$0=71 $8=12 $9=1
ἧΓμΛΑΑΟ
ΛΡΥΙῇiiiΣΚΟΟΥ ΛΛΕΞΑΝΛΡΕiΑΣ
ΞΗΥῃΣίΣ ΥΚομΝαμΑ Υi
ΡΙΣΤΟΟΒ.
β.Βς Ν.ΟΥἪi!
ΑΕΥΛΝΟΠἰ ΛΠιΡiεριβοορ.
iΟΕΑΜ ΟΚΟΡiΕΤΑΜ ΟὐΜΜΕ ΥΑΠ.
ΡΟΟΙῃΓΟ.
Οιηθείη μὲν ἄν τις περιττὸν εἶναί πως, καὶ εἰκαιόβουλον, 
καὶ· οὔτι που σφόδρα τῶν ἀναγκαίων εἰς
ὄνησιν, καὶ πολλοῖς ἤδη προειρημένα μονονουχὶ καὶ
ἀνασκαλεύειν ἐπιχειρεῖν, καὶ τοῖς τῶν προλαβόντων
πόνοις ἐπεισφέρειν ἑτέρους· καίτοι καὶ λίαν ἀποχρώντως 
ἐχόντων ἐκείνων, εἴς γε τὸ δύνασθαι διατρανοῦν 
εὖ μάλα τὰς τῶν ἁγίων προφητῶν συγγραφάς. 
Ἐγὼ δὲ τὸ χρῆμα φαίην ἂν οὐχ ὧδε ἔχειν
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Μεμνήσομαι γὰρ ἐπιφωνοῦντος
τοῦ Παύλου τοῖς παρ’ αὐτοῦ μυσταγωγουμένοις· «Τὰ
αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν· ὑμῖν δὲ
ἀσφαλές.» Ἄθρει δὲ, ὅπως ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λόγος. Εἱ
γάρ τι προκέοιτο τῶν ἀναγκαίων εἰς εἴδησιν, εἶτα
πολλοὶ καὶ παρὰ πολλῶν ἐπ´ αὐτῷ οὕτω γένοιντο
λόγοι, βλάβος μὲν ἔσται τὸ σύμπαν οὐδέν· ὀνήσειε
δ´ ἂν ὅτι μάλιστά γε τοῖς ἀκροωμένοις. Εἰ μὲν γὰρ
ἀλλήλοις συμβαίνοντας ποιοῖντο τοὺς λόγους οἱ διερμηνεύειν 
εἰωθότες, ἀσφαλεστέρα που πάντως τοῖς
φιλακροάμοσιν εἰσκρίνεται γνῶσις. Εἰ δὲ δή τοι
φαίνοιτο τὸ ἀφ’ ἑκάστου καινοπρεπὲς, καὶ τὸ τῷ
δεῖνι τυχὸν οὐ σφόδρα διεγνωσμένον ὀρθῶς καὶ ἀν-
$0=71 $8=13 $9=1
«επιλήπτως, εἰ ἐπὶ νοῦν ἧκοι τὸν ἑτέρου, τί τὸ λυποῦν;
Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἄμεινον ἀμφιλαφῆ καὶ εὐκρινεστέραν 
τὴν τῶν νοημάτων γίνεσθαι παράθεσιν;
Οὐκοῦν, κἂν οἱ πολλοὶ γεγράφασι πρὸ ἡμῶν, τὰ
ἐν τοῖς ἁγίοις προφήταις διερμηνεύοντες, οὐχὶ
ταύτης ἕνεκεν τῆς αἰτίας σιωπήσομεν. Διωσόμεθα 
δὲ μᾶλλον ὡς ἀδρανῆ τὸν ὅκνον, καὶ ἥνπερ ἂν
καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐπιδοίη χάριν ὁ ἀπολάμπων βαθέα
καὶ ἀπόκρυφα, ταύτην καὶ ἑτέροις φανερὰν καταστήσομεν, 
μεμνημένοι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· «Δωρεὰν 
ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.» Ἀρχόμενος τοίνυν τῆς
εἰς τὸν μακάριον προφήτην Ἰσηὲ σαφοῦς ἐρμηνείας.
ἐκεῖνο προεκθήσομαι καὶ περὶ τῶν ἄλλων προφητῶν
συγγραφῆς. Ἔθος γὰρ ἅπασιν, οὓς ἂν ἕκαστοι
ποιοῖντο λόγους, μεταπλάττειν εὐκόλως ἐπὶ τὸ δοκοῦν
ὁ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὡς ποτὲ μὲν ἐκ τῆς ἱστορίας
ἧτοι τῶν αἰσθητῶν, καὶ οἱονεί πως ἐν ὄψει κειμένων,
καὶ γεγονότων πραγμάτων ἀναφοιτᾷν εὐκόλως εἰς
ἐσώτατα πνευμστικά· ποτὲ δὲ αὖ καθικνεῖσθαι πάλιν, 
καὶ πολὺ δὴ λίαν ἀσυμφανῶς, ἐπὶ τὰ ἐν αἰσθήσει
πράγματα. Πλείστη δὲ ὅση παρ’ αὐτοῖς καὶ ἡ τῶν
προσώπων ἐπεισφορὰ, σχετλιασμοί τε, καὶ ἀναφωνήσεις, 
καὶ τῶν ἤδη παρῳχηκότων ἡ μνήμη, καὶ τῶν
ἐσομένων προάγγελσις. Δεῖ δὴ οὖν ἕκαστα σαφῶς
φιλοκρινοῦντας, καὶ τὴν τῶν νοημάτων τάξιν, καὶ τὴν
τῶν προσώπων διαφορὰν ἀναγκαίως ἐπιτηρεῖν· σαφὴς 
γὰρ οὕτως ἡμῖν, καὶ ἀσύγχυτος, καὶ δυσχερείας
ἁπάσης ἀπηλλαγμένος ἔσται που πάντως ὁ λόγος.
Χρῆναι δὲ ὑπολαμβάνω, προαφηγήσασθαί τινα τῶν
ισυμβεβηκότων τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ, ἵνα μὴ ταράττοιτο 
τῶν ἐντευξομένων ὁ νοῦς, ποτὲ μὲν ἀκούων
Ἐφραΐμ, καὶ Ἰσραὴλ, καὶ μέντοι καὶ Σαμάρειαν·
Ἰούδαν τε αὖ, καὶ Βενιαμίν. Πλείστη γὰρ ὅσῃ τῶν
τοιούτων ὀνομάτων παρὰ τοῖς ἁγίοις προφήταις ἡ
μνήμη. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν ἕκαστα σαφῶς, ἀκουόντων
ὅτι τὴν τοῦ πατρὸς βασιλείαν περιέπων κατὰ καιροὺς
ἐν τοῖς Ἱεροσολόμοις ὁ Σολομὼν, ἀνεδείματο μὲν τῷ
Θεῷ τὸν διαβόητον ἐκεῖνον καὶ ἀξιάγαστον νεὼν
Ἀλλὰ καίτοι λίαν γεγονὼς διαπρεπὴς διά τε πλούτου
λαμπρότητα, καὶ περιουσίαν χρημάτων, εἰς γῆρας
ἐληλακώς, διά τοι τὴν εἰς γυναῖκας αἰδὼ προσκέκρουκε
τῷ Θεῷ. Καὶ ποῖος αὐτῷ γέγονε πλημμελείας ὁ τρόπος, 
τὸ ἱερὸν ἡμῖν ἀφηγήσεται Γράμμα· ἔχει γὰρ
οὕτως· «Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔλαβε γυναῖκας ἀλλοτρίας,
νκαὶ τὴν θυγατέρα Φαραώὼ, Μωαβίτιδας, Ἀμμανίτιδας, 
Σύρας, καὶ Ἰδουμαίας, Χετταίας, καὶ Ἀμοῤῥαίας, 
ἐκ τῶν ἐθνῶν ὧν ἀπεῖπε Κύριος τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ· Οὐκ εἰσελεύσεσθε εἰς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ οὐκ
εἰσελεύσονται εἰς ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἐκκλίνωσι τὰς καρδίας 
ὑμῶν ὁπίσω τῶν εἰδώλων αὐτῶν· εἰς αὐτὰς
ἐκολλήθῃ Σολομών, τοῦ ἀγαπῆσαι. Καὶ ἦσαν αὐτῷ
γυναῖκες ἄρχουσαι ἐπτακόσιαι, καὶ παλλακαὶ τριακόσιαι. 
Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ καιρῷ γήρως Σολομών, καὶ
ἐξέκλιναν αἱ γυναῖκες αἱ ἀλλότριαι τὴν καρδίαν αὐτοῦ
ὁπίσω θεῶν ἑτέρων. Καὶ οὐκ ἦν ἡ καοδία αὐτοῦ τελεία 
μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἡ καρδία
Δαβιδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐπορεύθη Σολομὼν
$0=71 $8=14 $9=1
ὁπίσω τοῦ Βάαλ, εἰδώλου υἱῶν Ἀμών. Καὶ ἐποίησε
Σολομὼν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ οὐκ ἐπορεύθη 
ὀπίσω Κυρίου, ὡς Δαβὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Τότε
ᾠκοδόμησε Σολομὼν ὑψηλὸν τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Μωὰβ,
καὶ τῷ Βάαλ εἰδώλῳ υἱῶν Ἀμὼν, καὶ τῇ Ἀστάρτῃ
βδελύγματι Σιδωνίων. Καὶ οὕτως ἐποίησε πάσαις
ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς ἀλλοτρίαις, αἳ ἐθυμίων
καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Καὶ ὠργίσθη θυμῷ
Κύριος ἐπὶ Σολομῶνα, ὅτι ἐξέκλινε καρδίαν αὐτοῦ ἀπὸ
Κυρίου Ἰσραὴλ, τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ δίς, καὶ ἐντειλαμένου 
αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ λόγου τούτου, τοπαράπαν
μὴ πορευθῆναι ὁπίσω θεῶν ἑτέρων· καὶ φυλάξαι,
καὶ ποιῆσαι ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ Κύριος ὁ Θεός.»
Ἀπάσης μὲν οὖν ἐπέκεινα δυσσεβείας τὰ τοῦ Σολομῶντος 
ἐν γήρει τολμήματα. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν
οὕτως ἐκτόπων πλημμελημάτων τὸ δυσαχθέστερον;
Ἡ πῶς οὐ πέρα λόγου παντὸς, ἀλογῆσαι μὲν τιμῆς
καὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν ἕνα καὶ φύσει καὶ ἀληθῶς
ὄντα Θεὸν, τὸ δὲ αὐτῷ καὶ μόνῳ προσὸν ἀξίωμα
καὶ τῶν δαιμονίων ἀπονέμειν ἀγέλαις, μᾶλλον δὲ
λίθοις ἀνάπτειν καὶ ξύλοις; Ἐπειδὴ δὲ ἥλω πεφρονηκώς 
τε καὶ δράσας ἃ μηδὲ θέμις εἰπεῖν, καὶ τοῖς
οὕτως αἰσχροῖς πλημμελήμασιν ἔἕνοχος γεγονὼς κατεφωρᾶτο, 
λοιπὸν ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός
«Ἀνθ’ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ, καὶ οὐκ ἐφύλα.
ξας τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου, ἃ
ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν
ἐκ χειρός σου, καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σου. Πλὴν
ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὐ ποιήσω αὐτὰ, διὰ Δαβὶδ τὸν
πατέρα σου. Ἐκ χειρὸς υἱοῦ σου λήψομαι αὐτήν.
Πλήν, ὅλην τὴν βασιλείαν οὐ μὴ λάβω· σκῆπτρον ἓν
δώσω τῷ υἱῷ σου, διὰ Δαβὶδ τὸν δοῦλόν μου, καὶ
διὰ Ἱερουσαλὴμ τὴν πόλιν, ἣν ἐξελεξάμην.» Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς εἰς γυναῖκας ἐπιθυμίας ἠττώμενος, 
καίτοι σοφὸς ὢν ἄγαν, ὁ Σολομὼν μονονουχὶ καὶ
ὅσον ἥκει εἰπεῖν εἰς ἐγχειρημάτων δύναμιν, τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν διέῤῥηξεν, εἰδώλοις ἀνάπτων τὴν αὐτῷ 
καὶ μόνῳ πρεπωδεστάτην τιμήν τε καὶ δόξαν,
ταύτῃτοι, καὶ μάλα εἰκότως, διαῤῥηγνύναι Θεὸς ἐπηπείλει 
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, τοῖς ἴσοις ἀντιλυπῶν,
κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ γεγραμμένον Ἰεζεχιήλ·
«Καθὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι· τὸ ἀνταπόδομά
σου, ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλήν σου.» Ἐπειδὴ δὲ
ἀπεβίω Σολομών, κέκληται πρὸς βασιλείαν ὁ ἐξ αὐτοῦ, 
τουτέστιν, ὁ Ῥοβοάμ. Τότε δή, τότε κατασχίζεται 
λοιπὸν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀποφοιτῶσι μὲν Ἱεροσολύμων 
αἱ δέκα φυλαὶ, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραΐμ.
Κατελογίζοντο γὰρ εἰς μίαν φυλὴν οἱ ἐξ Ἰωσὴφ
γεγονότες υἱοὶ Ἐφραῖμ τε καὶ Μανασσῆς, τοῦτο τοῦ
προπάτορος Ἰακὼβ κρατεῖν ἐθελήσαντος. Εἴρηται
γάρ τοι πρὸς τὸν Ἰωσήφ· «Νῦν οὖν οἱ δύο υἱοί σου
οἱ γενόμενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν με πρὸσὲ 
εἰς Αἴγυπτον, ἐμοί εἰσι, Ἐφραῖμ, καὶ Μανασσῆ,
ὡς καὶ Ῥουβὴμ, καὶ Συμεών, ἔσονταί μοι.» Οὐκοῦν
αἱ μὲν δέκα φυλαὶ καὶ τὸ ἥμισυ τῆς μιᾶς, τουτέστιν
Ἐφροΐμ, ἀπώχοντο μὲν εἰς τὴν Σαμάρειαν, ἔξω δὲ
$0=71 $8=15 $9=1
τῆς Ῥοβοὰμ γεγόνασι βασιλείας, ἀπομεμενήκατι δι
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ Βενια
μίν. Ἐπειδὴ δὲ ἀβασίλευτοί τε καὶ ἀστρατήγητοι
μένοντες οἱ ἐν Σαμαρεία τὰς ἐκ τοῦ Ῥοβοὰμ ἐφὅδους 
ἐπώπτευον, καὶ ἑαυτοὺς δὴ μάλα τοῖς φιλτάτοις
συνδιόλλυσθαι προσεδόκων, μεταπέμπονται τὸν Ἰεροβοάμ. 
Οἰκέτης δὲ οὗτος ἦν Σολομῶντος, ἀποδράς
εἰς Αἴγυπτον πρὸς Σουσακεὶμ βασιλέα. Καὶ δὴ καὶ
ἐλθόντα κεχειροτονήκασιν εὐθὺς εἰς ἡγούμενον, καὶ
σκήπτρῳ τῆς βασιλείας τετιμήκασι τὸν ἀλιτήριον
Καὶ ἦν Ἱεροβοὰμ ἐξ ὅρους καὶ φυλῆς Ἐφραΐμ
Ἐπειδὴ δὲ κεχειροτόνητο βασιλεύς, ἐξεμηχανᾶτο
λοιπόν, τίνα τρόπον αὐτῷ τὰ τῆς βασιλείας στήσεται,
καὶ ἐν βεβαίῳ μενεῖ, καὶ τῶν χειροτονησάντων γνωμης 
οὐ μεθισταμένης εἰς ἑτέραν τινὰ βουλήν τε καὶ
«σκέψιν. Εἶτα δεδιὼς μὴ ἄρα πως τῆς ἐν νόμῳ λατρείας, 
καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιτελουμένων 
ἑορτῶν εἰς ἀνάμνησιν ἐνεχθεὶς ὁ Ἰσραὴλ,
παλινδρομεῖν ἕλοιτο εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς, καὶ τοῖς
Ῥοβοὰμ ὑπενεχθείη ζυγοῖς, ούο δαμάλεις ἐργάζεται 
χρυσᾶς, καὶ πρὸς τὸ σέβας ἀναβιβάζω.
τὸν Ἰσραὴλ, ἐκέλευε προσκυνεῖν αὐταῖς καὶ ὁλοκαυτοῦν. 
«Καὶ ἀπέθετο,» φησί, «τὴν μὲν εἰς Γάλγαλα
τὴν δὲ εἰς Λάν.» Πόλεις γὰρ αὗται περιφανέστεραι
τῶν ἄλλων, αἳ ἦσαν ἐν χώρᾳ Σαμαρειτῶν. Οὐκοῦν
διττὴ γέγονε τῶν δέκα φυλῶν ἡ ἀπόστασις, καὶ τοῦ
ἡμίσους φυλῆς Ἑφραΐμ. Ἐξώχοντο γὰρ, οὐχὶ μόνον
τῶν Ἱεροσολύμων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας, 
δαμάλεσι προσκυνοῦντες χρυσαῖς, θὐοντές
τε καὶ λατρεύοντες τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.
καθὰ γέγραπται. Οἱ δέ γε ἀπομεμενηκότες ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, Ἰούδας τε, φημὶ, καὶ Βενιαμὶν, αἰδὼ
μέν τινα καὶ λόγον τῶν διὰ Μωσέως ἐποιοῦντο θεσπισμάτων. 
Ἔθυον γὰρ ἐν τῷ ναῷ· πλὴν οὐχ ὁλοτρόπως 
τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἐξείχοντο, κατεμερίζοντο 
δὲ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἀπόστασιν. Ἔθυον γὰρ
εἰδώλοις ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλόν, καὶ ὑποκάτω
παντὸς ξύλου ἀλσώδους, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου σωνήν. 
Ὅταν τοίνυν ἀκούῃς τῶν ἁγίων προφητῶν
ὀνομαζόντων τὸν Ἰσραὴλ, ἤτοι τὸν Ἑφραῖμ, τότε δή
μοι νόει τοὺς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ· ὅταν δὲ τὸν Ἰούδαν
καὶ Βενιαμὶν, τοὺς ἀπομείναντας ἐν Ἱεροσολύμοις
Ἦσαν δὲ προφῆται παρ´ αὐτοῖς, ἀδιακρίτως περί τε
τῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
προφητεύοντες. Καὶ οἱ μὲν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, οἱ
Ὁ δὲ τὴν Σαμαρειτῶν οἰκοῦντες χώραν, τοὺς παρὰ
Θεοῦ τοῖς ἀκροωμένοις διεκόμιζον λόγους. Ἰστέον δέ,
ὅτι μετὰ τὸ ἀποῤῥαγῆναι τῶν Ἱεροσολύμων τὰς δέκα
φυλάς, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἑφραῖμ, ἰδίοις ἐχρῶντο
βασιλεῦσι καὶ οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καὶ οἱ ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις. 
Καὶ τοῦτο κεκράτηκεν ἄχρι καιροῦ τῆς
τελευταίας αἰχμαλωσίας, ὅτε καὶ ὑπενόστησαν ἐν
Ἱεροσολύμοις, Κύρου κεκρατηκότος, καὶ ἀνέντος
αὐτοῖς τὴν ἀποδρομὴν, καθηγουμένου μὲν Σοροβάβελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἱερατεύοντος
τὲ Ἰφσοῇ τοῦ Ἰωσεδέκ. Τότε καὶ τὸν ναὸν ἀνεδείμαντο, καὶ ὑπὸ μίαν γεγόνασιν ἀρχήν, καὶ κατωκήκασιν 
ἐν Ἱεροσολύμοις, διχονοίας ἀπάσης ἐξῃρημένης. Ὅσαι δὲ κατὰ καιροὺς αἰχμαλωσίαι γεγόνασιν
ἀνὰ μέρος τῶν δέκα φυλῶν, καὶ μέντοι καὶ τοῦ ἡμίσεως φυλῆς Ἐφραΐμ, καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις. 
$0=71 $8=16 $9=1
Ἰούδα τε, φημί, καὶ Βενιαμίν, προϊὼν ὁ λόγος ἐπιδεῖξει σαφῶς. Ἀνάγραπτοι δὲ γεγόνασιν ἀἄναν
καίως καὶ οἱ χρόνοι, καθ’ οὓς ἕκαστος τῶν ἁγίων λελάληκε προφητῶν, ἵν’ εἰδείημεν ἀκριβῶς ἐν ποί
τινὶ καταστάσει τῶν πραγμάτων κειμένων, τίνα τε τρόπον ἐχόντων, οἱ παρὰ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς γεγόνασι
γΟηΤοκ ΤιρργΟΣ.
ΚΕΦΛΑ. Αʹ.
λόγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς Ὦσηὲ τὸν τοῦ
Ῥενοὶ, ἐν ἡμέραις θζου καὶ Ἰωάθαμ, Ἀχὸξ
Ἐζχίου, βασιλέων Ἰούδα· καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ 
υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως τοῦ Ἰσραήλ.
Αʹ. Προφητεύει τοίνυν ὁ μακάριος Ἰσηὲ ἐν ἡμέραις 
Ὀζίου, καὶ Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχὰζ, καὶ Ἐζεχίου
βασιλέων Ἰούδα· καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροβοάμ, υἱοῦ
Ἰωὰς βασιλέως Ἰσραήλ. Καὶ ὁ μὲν χρόνος τῆς προφητείας 
μέχρι τούτου νοεῖται λαβὼν τὴν παράτασιν.
Χρὴ δέ, οἶμαι, τὰ ἐφ´ ἑκάστῳ λοιπὸν ἀφηγεῖσθαι
σαφῶς, ὡς ἂν ἔχωμεν ἐννοεῖν, καθάπερ ἤδη προεῖπον, 
ὁποῖοί τινες οἱ τοιοίδε γεγόνασι· πότερον ἀγαθοί
τε καὶ εὔνοι πρὸς Θεὸν, ἢ γοῦν ἀπονενευκότες ἐπὶ
τὸ μὴ οὕτως ἔχον· καὶ τίνα τὰ ἐφ’ ἑκάστοις συμβεβηκότα, 
τοῖς τε ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τοῖς ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις. Εἰσόμεθα γὰρ ὧδε, καὶ λίαν εὐκόλως,
ὅποιπερ ἂν βλέπῃ τῆς προφητείας ὁ σκοπός. Τελεῦ
ταῖος μὲν οὖν ὠνόμασται Ἱεροβοὰμ ὁ τοῦ Ἰωὰς
βασιλεὺς Ἰσραὴλ, γέγονε δὲ πρὸ Ἀζαρίου, τοῦ καὶ
Ὀζίου. Ἰστέον δὲ, ὅτι ἕτερος ἡμῖν παρὰ τὸν πρῶτόν
ἐστιν, ὃς ἐν καιροῖς γέγονε βασιλέως Ῥοβοὰμ, υἱοῦ
Σολομῶνος, πλὴν ἰσότροπος ἐκείνῳ, καὶ εἰς ἀσέβειαν
ἐμφερής. Γέγραπται γὰρ ὠδὶ περὶ αὐτοῦ·«Ἐν
ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τοῦ Ἀμασίου, υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως 
Ἰούδα, ἐβασίλευσεν Ἱεροβοὰμ υἱὸς Ἰωὰς ἐπὶ
Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ, τεσσαράκοντα καὶ ἓν ἔτος,
Καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου. Οὐκ ἀπέστη
ἀπὸ πασῶν ἁμαρτιῶν Ἱεροβοὰμ υἱοῦ Ναβάτ, ὃς ἐξήμαρτε 
τὸν Ἰσραήλ.» Ὁρᾷς, ὅπως ζηλωτὴς τῶν
ἐκείνου τρόπων γέγονε, τὴν ἴσην ὥσπερ ἀμαξητὸν
ἐρχόμενος, καὶ οἰονεὶ κατὰ πόδας τῆς ἐκείνου δυσσεοφίας 
ἐλθών. Εἶτα τί φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν;
«Ἐν ἔτει εἰκοστῷ καὶ ἐβδόμῳ τοῦ Ἱεροβοὰμ βασιλέως 
Ἰσραὴλ, ἐβασίλευσεν Ἀζαρίας υἱὸς Ἀμασίου,
βασιλέως Ἰούδα, ὃς ἑκκαίδεκα ἑτῶν ἦν ἐν τῷ ὅσαιλεύειν 
αὐτόν. Καὶ δύο καὶ πεντήκοντα ἔτη ἐβσαίλει,
σεν ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ἰεχελία 
ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐν
ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν Ἀμασίας 
ὁ πατὴρ αὐτοῦ· πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν· ἔτι
γὰρ ὁ λαὸς ἐθυσίαζε καὶ ἐθυμία ἐν τοῖς ὑψηλοῖς.
Καὶ ἤψατο Κύριος τοῦ βασιλέως, καὶ ἦν λελεπρωμένος 
ἕως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ.» Εὐσεβὴς μὲν καὶ
φιλόθεος Ὀζίας, πλὴν οὐχ ὁλοτρόπως. «Οὐ γὰρ περιεἶλε 
τὰ ὑψηλά, φησὶν, ἀλλ´ ἐθυμίων ἐν αὐτοῖς, καὶ
τοῖς δαιμονίοις προσῆγον θυσίας οἱ πλανώμενοι.» Εἶτα
παρενεχθεὶς Ἀζαρίας, ἤγουν ὁ Ὀζίας, εἰς ἐκτόπους
ἐννοίας, ᾠήθη πρέπειν τῇ τῆς βασιλείας δόξῃ καὶ τὸ
χρῆναι πληροῦν τὰ νενομισμένα τῷ Θεῷ, καὶ λειτουργίας 
ἀντέχεσθαι τῆς ἱερᾶς. Καὶ δὴ καὶ τέθυκε
$0=71 $8=17 $9=1
δι´’ ἑαυτοῦ, τῶν διὰ Μωσέως ἀλογήσας νόμων. Ἐπειδὴ
δὲ ἀναβέβηκεν εἰς τὴν οὐδαμόθεν αὐτῷ πρέπουσαν
λειτουργίαν, φημὶ δὴ, τὴν ἱεράν, «Ἥψατο, φησί,
Κύριος αὐτοῦ, καὶ ἦν λελεπρυμένος ἕως ἡμέρας
θανάτου αὐτοῦ.» Ἀκάθαρτος μὲν οὖν κατὰ νόμους
ὁ λεπρός, καὶ ἀπεπέμποντο τῆς παρεμβολῆς οἱ τῷ
τοιῷδε πάθει κατειλημμένοι. Ἔφη γάρ ποτε Θεὸς
πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα· «Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξαποστειλάτωσαν ἐκ τῆς παρεμβολῆς
πάντα λεπρὸν καὶ γονοῤῥοῆ, καὶ πάντα ἀκάθαρτον
ἐπὶ ψυχῇ.» Ἐπετιμᾶτο δὲ τῇ νόσῳ, τετολμηκὼς ἂ
μὴ θέμις, καὶ ἀτιμίαν τοῦ βασιλέως κατεψηφίσατο
Θεός, τὴν ἱερὰν ἁρπάσαντος δόξαν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
προφητείας ἡ δύναμις οὐκ εἰς μόνον βλέπει τὸν Ἰούδαν, 
τουτέστι, τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἔρχεται δὲ
ὁ καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, τουτέστι, τὰς δέκα φυλὰς τὰς
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ· φέρε λέγωμεν ἀναγκαίως τοὺς ἐπ
αὐτὸν βεβασιλευκότας ἐν ἡμέραις Ἀζαρίου, τοῦ καὶ
Ὀζίου, καὶ ποίαις αὐτοὺς συμφοραῖς συμβέβηκεν ἐναλῶναι, 
κατηῤῥωστηκότας ἐκτόπως τὴν βέβηλον εἰδωλολατρίαν. 
Ἤδη τοίνυν εἰκοστὸν καὶ ὄγδοον ἔτος ἐν τῷ
βασιλεύειν ἔχοντος Ὀζίου, τοῦ καὶ Ἀζαρίου, Ἀζαρίας 
ἕτερος, τοῦ Ἱεροβοὰμ, βεβασίλευκεν ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ μῆνας ἓξ. Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἐν ὁδῷ πεπόρεῦται 
τοῦ πατρὸς, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς 
Κυρίου, δέδοταί τισι τῶν οἰκείων εἰς σφαγήν,
καὶ δὴ διόλλυται. Προϊόντος δὲ τοῦ καιροῦ λοιπόν, ἐν
ἔτει τριακοστῷ καὶ ὀγδόῳ βασιλείας Ὀζίου, χρίεται
μηνὸς ἡμέρας. Ἀνῄρηται γὰρ εὐθὺς ὑπὸ Μαναῖμ
υἱοῦ Γαζῇ τοῦ ἐκ θερσίν. Ἐπεσημήνατο δὲ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν, ὅτι γεγόνασιν υἱοὶ, καὶ ἐξ αἵματος 
ἦσαν ἀμφότεροιτοῦ Ἰηοὺ, ὃς ἀπέκτεινε τὸν Ἀχαὰβ,
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὴν Ἰεζάδελ, ᾧ καὶ ὑπέσχετο 
ὁ Θεὸς, λέγων· «Υοὶ τέταρτοι καθήσονται
ἐπὶ τοῦ θρόνου.» Βεβασίλευκε τοίνυν ὁ Παναὶμ ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεκτονὼς τὸν Σελοὺμ, «Καὶ ἐποίησε,»
φησί, «τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου. Οὐκ ἀπέστη
ἀπὸ πασῶν ἁμαρτιῶν Ἱεροβοὰμ υἱοῦ Ναβάτ, ὃς
ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ.» Βασιλεύοντος δὲ αὐτοῦ,
φημὶ δή, τοῦ Μαναῖμ, καὶ Θεῷ προσκρούοντος, διὰ
τὸ προσκεῖσθαι λίαν ταῖς τῶν εἰδώλων ψευδολατρείαις,
καταστρατεύεται τῆς Σαμαρείας Φουὰ βασιλεὺς
Ἀσσυρίων. Ὁν ἀμύνασθαι τοῖς ὅπλοις οὐκ ἔχων ὁ
Ὁ Μαναῖμ, πολλοῖς ἀναπείθει χρήμασιν ἀποφοιτῆσαι
τῆς γῆς, καὶ λῦσαι τὴν μάγην. Ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν 
ὁ Μαναῖμ ἐν ἔτει λοιπὸν πεντηκοστῷ καὶ δευτέρῳ 
τῆς βασιλείας Ὀζίου, χρίεται πάλιν ἐπὶ μὲν
τὸν Ἰούδαν, καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰωάθαμ μετὰ τὴν
τοῦ πατρὸς τελευτήν, περὶ οὗ γέγραπται, ὅτι
«Ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ
πάντα ὅσα ἐποίησεν Ὀζίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Πλὴν
τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν· ἔτι ὁ λαὸς ἐθυσίαζε, καὶ ἐθυμία 
ἐν τοῖς ὑψηλοῖς.» Ἐπὶ δέ γε τὸν Ἰσραὴλ Φακέας 
υἱὸς τοῦ Μαναῖμ, «Βεβασίλευκε δέ, φησίν, ἔτη
δύο, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου,
Εἶτα συνεστράφη, φησὶ, ἐπ’ αὐτὸν Φακεί, υἱὸς τοῦ
$0=71 $8=18 $9=1
ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ βεβασίλευκεν ἀντ’ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ
Ἰσραὴλ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, 
καὶ οὐκ ἀπέστη ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν Ἱεροβοὰμ
υἱοῦ Ναβάτ, ὃς ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ.» Αὐτοῖ
βασιλεύοντος ἀνέβη Θεγλαβαλασὰρ βασιλεὺς Ἀσσυρίων, 
ὃς πᾶσαν ἐλὼν κατὰ κράτος τὴν Σαμάρειαν,
ἀπῴκισε τὸν Ἰσραὴλ εἰς Ἀσσυρίους. Τετελεύτηκε
δὲ καὶ ὁ Φακεέ, συστροφὴν ἐπ’ αὐτὸν ποιήσαντος
Ὥσηὲ τοῦ υἱοῦ Ἡλὰ, ὃς καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ,
ἐν ἔτει εἰκοστῷ Ἰωάθαμ υἱοῦ Ἀζαρίου. «Ἀλλ’ ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, φησίν, ἤρξατο Κύριος ἐξαποστέλλειν 
ἐν Ἰούδα τὸν Ῥαασὼν βασιλέα Συρίας, καὶ
τὸν ψακεὲ υἱὸν Ῥομελίου.» Ἀνόπιν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ
λόγος ἔρχεται. Ἔφαμεν γὰρ, ὅτι τετελεύτηκεν ὁ Φακεέ, 
Ἰσηὲ τοῦ υἱοῦ Ἡλὰ σύστρεμμα καὶ ἐπιβουλὴν
ἐπ’ αὐτόν τινα ποιησαμένου. Πλὴν ἐν χρόνοις αὐτοῦ
γεγονός, εἰς μέσον ἄγει διήγημα. «Ἥρξατο γὰρ,
φησί, Κύμος ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξαποστέλλειν
ἐν Ἰούδα τὸν Ῥαασὼν βασιλέα Συρίας, καὶ τὸν
Φακεὲ υἱὸν Ῥομελίου.» Φακεὲ γὰρ ὁ τοῦ Ῥομελίου
πεπολέμηκεν ὡς ὁμόρους ὄντας τοὺς Ἱεροσολυμίτας
Ἐπειδὴ δὲ δεινὴν καὶ ἄθραυστον ἐθεᾶτο τὴν ἀντίστασιν, 
ἀναπείθει τὸν Ῥαασὼν τὸν βασιλέα τῶν Σύρων, 
σύνοπλον αὐτῷ γενέσθαι καὶ συλλήπτορα, καὶ
συνεκπολιορκῆσαι τὴν Ἱερουσαλήμ. Συνεστηκότος
δὴ οὖν τοῦ πολέμου, τετελεύτηκε μὲν Ἰωάθαμ ὁ
νἱὸς Ἀζαρίου. Διαδέχεται δὲ τὴν βασιλείαν Ἄχατξ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, πονηρὸς ὢν ἄγαν καὶ εἰδωλολάτρης, καὶ
καταμεθύων οὕτω πρὸς πλάνησιν εἰδωλομανῆ, ὡς καὶ
τὸν ἴδιον υἱὸν διαγαγεῖν ἐν πυρί, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀπονεῦσαι τῶν ἐκτόπων, καὶ θυμιᾷν ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς, καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Τεθορυβημένος δὴ οὖν ὁ
Ἄχατζ, πάντα συνενεγκὼν τὸν πλοῦτον τὸν εὑρεθέντα 
ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἀποστέλλει πρὸς Θεγλαβαλασὰρ
βασιλέα Ἀσσυρίων, καὶ σώζεσθαι δι’ αὐτοῦ παρεκάλει. 
Ὀπλίζεται τοίνυν Ἀσσύριος κατὰ τῆς Ῥαασὼν
βασιλείας, καὶ δέχεται μὲν τὴν Δαμασκόν, ἢ ἐστι μητρόπολις 
τῆς Συρίας, ἀναιρεῖ δὲ τὸν Ῥαασών. Εἶτα
κάτεισιν Ἄχατζ ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων εἰς Δαμασκὸν,
ὀψόμενος τὸν Ἀσσύριον. Ἐν δὲ τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι 
θυσιαστήριον ἑωρακώς, καινοπρεπῇ τινα καὶ
ἀήθη κατασκευὴν ἔχον, καὶ ἡσθεὶς ἐπ’ αὐτῷ λίαν,
ἐκτύπωμα λαβὼν, ἀποστέλλει πρὸς Οὐρίαν τὸν ἱερέα
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ δὴ κατ´ αὐτὸ γενέσθαι
προστέταχεν. Εἰσενεγκὼν δὲ ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶ
μονονουχὶ καὶ ἀτιμάσας τὸ κατὰ βούλησιν Θεοῦ διὰ
Μωσέως γεγενημένον, ἐπ’ αὐτῷ πληροῦν τὰ νενομισμένα 
προστέταχε. Καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις κεκαινούργηκεν 
ἐν τῷ ναῷ, κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀπερισκέπτως, 
καὶ ἀπᾳδόντως Θεῷ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ 
καιροῖς, ἔτι ζῶντος Ὡσηὲ υἱοῦ Ἡλὰ βασιλέως
Τσραὴλ, ἀνέβη ὁ Σαλμανασὰρ βασιλεὺς Ἀσσυρίων
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὃς καταδῃώσας τὴν Σαμάρειαν, μετὥκησε 
τὸν Ἰσραὴλ ἐν ὄρεσι, καὶ ποταμοῖς τῶν Μήδων,
Ἀπέκτεινε δὲ καὶ αὐτὸν Ἰσηέ. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν
$0=71 $8=19 $9=1
Πσ,ιιο ίμς ειτοτειοσουιίε σοφεμ σρι?ι. Αἴι σιᾷοι Ὅτι μὴ προσκεκόμικεν αὐτῷ τὸ μαναὰ, φησὶν, ὃ ἦν
συμβολον ὑποταγῆς· ἐκάλει δὲ μᾶλλον εἰς ἐπικουρίαν τον Αἰγυπτίων τύραννον. Εἶτα κατὰ τοῦτο τελευτήσαντος 
τοῦ Ἄχατ, βεβασίλευκεν Ἐζεχίας υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἐν Ἱερουσαλήμ. Οὗτος γὰρ ἀνὴρ
γέγονεν εὐσεβής, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα δικαιοσύνης ἐπιμελουμένων, ὡς ἀσύγκριτον ἔχειν παρὰ τοὺς ἄλλους 
τὴν ἔν γε τούτῳ διαφοράν. «Αὐτὸς καθεῖλε τὰ ὑψηλά, καὶ τὰ ἄλση, φησί, ἐξέκοψε. Καὶ ἦν Κύριος
μετ’ αὐτοῦ.» Αὐτοῦ βασιλεύοντος ἀνέβη Σεναχερεὶμ, βασιλεὺς Ἀσσυρίων, ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς
ὀχυράς. Καὶ πολιορκήσας, εἶλεν ἀμοχθi. Τότε καὶ ὁ Ῥαψάκης αὐτοῖς τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιπηδᾶ, καὶ
ἀπύλωτον ἀνοιγνὺς κατὰ Θεοῦ τὸ στόμα, τὰς παμβλασφήμους ἐκείνας ἀνίησι φωνάς. Τότε καὶ πεπτικασιν 
ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶν Ἀσσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδες, ἐν μιᾷ νυκτί, ἀγγέλου χειρὶ
δαπανώμεναι. Ταῦτα χρησίμως εἴρηται πρὸς τὸ παρόν. Ἐκάστῳ γὰρ τῶν συμβεβηκότων ἐφαρμόσειεν εὐτέχνως 
τῆς προφητείας ὁ λόγος. Ποτὲ μὲν γὰρ ἐπιτιμᾷ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ· ποτὲ δὲ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἀπειλεῖ τὰς ἐφόδους, προαπαγγέλλει τὰς αἰχμαλωσίας, προκαταμηνύει τὸν φόβον· ἐπαγγέλλεται τὴν
ἐπικουρίαν· καλεῖ πρὸς ἐπιστροφήν· καὶ οὐδεὶς τῇ προφητείᾳ καταλέλειπται λόγος ἢ τρόπος τῶν ἀναγκαίων 
εἰς ὄνησιν τοῖς τοτηνικάδε πεπλανημένοις. Τοίνυν οησίν
Ἀρχὴ λόγου Κυρίου ἐν Ἰσηέ. Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Ὁσηέ.
Βʹ. Ἄρχεται μὲν γὰρ ἐν τῷ προφήτῃ Θεὸς ἀποκαλύπτειν 
μυστήρια, κατ’ ἐκεῖνό που πάντως, τὸ δι
ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Ἐπὶ τῆς φυλακῆς 
μου στήσομαι, καὶ ἐπιβήσομαι ἐπὶ πέτραν, καὶ
ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ
θεός.» Ἀποκαλύπτει γὰρ τοῖς ἁγίοις, εἰς νοῦν ἐνιεὶς
τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Καὶ γοῦν
ὁ μακάριός φησι Δαβίδ· «Ἀκούσομαι τί λαλήσει ἐν
ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός, ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ.» Οὐδὲν δὲ ἧττον ἡμῖν καὶ ὁ μακάριος προφήτης 
Σαχαρίας διὰ τῶν ἴσων ἔρχεται λόγων· ἔφη γὰρ
«Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί.» Ἐν
ἔθει γὰρ ἦν τοῖς ἐν ἁγίοις προφήταις ἄγγελον ἀποἱκαλεῖν 
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ὡς ἀπαγγέλλοντά τε αὐτοῖς 
καὶ ἐναργῆ καθιστῶντα τὴν βούλησιν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Ἐπιμαρτυρήσει δὲ λέγων καὶ ὁ προφήτης
Ἡσαΐας περὶ αὐτοῦ· «Ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην 
δόλῳ, μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουσι, καὶ
θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι. Ὅτι παιδίον
ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης 
βουλῆς Ἄγγελος.» Ὅτι δὲ ἦν ἰσχνὴ καὶ ἀσυμφα
νὴς ἐν τοῖς ἁγίοις ἡ ἀποκάλυψις, καὶ οὐχὶ γλώττῃ
καὶ ῥήμασι τοῖς καθ´ ἡμᾶς ἐπιτελουμένη, πληροφορήσει 
γράφων ὁ Παῦλος· «Ἢ δοκιμὴν ζητεῖτε ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ;» Οὐκοῦν τὸ ἐν Ἰσηὲ γενέσθαι
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, εἴη ἂν, ὡς ἔμοιγε πάρεστι νοεῖν.
ἕτερον οὐδὲν τοῖς ἀκροωμένοις κατασημαῖνον, ἢ ὅτι
γέγονεν ἀποκάλυψις ἐν Ἰσηέ, καὶ τῶν ἐσομένων ;
γνῶσις φωτὸς ἐνέστραψε δίκην, οὐ σώματος ὀφθαλμοὺς, 
ἀλλὰ νοῦν καὶ καρδίαν καταλαμπρύνοντος. Τὸ
δὲ δὴ φάναι πάλιν, «Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰσηὲ, ἢ
πρὸς ἐννοίας ἡμᾶς ἀποφέρει τοιαύτας. Τὸ γάρτοι
προστεταγμένον οὐ κοινὸν ἅπασι τοῖς ἐντευξομένοις
ἦν. Οὔτε μὴν προὔκειτο τοῖς ἐθέλουσι ἀποπεραίνειν
αὐτὸν κατὰ καιρούς. Ἀλλ’ ἰδικῶς καὶ πρὸς μόνον εἴρητο 
τὸν Ἰσηέ. Οὐ γὰρ, ὥσπερ ἐστὶ κοινὸν καὶ ἐπωφελὲς 
παράγγελμα, τὸ, «Τάδε λέγει Κύριος, Κατὰ
τὰς ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ μανθάνετε, καὶ ἀπὸ τῶν σημείων 
τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοβεῖσθε·» οὕτως ἂν νοοῖτο
καλόν τε καὶ ὀνησιφόρον τὸ λαβεῖν γυναῖκα πορνείας,
$0=71 $8=20 $9=1
ἂν πρέποι τὸν προφήτην λέγεσθαι παρὰ Θεοῦ. Τοῦτο,
οἶμαι, ἐστί, καὶ «Εἶπε πρὸς Ἰσηὲ,» ὅμοιον ὡς εἰ
τυχὸν λέγοι· Οὐ πρὸς πάντας ἁπλῶς ὁ τοιόσδε λόγος,
ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸν Ἰσηέ. Οὐ γὰρ ἔδει πρόφασιν
σοΜμΕωτΔμίε Ν θσάμ θμυρμεγάλ
αἰσχρᾶς τε καὶ φιληδόνου ζωῆς γενέσθαι πολλοῖς,
οοἰκονομικῶς πρὸς ἕνα κατὰ καιροὺς εἰρημένον. Τ
οὖν ἔφη ὁ Θεὸς πρὸς τὸν μακάριον Ἰσηέ;
θάδιδε, λαδὲ σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας, καὶ
τέκνα πορνείας, διότι ἐκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει 
ἡ γῆῇ ἀπὸ ὅπισθεν τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐπορεύθη, 
καὶ ἔλαβε τὴν Γόμερ, θυγατέρα Δεβη αὴμ
καὶ συνέλαξε, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ υἱόν.
Γʹ. Οὐδεὶς ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος, παραιτεῖσθαι τὸ
Γράμμα, καὶ τῆς ἱστορίας τὸ εἰκαῖον καταψηφίζεσθαι,
καὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος καθορίζειν τὸ ἀκαλλές, καὶ
οἴεσθαι κατά τινας, μὴ οὕτως πεπράχθαι, μήτε μὴν
παρειλῆφθαι πρὸς γάμον, ἤτοι σύνοδον γαμικὴν τὴν
Τόμερ, ὅπου καὶ σύλληψιν γεγενῆσθαί φησι τὸ Γράμμα 
τὸ ἱερὸν, καὶ μὴν καὶ ἀπότεξιν, μέμνηταί τε καὶ
ὀνόματος τοῦ παιδίου, καὶ τὸν τοῦ γυναίου λέγει πατέρα, 
καὶ αὐτὸ δὲ πρὸς τούτοις τοῦ γυναίου τὸ ὄνομα. 
Ἐπειδὴ δὲ ἀναγκαῖον ἦν ὁμολογεῖν, τῇ τῶν πεπραγμένων 
ἀληθείᾳ συνειπεῖν ἐλομένους, ὅτι ταῦθ
οὕτως γέγονεν ἀληθῶς, φέρε τοὺς τῶν κατασκώπτειν
εἰωθότων παραθέντες λόγους, τότε λοιπὸν ἐπαγάγωμεν 
ἐπὶ καιροῦ τῆς οἰκονομίας τὴν ἀφήγησιν. Δογιδίῳ 
μὲν οὖν ἐνέτυχον ἀνδρὸς οὐκ ἀσήμου, διατρανοῦν
ἐθέλοντος τὰ περὶ τὸν τόπον· ὃς τῆς ἱστορίας, καὶ
τῶν οὕτω γεγενῆσθαι λεγόντων, οὐ μετρίαν ἐποιεῖτο
τὴν κατάῤῥησιν, δεῖν τε ἔφασκεν ἐναργῶς ἐπ’ αὐτῷ
δὴ τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ μάλιστα δεδιότας οὐδὲν, ἀνακραγεῖν 
τῆς ἐγκρατείας τοὺς ἐραστάς· «Τὸ γράμμα
ἀποκτείνει.» Ἐρίμην γὰρ ὥσπερ κατατρέχων τοῦ
γράμματος, καὶ οἱονεὶ κατὰ πρανοῦς ἐρχόμενος.
τοιούσδε τινὰς συνετίθει λόγους. Μωσῆς γὰρ, ἔοσὍκεν, 
ὁ θεσπέσιος προσετάττετό ποτε τῆς Αἰγυπτίων
ῥουλείας λελυτρωμένον ἀποκομίζειν τὸν Ἰσραὴλ εἰς
τὴν πάλαι τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην ἁγίαν γῆν,
φημὶ δὴ τὴν τῆς ἐπαγγελίας· ἀλλὰ καὶ ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ἥκουσε Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Πρὸ τοῦ
με πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ
σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας, ἡγίακά σε, προφήτην εἰς ἔθνη
τέθεικά σε.» Πῶς οὖν οὐκ ἀξιάγαστοι, φησίν, οἱ καὶ
τὴν οὕτω σεπτὴν καὶ παγκάλην διακονίαν παραιτούμενοι
· καὶ τὴν μέλλησιν οὐκ ἀπαναινόμενοι; Ὁ μὲν
γὰρ ἔφασκε· «Δέομαι, Κύριε, προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον 
ὃν ἀποστελεῖς.» Ὁ δὲ τὴν νεότητα προϊσχόμενος, 
ἐκδυσωπεῖν ἐπειρᾶτο Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ὁ προφήτης, 
φησίν, Ἰεζεχιὴλ ἐν βολβίτοις κόπρου ἀνθρωπίνης 
ἄρτους ἑαυτῷ ποιῆσαι προστεταγμένος, δεδυσφόρηκεν 
οὐ μικρῶς, ἥκουσέ τε διὰ τοῦτο· «Ἰδοὺ δέδωκά 
σοι βόλβιτα βοῶν ἀντὶ βολβίτων ἀνθρωπίνων,
καὶ ὁπτήσεις τοὺς ἄρτους σου ἐπ’ αὐτῶν.» Καὶ μὴν
καὶ αὐτὰ ὁ θεσπέσιος Πέτρος, ὅτε τῆς ὀθόνης καθιεμένης 
ἐξ οὐρανοῦ, ἐν ᾖ πάντα ἐγέγραπτο τὰ τετράποδα 
καὶ τὰ κτήνη, Θεοῦ λέγοντος ἥκουσεν· «Ἀναοὕτω 
$0=71 $8=21 $9=1
λέγων· «Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον
πᾶν κοινόν, ἢ ἀκάθαρτον,» οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ
στόμα μου πᾶν κρέας βέβηλον. Ὥσηὲ δὲ ἀκούσας, ὅτι
γυναίῳ συνάπτεσθαι δεῖ αἰσχρῷ, καὶ πορνευομένῳ,
καὶ ἐπάρατον ἔχοντι ζωήν, οὐ παραιτεῖται τὸ χρῆμα,
οὐκ ὅκνον ἐνδέχεται, οὐ προσάγει τὴν ἰκετηρίαν, ἀνεἶσθαι 
παρακαλῶν· ἀλλ’ οἷά τις τῶν ἀσελγεστάτων
προχειρότατα, καὶ ἀμελλητί, μονονουχὶ καὶ ἁρπάζει
τὸ χρῆμα, τάχα που τῆς εἰς τὸ γύναιον ἡδονῆς ἠττώμενος. 
Εἶτα κατακλείων εἰς ἀτοπίαν τοὺς λόγους
προσετίθει τούτοις ὀλίγα ἄττα καὶ ψυχρά. Σκήπτεται 
μὲν γὰρ τῷ προφήτῃ συνηγορεῖν, καὶ πάλιν φη
σίν, ὅτι πλείστην ἂν ἐποιήσατο τὴν παραίτησιν, εἰ
σωματικὴν ἠπίστατο κοινωνίαν προστάξαι Θεόν
Ἐπειδὴ δὲ ἦν πνευματικόν τι τὸ δρώμενον, ἐκ
πολλῆς ἄγαν φιλοθεΐας, μονονουχὶ καὶ αὐτόμολος ἐπὶ
τὸ δρᾷν ἔρχεται τὸ κεκελευσμένον. Ἄλλως τε, φησὶ
οὐκ ἂν ὁ τῆς ἐγκρατείας Θεὸς ἠθέλησέ τι γενέσθαι
τοιοῦτον, ὡς ἄνδρα τοσοῦτον αἰσχραῖς οὕτως καὶ βδελυρωτάταις 
καταμιαίνεσθαι συμπλοκαῖς, ταῖς εἰς
γυναῖκα, φημὶ, καὶ τοῦτο μαχλῶσαν καὶ πεπορνευ
μένην. Μεταπλάττων δὲ ὥσπερ τῆς ἱστορίας τὴν δύναμιν 
εἰς ἐννοίας πνευματικάς, ἔφασκε μὲν εἶναι τὴν
Τόμερ εἰς τύπον ψυχῆς, αἰσχρῶς καὶ ἀσέμνως διαζῇν
ᾑρημένης· τὸν δέ γε προφήτην εἰκόνα πληροῦν τοῦ
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ ἐκ Πατρὸς
Θεοῦ Λόγου· ὃς ταῖς ᾐμετέραις ψυχαῖς συναπτόμενος
νοητῶς, τὰ τῆς φιλαρέτου ζωῆς ἐνίησι σπέρματα
iΚαὶ ταῦτα μὲν τῆς ἐκείνου πιθανολογίας τὰ εὑρέματα
Τεθαύμακα δὲ οὐ μετρίως ἐγὼ, πρῶτον μέν, ὅτι τῶν
εἰς ἀλήθειαν ἀφειδήσας ἐννοιῶν, τετόλμηκεν εἰπεῖν,
ὅτι τὸ γράμμα ἀποκτείνει. Εἶτα πρὸς τούτοις, ὅτι
παρεκόμισε μὲν τοὺς ἀμφὶ τὸν Μωσέα, καὶ ὧν ἐπεμνήσθημεν 
ἀρτίως, τοῖς ἄνωθεν κεχρησμωδημένοις
ἀντειρηκότας· ὅτι δὲ τοῖς θείοις θεσπίσμασιν ἀντιβλέψαι 
τετολμηκότες οὐκ ἔξω γεγόνασιν αἰτίας, σεσίγηκεν 
οὐκ ὀρθῶς. Παραιτούμενον μὲν γὰρ τὸν ἱεροφάντῆν 
Μωσέα, καὶ ὀκνοῦντα τὴν ἀποστολήν, καὶ προἰσχόμενον 
τὴν βραδυγλωσσίαν, ὡς ἀσθενοῦντα περὶ
τὴν πίστιν ἤλεγχε Θεὸς, οὕτω λέγων· «Τίς ἔδωκε
στόμα ἀνθρώπῳ; καὶ τίς ἐποίησε δύσκωφον καὶ κωφὸν, 
βλέποντα καὶ τυφλόν; οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός;
Καὶ νῦν, πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα σου.»
νἈναδυομένου δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ μέλλοντος ἔτι, «Ἥργίσθη, 
φησὶ, Κύριος ἐπὶ Μωσῆν, καὶ εἶπεν· Οὐκ
ἰδοὺ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου; ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν λαλήσει 
αὐτός σοι.» Ἱερεμίου δὲ πάλιν προαλέστερον
εἰρηκότος, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἐπίσταμαι
λαλεῖν, οὐδὲν ἧττον ὑπήντα Θεὸς, λέγων· «Μὴ λέγε,
ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰμι, ὅτι πρὸς πάντας οὓς ἂν ἐγὼ
ἐξαποστελῶ σε, πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαί 
σοι, λαλήσεις.» Οὐ γὰρ ἦν ὅλως ἀκίνδυνον
εἰπεῖν, ἤγουν ἐννοῆσαι μόνον, ὅτι λογισμοῦ τοῦ πρέποντος 
ἡ ὑπερτάτη βουλὴ διημάρτηκε, νίον ἄνδρα
καλοῦσα πρὸς προφητείαν. Ὁμοίως ὁ θεσπέσιος Πέτρος 
ἥκουσε μέν, τὴς ὀθόνης καθιεμένης ἐξ οὐρανοῦ
$0=71 $8=22 $9=1
«Ἀναστάς, Πέτρε, θῦσον, καὶ φάγε.» Ἐπειδὴ δὲ Αεὐ
Ἰουδαϊκῶς ἀνακεκράγει τὸ, «Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι
οὐδέποτε ἔφαγον κοινὸν, ἢ ἀκάθαρτον·» ἐπετιμᾶτο
παραχρῆμα, καὶ ὡς τοῖς θείοις σκέμμασιν ἀντιφέρεσθαι 
τολμῶν, ἤκουεν ἐναργῶς·«Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε,
σὺ μὴ κοίνου.» Εἰ γὰρ καὶ ἐλέγχειν ἤθελεν ἠπίως ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ οὐκ εὐθὺς ὡς ἀντειρηκόσιν οὐ
μετρίως ἐξεπικραίνετο, ἀλλ´ οὐκ ἔξω γέγονεν αἰτίας
αὐτοῖς ἡ παραίτησις. Χρῆναι δέ φημι ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις ἀμελλητὶ νέμοντας τὸ ὀρθῶς καὶ ἀδιαβλήτως
ἔχειν, ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι τὸ κεκελευσμένον,
κἂν εἰ μὴ σφόδρα τὸ χρῆμα ταῖς ἡμετέραις ἀνδάνῃ
ψυχαῖς. Οἷόν τί φημι· Προστέταχε τῷ Σαοὺλ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἀποσφάξαι τὸν Ἄγαγ, ὡς ἀνόσια δεδρακότα 
κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἀλλ’ ᾠήθη τὸ χρηστὸν
ψήφοις καταδεδικασμένον. Προσκρούει δὲ οὖν ταύτητοι 
τῷ Θεῷ, καὶ μάλα. Ἐκήδετο δὴ οὖν τοῦ τεθνάνα
προστεταγμένου, μονονουχὶ διακεκραγώς, καὶ λέγων
δι’ αὐτοῦ τοῦ πράγματος, ὅτι μὴ δικαίαν ἐπ’ αὐτῷ
τὴν ψῆφον ἐποιεῖτο Θεός. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας
ἐλυπεῖτο μὲν λίαν, καὶ συνηγανάκτει Θεῷ ὁ μακάριος 
Σαμουήλ. Καὶ ἀποσφάττει μὲν τὸν Ἄγαγ αὐτὸς
ἐπιφωνῶν τὰς αἰτίας· «Ἀνθ´ ὧν γὰρ, φησίν, ἠτέκνω
σε γυναῖκας ἡ ῥομφαία σου, οὕτως ἀτεκνωθήσεται ἐκ
γυναικῶν ἡ μήτηρ σου.» Προαπαγγέλλει δὲ τῷ Σαοὺλ,
ὅτι καὶ τῆς βασιλείας ἐξοισθήσεται, καὶ πικρὰς τῆς
παρακοῆς ἀποτίσει δίκας.
Εἰ δὲ χρὴ πρὸς τούτῳ καὶ ἑτέρας ἡμᾶς ἱστορίας
παρενεγκεῖν ἀφήγησιν, ἐν τῇ τρίτῃ γέγραπται τῶν
Βασιλειῶν, ὅτι κατεστρατεύετό ποτε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
ὁ Ἀδὲρ, ὁ Σύρων ἡγούμενος, ἧτοι βασιλεύς. Ἀλύον.
τος δὲ οὐ μικρῶς τοῦ Ἀχαάβ, ὃς ἦν βασιλεὺς Ἰσραὴλ, 
καὶ δεδιότος τὴν ἔφοδον, ἀλώσεσθαί τε οὐκ εἰς
μακρὰν πανστρατιᾷ προσδοκήσαντος, ἐπηγγέλλετο
διὰ προφήτου Θεὸς, παραδώσειν αὐτῷ τὸν ἐχθρόν
Εἶτα λαβὼν ἐκεῖνος, ἠξίου φειδοῦς παρὰ τὸ δοκοῦν
τῷ Θεῷ. Καὶ τί μετὰ τοῦτο τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν
«Καὶ ἄνθρωπος εἷς ἐκ τῶν υἱῶν τῶν προφητῶν
εἶπε πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου· Πάταξον 
δή με. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν ὁ ἄνθρωπος πατάεαι
αὐτόν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἤκουσας
τῆς φωνῆς Κυρίου, ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ
πατάξει σε λέων. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ εὐρίσκει 
αὐτὸν λέων, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν. Καὶ εὐρίσκει 
ἄνθρωπον ἕτερον, καὶ εἶπε· Πάταξον δή μεΚαὶ 
ἐπάταξεν αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος, καὶ πατάξας συνέτριψε. 
Καὶ ἐπορεύθη ὁ προφήτης, καὶ ἔστη τῷ
βασιλεῖ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ὁδοῦ. Καὶ κατεδήσατο τελαμῶνι 
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ.»Μικρὰ δὲ ἄττα μεταξὺ 
προσλελαληκὼς ὑποστρέφοντι τῷ Ἀχαὰβ, προσετίθει 
πάλιν· «Τάδε λέγει Κύριος· Διότι ἐξήνεγκας σὺ
ἄνδρα ὀλέθριον ἐκ τῆς χειρός σου, καὶ ἔσται ἡ ψυχῇ
σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ
θήτην παραιτούμενος, ἐλεεινῶς ἀνῃρέθη, δεινῷ θηρίῳ 
$0=71 $8=23 $9=1
προίσηπεσών; Καίτοι, πῶς οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς
ἦν εὐλαβείας καρπὸς τὸ μὴ καταπαίειν ἀποτολμᾷν
ἅγιον καὶ προφήτην; ἀλλ’ ἦν ἐν λάγῳ Κυρίου, καὶ
δυσδιάφυκτον ἔγκλημα γέγονεν ἡ παρακοή. Ἐφείσατο
δὲ καὶ Ἀχαὰβ παραλόγως τοῦ Ἀδὲρ, καίτοι Θεοῦ
διολλύναι προστεταχότος, καὶ δέδοται αὐτὸς ἀντὶ
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Οὐκοῦν ἀναγκαῖον ὄκνου τε δίχα
καὶ μελλ]ησμῶν ἀποπεραίνεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὅπερ ἂν
ἀνδάνοι Θεῷ· τὸ δὲ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο δρᾷν, ἢ καὶ
φρονεῖν, ὑπεροψίας ἔγκλημα φέρει. Μόνον γὰρ οὐχ´
καὶ ἐπιτιμᾶν ἐγνώκασιν οἱ τοιοίδε λοιπόν, ὡς οὐκ
ὀρθῶς ἔσθ’ ὅτε βουλευομένῳ Θεῷ.
θαμὲν οὖν τοῖς τὴν ἱστορίαν διαβολῆς οὐκ ἔξω τιθεῖσι, 
καὶ ἀβούλως ἐπαιτιωμένοις· Ἀκαλλὲς ὑμῖν, ὦ
οὗτοι, φαίνεται τὸ μαχλώσῃ γυναικὶ συνέστιον γενέἔσθαι 
προφήτην. Τί δέ; οὐ πολὺ ἀκαλλέστερον τὸ
ἀποσφάττεσθαί τινας διὰ προφητῶν ἁγίων; Πῶς οὖν
ἀνήρηκε Σαμουὴλ μὲν τὸν Ἄγαγ, Ἠλίας δὲ τοὺς
προφήτας τοῦ Βάαλ, καίτοι πολλοὺς ὄντας τὸν ἀρι
θμόν; Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας τὸν
σάκκον ἐκ τῆς ὀσφύος περιελών, γυμνός τε καὶ
οὐχὶ τὸν ἐν τοιῷδε γεγονότα σχήματι καταμωμήσαις
ἄν τις εὐθὺς ὡς ἄσεμνον, καὶ ἐξεστηκότα, καὶ τὴν
φρένα παρενηνεγμένον; Πῶς τοῦτο ἀμφίβολον, εἴ
περ ἐστὶν ἐπαίνου μεστὸν, τὸ ἐν κόσμῳ τῷ καθἥκοντι 
πάντα πράττεσθαι πρὸς ἡμῶν; Ἀλλ´ ἐρεῖς
ὅτι τοῖς θείοις εἴκοντες νεύμασιν, ἔδρων τὰ τοιάδτοτηνικάδε. 
Τί δὲ, εἰπέ μοι, φρονεῖν ἄξιον περὶ τοῦ
γμακαρίου Ἀσηέ; ἆρα γὰρ αὐτόκλητος πρὸς γυναῖτα
πόρνην ἔρχεται, καὶ ποιεῖται σύνοικον τὴν οὕτως
αἰσχράν, ἢ προστέτακται παρὰ Θεοῦ; Τεθαύμακα
δὲ οὐδὲν ἦττον τοῦ κατασκώπτειν ἐθέλοντος τὰ ἐπ´
αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ τῆς ἱστορίας τὸ ἀτερπὲς διασύρειν 
ἀποτολμήσαντος. Ἀναιρῶν γὰρ τὸ χρῆμα
διὰ τὸ ἄτοπον, διισχυριζόμενός τε καὶ μάλα σαφῶς
ὡς οὐ πόρνῃ γυναικὶ κεκοινώνηκεν ὁ προφήτης, ἀλλ
ἐκπορνευσάσαις ψυχαῖς ὁ θεῖος ἔσθ’ ὅτε συνάπτετα.
Λόγος, οὐ νενόηκε, κατὰ τὸ εἰκὸς, οἵῳ περιπέπτωκεν
ὕθλῳ. Σεμνότερον γὰρ, ὡς ἔοικε, τὸν προφήτην εἶνα
γοῦν βούλεται τοῦ πανάγνου Θεοῦ. Ἢ γὰρ οὐκ ἐν
ἴσῳ λόγῳ φαίη τις ἄν, εἰπέ μοι, πονηρᾷ γυναικὶ τὸν
προφήτην συνάπτεσθαι, καὶ τὸ ἀκαθάρτῳ ψυχῇ κοινωνεῖν 
ἐλέσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον; Ἀλλ’ οἶμαι τὸ
μεταξὺ παντελῶς οὐδέν. Ἢ τοίνυν συναναιρούντων
ἐκείνῳ καὶ τοῦτο διὰ τὸ ἄτοπον, ἤγουν ἐφιέντων
κατόπιν τῆς θείας βουλῆς ἔρχεσθαι τὰ ἀνθρώπινα.
Χρῆναι δὲ οἶμαι καί τι τῶν εὐαγγελικῶν παραθεῖνα.
Γραμμάτων. Συνανεκλίθη τελώναις καὶ ἁμαρτωλοῖς
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀλλ´ ἐπῃτιῶντο πάλιν
οἱ φιλεγκλήμονες Φαρισαῖοι, καὶ τοῖς ἁγίοις προσἴεσαν 
μαθηταῖς ἀναφανδόν, λέγοντες· «Διατί μετὰ
ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ἐσθίει καὶ
πίνει;» Τί οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Χριστός; «Οὐ χρείαν
φησίν, ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατρῶν, ἀλλ´ οἱ κακῶς
ἔχοντες.» Ὅτι μὲν οὖν καὶ μεμολυσμένους, καὶ ἐκνενιμμανθρωπίας 
προσίεται Θεὸς, ἐνδοιάσῃ τις ἂν οὐδαμῶς.
$0=71 $8=24 $9=1
Χρῆναι δὲ δεῖ μάλιστα τῆς κατὰ τὸν μακάριον (
μσηὲ γενομένης ἱστορίας μὴ καθορίζειν τὸ ἀκαλλὲς, 
γραφούσης ἡμῖν ἐφ’ ἑαυτῆς παγκάλως, ὅτι βδελυροῖς 
καὶ ἀκαθάρτοις οὖσιν ἔτι, τὴν παρ’ ἑαυτοῦ
πνευματικὴν κοινωνίαν ὁ θεῖος ἡμῖν χαρίζεται Λόγος.
Ἔφη τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς τὸν μακάριον
Ὥσηέ· «Βάδιζε, λάβε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας, καὶ
τέκνα πορνείας.» Δέχεται δὲ τὴν Γόμερ, οὐχ ἡδυπαθείας 
εὔρεμα τὸ χρῆμα ποιούμενος, ἀλλ’ ὑπακοῆς
καὶ διακονίας ἔργον ἀποπληρῶν, καὶ ὑπηρέτης τοῦ
τύπου γινόμενος, ὃν αὐτὸν δὴ μάλα ἐροῦμεν, ἐν τοῖς
σαρκικοῖς καὶ γεωδεστέροις διαμορφοῦντα, ὡς ἔνι,
τὰ πνευματικά. Αἰτιῷτο δ´ ἂν, οἶμαι, τίς οὐκ ἐν
κόσμῳ λοιπὸν τὸν τοῦ προφήτου σκοπόν. Τὸ γὰρ ἐλέσθαι 
γαμεῖν, καὶ γυναίῳ συνάπτεσθαι, καὶ τέκνων
ἐρᾶν, ὁ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς οὐκ ἐξείργει λόγος.
μᾶλλον δὲ μώμου καὶ διαβολῆς ἀπαλλάττει πανταχοῦ
· «Τίμιος γὰρ ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος,»
κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν. Ἐφεῖτο δὲ
τοῖς ἐθέλουσι διαβιῶναι ὀρθῶς, καὶ τὸν ἐνάρετόν τε
καὶ εὐσεβῆ κατορθῶσαι βίον, κἂν εἰ τέκνων εὔχοιντο
γονάς. Διεβίω γὰρ οὕτως ὁ μακάριος Ἀβραὰμ, γεγόνασι 
δὲ καὶ οἱ μετ’ αὐτὸν εὐδόκιμοι παρὰ Θεῷ. Τί
οὖν, εἰπέ μοι, τὸ ἄτοπον; ἢ πῶς ἂν ὅλως διαβεβλήσεται 
τὸ μὴ ἀνήνασθαι γάμον, Θεοῦ προστάττοντος
γράφεσθαί τι τῶν πνευματικῶν, καὶ ἀναγκαίων εἰς
ὄνησιν τοῖς ἐντευζομένοις ἐν τοῖς σωματικοῖς τε καὶ
αἰσθητοῖς; Φαίην δ’ ἂν ἔγωγε καταδείσας οὐδὲν, ὅτι
καὶ σέσωκεν ὁ προφήτης τὴν Γόμερ. Γύναιον γὰρ τὸ
οὕτως αἰσχρὸν καὶ πολύκοινον, ἑνὶ πέπεικεν ἀνδρὶ
προσκεῖσθαι μόνῳ, καὶ τὴν πάλαι καὶ αὐτὴν λυποῦσαν 
τὴν φύσιν (ὅτι μὴ τέκνων ὑπέκειτο γοναῖς, ἀλλὰ
ταῖς τῶν προστυχόντων ἡδυπαθείαις πωλοῦσα τὴν
ὥραν, πέταυρον ἦν θανάτου, καὶ θύρα, καὶ ὁδὸς εἰς
αὐτό που τὸ βαθὺ καὶ λοῖσθον καταφέρουσα σκότος
ἀποσχέσθαι πέπεικε τῶν οὕτω διεπτυσμένων ἐπασμάτων 
τε ἅμα καὶ ἐγχειρημάτων, καὶ τέκνων ἐποίει
μητέρα σεμνήν. Τὸ δὲ δὴ μὴ σφόδρα φροντίσαι τῶν
καθ’ ἑαυτόν, ἐξανύσαι γε μὴν ἐλέσθαι μᾶλλον τὸ
ἑτέρῳ χρήσιμον, καὶ ἀναγκαῖον εἰς σωτηρίαν, ἁγιοπρεπὲς 
ἂν φαίνοιτο καὶ ἀξιάγαστον σπούδασμα. Ἢ
γὰρ οὐχ οὕτω καὶ ἐπαίνου παντὸς ἀξιώσομεν τὸν
μακάριον προφήτην Ἡσαΐαν, εἰ τὸν χιτωνίσκον ἀποδὺς, 
ὑπολυσάμενος δὲ καὶ τὰ σανδάλια, καὶ ὀλίγου
παντελῶς ἀξιώσας λόγου τὴν εὐκοσμίαν, περιεπάτει
γυμνὸς, ἵνα τῆς ἐσομένης αἰχμαλωσίας τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ 
παραδείξας τὸ σχῆμα, Θεῷ προ[σκεῖσθαι παρασκευάσῃ 
λοιπόν; Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν
Παῦλος οὐκ ἔφασκεν ἐναργῶς· «Πὐχόμην γὰρ αὐτὸς
ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφοῶν 
μου, τῶν συγγενῶν μου τῶν κατὰ σάρκα;» Οὐχὶ
δὲ καὶ τοῖς πᾶσι γενέσθαι τὰ πάντα φησίν, ἵνα πάντως 
τινὰς σώσῃ, καὶ γεγονέναι μὲν τοῖς Ἰουδαίοις
ὡς Ἰουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὢν ἄνομος
Θεῷ, ἀλλ’ ἔννομος Χριστῷ, ἵνα σώσῃ τοὺς ἀνόμους; 
Καὶ τί ἔτι ταῦτα λέγω, τὸ ἔτι μεῖζον ἀφείς;
ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα σώσῃ
$0=71 $8=25 $9=1
ν τὸ ἀνθρώπινον γένος, «Οὐχ ἁρπαγμὸν ἠγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου
λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι 
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ὑπέμεινε σταυρὸν αἰσχύνης 
καταφρονήσας.»
οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ θαυμαστόν, εἰ βραχὺ τοῦ πρέποντος 
ἐκπεφοιτηκώς, σέσωκεν ὁ προφήτης τὴν Γόμερ, 
καὶ ἀπολωλὸς τὸ γύναιον ἀνακομίζει προς
εὐκοσμίαν. Ὅτι δὲ χρησίμου τε καὶ ἀναγκαίου
πράγματος ἔἕνεκα συνάπτεσθαι τῷ γυναίῳ προσέταττε 
Θεὸς, πεπληροφόρηκεν εὐθὺς, ταύτης ἕνεκα
φησί, «Ἐκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ γῆ ἀπὸ ὅπισθεν
τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἔλαβε τὴν Γόμερ
ῥυγατέρα Δεβηλαΐμ, καὶ συνέλαβε, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ
υἱόν.» Καὶ οὐκ ἐσομένην πορνείαν τῆς γῆς, ἀλλὰ τὴν
ἤδη γεγενημένην τῷ προφήτῃ φησί. Καὶ γὰρ ἦσαν
αἱ δαμάλεις εἰς Δὰν καὶ Βηθὴλ, καὶ τὰ τοῦ Βάαλ
ἐγήγερτο τεμένη, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ
πᾶσαν ἐπράττοντο τῶν Σαμαρειτῶν τὴν χώραν.
Ἀδιαφορεῖ τοιγαροῦν κατὰ τοὺς χρόνους ἡ θεόπνευστος 
Γραφὴ, ἢ καὶ, ὅπερ ἐστὶν ἀληθέστερον εἰπεῖν,
οἱ ταύτην ἡμῖν διηρμηνευκότες· καθάπερ ἀμέλει
καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον διὰ τῆς Ἡσαΐου
φωνῆς εἰσφέρεται λέγον· «Τὸν νῶτόν μου δέδωκα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα.»
Καὶ αὐτὸς δέ φησιν ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ· «Ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ κείροντος αὐτὸν, ἄφωνος· οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ
στόμα αὐτοῦ, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ
ἤρθη.» Ὁρᾶς, ὅπως τὸ ἐσόμενον ἐν καιροῖς ὡς ἤδη
γεγενημένον ὁ τῆς προφητείας ἡμῖν εἰσκεκόμικε λόγος; 
Οὐκοῦν τὸ, «Ἐκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ
γῆ,» ἀντὶ τοῦ, Πεπόρνευκεν ἡ γῆ, νοητέον. Πεπόρνευκε 
δὲ τίνα τρόπον; «Ἀπὸ ὅπισθεν τοῦ Κυρίου,»
τουτέστι, τὴν ἀκολούθησιν ἀθετήσασα, ἣν ἂν ποιοϊτό
τις, ὡς πρὸς Θεόν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ὁπίσω τοῦ
Κυρίου πορεύσῃ,» τουτέστιν, ἀκολουθήσεις ἀμετα
τρεπτὶ τοῖς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ νόμοις. Πεπόρνευκε
τοίνυν ἀπὸ ὅπισθεν τοῦ Κυρίου, κατακολουθεῖν οὐκ
ἀνεχομένη. Γέγονε γὰρ ἀποστάτης καὶ βέβηλος, καὶ
ταῖς τῶν εἰδώλων προστεθεῖσα λατρείαις, προσκέ
κρουκε τῷ Δεσπότῃ. Ταύτης οὖν ἕνεκα τῆς αἰτίας
συνάπτεται τῇ Γόμερ ὁ προφήτης Ἰσηὲ, ὅτι πεπόρ.
ὡς ἔφην, πράγματος τύπος ἂν νοοῖτο τὸ δρώμενον.
νευκεν ἡ γῆ ἀπὸ ὅπισθεν τοῦ Κυρίου. Μυστικοῦ γὰρ
Εἶτα τέτοκεν ἡ Γόμερ.
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτόν· Κάλεσον τῷ
όνομα αὐτοῦ Ἰεῷσέλ, διστι ἔτι μικρύν, καὶ ἐκδικήσω 
τὸ αἷα τοῦ Ἱεφαιλ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα, 
καὶ καταπαύσω βασιλείαν οἴκου Ἰσραή.
Καί ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συντρίψω τὸ τόξον 
τοῦ Ἰσραὴλ ἐν κοιλάδι τοῦ Ἱεζραεα
Δʹ. Ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ λόγος διττὴν ὠδίνει τὴν θεωρίαν. 
Φέρεται δὲ καὶ ἑτέρα γραφὴ παρά τισιν, ὡς
ἀναγκαῖον ἐπιμνησθῆναι νῦν διά γε τὸ ἀκριβές.
$0=71 $8=26 $9=1
γνίνησι γὰρ οὐ μετρίως, τὸ ἀμφοῖν ἡμᾶς ἐπιμνη- Αῶμε βομίσιαμε σαε μαρωσ υαίο, εἰ ε
τουτέστιν, ἡ τῶν Ἑβδομήκοντα, «Καὶ ἐκδικήσω, φησί
τὸ αἶμα τοῦ Ἰεζραὲλ, ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα. Ἡ δὲ
ἑτέρα φησί· «Καὶ ἐκδικήσω τὸ αἷμα τοῦ Ἱεζραιλ
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηοῦ·»καὶ εἰ μὲν οὕτω νοεῖν
ἔλοιντό τινες, ἱστορικωτέραν ἀνάγκη ποιεῖσθαι τὴν
ἀφήγησιν. Ἔχει δὲ οὕτως· Γέγονε μὲν Ἀχαὰβ βασιλεὺς 
ἐν Ἰσραὴλ, ὁ καὶ σύνοικον ἔχων τὴν Ἰεζάβελ,
Ἐπειδὴ δὲ ἐζήτει τὸν ἀμπελῶνα τοῦ Ναβουθαὶ, ὁ δὲ
πρὸς τοῦτο ἀπήντα, λέγων· «Μή μοι γένοιτο δοῦνα,
ἀμπελῶνα πατρός μου σοί·» πεφόνευται, ταῖς τῆς
Ἱεζἀβελ δυστροπίαις περιπεσών. Ἐπειδὴ τοίνυν πεφόνευτο, 
κεκληρονόμηκεν Ἀχαὰβ τὸν ἀμπελῶνα τοῦ
Ναβουθαί. Προσέκειτο δὲ καὶ ἑτέρως ταῖς τῶν δαιμόνων 
λατρείαις, καὶ τοῦτο ἐκτόπως. Ἠγανάκτει
λοιπὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Εἶτα προστέταχεν Ἐλισσαιὲ 
τῷ προφήτῃ χρῖσαι τὸν Ἰηοὺ, βασιλέα ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ. Ἀποστείλας δὲ τὸ παιδάριον ὁ προφήτης
τὸ θεῖον ἐπλήρου θέσπισμα. Εἶτα κεχρισμένος Ἰηοὺ,
κάτεισιν ἐκ Σαμαρείας, καὶ τὸν θεῖον ἐπὶ τοῖς λελυπηκόσιν 
ἐπλήρου θυμόν. Ἀπεκτονὼς γὰρ τὸν Ἀχαὰβ
ἔῤῥιψεν ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Ναβουθαί. Εἶτα μετὰ
τοῦτο τὴν Ἰεζάβελ, ἀνῄρηκε δὲ καὶ ἑβδομήκοντα τοῦ
Ἀχαὰβ υἱοὺς, τοὺς ἀνὰ πᾶσαν ὄντας τὴν Σαμάρειαν
Προσετίθει δὲ τούτοις καὶ τὸν Βάαλ´ ἐνέπρησε γὰρ τὰς
στήλας αὐτοῦ, καὶ κατέσεισε τὰ τεμένη, καὶ αὐτοὺς
ἀποσφάττει τοὺς ἱερεῖς. Ἐπὶ τούτοις αὐτὸν ἀποδέχεται 
ὁ Θεός· καὶ δὴ καὶ ἐπαγγέλλεται, λέγων, ὅτι
«Υίοὶ τέταρτοι καθήσονται ἐπὶ θρόνου σου.» Ἀλλ
ὁ οὕτως γεγονὼς εὐδόκιμος Ἰηοὺ, προσκέκρουκεν
οὐδὲν ἧττον Θεῷ· οὐ γὰρ περιεῖλε τὰς δαμάλεις,
κατεφωρᾶτο δὲ καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις Ἱεροβοὰμ 
ἀνοσίως πεπορευμένος. Εἶτα γέγονεν ἐξ Ἰηοὺ
πρῶτος υἱὸς Ἰωάχας, ἀνὴρ καὶ αὐτὸς εἰδωλολάτρης,
καὶ ταῖς δαμάλεσι προσκυνῶν. Ἀλλ’ ἐν τοῖς καιροῖς
αὐτοῦ, φησίν, «Ὡργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς ἐν χειρὶ Ἀζαὴλ βασιλέως 
Συρίας, καὶ ἐν χειρὶ Ἄδερ, υἱοῦ Ἀζαήλ.»
Δεύτερος ἐξ Ἰωάχας βεβασίλευκεν Ἰωὰς, καὶ οὗτος
ἀνὴρ πονηρός. Τρίτος Ἱεροβοὰμ, οὗ καὶ βασιλεύοντος 
ἄρχεται τῆς προφητείας Ἰσηέ. Τέταρτος Ἀζαρίας 
ἐξ Ἱεροβοὰμ, καὶ αὐτὸς εἰδωλολάτρης. Τοῦτον
ἀπέκτεινεν ὁ Σελούμ. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ κέχριστο
μὲν ὁ Ἰηοὺ, ἵνα ἐκδικήσῃ τὸ αἷμα τοῦ Ναβουθαί, ὃς
ἦν ἐξ Ἱεζραὲλ (πόλις δὲ αὕτη τῆς Σαμαρείας) καὶ
ἵνα τὴν τοῦ Ἰσραὴλ εἰδωλολατρίαν περιελών, λοιπὸν
ἀναπείση προσκεῖσθαι Θεῷ, εἶτα γέγονε καὶ αὐτὸς
δαμάλεων προσκυνητής, δυσσεβεῖς δὲ οὐδὲν ἧττον οἱ
ἐξ αὐτοῦ γεγόνασι παῖδες, «Ἐκδικήσω, φησί, τὸ
αἶμα τοῦ Ἱεζραὲλ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηού.» Καὶ ὥσπερ
γὰρ ἐκδεδίκηκεν ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Ἀχαὰβ διὰ τῆς
Ἰηοὺ βασιλείας, οὕτως ἐκδικήσει καὶ ἐκ τοῦ οἴκου
Ἰηού. Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν υἱῶν αὐτοῦ πεπολέμηκεν 
Ἀζαὴλ βασιλεὺς Συρίας, καὶ μέντοι Ἄδερ,
καὶ νενικήκασι τὸν Ἰσραήλ, πλείστας δὲ ὅσας τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ πεπορθήκασι πόλεις. Τίκτεται τοίνυν τῷ
$0=71 $8=27 $9=1
ἀναμιμνήσκοντος. Ἀνδρὸς γὰρ δικαίου καὶ εὐλαβοῦς ἀδίκως ἀνῃρημένου, πῶς ἂν ἠρέμησεν ὁ τῶν δικαίων 
προστάτης; Συντρίψειν οὖν ἐπαγγέλλεται τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἱεζραέλ. Νενίκηνται 
γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπό τε τοῦ Ἀζαὴλ, καὶ μέντοι τοῦ Ἀδερ αἱ φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ὁ μὲν λόγος
ἐν τούτοις τῶν ἱστορικῶς πεπραγμένων.
οὐ ἐκεείε ει Λάσε ισυε ἰεταεί. Ει θαο ἡυἰάσω Απροφήτῃ παιδίον, ᾧ καὶ ὄνομα τὸ Ἱεζραιλ, οἰονεῖ
πως Θεοῦ τὴν ἐπὶ τῷ Ναβουθαὶ γενομένην ἁμαρτίαν
θέρε δὲ καὶ εἰς τὴν ἑτέραν γραφὴν τὰ εἰκότα λέγωμεν, 
ἀνακομίζοντες ἤδη πρὸς θεωρίαν πνευματικὴν 
τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ. Εὐγενὴς μὲν διὰ τοὺς
πατέρας ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Λελατρεύκασι
γὰρ οἱ ἀμφὶ τὸν θεσπέσιον Ἀβρσὰμ Θεῷ ζῶντι καὶ
ἀληθινῷ, καὶ μὴν καὶ δικαιοσύνης γεγόνασιν ἐπιμεληταὶ, 
καὶ ἀπάσαις ἀγαθοεργείαις εὖ μάλα κατνητοι 
τὴν πίστιν, καὶ πᾶν εἶδος ἐπιεικείας ἐπησκηκότες. 
Ἐπειδὴ δὲ λιμοῦ κατωθήσαντος ἐπέμιξαν
Αἰγυπτίοις, εἶτα μακροὺς ἐκεῖσε διατετελέκασι χρόνους, 
ἑτερότροποί τε καὶ ἑτερογνώμονες οἱ ἐξ αὐτῶν
γεγόνασι, τοῖς τῶν ἐνοικούντων ἔθεσιν ἔπεσθαι ᾑρημένοι 
λοιπὸν, καὶ ὀλίγα παντελῶς τῆς τοῖς πατράσιν
ἐντριβοῦς καὶ ἐξαιρέτως κατορθουμένης εὐσεβείας
πεφροντικότες. Προσκεκυνήκασι γὰρ «Τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
» καθὰ γέγραπται. Κατῴχοντο δὲ βδελυρίας
εἰς τοῦτο καὶ βεβήλου ζωῆς, ὡς τάχα που φαυλότητος 
τρόπον ἔχειν ἀνεπιτήδευτον παντελῶς οὐδένα.
Καί μοί τι παθεῖν δοκοῦσι τοιοῦτο, ὅπερ ἂν πάθοι
γυνὴ σοφή τε καὶ εὐγενής, τὸν μὲν ἑαυτῆς μεθεῖσα
τρόπον, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἐῤῥῶσθαι φράσασα τοῖς
εἰς εὐκοσμίαν ἐπιτηδεύμασιν· ἀνῃρημένη δὲ μᾶλλον
τὸ ἐν εἴδει καὶ σχήμασιν ὁρᾶσθαι πορνικοῖς. Ὅνπερ
γὰρ τρόπον ἡ τοιάδε γυνὴ τὰς ἁπάντων ἡδονὰς ἐφ
ἑαυτῇ πληροῖ, δυσχερείας ἀπάσης ἐξῃρημένης, οὕτω
καὶ ἀνθρώπου ψυχή, τῶν τῆς εὐσεβείας ἀπονεύσασα
σπουδασμάτων, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν ἀλογήσασα,
καὶ προσκεκλημένη τῷ Σατανᾷ, τὰς τῶν πονηρῶν
πνευμάτων ἐπιθυμίας ἀποπληροῖ. Οὐκοῦν πεπόρνευκεν 
ἐν Αἰγύπτῳ νοητῶς ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. 
Προὔκειτο γὰρ, ὡς ἔφην, ταῖς τῶν δαιμονίων
ἐπιθυμίαις εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αὐτοῖς καθ’ ἡδονὴν
ἀποφερομένῃ εὐκόλως. Ἀλλ’ ἐπεσκέπτετό τε καὶ
λλέει Θεὸς τὴν οὕτω διεῤῥιμμένην, καὶ σώφρονα
ἡπάλιν αὐτὴν ἀποφαίνειν ἤθελε· μόνον δὲ οὐχὶ καὶ
σύνοικον ἐποίει τὴν βέβηλον ὁ πάναγνός τε καὶ
καθαρὸς, καὶ τέκνων ἐποίει μητέρα, καὶ ἀγάπης
ἠξίου, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γενόμενον πρωτότοκον, τουτἐστι 
τὸν Ἱεζραελ, ὃς ἐρμηνεύεται σπορὰ Θεοῦ.
Ὅρα δὴ οὖν εἰς εἰκόνα καὶ τύπον τῶν οὕτω πανσόφως 
οἰκονομηθέντων παρὰ Θεοῦ τεθειμένον τὸν
Ἄσηέ. Συνάπτεται τῇ Γόμερ, πόρνῃ γυναικί, προφήτης 
ἅγιος. Ἡ δὲ τέτοκεν αὐτῷ τὸν Ἰεζραέλ. Οὕτω
καὶ Θεὸς ἑκάλει πρὸς οἰκειότητα διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως, τὴν τῶν Ἰουδαίων Συνανωγήν, καὶ εἰς
κοινωνίαν πνευματικήν, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ἐσόμενον
πρωτότοκον, τουτέστι, Χριστόν, ὃς ἐστι σπορὰ Θεοῦ
κατὰ τὸ ἀληθές. Γεγένηται γὰρ ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱός,
καὶ εἰ γέγονε σάρξ.
$0=71 $8=28 $9=1
Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἂν ἑτέρως γένοιτο σαφὴς καὶ εὐκρινεστάτη 
τῆς πνευματικῆς θεωρίας ἡ παράθεσις,
μὴ παρενεχθέντων εἰς μέσον τῶν ἱστορικῶς γεγονότων,
φέρε, πάλιν αὐτῶν ἐπιμνήσομαι. Ὅτι μὲν οὖν πόλις
ἡ Ἱεζραὲλ, προαπήγγελκεν ἡμῖν ἐναργῶς ὁ λόγος.
Ἀλλ’ ὡς ἐκ πόλεως τῆς Ἰεζραὲλ σημαίνει τὸν Ναβουθαὶ, 
τύπος δ’ ἂν γένοιτο καὶ αὐτὸς τῆς ἐν Χριστῷ
νοουμένης οἰκονομίας. Ἑρμηνεύεται δὲ καὶ αὐτὸς,
ἐρχόμενος· ὀνόματι δὲ τῷ τοιῷδε τὸν Ἐμμανουὴλ
σημαίνει πλειστάκις τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Εἴρηται
μὲν οὖν πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἀββακούμ
«Ἔτι μικρὸν, ὁ ἐρχόμενος ἤξει, καὶ οὐ χρονιεῖ.»
Τάλλει δέ που καὶ ὁ Δαβὶδ, «Εὐλσγημένος ὁ ἐρχόμενος 
ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος 
Βαπτιστὴς ἀποστέλλει τινὰς τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν 
πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ
δὴ διεπυνθάνετο λέγων, «Σὐ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον 
προσδοκῶμεν;» Ὅτι δὲ ἦν εἰς εἰκόνα Χριστοῦ,
καὶ τοῦτο σαφῶς ἐκ τῶν ἐπ’ αὐτῷ γεγραμμένων εἰσόμεθα. 
Ἐπεθύμει μὲν γὰρ ὁ Ἀχαὰβ κατακτήσασθαι
τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, καὶ εἰς κῆπον λαχάνων μετασκευάσαι 
τὸ οὕτως ἐξαίρετον χωρίον. Ὁ δὲ ἠγανἀκτει 
πρὸς τοῦτο, καὶ ὡς οὐκ ἂν προΐοιτο ποτε τὸν τοῦ
πατρὸς ἀμπελῶνα, διισχυρίζετο σαφῶς. «Μή μοι
γὸρ γένοιτο, φησὶ, προδοῦναι ἀμπελῶνα πατρὸς μού
σοι.» Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο μεμάθηκεν ἡ θεομισὴς καὶ
βέβηλος Ἰεζάβελ, ἡ τοὺς προφήτας διώκουσα, καὶ
τοῖς δικαίοις ἐπιβουλεύουσα, δυστρόφοις ἐπιχειρήμασιν 
ἐξεμηχανᾶτο τῷ δικαίῳ τὸν φόνον. Καὶ δὴ καὶ
τῷ συνῳκηκότι, φημὶ δὴ τῷ Ἀχαάβ. Ἐπὶ τούτοις
εἰκότως ἠγανάκτει Θεὸς, καὶ δὴ καὶ ἐκδικήσειν ἐπαγγέλλεται 
τὸ αἷμα τοῦ Ἰεζραέλ. Ἀνῄρηται γοῦν
Ἀχαὰβ ὑπὸ Ἰηοὺ, καθάπερ ἤδη προείπομεν, προσετέθη 
δὲ αὐτῷ καὶ ἡ παμπόνηρος Ἰεζάβελ. Φέρε δὴ
οὖν, εἰς Χριστὸν ἀναφέρωμεν τὰ ὡς ἐν τύπῳ τοῖς
πάλαι γεγενημένα. Ὁ μὲν γὰρ προφήτης Ἠσαΐας,
ὅτι «Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι,
ἐν τόπῳ πίονι.» Καὶ ἦν ὁ ἀμπελὼν ἄνθρωπος τοῦ
Τούδα, νεόφυτον, ἠγαπημένον. Ἀλλ’ οἱ τοῦ Ἰσραὴν
ἡγούμενοι, ὧν ἂν εἴη καὶ τύπος ὁ Ἀχαὰβ βασιλεύων, 
ἐπεθύμησαν ἔχειν τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ· οὐχ
ἵνα ᾖ κλῆρος ἐξαίρετος, τουτέστιν, ἀμπελών· ἀλλ
ἵνα χερσώμενος κῆπος γένοιτο λαχανίας, τουτέστιν,
ἐπὶ τῷ ἀσυγκρίτῳ ἔλαττον καταφέροιτο· πλείστη
γὰρ ὅση κήπου λαχάνων πρὸς ἀμπελῶνα διαφορά.
Καὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἐν τούτοις οὐκ ἀσυμφανές,
Γεγονότες μὲν γὰρ ὑπὸ Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων οἱ
δῆμοι, πῶς οὐκ ἔμελλον ἂν εὐκληματούσαις ἀμπέλοις, 
καὶ μὴν καὶ γονιμωτάταις ἐν ἴσῳ τε εἶναι
Οὐκοῦν ἐγλίχοντο μὲν οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ
κῆπον λαχανίας· ἀλλ´ οὐκ ἔπειθον καταπροδοῦναι
σφίσι τὸν τοῦ Πατρὸς ἀμπελῶνα. Εἶτα, τί δέδρακεν
καὶ φαίνεσθαι; Διαζῶντες δὲ τοῖς τῶν Φαρισαίων
καλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων, κατ’ οὐδένα τρόπον
διενεγκεῖν τῶν χθαμαλωτάτων λαχάνων, ἃ καὶ λίαν εὐκόλως πίἸἰιωάο, 
$0=71 $8=29 $9=1
εαὺ- ᾖ ἡ θεομισὴς Ἰεζάβελ; τουτέστιν, ἡ ἀγελαία πληθὺἡ 
ὑπὸ χεῖρα τῶν ἡγουμένων, ἤγουν ἡ Συναγωγὴ, ταῖς
τῶν ἡγουμένων συνδραμοῦσα, [. κακονοίαις] καὶ
δόλῳ. Μέτεισι τὸν δίκαιον, τὸν ὅσιον Ναβουθαὶ, τουτἐστι, 
«τὸν ἐρχόμενον,» καὶ δὴ καὶ ἀναιρεθῆναι
παρεσκεύασεν. Ἀνῄρηται γὰρ συκοφαντούμενος ὁ
Ἐμμανουήλ. Ἀλλ’ ὅτι μὴ ἀνεκτὸν τὸ χρῆμα Θεῷ
σαφὲς ἂν γένοισο τῷ λέγεσθαι τῷ προφήτῃ Ἀσηέ
«Διότι ἔτι μικρὸν, καὶ ἐκδικήσω τὸ αἷμα τοῦ Ἰεῖ
ραὲλ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ καταπαύσω βασιλείαν
οἴκου Ἰσραήλ.» Ἐκδεδίκηται γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ αἶμα
Χριστοῦ ἐκ παντὸς Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ κατ´ ἐκεῖνο
ζοντο διῃρημένως, Ἰούδας μὲν οἱ μεμενηκότες ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, Ἰσραὴλ δὲ πάλιν οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ
· ἵνα τὸ ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ ὁρῷτο σημαίνειν,
φησὶν ἀναγκαίως, ἐκδικήσειν τὸ αἶμα Ἰεζραὲλ ἐκ
τοῦ οἴκου Ἰούδα, καταπαύσειν δὲ καὶ τὴν βασιλείαν
τοῦ οἴκου Ἰσραήλ. Τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰακὼβ
προκαταμεμήνυκε, λέγων· «Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται· καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.
Ἐπιλάμψαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ Ἐμμανουὴλ, τότε δὴ
τότε καὶ ἐκ μέσου γέγονεν ἡ βασιλεία τῶν Ἰσραήλ.
Καὶ γοῦν Ἠρώδης Ἀντιπάτρου παῖς, Ἀσκαλωνίτης
τῆς Ἰουδαίων ἡγεῖτο χώρας, γεγεννημένου Χριστοῦ.
Συντρίψειν δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, κατεπαγγέλλεται, τουτέστι, κατ
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ. «Τόξον γὰρ δυνατῶν ἠσθένησε,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καίτοι κρατήσειν ὑπειληφότων
τοῦ Ἐμμανουήλ. «Καὶ τοῦ μὲν ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ
ῥομφαῖαι εἰς τέλος,» ἐξελύθη δὲ νεῦρα βραχιόνων
αὐτῶν. Οὐ γὰρ νενικήκασι τὸν ἀνίκητον. Κατασκευάζων 
δὲ ὥσπερ τῆς πνευματικῆς θεωρίας τὸ
βαθὺ, κάτεισιν εὐθὺς ἐπὶ τὰ ἱστορικῶς πεπραγμένα,
λέγων, ὅτι «Συντρίψω τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ
κοιλάδι τοῦ Ἰεζραέλ.» Ἐκεῖ γὰρ νενίκηκεν Ἀζαὴλ
ὁ βασιλεὺς Συρίας ἀντεξάγοντα τὸν Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
δὲ προσήκειν ὑπολαμβάνω, τῆς ἀναγκαίας καὶ πυευματικῆς 
θεωρίας οὐκ ἀποκομίζειν τὸν λόγον, ἐκεῖνό
φημι, τὸ λυποῦν οὐδὲν, καθάπερ ἐγῷμαι, κοιλάδα
νοεῖσθαι τοῦ Ἱεζραὲλ, τουτέστι, τῆς τοῦ Θεοῦ σπορᾶς
ἧτοι Χριστοῦ, τὸ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον, ἐν ᾧ καὶ(
ἀνάστασις ἐπακολουθήσασα τῷ πάθει, νενίκηκε πάντα
τρόπον Ἰουδαϊκῶν τολμημάτων. Δέλυται γὰρ αὐτῶν
ν διὰ τῆς ἀναστάσεως τὰ δυστροπά, καὶ θεοστυγῆ, καὶ
μιαιφόνα τολμήματα. Ὥοντο μὲν γὰρ ἐκ μέσου ποιεῖν
δύνασθαι τὸν Υίόν, ἵνα καὶ κλῆρον ἴδιον ἔχοιεν τὸν
ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Ἀλλ’ ἐν μνημείῳ τεθείς, ἀνεβίω
πάλιν, ἄπρακτα τῆς ἐκείνων ἐπιβουλῆς ἀποφαίνων
τὰ σκέμματα, καὶ μονονουχὶ συντρίβων τὰ τόξα, διὰ
τοῦ μηδὲν ἔτι δύνασθαι παθεῖν. Καὶ ἐκβάλλει μὲν
καὶ κυριοκτόνους· ἐκδίδωσι δὲ γεωργοῖς ἑτέροις
αὐτὸν, ἀγαθοῖς καὶ εὐγνώμοσι, καὶ φιλεργεστάτοις
κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου παραβολήν.
Καὶ συνέλασεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν θυγατέρα, καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτῆς οὐκ
ἡλεημένη· διότι οὐ μὴ προσθήσω ἔτι ἐιεῆσαι
$0=71 $8=30 $9=1
τὸν οἶκον Ἰσραή!, ἀλλ’ ἢ ἀντιτασσύμενος ἀνει
τάξομσι αὐτοῖς. Τοὺς δὲ υἱοὺς Τούδα ἐλεήσω,
καὶ σώσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτῶν, καὶ οὐ
σώσω αὐτοὺς ἐν τόξῳ, οὔτε ἐν πολέμῳ, οὔτε ἐν
Πρμασιν, οὔτε ἐν ἵαποις, οὔτε ἐν ἰππεῦσιν
Βʹ. Μετὰ τὸ τεχθῆναι τὸν Ἰεζραιλ γεγένηται τῷ
προφήτῃ κόριον ἐκ τῆς Γόμερ, ᾧ καὶ ὄνομα κεῖσθα
δεῖν προστέταχε, τὸ, «Οὐκ ἠλεημένη. Ἐπιφέρει δὲ
παραχρῆμα τοῦ τοιοῦδε τὴν πρόφασιν, καὶ τὴν αἰτίαν 
εὐθὺς καθίστησιν ἐναργῆ, οὐδεμιᾶς ἔτι τειδοῦς
ἀξιωθήσεσθαι λέγων τὸν Ἰσραήλ· ἀνταναστῆναι δὲ
ὥσπερ αὐτοῖς, καὶ ἐν τάξει γενέσθαι τῶν ὅτι μάλιστα
πολεμιωτάτων, καὶ ταῖς εὐπραγίαις αὐτῶν ἀντιπεσεῖσθαι 
τεννικῶς, ὡς εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς ἀθλιότητα
κατολισθαίνειν, καὶ δύσοιστον ἀληθῶς ἀνατλῆναι
συμφοράν. Θεοῦ γὰρ ἀνθεστηκότος, οὐδαμόθεν ἂν
γένοιτο τοῖς παθοῦσιν ἡ ὄνησις. «Ἐὰν γὰρ κλείσῃ
κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει;» φησίν. Καὶ ᾗ φησιν ὁ
προφήτης, «Τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλήν, τίς ἀποστρέψει;»
ἢ τίς ἐλεήσει τὸν διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου καταδεδικασμένον; 
Πάντα γὰρ τοῖς θείοις ἕπεται νεύμασι,
καὶ ὅπερ ἂν ἔλοιτο κατορθοῦν ὁ Δεσπότης, τοῦτο
ἀμελλητὶ πάντη τε καὶ πάντως διαπεραίνεται,
συνεργαζομένης αὐτῷ τῆς κτίσεως, καὶ ταῖς τοῦ κρατοῦντος 
ἀκολουθούσης ψήφοις. Οὕτω κεκόλακεν Αἰγυπτίους, 
μεταστοιχειουμένων τῶν ὑδάτων εἰς αἷμα,
καὶ τῆς αἰθάλης εἰς σκνῖπας, καὶ ἀφορήτου χαλάζης
καθιεμένης, μακροῦ δὲ καὶ τριημέρου καταχεομένουσκότους, 
καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων αὐτοῖς ἐπενηνεγμένων. 
Οὐκοῦν ὄνομα τῷ κορίῳ, τὸ Οὐκ ἠλεημένη, χρησίμως 
τε καὶ ἀναγκαίως, ἵνα τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος 
φιλοπευστοῦντες ἀεὶ, καὶ δὴ καὶ μανθάνοντες οἱ
τὸ τηνικάδε διὰ τῆς πολυθέου πλάνης προσκεκρουκότες 
Θεῷ, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἀναπείθοιντο τὰ
ἀμείνυ καὶ πρεπωδέστερα, λοιπόν τε μεταφοιτήσειαν
πρὸς τὸ ἐλέσθαι σωφρόνως, κἂν γοῦν τοῖς δευτέροις
ἀποσείεσθαι τὴν ὀργὴν, εὐμενῆ καὶ πρᾶον ἐφ’ ἑαυτοῖς
καταστήσαντες λελυπημένον τὸν ὅλων Θεόν. Ἔοικε
δὲ πάλιν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις ὑποδηλοῦν λόγος 
τὰς γεγενημένας αἰχμαλωσίας τοῦ Ἰσραὴλ, ὑπό
τε τοῦ Θεγλαφαλασὰρ, καὶ μέντοι Σαλμανασὰρ βασιλέων 
Ἀσσυρίων, οἳ μετῴκησαν ἐκ Σαμαρείας τὸν
Ἰσραὴλ εἰς τὰ ὅρια Περσῶν καὶ Μήδων, τὰς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ καταδῃώσαντες πόλεις. Ἀλλ’ οὐκ ἂν ταῖς
οὕτω δειναῖς περιπεπτώκασι συμφοραῖς, ἐπαμύνειν
αὐτοῖς ἐθέλοντος Θεοῦ, μᾶλλον δὲ, μὴ οἰονεί πως καὶ
ἀντεξάγοντος, καὶ ἐν τάξει πολεμίων ἀνθεστηκότος.
Ἔφη γὰρ ἐναργῶς, ὅτι Ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι 
αὐτοῖς. Ἐλεήσειν δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα κατεπαγγέλλεται, 
καὶ σώσειν αὐτοὺς, οὐ πολέμου νόμῳ
(τοῦτο γὰρ τὸ, οὐκ ἐν ἅρμασιν, οὐδὲ ἐν ἵπποις)· ὃ
δὴ καὶ τετέλεσται, τοῦ Σεναχηρεὶμ περιέχοντος κύκλῳ 
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε καὶ τῆς θείας δόξης κατεφλυάρει 
Ῥαψάκης, ὡς οὐκ ἂν ἰσχύσειεν εἰπὼν
Ἄαίας, μελς«εςι
σανοναι σεος την τε προυσακημ, καὶ τους εν αυτῇ
προεκόμιζε δὲ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ πάντη τε καὶ πάντως 
ἀλώσεσθαι καὶ αὐτοὺς, τὸ μὴ δεδυνῆσθαι τοὺς
$0=71 $8=31 $9=1
ἀφηγοῦντο, λέγοντες· «Οὗτοι ἐν ἄρμασι, καὶ οὗτοι
νἴπποις· ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν
μεγαλυνθησόμεθα. Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν, καὶ ἔπεσονἡμεῖς 
δὲ ἀνέστημεν, καὶ ἀνωρθώθημεν.» Ἀλλ’ ἰστορικῶς 
μὲν ἡμῖν εἰρήσθω ταυτίς
ἐν Βαμαρείᾳ θεοὺς ἐξελέσθαι τοὺς ἑαυτῶν. Ἀλ
ἐσώζετο παραδόξως ὁ Ἰούδας, τουτέστιν, αἱ τὴν
γελος Κυρίου, φησίν, καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς
τῶν Ἀσσυρίων μιᾷ νυκτί, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
ἐπ´ αὐτοῖς γεγενημένης μεγαλουργίας τοὺς τρόπους
Ἰωμεν δὲ αὖ καὶ ἐφ’ ἑτέρας ἐννοίας, φημὶ δὲ πάλιν 
τὰς ἐπ’ αὐτῷ τῷ Χριστῷ. Μετὰ γάρ τοι τὸ τεχθῆναι 
τὸν Ἱεζραὲλ, τουτέστι, τὴν τοῦ Θεοῦ σποράν, 
ἵνα νοῆς τὸν Ἐμμανουήλ, οὗ καὶ ἐκδικήσειν
τὸ αἷμα κατεπηγγέλλετο, τίκτεται τῇ Γόμερ, τουτέστι,
τῇ πεπορνευμένῃ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ, θυγάτηρ,
ἧτοι πληθὺς, ἢ καὶ πρέπον ἂν εἴη τὸ καλεῖσθαι Οὐκ
ἠλεημένη. Αὐτὴ γὰρ ἀπέκτεινε τὸν Ἱεζραιλ, τουτέστι
Χριστόν. Ταύτητοι δικαίως ἐχθρὸν καὶ πολεμιώτατον
εὑρίσκει Θεὸν, καὶ ἀνηκέστους εὐθὺς ὑπομεμένηκε
συμφορὰς, ταῖς Ῥωμαίων δυνάμεσιν ἐκπεπορθημένη, 
καὶ τὸν διαβόητον ὑποστᾶσα πόλεμον, ὅτε καὶ
γυναῖκες τῶν ἰδίων ἤψαντο τέκνων, καὶ ᾖ φησιν ὁ
προφήτης Ἱερεμίας, «Χεῖρες γυναικῶν οἰκτιρμόνων
ἤψησαν τὰ παιδία ἑαυτῶν,» καὶ φύσεως ἀνθρωπίνης
ἀλογήσασαι νόμων, καὶ φιλοστοργίας ἀμάχου ῥαθυμεῖν 
αὐτὰς ἀναγκάζοντος τοῦ λιμοῦ. Ἀλλὰ καὶ ταυτὶ
μὲν ἅπαντα τοῖς ἠσεβηκόσι συμβέβηκεν. Ἐλεήσειν
ἢδὲ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα κατεπαγγέλλεται, τουτέστι, τοὺς
κατὰ μάθησίν τε καὶ ἀναγέννησιντὴν διὰ τοῦ Πνεύματος 
υἱοὺς γεγονότας Χριστοῦ, τοῦ ἐκ φυλῆς Ἰούδα.
Εἰγὰρ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γεννῶνταί τινες ἐν Χριστῷ 
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, πῶς οὐχὶ μᾶλλον δι´ αὐτοῦ 
τοῦ Χριστοῦ; περὶ ὧν καί φησι· «Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ
τὰ παιδία ἃ μοιἔδωκεν ὁ Θεός.» Σώζονται τοίνυν ἐν
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ καὶ Θεῷ τῶν ὅλων, οὐχ ὅπλα
κινοῦντες ἐπίγειά τε καὶ σαρκικὰ, ἀλλ´ ἐν δυνάμει
τοῦ σώζοντος, καὶ κατασείοντος μὲν ἀρχὰς καὶ θρόνους, 
θριαμβεύοντος δὲ τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τῶν ἀντικειμένων 
τὰ στίφη, καὶ δυνάμεις καταστρέφοντος πονηρὰς, 
καὶ διδόντος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν «πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν 
τοῦ ἐχθροῦ.» Εὗ δὲ δὴ σφόδρα τὴν ἀπειθῆ
γυναικὶ παρεικάζει, φημὶ δὴ τῇ Οὐκ ἠλεημένῃ. Σημεῖον 
μὲν γὰρ ἡ γυνὴ καὶ φρονήματος ἀνάνδρου, καὶ
κεκλασμένου τύπος ἂν νοοῖτο, καὶ μάλα σαφῶς
Τοιοίδε δὲ πάντες, ὅσοι τὴν διὰ Χριστοῦ μὴ παρεδέξαντο 
παίδευσιν, μήτε μὴν ἠνέσχοντο κατόπιν ἰέναι
τῶν θείων αὐτοῦ καὶ ἁγίων θεσπισμάτων. Καὶ γοῦν
ὁ προφήτης Ἰσηὲ, «Ἐπιστράφηθι, φησίν, Ἰσραὴλ,
πρὸς Κύριον τὸν Θεόν σου, διότι ἠσθένησας ἐν ταῖς
ἀδικίαις σου.»Καὶ πάλιν περὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἐν·
ταλμάτων ὁ αὐτός, «Διότι εὐθεῖαι, φησίν, αἱ ὁδοὶ
τοῦ Κυρίου, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ
δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.» Καὶ ὁ αὐτὸς δέ που
$0=71 $8=32 $9=1
τουτέστι Χριστόν· «Καὶ ταπεινωθήσεται ἢ ὕβρις τοῦ
Ἰσραὴλ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰσραὴλ καὶ
Ἐφραΐμ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν,»
Καὶ ἀπεγαλάκτισε τὴν θὐκ ἡλεημένην. Καὶ
συνάέλασεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἶπε. Καλε.
τον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Οὐ λαός μου. Διότι ὑμεῖς οὐ
Ἰαός μου, καὶ ἐγὼ οὐκ εἶμὶ ὑμῶν.
ϛʹ. Τίκτεται κατὰ πόδας καὶ οὐκ εἰς μακρὰν τῇ
Ἦὁμερ παιδίον ἕτερον, ὃ δεῖν ἔφη καλεῖσθαι Θεὸς Ο
λαός μου. Καὶ γείτων εὐθὺς τῇ τοιᾷδελύσει τίθεται
πάλιν πρόφασις. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, οὐ λαός μου,
καὶ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν. Δῆλον δ´ ἂν εἴη κἀκ τοῦδε
λοιπὸν, ὡς εἰς ἔλεγχον τῶν ἡμαρτηκότων, καὶ εἰς
ἐπανόρθωσιν ἀσφαλῆ τῶν καταφρονεῖν ᾑρημένων, καὶ
εἰς πλάνησιν ἀπονενευκότων ἐπράττετο μὲν ἰστορικῶς 
τὰ τοιάδε, τύποι δὲ ἦσαν τῶν συμβησομένων
κατὰ καιροὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐνανθρωπήσαντος ἤδη
τοῦ Μονογενοῦς, καὶ τὸν τίμιον ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντος 
σταυρόν. Εἰ δὲ δὴ χρὴ πρὸ τῶν πνευματικῶν
ἀφηγήσασθαι τὰ ἱστορικὰ, φαμέν, ὅτι μετοικισθέντος
τοῦ Ἰσραὴλ ἐκ τῆς Σαμαρείας, εἰς τὰ ὅρια Περσῶν
καὶ Μήδων ὑπό τε τοῦ θεγλαφαλασὰρ βασιλέως
Ἀσσυρίων, καὶ μέν τοι Σαλμανασάρ, οἱ περιλειφθέντες 
ἔτι, καὶ τῶν κεκινδυνευκότων τὸ λείψανον, ἀπώλισθον 
παντελῶς τοῦ καὶ λαὸς Θεοῦ ὀνομάζεσθαι, διά
τοι τὸ τῶν αὐτῶν ἔχεσθαι σπουδασμάτων εἰς ἀπόστασιν 
τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Διαλελοίπασι γὰρ οὐδαμῶς
ταῖς μυσαρωτάταις τῶν δαιμόνων λατρείαις προσκείμενοι.
Πρὸς διάνοιαν δὲ τὴν ἀληθῆ, καὶ ἐπὶ Χριστῷ λόγον 
συνήσεις ἑτέρως. Μετὰ γάρ τοι τὴν ἀνόσιον ἐκείνην 
πληθύν, τὴν δικαίως οὐκ ἠλεημένην (κεκυριοκτόνηκε 
γὰρ), οἱ μετ’ ἐκείνους εὐθὺς υἱοὶ γεγονότες,
ἃ καὶ ὄντες ἤδη τῆς πεπορνευμένης Συναγωγῆς, ἀποπεπτώκασιν 
ἐναργῶς τοῦ εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι
λαὸς Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἅπαν τὸ τῶν Ἰουδαίων δεδαπάνηκε 
πλῆθος ὁ Ῥωμαίων πόλεμος· ἀλλὰ πλείστη μὲν
ὅση καὶ ἀριθμοῦ κρείττων διόλωλε πληθύς· οἱ δὲ ἐξ
αὐτῶν ἀνασεσωσμένοι, καὶ τὸ τοῦ θανάτου φυγόντες
λίνον, διεσπάρησαν εἰς πάντα ἄνεμον, κατὰ τὸ γεγραμμένον, 
καὶ ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν κατεσκεδάσθησαν
χώραις, οὐκέτι λαός, ὡς ἔφην, χρηματίζοντες Θεοῦ
Μεταπεφοίτηκε γὰρ εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἡ χάρις, οἷς
ἀνεμίχθη καὶ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ, τουτέστιν,
οἱ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀνασεσωσμένοι. Νεπιστεύκασι 
γὰρ καὶ ἐκ τούτου οὐκ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν.
Ὅτι δὲ ἀπολακτίσαντος τοῦ Ἰσραὴλ, τῆς εἰς αὐτοὺς
οἰκειότητος ἀποπεφοίτηκε καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεός,
ὑπέφηνεν, εἰπών, οὐ μόνον, ὅτι καὶ Υμεῖς οὐ λαόμου, 
προσεπαγαγὼν δὲ τούτοις ἀναγκαίως, τὸ Καὶ
ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν. Ἀλλ’ ἡμῶν γε πέοι τῶν ἐν
Χριστῷ δεδικαιωμένων, καὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι,
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα πεπλουτηκότων, διὰ
φωνῆς προφήτου φησί· «Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας,
$0=71 $8=33 $9=1
σκεν ὁ Χριστός· ποτὲ μέν, ὅτι «Ἔτι μικρὸν χρόνον
μεθ’ ὑμῶν εἰμι,» ποτὲ δὲ, «Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ
οἶκος ὑμῶν.» Περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν δὲ, «Τὰ πρόβατα
τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούει, κἀγὼ γινώσκω αὐτὰ
καὶ ἀκολουθοῦσί μοι, κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώ
Καὶ ἣν ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμος
τῆς θαλάσσης, ἢ οὐκ ἐκμετρηθήσεται, οὐδὲ ἐξαριθμηθήσεται.
Ζʹ. Τοῦτο καθ’ ἕτερον ἡμῖν ἐξηγεῖται τρόπον
ὁ μακάριος Ἡσαΐας,«Καὶ ἐὰν γένηται, φησὶ, ὁ λαὸς
Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
σωθήσεται. Λόγον γὰρ συντελῶν, καὶ συντέμνων ἐν
δικαιοσύνῃ, ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει ὁ
ὃ Θεὸς, ἐν τῇ οἰκουμένῃ ὅλη.» Ἀλλ’ εἴτ’ οὖν ὧδε νοοῖτο
τυχὸν, εἴτε καὶ ἑτέρως· πολὺς καὶ ἀναρίθμητος ·
Ἰσραὴλ, καὶ ψάμμοις ταῖς ἐναλίαις ἰσομέτρως ἔχων,
οὐ πολὺς αὐτῶν παρὰ Θεῷ λόγος, δυσσεβεῖν ᾑρημάνων
· καίτοι ἑνὸς δικαίου καὶ εὐσεβοῦς, καὶ ἀγάπης
τῆς παρ’ αὐτοῦ, καὶ φειδοῦς ἐκκρίτως ἠξιωμένου
Ἐπιβλέπει γοῦν, καὶ «ἐφ´ ἕνα ταπεινὸν, καὶ ἡσύγιον, 
καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Καὶ οὐκ
ἀπόχρη τοῦτο τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἐπιεικέσι, καὶ δεδιόσιν 
αὐτὸν, καὶ γνησίως δουλεύουσιν. Ἀλλὰ καὶ ἑτέρους 
εἰσὶν ὠφελεῖν οἷοί τα, καὶ προσκεκρουκότας
ἀπαλλάττειν τῆς ἐπηρτημένης ἔσθ’ ὅτε ποινῆς. Λάβοις 
δ´ ἂν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τοιοῦδε πράγματος τοὺς
ἐπί γε Σοδομίταις λόγους, ὅτε καὶ ἀνήσειν αὐτοῖς
ἐπηγγέλλετο τὴν διὰ πυρὸς δίκην ὁ πάντα ἰσχύων
Θεὸς, πέντε μόνων ἐν αὐτοῖς δικαίων ηὑρημένων.
Καὶ γοῦν ἐσώζετο Λώτ, ὁμοῦ γυναικὶ καὶ τέκνοις
Καὶ τί πέντε λέγω δικαίους καὶ ἀγαθούς; ὅπου καὶ
τοῖς Ἱεροσολύμοις ὀργὴν ἐπαρτήσας, «Προδράμετε,
φησὶ, ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, καὶ γνῶτε
καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, καὶ ἐὰν εὔρητε 
ἄνδρα, εἰ ἔστι ποιῶν κρίμα, καὶ ζητῶν πίστιν,
καὶ ἵλεως ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος.» Συνίης οὖν
ὅπως καὶ ἑνὸς ἀντέχεται δικαίου, καὶ πόλεως ὅλης
ὑπερευχόμενον οὐ περιορᾷ· ἀλλ’ οὐδεὶς αὐτῷ λόγος
καὶ ἀναριθμήτου πληθύος, ὡς ἔφην, εἰ ὁρῷτο βέβηλος, 
καὶ ἀπονεύσασα πρὸς τὸ φαῦλον, καὶ ταῖς τῶν
δαιμονίων ἀπάταις ἀγρίως ἐνειλημμένη.
Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, οὐ
ν λαός μου ὑμεῖς, κἀηθήσονται καὶ αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
ζῶντος.
Ηʹ. Ἐγγὺς δὴ σφόδρα ταῖς ἀποτομωτάταις ὀργαῖς
τῶν ἀνιαρῶν ἡ λύσις, καὶ τῶν σκυθρωπῶν τὸ πέρας, 
ὅσον ἤκει εἰς λόγους, οὐ μακράν. Ὅτι μὲν γὰρ
ἔσται κατὰ καιροὺς ἀπόβλητος ὁ Ἰσραὴλ, προκαταμεμήνυκεν 
ἐναργῶς, διὰ τῶν ἁρτίως ἡμῖν εἰρημέ
νων· ὅτι δὲ οὐκ εἰσάπαν οἰχήσεται, καὶ ἀπολεῖται
παντελῶς, ἀλλ’ ἔσται τις αὐτοῖς τῆς εἰς τὸ ἀοναῖ·
ψις, διὰ πίστεως δηλαδὴ τῆς εἰς Χριστόν, πεπληροφόρηκε 
πάλιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς προφητικῶν
$0=71 $8=34 $9=1
μυστήριον, καὶ τοὺς τῆς θείας οἰκονομίας μὴ ἀγνοῆσαι 
τρόπους. Ἔσται τοίνυν, φησίν, ἐν τῷ τόπῳ οὗ
ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ λαός μου ὑμεῖς, καὶ αὐτοὶ κληθήπονται 
υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Τὸ, «ἐν τῷ τόπῳ,» τί ἂν
βούλοιτο δηλοῦν, φέρε λέγωμεν ἀκριβῶς. Γεγόνασι
μὲν γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτοι κατὰ καιροὺς,
καὶ εἰς τὴν τῶν Ἀσσυρίων ἀπεκομίσθησαν γῆν,
Ἀλλ’ ἦσαν ἐκεῖ κλαίοντες καὶ οἰμώζοντες περὶ τὸν
νόμον, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς ἐποίει λέγων ὁ μακάριος 
Δαβίδ· «Ἐπὶ τὸν ποταμὸν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἑκαθίσαμεν, 
καὶ ἐκλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τὴν
Σιών.» Ἔφη δὲ πάλιν«Πῶς ἄσωμεν τὴν ὠδὴν Κυρίου 
ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;» Ἀλλ´ ὑπονοστήσαντες εἰς
Ἱεροσόλυμα, Θεοῦ κατοικτείροντος, οὐδὲν ἧττον ἦσάν
τε καὶ ὠνομάζοντο λαὸς Θεοῦ, καὶ διετέλουν ἐν εὐημερίαις 
λατρεύοντες ἐλευθέρως, καὶ τὰς κατὰ νόμον
τελοῦντες θυσίας. Οὐ γὰρ ἐξῆν ὅλως ἑτέροσε ἀποπληροῦν 
τὰ διωρισμένα, ἀλλ´ ἐν μόνοις τοῖς Ἱεροσολύμοις, 
καὶ ἐν τῷ ναῷ, σαφῶς τοῦ διὰ Μωσέως παρεγγυῶντος 
νόμου· «Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἀνενέγκῃς
τὰ ὁλοκαυτώματά σου, ἀλλ´ ἢ εἰς τὸν τόπον, ὃν ἂν
ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου, ἐκεῖ ἐπικληθῆναι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, ἐκεῖ οἴσεις τὰ ὁλοκαυτώματά σου.» Οὐκοῦν 
ὑποστρέφοντες κατὰ καιροὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, 
καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων καταλιμπάνοντες γῆν,
πάλιν ἐπλήρουν τὰ νενομισμένα διὰ Μωσέως, ἐχρημάτιζόν 
τε λαὸς Θεοῦ. Μετὰ δέ γε τὸν τοῦ Συπῆροσταυρὸν, 
καὶ τὴν γενομένην αὐτοῖς πολιορκίαν τε καὶ
πόρθησιν, ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν πόλεσί τε καὶ χώραις
πανοικὶ διεσπάρησαν. Πῶς οὖν ἔσονται κατὰ καιρὸν
εἰς λαὸν Θεοῦ; Ἆρα δὴ πάλιν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ὑπονοστήσαντες, καὶ ἐν τῷ ναῷ συνηγερμένοι
ἤγουν ἐν ἐκείνοις ὄντες τοῖς τόποις, ἔνθαπερ εἶεν ἂν
ἕκαστοι κατεσκευασμένοι; Τί φησιν ὁ προφήτης;
Ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ λαός μου ὑμεῖς
καὶ αὐτοὶ κληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Ἀπώλισθον 
μὲν γὰρ τοῦ εἶναι λαὸς Θεοῦ, καὶ ἐν ταῖς
τῶν ἐθνῶν διεσπάρησαν χώραις, ὃ καὶ εἰς δεῦρο
σωζόμενον κατίδοι τις ἄν. Ἀλλ’´ ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς, «ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ,
» τότε καὶ αὐτὸς ὁ ἀπόβλητος Ἰσραὴλ εἰς υἱοὺς
παραδεχθήσεται Θεοῦ, καίτοι διατρίβων ἐν τόποις
ἔνθαπερ ἂν εἶεν καὶ εὑρίσκοιντο τυχόν. Τὸ γὰρ ἀναγκάζον 
οὐδὲν ἀναβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ἐν
λίθοις ἔτι ζητῆσαι ναόν. Ὅτι μηδὲ τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι
τιμήσει Θεὸν, βουθυσίαις δὲ λέγω καὶ προβάτων σφαγαῖς, 
ἀλλ´ ὁ τῆς λατρείας αὐτοῖς ἔσται τρόπος πίστις
εἰς Χριστόν, καὶ τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, καὶ ἁγιασμὸς
ὁ ἐν πνεύματι, καὶ ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματο.
ἀναγέννησις, τῆς υἰοθεσίας περιποιοῦσα τὴν δόξαν
οἷς αὐτοῖς ἁγίοις κεκλημένοις εἰς τοῦτο παρὰ Κυρίου
Καὶ συναχθήσονται υἱοὶ Τούδα, καὶ οἱ οἱοὶ Ἰσραὴἱ 
ἐπιτοαυτό, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μίν, καὶ ἀνασήσονται ἐκ τῆς γῆς, ὅτι μεγάλη
ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰεψαέλ.
Οʹ. Καὶ τούτοις πέρας ἐκβεβηκὸς εὑρήσομεν ἱστορικῶς 
τε καὶ πνευματικῶς. Ἦσαν μὲν γὰρ ἐν τοῖς
ἐρίοις Περσῶν τε καὶ Μήδων οἵ τε ἐκ τῆς Σαμαρείας
$0=71 $8=35 $9=1
ἐ δορύληπτοι γεγονότες, τουτέστιν, ὁ Ἰσραὴλ, καὶ αὐτοῖ
δὲ πρὸς τούτοις, οἱ ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ, τουτέστιν
Τούδας καὶ Βενιαμίν. Ἐπειδὴ δὲ Κῦρος ὁ Καμβύσου 
τὴν Βαβυλῶνα ἐλὼν, καὶ τὸ Περσῶν κράτος εἰς
ἑαυτὸν μεταστήσας, ἀνῆκε τῆς αἰχμαλωσίας τόν τε
Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἰούδαν, οἴκοι τε ἰέναι προστέταχεν
ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, ἀφίκοντο μὲν εἰς Ἱεροσόλυμα, 
κατῳκήσασι δὲ λοιπὸν οὐκ ἔτι διῃρημένως,
καθὰ καὶ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας· οὔτε μὴν ἰδίους ἕκαστοι 
βασιλέας ἐσχήκασι. Διῆγον δὲ πάντες ἐν ὁμοψυχίᾳ 
κατὰ μόνην τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἡγουμένου τὸ
τηνικάδε Ζοροβάβελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν ἐκ φυλῆς
Τούδα, καὶ ἱερατεύοντος Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ, τοῦ
τῶν εἰς τὸν οἶκον εἴχοντο σπουδασμάτων. ΣυνἸσραὴλ 
ἐπιτοαυτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μίαν, καὶ ἀναβήσονται ἐκ τῆς γῆς. Ἵνα τὴν τῶν
ἀλλοφύλων ἐννοῆς, εἰς ἦν καὶ ἀπεκομίσθησαν αἰχμἄλωτοι 
γεγονότες. Τὸ δὲ, ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ
Ἱεζραὲλ, τῷ τῆς ἱστορίας οὐχ ἀρμόζει λόγῳ. Οὐκ
οῦν ἐκεῖ φαμεν ὅτι κεκλήσεται λαὸς Θεοῦ ὁ Ἰσραὴλ,
καίτοι διὰ πλείστην ὅσην δυσσέβειαν ὠνομασμένος
Οὐ λαὸς, καθάπερ ἤδη προείπομεν. Τότε συναχθήσονται 
αὐτοί τε καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα, τουτέστι, πᾶσα λοιπὸν 
ἡ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τῶν Ἰουδαίων εὑρισκομένῃ 
πληθύς. Καὶ ὑπὸ μίαν ἔσονται πάντες ἀρχὴν,
τουτέστι, Χριστόν. Καίτοι τοιοῦτον δὲ διὰ φωνῆς
Τεζεχιὴλ προαναπεφώνηκε λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
περὶ Χριστοῦ· «Καὶ ἀναστήσω ἐπ’ αὐτοὺς ποιμένα
ἕνα, καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς, τὸν δοῦλόν μου Δαβὶδ, καὶ
ἔσται αὐτῶν ποιμήν.» Ὀνομάζει δὲ Δαβὶδ τὸν ἐκ
σπέρματος Δαβὶδ γεγονότα κατὰ σάρκα Χριστόν.
Οὐκοῦν κεκλημένης ἤδη τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης
εἰσκομισθήσεται τελευταῖος ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὑπὸ μίαν
ἔσονται πάντες ἀρχήν. Καὶ ἀναβήσονται, φησίν, ἐκ
τῆς γῆς. Δηλοῖ δὲ, οἶμαι, τουτὶ τοῖς νοοῦσιν ὀρθῶς
ἢ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἐς τὸν τοῦ Σωτῆρος
προσηκάμενοι ζυγὸν, ἀποστήσονται λοιπὸν τοῦ φρονεῖν 
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀμείνους ἔσονται φρονήματος 
σαρκικοῦ, (τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ ὑπὸ Χριστῷ γεγονότες, 
καὶ πιστώσεται λέγων ὁ μακάριος Δαβίδ
ΓὍτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ, τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν,
» καὶ μὴν καὶ ὁ Παῦλος· «Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ
τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις·»] ἤγουν, ὅτι τεύξονται καὶ αὐτοὶ τῆς ἀνα
στάσεως τῶν νεκρῶν. Ἔφη γάρ που καὶ ὁ Χριστός
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ
κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται.» Καίτοι πῶς οὐκ ἀναγκαῖον
εἰπεῖν. Οἱ γὰρ μὴ πιστεύοντες, εἰπέ μοι, μενοῦσι
νεκροι, οὐκ ἀναβήσονται δὲ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ; Ποῖον
οὖν ἄρα τοῖς πεπιστευκόσι τὸ περιττόν, αὐτὸς ἡμῖν
ὑπέδειξεν ὁ Σωτὴρ, οὕτω λέγων· «Ὁ κλέπτης οὐκ
ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον,
ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσιν.» Οὐκοῦν
ἀναστήσονται μὲν ἅπαντες, πονηροί τε καὶ ἀγαθοί,
ἀλλ´ οὐ πάντες ἔχουσι «τὸ περιττόν.» Οἱ μὲν γὰρ
$0=71 $8=36 $9=1
οὐκ ὄντες Χριστοῦ, διὰ τὸ τοῖς τῆς ἀπειθείας ἐγκλήμασιν 
ἐνειλημμένους ὁρᾶσθαι, θανάτου χαλεπωτέραν
τὴν ἐν τελευταίοις ἔξουσι ζωήν. Ἀποτίσουσι γὰρ λόγους 
καὶ τῶν ἐπταισμένων καὶ τῆς ἀπειθείας. Οἱ δέ
γε ὄντες αὐτοῦ, καὶ ὅσοι τοῦ πνεύματος οἰκειότητα
τὴν πρὸς Θεὸν πεπλουτηκότες, καὶ ἀγαθοὶ τοὺς τρόπους, 
πρὸς τῇ ἀναστάσει τῇ κοινῇ, καὶ τῷ παλινδρομῆσαι 
πρὸς ζωὴν, πάντη τε καὶ πάντως ἕξουσι
τὰ ἑπόμενα, τουτέστι, τὰ δῶρα, τὰς τιμὰς, τοὺς στεφάνους, 
τὰς ἀμοιβὰς, τὴν λαμπρότητα. Καὶ μαρτυρήσει 
λέγων ὁ Παῦλος, «Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω·
Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα· οἱ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, 
ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ
ἐσχάτῃ σάλπιγγι· σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται 
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.
Ἀναβήσονται τοίνυν, φησὶ, ἀπὸ τῆς γῆς, τουτέστι, 
τὴν τῶν ἁγίων καὶ αὐτοὶ ζήσονται ζωὴν,
ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ Ἱεζραέλ. Μεγάλη γὰρ ὄντως 
ἡ ἡμέρα Χριστοῦ, καθ’ ἣν ἅπαντας ἐγερεῖ τοὺς
νεκρούς. Καὶ καταβήσεται μὲν ἐξ οὐρανοῦ, καθίσει
δὲ ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ. «Καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳ
ἔονα αὐτοῦ.» Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις ἡμέραν νοεῖν τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν, καθ´ ὁν ἢ
ἄφεσις τῶν ἡμαρτημένων δέδοτο παρὰ Χριστοῦ Ἕλλησί τε καὶ Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πεπλημμεληκόσι, 
κατευθὺ καὶ οὗτος τῶν τῆς ἀληθείας βαδιεῖται λόγων. Οὕτω καὶ ὁ Δαβὶδ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας τὸν καιρὸν ὑποφαίνει λέγων· «Δὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα, καὶ
εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.»
ΚΚΦΑΑ. Β.
Εἰπστε τῷ ἀδελφῷ ὑμῶν, Δαός μου, καὶ τῇ
ἀδελφῇ ὑμῶν, Ἠλεημένη.
Γ. Ἀναγκαίως σφόδρα τοῖς ἤδη προειρημένοις
ἐπιφέρει καὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν, ὡς ὑπὸ
μίαν ἔσονται πάντες ἀρχήν, οὐδενὸς ἔτι διατειχίζοντος
ἢ διατέμνοντος εἰς διχόνοιαν, κρατούσης δὲ μᾶλλον ὁμοψυχίας, 
καὶ εἰς ἐνότητα τὴν ἐν πνεύματι συλλεγούσης
ἅπαντας τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, λοιπὸν ἀναγκαίως
τὸ πνεῦμα προστέταχε τοῖς ἤδη τὴν πίστιν πεπλουτηκόσι, 
καὶ γεγονόσιν ὑπὸ Χριστῷ, μηκέτι τὴν πρὸς ἐκεί
νους εἰρήνηνμἀποσείεσθαι φιλεῖν, οἳ δικαίως κέκληντο
Ὑλαός μου, καὶ Ἰλεημένη. Εἰσδεδεγμένου γὰρ ἅπαξ
τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ νομισαμένου τὴν ἄφεσιν, καὶ γεγονότος 
ὑπὸ Χριστῷ, πῶς ἦν ἀκόλουθον διχονοεῖν ἔτι,
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐν ὁμονοίᾳ διατελεῖν τοὺς ἑνὶ τῷ
τῆς υἱοθεσίας πνεύματι κεκλημένους εἰς ἀδελφότη.
τα; Ὦ τοίνυν, φησίν, οἱ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἐκλελαμπρυσμένοι, 
καὶ τὰ τῆς γνησιότητος λαχόντες αὐχήματα, 
τῷ ἀδελφῷ ὑμῶν, τῷ πάλαι δικαίως Οὐ
λαός μου κεκλημένῳ, λέγετε λοιπὸν τὸ, Λαός μου· καὶ
τῇ ἀδελφῇ ὑμῶν, τῇ οὐκ ἠλεημένῃ, λέγετε τὸ,
Ὠλεημένη. Καὶ γάρ ἐστιν ἀναγκαῖον, σύμφρονας τῷ
Δεσπότῃ τοὺς ὑπὸ χεῖρα φαίνεσθαι λαοὺς, καὶ ταὐτὰ
βούλεσθαι τῷ πατρί, τοὺς εἰς ἐνότητα κεκλημένους
διὰ τῆς χάριτος· ἤδεσθαί τε μᾶλλον, ὅτι σέσωσται
τὸ κατάλειμμα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οἱ πάλαι διὰ
πολλὴν ἀπείθειαν ἀπεῤῥιμμένοι νῦν γεγόνασι δεκτοὶ
καὶ ἡγιασμένοι λοιπὸν ἐν Χριστῷ, δι’ οὖ, καὶ μεθ
οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
$0=71 $8=37 $9=1
ΝΟΟΣ ΛγΡΤΡΟΣ
Κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, κρίθητε, ὅς,
αὕτη οὐ γυνή μου, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς.
ΙΑʹ. Προειρηκὼς, ὅτι καὶ ἀπόβλητος ἔσται δικαίως
ὁ Ἰσραὴλ, κεκλήσεται δὲ πρὸς τούτῳ καὶ οὐ λαός
καὶ μὴν ὅτι καὶ ἡ πληθὺς ἡ κυριοκτόνος ἔσται δήπου
πάντως οὐκ ἠλεημένη, καὶ σφόδρα εἰκότως· εἶτα
τούτοις ἐπενεγκών, καὶ οὐκ εἰς μακράν, τὴν ἐν ἐσχά
τοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐσομένην ἐπιστροφὴν διὰ
πίστεως εἰς Χριστὸν, διά γε τοῦ φάναι, «Καὶ συναχθήσονται 
οἱ υἱοὶ Ἰούδα, καὶ οἱυἱοὶ Ἰσραἠλἐπιτοαυτὸ.
καὶ θήσονται ἐαυτοῖς ἀρχὴν μίαν,» ἅπασάν τε ἀπ’
μέτεισι λοιπὸν ἐν τούτοις ἐπὶ τὸ γυμνοῦν τὰ ἐγκλήματα 
τῶν ὁσίως ἀποβεβλημένων, καὶ τὰ ἐφ’ οἷς αὐτοὺς 
ἐκεῖνα παθεῖν συμβέβηκεν, εἰς μέσον ἄγει σαφῶς. 
Τοίγαρτοί φησι πρὸς τοὺς ἠλεημένους μέν
καὶ εἰσδεδεγμένους, καὶ εἰς λαὸν γεγονότας Θεοῦ
πλὴν οἷά τινος πόρνης ἐκπεφυκότας τῆς Συναγωγῆς
Κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, κρίθητε. Εἰ γὰρ
δὴ βούλεσθε, φησὶν, ἀναμαθεῖν τὰς αἰτίας, ἐφ’ αἷς
οὐ λαός μου, καὶ οὐκ ἠλεημένη γεγόνατέ τε καὶ
κέκλησθε κατά γε τοὺς χρόνους τοὺς πρὸ τῆς ἐπιστροφῆς, 
οὐκ ἐμὲ γεγονότα περὶ ὑμᾶς ἀπηνῆ καὶ
ὀλίγωρον εἰς φιλοστοργίαν εὑρήσετε. Κρίθητε δὲ
πρὸς τὴν ἑαυτῶν μητέρα, ὅτι μὴ σέσωκεν ἀγάπης
τῆς εἰς ἐμὲ τὸ γνήσιον, ἠρνήσατο δὲ τὴν οἰκειότητα
ἱ καὶ ὀλίγου που παντελῶς ἠξίωσε λόγου τῆς πρὸς
ἐμὲ πνευματικῆς κοινωνίας τὴν καθαρότητα, οὐκ
ἠθέλησέ τε τοὺς τῶν ἐμῶν θελημάτων ὠδίνειν καρπούς. 
Αὕτη γέγονεν οὐ γυνή μου, κἀγὼ διὰ τοῦτο
λοιπὸν οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. Οὐκ ἐμοὶ τέτοκεν ὑμᾶς, ἀλλ
ἑτέροις. Ἢ γὰρ ἂν ἐπέγνων τοὺς ἐμούς. Οὐ βραδὺς
εἰς ἔλεον ὁ φύσει πατήρ· ὀκνεῖ δὲ εἶναι χρηστὸς ἐπὶ
νόθῃ γονῇ. Καὶ ταῦτα μὲν ἴσως φαίη τις ἂν ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ Θεοῦ. Λογιεῖται δὲ αὖ καὶ περινοήσει
καλῶς, ὅτι τετραμμένης τῆς Συναγωγῆς εἰς ἀποστασίαν 
τὴν ἀπὸ Θεοῦ, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων λατρείαν
ἀνῃρημένης, μόνον δὲ οὐχὶ πόρνης δίκην ἀπλούσης
αὐτοῖς τὰ σκέλη, γεγόνασιν οἱ ἐξ αὐτῆς οὔτε φιλόθεοι
καθαρῶς καὶ ἐρηρεισμένως, οὔτε μὴν ἐπιεικεῖς τοὺς
τρόπους· ἐντεθραμμένοι δὲ μᾶλλον τοῖς ἤθεσι τῶν
γεγεννηκότων, ἀφυλάκτως ᾔεσαν ἐπὶ τὰ λυποῦντα
Θεόν· τοῦτο μὲν θύοντες τῷ Βάαλ, καὶ ταῖς δαμά
λεσι ταῖς χρυσαῖς, τοῦτο δὲ καὶ εἰς πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας 
ἀπερισκέπτως διάττοντες. Αἰτιάσονται δὲ
καὶ σφόδρα εἰκότως, τὴν ἑαυτῶν μητέρα, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον τὸν φιλάρετόν τε καὶ πάναγνον ἀληθῶς Δεσπότην, 
ὃς σύνοικον ἔχειν οὐκ ἀξιοῖ τὴν πεπορνευμένην. 
Νοητῶς δὲ πάντως τῆς πορνείας ὁ τρόπος,
Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου
μου, καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν
αὐτῆς, ὅπως ἂν ἐκδύσω αὐτὴν γυμνὴν, καὶ ἀποκαταστήσω 
αὐτὴν καθὼς ἡιέραι γενέσεως αὐτῆς
$0=71 $8=38 $9=1
ΙΒ.Τοῖς ἀπὸ γνώμης ἰδίας οὐκ ἐπιστρέφουσι πρὸς
Θεὸν, οὔτε μὴν ἀνεχομένοις τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
πὶπροῦν, ἀλλὰ τοῖς, οὐκ οἶδ´ ὅπως, τετιμημένης
αὐτοῖς φαυλότητος ἀπρὶξ ἡμμένοις, ποινὴ καὶ κόλασις 
ἐπινοεῖται. Τίς; Ἐφ’ ὅπερ ἦν ἄμεινον ἐξ ἰδίας
φέρεσθαι γνώμης, ἐπ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο μετατεθῆνα,
λοιπὸν, ὡς ἐξ ἀνάγκης, καὶ φόβου. Ὅνπερ γὰρ τρόπον 
τῶν ἐν τοῖς σώμασι τραυμάτων τὰ δυσχερῆ καὶ
δυσμεταχείριστα, κἂν εἰ μὴ ταῖς τῶν φαρμάκων
δυνάμεσιν εἴκοντα δέχοιντό τινα τὴν εἰς τὸ ἄμεινον
μετατροπὴν, ἢ σιδήρῳ τέμνεται, τῆς τῶν ἰατρῶν ἐμπειρίας 
εἰς τοῦτον καλούσης τῆς ἐπικουρίας τὸν
ρόπον, ἤγουν νικᾶται πυρί· οὕτω καὶ ἀνθρώπου·
ψυχὴ πολὺ διανεύσασα πρὸς ἀπόστασιν τὴν ἐξ ἀγαθῶν, 
κἂν εἰ μὴ ταῖς τῶν νουθετούντων εἴκοι φωναῖς,
τὸ ἄμεινον, νικᾶται ταῖς δίκαις, καὶ τοῖς τῆς κολάσεως 
ἐναλοῦσα βρόχοις, ἀναγκαίαν ποιεῖται τὴν
ἐπιστροφήν. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου·
«Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθείσῃ, Ἱερουσαλήμ.» Ψάλλει 
δέ τι τοιοῦτον καὶ ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ, περὶ τῶν
ἠγαπηκότων τὸ πολὺ δὴ λίαν ἄγεσθαι πρὸς τὸ πλημμελεῖν
· «Ἐν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν
ἄγξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.» Τὰ γάρ τοι
σκληρά τε καὶ ἀστοιχείωτα τῶν ἀλόγων ζώων ναλινοῖς 
περιτρέπουσιν εἰς τὸ εὖ ἔχειν δοκοῦν οἱ πωλοδαμνεῖν 
εἰωθότες· οὕτω καὶ Θεὸς χρησίμως προσφέρεται 
τοῖς φιλαμαρτήμοσιν. Οὐκοῦν συνεβούλευον
εἰδώλων ἀποφοιτῆσαι λατρείας, καὶ τῆς οὐκ οἶδ’ ὅθεν
ἐξηυρημένης ἀποσχέσθαι πλάνης. Καὶ οὐ μέχρι τούτων
· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἠπείλει Θεὸς ἐπιθήσειν αὐτοῖς
τὰ πάντων αἴσχιστα τῶν κακῶν, εἰ μὴ ἔλοιντο παλινδρομεῖν 
εἰς τὸ φρονεῖν τε, καὶ δρᾷν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα,
καὶ φίλα. Οἱ δὲ ἦσαν ἔτι δεινοί τε καὶ ἀτεράμονες
καὶ τὴν διάνοιαν ἀκαμπεῖς. Ταύτῃτοι δορύληπτοι
γεγονότες, εἰς Ἀσσυρίους καὶ Μήδους μακροὺς
διατετελέκασι χρόνους. Οὗ γεγονότες, καὶ τῷ τῆς
δουλείας κατηχθισμένοι ζυγῷ, ἔθυον μὲν ταῖς δαμάλεσιν 
οὐκέτι· πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, οἱ δὲ ἦσαν ἐν
ἀφύκτοις κακοῖς; ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὸν ἐπεκαλοῦντο τὸν
Πάαλ, διετέλουν δὲ μᾶλλον τὰς ἑαυτῶν ἀνοιμώζοντες
υυμφοράς. Τοῦτό τοί φησιν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης·
Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου μου,
καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν αὐτῆς.
Οἰχήσεται γὰρ αἰχμάλωτος, φησί, καὶ οὐκ ὄψομαι
θύουσαν ἔτι τῷ Βάαλ, οὔτε ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς 
ἔτι τελοῦσαν ὁλοκαυτώματα, καὶ ἐκ πολλῆς
ἄγαν ἀγερωχίας μονονουχὶ καὶ ἀπογυμνοῦσαν τοῖς
ἰδίοις ἐρασταῖς τοὺς μαστούς. Ἐφησθήσομαι δὲ μᾶλλον 
ἀλυούσῃ τε, καὶ ταλαιπωρουμένῃ, καὶ ἀνήκεστον
ἐχούσῃ συμφοράν, ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ, καὶ ὑπὸ δεινοῖς
καὶ πικροῖς γεγενημένῃ δεσπόταις. Ἐποίσω δὲ ταῦτα,
τῆς ἐμῆ; ἐπικουρίας ἀπογυμνώσας αὐτήν, καὶ ἀσνή.
μονα καταλελοιπώς, ὡς ἐν οἷς ἦν ἐν ἀρχαῖς ὁρᾶσθαι
γεγενημένην, ὅτε τὸν τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας
ἀχθοφοροῦσα ζυγόν, γυμνὴ διετέλει τῆς παρ´ ἐμοῦ
$0=71 $8=39 $9=1
χάριτός τε καὶ ἀγάπης, καὶ σοφίας νομικῆς. Οὐκοῦν
εἰς ὑποστροφὴν, καὶ ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσα, πάλιν ἐν
οἷς ἦν γέγονεν ἡ Συναγωγὴ, τὴν μεταξὺ τιμήν τε
καὶ δόξαν ἐξ ἀμαθίας ζημιουμένη. Τοῦτο καὶ αὐτὸς
ἡμᾶς ἐδίδασκεν ὁ Σωτὴρ, λέγων· «Ὅταν δὲ τὸ
ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρ.
χεται δι’ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ
εὑρίσκει. Τότε λέγει, Ἐπιστρέψω εἰς τὸν οἶκόν μου
ὅθεν ἐξῆλθον· καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα, σεσαρωμένον, 
καὶ κεκοσμημένον. Τότε πορεύεται, καὶ
παραλαμβάνει ἐπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα
ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ· καὶ γίνεται τὰ
ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων.
Οὕτως ἔσται τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.» Ἔτι μὲν
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ διατρίβουσι τοῖς ἐξ Ἰσραήλ, ἐνὮψκησεν 
ὡς εἰδωλολάτραις τὸ πνεῦματὸ πονηρὸν, ἀλλ´
διὰ Μωσέως. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι κυριοκτόνοι, καὶ
ἐκβέβληται μεταξύ· κέκληνται γὰρ εἰς θεογνωσία
μυρίοις ἐγκλήμασιν ἔνοχοι, γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατι
χείρονα τῶν πρώτων, δαιμονίων ἀγέλης, οὐχ ἑνὸς
ἔτι μόνου, κατοικούσης ἐν αὐτοῖς. Τῆς γὰρ οὐρανίοι
χάριτος τὴν περιστολὴν ἀποβαλοῦσα ψυχή, πάντη
τε καὶ πάντως εὐάλωτος ἔσται τῷ Σατανᾷ.
Καὶ θήσομαι αὐτὴν εἰς ἔρημον, καὶ τάξω αὐτὴν
ὢς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀποκτενῶ αὐτὴν ἐν δίψει,
καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς οὐ μὴ ἐλεήσω, ὅτι τέκνα
πορνείας ἐστίν· ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἡ μήτηρ
αὐτῶν, καὶ κατῄσχυνεν ἡ τεκοῦσα αὐτά
ΠΓʹ. Ἄκαρπον ἔσεσθαί φησι τὴν πεπορνευμένην,
ξηρὰν καὶ ἀκανθοτόκον, διψάδα καὶ ἄνυδρον, οὐχ
ὑδάτων τάχα που τῶν γηΐνων ἐστερημένην, ἀλλὰ
τῆς ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ πιότητος, τουτέστι, τῆς διὰ
τοῦ Πνεύματος χορηγίας, ἣν ἑκάστῃ σοφῇ τε καὶ
ἀγαθῇ διανέμει ψυχῇ. Τάλλει γάρ που πρὸς Θεόν,
καί φησιν ὁ μακάριος Δαβίδ· «Οἱδὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων 
ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιοῦσι. Μεθυσθή.
σονται ἀπὸ πιότητος οἴκου σου. Καὶ τὸν χειμάῤῥουν
τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς.» Ἄξιοι δὲ τῆς οὕτω σεπτῆς καὶ ἀμφιλαφοῦς 
χορηγίας εἶεν ἂν οἱ γνήσιοι, καὶ βεβιωκότες
ὀρθῶς, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν προθέντες οὐδέν.
Τὴν δέ γε πεπορνευμένην ἄνυδρον γεγενῆσθαι, καὶ
μὴν καὶ ἐν δίψῃ τεθνήξεσθαι λέγει· καὶ τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς ἑτέρων προφητῶν περὶ αὐτῆς
εἰρημένον. Ὁ μὲν γὰρ ἔφασκεν, «Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ
ττὴν γῆν· οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου· καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν
έως δυσμῶν περιδραμοῦνται, ζητοῦντες τὸν λόγον
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν.» Ἱερεμίας δὲ πάλιν ὡς
ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· «Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ. 
Ἱερουσαλὴμ, μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ,
μὴ ποιήσω σε ἄβατον γῆν, ἧτις οὐ κατοικηθήσεται.»
Ἐκάστω γὰρ ἡμῶν, ὡς ἔφην, λόγους εἰς νοῦν τοὺ,
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνίησι Θεὸς, ἀποτρέφειν ἰσχύοντας
εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἢ καὶ διὰ φωνῆς ἁγίων καταπιαίνει 
πολλάκις. Συνδιολεῖσθαι δὴ οὖν τῇ πεπορνευμένῃ 
μητρὶ τὰ τέκνα δεῖν ἔφη, καὶ οἰκτιρμῶν δἶχα
Διὰ ποίαν αἰτίαν; Ὅτι τέκνα πορνείας εἰσί. Καὶ οὐ δή
πού φαμεν ὅτι τῆς μητρὸς πλημμελήμασιν ὑπόκειται
$0=71 $8=40 $9=1
τέκνον· βαδιεῖται γὰρ ἡμῖν ὅποι ποτὲ τὸ διὰ φωνῆς ἡ σἰἰσίσιι ««Νοι ιοιίομιως μαῖτες ρ
Ἰεζεχιήλ· «Οὐκ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ
τέκνων, οὐδὲ τέκνα ὑπὲρ πατέρων· ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ
ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται.» Ἰστέον δὲ μᾶλλον, ὅτι κἂν
ἐπινοῆται πρόσωπον πορνευούσης μητρὸς, ὡς ἐν
τύπῳ τῆς Συναγωγῆς, ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ πάλιν
ἂν εἶεν οἱ ἐξ αὐτῆς. Λέγων δὲ, ὅτι πορνείας εἰσὶ
τέκνα, παρέδειξεν ἐναργῶς, ὅτι τοῖς τῆς νοητῆς πορνείας 
ἐγκλήμασιν ἔνοχοι καθεστήκασι, καὶ τοῦτο ἐξ
αὐτῶν οἰονεὶ σπαργάνων καὶ μήτρας δεδυσσεβη
κότες, καὶ οὐδὲ πώποτε τῶν εἰς εὐσέβειαν ἔργων
ἀψάμενοι, ἀνεπιτήδευτον δὲ παντελῶς τὴν ἀρετὴν
ἐσγηκότες, τὴν ἀνδάνουσαν τῷ Θεῷ τρίβον οὐ τετιμηκότες. 
Οὕτω καὶ ὁ Ψάλλων φησίν, «Ἀπηλλοτριώ
δησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, ἐπλανήθησαν ἀπὸ
γαστρὸς, ἐλάλησαν ψευδῆ·» καίτοι παντὸς εὐσεβοῦς,
καὶ τοῖς τῆς δικαιοσύνης ἔργοις ἐντεθραμμένου,
λαμπρῶς ἀναφωνεῖν δυναμένου πρὸς Θεὸν, «Ἐπὶ σὲ
ἐπεῤῥίφην ἐκ μήτρας· ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου
Θεός μου εἶ σύ.» Ὥσπερ δὲ εἰσὶ φωτὸς, καὶ υἱοὶ
ἡμέρας νοοῖντ´ ἂν εἰκότως, οἱ ὡς ἐν φωτὶ καὶ ἡμέρᾳ
πολιτευόμενοι λαμπρῶς τε καὶ εὐσχημόνως· οὕτω
κἂν εἰ λέγοιντο πορνείας τέκνα τινὲς, τοὺς ὡς ἐν
πορνείῳ, καὶ τῇ λίαν ἐκτοπωτάτῃ ζωῇ νοήσεις πάλιν,
οὓς κατοικτείρειν οὐκ ἀξιοῖ, «διότι πεπόρνευκεν ἢ
μήτηρ αὐτῶν, κατήσγυνεν ἡ τεκοῦσα αὐτά.» Κατ´
ήσχυνε δὲ ἑαυτὴν δηλονότι, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀναφύντα
τέκνα. Ὥσπερ γάρ ἐστιν ἐν αὐχήμασι τοῖς εἰς ἀρετὶ
ὁ δίκαιος· οὕτως ἐν αἰσχύνῃ, καὶ ἐντροπῇ πᾶι
δυσσεβής.
σἴτε γὰρ, Πορεύσομαι ὁπίσω τῶν ἐραστῶν
μου, τῶν διδόντων μοι τοὺς ἄρτους μου, καὶ τὰ
ὕδωρμου, καὶ τὰ ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ὁὀθόνιά μου,
καὶ τὸ ἔλαιόν μου, καὶ πάντα ὅσα μοι καθήκει.
ΙΔʹ. Ἐραστὰς αὐτῆς εἶναί φησι τοὺς ἀκαθάρτους
δαίμονας, περὶ οὓς λέγοιτο ὁ τῆς πορνείας πεποιεῖ
σθαι τρόπος. Τὸ γὰρ ταῖς ἐκείνων ἔπεσθαι γνώμαις
καὶ τὰ αὐτοῖς δοκοῦντα πληροῦν, τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ
τὸ ἀσελγαίνειν ἁμαρτίαις, καὶ διαβιοῦν αἰσχρῶς, καὶ
τῆς ἐσχάτης φαυλότητος ἀναπίμπλασθαι, μόνον δὲ
οὐχὶ καὶ ἐν ὠδίσιν ἔχειν πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας.
Ὥσπερ γὰρ οἱ τὸν θεῖον ὠδίνοντες φόβον, ἀνακεκράγασι 
πρὸς Θεόν, «Διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάβομεν, καὶ ὠδινήσαμεν, καὶ ἑτέκομεν
πνεῦμα σωτηρίου σου ἑκυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς·» οὕτω
καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων ἐπιθυμίαις ἀνέντες τὸν νοῦν
ἁπάσης εὐθὺς ἀσεβείας ἐπίμεστον ἔχουσιν, οἱ τῶν
θείων ἀποφοιτῶντες νόμων, ἀπάσης φαυλότητος
ἐπιτηδεῦταί. Ἐρασταὶ δὴ οὖν πονηροί τε καὶ ἀλιτήριοι 
τῶν εἰς ἀσέβειαν ἀπονενευκότων οἱ ἀποστάτα.
δαίμονες, οἷς εἴ τις ἕλοιτο προσέχειν θεοῖς, δυσσεβήσει 
δεινῶς. Ἀνατίθησι γὰρ αὐτοῖς καὶ ὧν ἂν ἔχο,
τὴν χάριν, καὶ ταῖς εὐφημίαις καταγεραίρει πολλάκις, 
καὶ ἀναφέρει τὰ χαριστήρια, Θεὸν τὸν ἕνα καὶ
φύσει καταλελοιπώς, τὸν χορηγοῦντα τὰ ζωαρκῆ
ιὸν οἷά τισιν ἐσθήμασι καταμφιεννύντα τῇ χάριτι
καὶ ταῖς ἄνωθεν ἐπικουρίαις καὶ νοῦν καὶ χαρδίαν
κατασκιάζοντα, τὸν οἷά περ ἐλαίῳ καταπιαίνοντα,
$0=71 $8=41 $9=1
ὰ ἄρτῳ τῷ νοητῷ τρέφυντα πρὸς ζωὴν τὴν εὐκλεᾶ καὶ
ἀμήρυτον, τὸν ὕδατι τῷ ζωοποιῷ πρὸς εὐεξίαν ὑμας
τρέφοντα τὴν πνευματικήν. Ἀλλ’ ὅ γε πρὸς ἀσέβειαν
διανενευκὼς, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἡ πεπορνευμένη
Συναγωγὴ, τοῖς ἰδίοις ἐρασταῖς ἔφη δεῖν ἔπεσθαι, καὶ
αὐτοῖς ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια, καὶ παρ’ αὐτῶν
ἡγεῖσθαι λαβεῖν τά τε εἰς τροφὴν καὶ ἀμφίασιν.
Τουτὶ γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, Εἶπε γὰρ, Ἀκολουθήσω
ὁπίσω τῶν ἐραστῶν μου, τῶν διδόντων μοι τοὺς
ἄρτους μου, καὶ τὸ ὕδωρ μου, καὶ τὰ ἱμάτιά μου
καὶ τὰ ὀθόνιά μου, καὶ τὸ ἔλαιόν μου, καὶ πάντα
ὅσα μοι καθήκει. Ἀλλ’ οἵ γε σοφοί τε καὶ ἀγαθοὶ
καὶ Θεῷ γνώριμοι, καὶ οἰκειότατοι, αὐτῷ δὴ πάντως
ἀναθεῖεν ἂν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν τὴν ἐπίδοσιν, καὶ
τῶν ἐπιγείων τὴν χορηγίαν. Ἐροῦσι γὰρ δὴ, καὶ
«λίαν ἐμφρόνως· «Μή ἐστιν ἐν τοῖς εἰδώλοις τῶν ἐθνων
θετίζων; καὶ εἰ ὁ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὐτοῦ
οὐχὶ σὺ εἶ ὁ αὐτός; καὶ ὑπομενοῦμέν σε, ὅτι σῦ
ἐποίησας ταῦτα πάντα.» Συνανακράξονται δὲ καὶ
αὐτῷ τῷ θεσπεσίῳ Δαβίδ·«Ἐπεσκέψω τὴν γῆν, καὶ
ἐμέθυσας αὐτήν, ἐπλήθυνας τοῦ πλουτῆσαι αὐτήν.»
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐν
σκόλοψι, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰς ὁδοὺς, καὶ τὴν
τρίβον αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ· καὶ καταδιώξεται
τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ καταλάβῃ αὐτούς
καὶ ἡτήσει αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ αὐτούς
Ιʹ. Ἐπειδὴ γὰρ βεβούλευται, φησί, πονηρὰ καθ
ἑαυτῆς, καὶ τῶν ἀδικεῖν πεφυκότων παραλέλοιπεν
οὐδέν· ἔφη γὰρ, δεῖν κατακολουθεῖν ἐλέσθαι τοῖς
ἰδίοις ἐρασταῖς, τουτέστι, ταῖς τῶν πεπλανηκότων
ξἀνοσίοις γνώμαις ἀπονέμειν τῆς διανοίας τὴν ῥοπήν,
ὡς μόνα πληροῦσα τὰ ἐκείνων· καὶ ἐπειδὴ πρὸς
τούτῳ τῶν δεδωρημένων αὐτῇ παρ’ ἐμοῦ τοῖς οὐδὲν
ὠφεληκόσι τοῖς δαίμοσιν ἀνάπτει τὰ χαριστήρια,
ταύτητοι ματαίαν αὐτῆς ἀποφανῶ τὴν σκέψιν, καὶ
ἀντιτάξομαι γενικῶς. Φράξω γὰρ αὐτῆς τὴν ὁδὸν ἐν
σκόλοψι, καὶ τειχιῶ τὴν τρίβον, ὡς ἂν μήτε κατὰ
ακολουθήσῃ τοῖς ἰδίοις ἐρασταῖς, μήτε μὴν εὕρη χρησίμους 
τοὺς πεπλανηκότας, κἂν εἰ διώκειν ἔἕλοιτο τυχὸν
αὐτοὺς, τουτέστιν, ἐγκεῖσθαι σπουδαίως ταῖς εἰς αὐτοὺς 
τιμαῖς καὶ λατρείαις. Σκόλοπας δὲ εἶναί φησιτὰ
συμβεβηκότα τῷ Ἰσραὴλ δυσχερῆ, τοὺς πολέμους δὴ
λέγω, τὰς αἰχμαλωσίας, τὸν λιμὸν, τοὺς κινδύνους, τὴν
ἐν δουλείᾳ τριβήν. Γεγονότες γὰρἅπαξ ὑπὸ Μήδοις καὶ
Πέρσαις, οὐκ ἐν σχολῇ προσῄεσαν τῷ Βάαλ, οὐδὲ ταῖς
δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς· ἀλλ´ ἦν πως ἀνάγκη, τὸ, καὶ
αὐτῆς τῆς ἄνωθεν, καὶ φιλτάτης ἐλευθερίας ἐστερημένους, 
καὶ ζητοῦντας μὲν τὰ οἶκοι, πτωχεύοντας δὲ, καὶ
ταῖς τῶν κρατούντων πλεονεξίαις πεπιεσμένους, οὐκἐτι 
μὲν δύνασθαι τὰ συνήθη πληροῦν· ὁλοφύρεσθαι δὲ
μᾶλλον, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις καταμεθύειν συμφοραῖς,
καταγινώσκοντας ἤδη τῶν πεπλανηκότων, ὡς οὐδὲν
ἀπόνασθαι μετὸν αὐτοῖς τῶν ἐν ἐλπίσι κεναῖς. Ὁφέληνται 
γὰρ οὐδὲν, ἢ τοῦ Βάαλ ἐπαμύνοντος· τί γὰρ
ἂν ἔδρασε τὸ ἄφωνον ξύλον· ἤγουν τῶν δαμάλεων
ἐπικουρίας αὐτοῖς ἐπινοουσῶν τινα τρόπον. «Χρυσός,»
γὰρ ἦν, «ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,» κατὰ τὸ γεγραμταλειαίνοντος 
$0=71 $8=42 $9=1
τοῖς φιλαμαρτήμοσι τὴν εἰς φαυλότητα
τρίβον, ἀποτραχύνοντος δὲ χρησίμως, καὶ οὐκ ἐφιέντος 
αὐτοῖς δι’ εὐμαρείας ἴεσθαι ἐπὶ τὸ φληνάφως
αομμμμτμμοσῦ ριιουμυΤάμ.
θηκότες, ὡς ἔστι παντί τῳ τὸ πλημμελεῖν οὐκ ἀζήμιον
Καὶ ἐρεῖ, Πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέγω πρὸς τὸν
ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε ;
Ιϛʹ. Σώζει μὲν ὁ λόγος ἔτι τὸν αὐτῷ πρέποντα
τρόπον· ὡς γὰρ ἐπὶ πόρνης γυναικὸς ἀπ’ ἀρχῆς συντέθειται 
μέχρι τέλους. Διὰ τοῦτο, φησί, ὅτι μεταγνώσεται, 
καὶ ἐρεῖ, Πορεύσομαι πρὸς τὸν ἄνδρα μου
τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε ἢ νῦν. Πλὴν
ἄθρει κἀν τούτῳ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ ἐν ὀργῇ παιδεύοντα, 
καὶ ὠφελοῦντα ποικίλως, καὶ ταῖς τῶν δεινῶν 
ἐπαγωγαῖς ἀνασειράζοντα τοὺς πεπλανημένους.
καὶ μεταποιοῦντα πρὸς τὸ συμφέρον. Ὅταν γὰρ
τησὶν, ἀποπεφραγμένας ἴδῃ τὰς ἑαυτῆς ὁδοὺς ἐν
σκόλοψι, τότε δὴ τότε μεταβουλεύσεται, καὶ ὅπερ
ἦν ἄμεινον ἐλέσθαι δρᾷν, οὔπω τῶν ἀνιαρῶν εἰσβεβληκότων, 
κἂν γοῦν ὀψὲ, καὶ μετὰ πεῖραν ἀρπάσῃ·
ἀγαπήσει γὰρ τότε τὰ παρὰ Θεῷ, καὶ τῶν μεταξὶ
πλημμελημάτων ὡς ἐκ λογισμοῦ τοῦ σώφρονος ἀλογήσασα, 
μεταχωρήσει λοιπὸν πρὸς τὸ θελῆσαι τὸ ἐν
ἀρχαῖς, καὶ θαυμάσει τὰ παρὰ Θεῷ, καὶ ἀσυγκρίτοις
αὐτὰ διενεγκόντα διαφοραῖς, καθάπερ ἐκ μέθης ἀνανήψασα 
κατόψεται μόλις. Οὐκοῦν οὐκ ἀνόνητον τὸ
παιδεύεσθαι, κἂν εἰ ἔχοι τυχὸν τὸ παρ’ αὐτοῦ λυποῦν.
Καὶ τοῦτο εἰδότες οἱ προφῆταί φασι, «Παίδευσον ἡμᾶς,
Κύριε.» Γράφει δὲ ὁ θεσπέσιος Παῦλος·«Εἰ παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός· τίς
γάρ ἐστιν ὁ υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;» Δείκνυσι
δὲ τὸ ἐκ τοῦ παιδεύεσθαι γλυκύ τε καὶ ὀνησιφόρον,
οὕτως λέγων· «Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον μέντοι καρπὸν 
εἰρηνικὸν τοῖς δι’ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι 
δικαιοσύνης.»
Καὶ αὕτη οὐκ ἔγνω, ὅτι ἐγὼ ἔδωκα αὐτῇ τὸν
σἶτον, καὶ τὸν οἶκον, καὶ τὸ Κἰαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπλήθυνα αὐτῇ. Αὕτη δὲ ἀργυρᾷ καὶ χρυσά
ἐποίησε τῇ Κάαλ.
ΙΖʹ. Ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἂν ἔλοιτο, φησί, τοῖς ἰδίοις
ἔτι κατακολουθεῖν ἐρασταῖς, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις,
Κατορθώσῃ γὰρ τοῦτο, καὶ λίαν εὐκόλως, τῷ φράττεσθαι 
μὲν τὴν ὁδὸν αὐτῆς, καὶ τὰς τρίβους ἀνατειχί
ζεσθαι, καὶ κατ’ οὐδένα παντελῶς εὐοδοῦσθαι τρόπον. 
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τῷ Θεὸν ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν
Νάαλ, ἀνατέθεικεν αὐτῷ καὶ τῶν παρ’ ἐμοῦ κεχορη
γημένων αὐτῇ τὰ χαριστήρια, καὶ πρὸς τοῦτο βουλεύσομαι 
τὰ εἰκότα, ὡς ἂν ἀναμάθοι, τίς ὁ διδοὺς,
καὶ τῶν ὅλων ἔχων τὴν ἐξουσίαν. Δέδωκα μὲν γὰρ τὰ
ζωαρκῆ· σῖτον, καὶ οἶνον, καὶ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπλήθυνα αὐτῇ. Ἀλλὰ ταῖς ἐμαῖς φιλοτιμίαις εὐχαριστῆσαι 
δέον, εἰς δόξαν αὐτὰ πεποίηται τῇ Βάαλ, ὃ δὴ τῆς
ἐσχάτης ἐστὶν ἀναισθησίας τε ὁμοῦ καὶ ἀχαριστίας
ἀπόδειξις ἐναργής· καὶ οὐκ ἀνικάνως τὸ χρῆμα ἔχει
$0=71 $8=43 $9=1
ουοιυθε ἴουιοιυ οἱ οτἰρίωσιιι μοτιοείωο οκεσοι· Α πρός γε τὸ δεῖν καὶ σφόδρα δικαίως παροτροναι·
Θεὸν, κἂν εἰ πάσης ἡμερότητος πηγὴ νοοῖτο καὶ
γένεσις.
Πάνδεινον οὖν ἄρα, καὶ δίκης οὐκ ἀμοιροῦν, τῶν
παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων τὴν φιλοτιμίαν ἀνατιθέναι
ζητεῖν τοῖς τὴν δόξαν αὐτοῦ παραλύουσι, τουτέστι,
τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, ὃ δὴ καὶ ποιοῦσι τῶν ἐν
κόσμῳ τινές. Ἕλληνες δὲ οὗτοι, καὶ αἱρετικοί. Οἱ μὲν
γὰρ, Θεοῦ διδόντος ἀνθρώπῳ σοφίαν καὶ λόγον, τὴν
τῆς εὐγλωττίας δεινότητα ταῖς τῶν δαιμονίων χαρί
ζονται δόξαις. Τὰ δέ γε τῶν αἰρετικῶν θεομισῆῒ καὶ
ἀνόσια στίφη πολυπλόκων ἐννοιῶν εὑρέμασι κατασί-.
νονταί τινας, καὶ τὸν τῶν ἀπλουτέρων καταστρέφουσι
νοῦν, καὶ παγίδας ἔστησαν διαφθεῖραι ἄνδρας, κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Οὐκοῦν ἄμφω τετιμήκασι τὸν Βἀαλ,
Ὁ μόνον δὲ οὐχὶ καθάπερ ἐκ πλούτου νοητοῦ λαμπρὸν
ἀνάθημα προσκομίζουσιν εἰς δόξαν αὐτῶν τὰ περὶ
Θεοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ πνευματικῶς εὖ μάλα
νοούμενον, τὸ, Ἐγὼ δέδωκα τὸν σῖτον, καὶ τὸν
οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον ἐπλήθυνα αὐτῇ
αὐτὴ δὲ ἀργυρᾶ, καὶ χρυσᾶ ἐποίησε τῇ Βάαλ. Ἀναθετέον 
οὖν ἄρα Θεῷ τὰ αὐτοῦ. Τὸν γάρ τοι παντὸς
ἡμῖν ἀγαθοῦ δωτῆρα καὶ χορηγὸν καταχρυσοῦσθαι
πρέπει δι´ ὧν ἂν ἔχοιμεν παρ’ αὐτοῦ, κἂν εἰ λαμπρὸς
νασθαι νοεῖν ἀληθῆ μυστήρια.
Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψω, καὶ κομιοῦμα, τὸν σἶτον
μου καθ’ ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἶνόν μου ἐν καιρῷ
αὐτοῦ, καὶ ἀφελοῦμαι τὰ ἱάτιά μου, καὶ τὰ ὁθό
ςνιά μου, τοῦ μὴ καλύπτειν τὴν ἀσχημοσύνην
αὐτῆς. Καὶ νῦν ἀποκαλύψω τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτῆς 
ἑνώπιον τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, καὶ οὐδεὶς οὐ
μὴ ἐξέληται αὐτὴν ἐκ χειρός μου.
iʹ. Ὁρᾶς ὅπως ἠπείλησε τὴν ἀφαίρεσιν τῶν κατευφραίνειν 
εἰδότων, καὶ τοῦτο χρησίμως· ὥσπερ γὰρ
τὸ ἀποτραχύνεσθαι τοῖς σκόλοψι τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐπὶ
τὸ ἐλέσθαι φρονεῖν τὰ ἀμείνω παρήνεγκε, παρεσκεύασε
δὲ ὥσπερ καὶ οὐχ ἑκοῦσαν εἰπεῖν, Ἐπιστρέψω πρὸς
τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε,
ἢ νῦν· ἔγνω γὰρ διὰ πείρας τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν,
καὶ οἷς ἦν ἄμεινον ἐμφιλοχωρεῖν· οὕτως εἰ λάβοιμι τὰ
ἐμαυτοῦ, φησὶ, τότε δὴ πάντως ζητήσει τὸν χορηγὸν
καὶ παύσεται τοῦ δεῖν ἀνάπτειν τοῖς δαιμονίοις τὰ
χαριστήρια, οἴεσθαί τε ὅτι θεοὶ κατὰ ἀλήθειάν εἰσιν,
ν ὡς καὶ ἀνασώζειν δύνασθαι τοὺς ὑπ’ αὐτοῖς γεγονότας. 
Καὶ ἐν καιρῷ δὲ λήψεσθαι τὸν σῖτον, καὶ τὸν
οἶνον, καὶ τὰ ὀθόνια φησὶ, ψευδομένων τάχα που
κατὰ καιροὺς τῶν καρπῶν, καὶ ὑστεριζόντων αὐτοῖς
τῶν ὡρίμων· ὡς ματαίους ἀνατλῆναι καὶ τοὺς ἐπί γε
τῇ γηπονίᾳ πόνους. Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο νοεῖν ὅτι
σίτου καὶ οἵνου στερηθήσονται κατὰ καιροὺς Ἰουδαῖοι, 
τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐκπεπτωκότες, συνήσει
καλῶς. Ὁθόνια δέ φησι τὴν οἰονεὶ περιστολήν, καὶ
τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν, ὑφ’ ᾖ γεγονὼς ἔσται τις εὐσχήμων. 
Εἰ δὲ ἔξω φέροιτο, περικαλλὴς μὲν οὐκέτι,
πολὺ δὴ λίαν ἀσχήμων, καὶ οἰονεὶ γυμνὸς διατελέσει
κατὰ τὸν κόσμον. Ὧδε μὲν οὖν τὴν τῶν ὀθονίων νοήσεις 
$0=71 $8=44 $9=1
ἀφαίρεσιν, ὑπέρ γε τοῦ μὴ καλύπτεσθαι τὴ
ἀσχημοσύνην αὐτῆς. Ἀποκαλύψειν δὲ τὴν ἀκαθαρσίαν 
αὐτῆς ἐπαγγέλλεται, καὶ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς
ἐναντίον, κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον, ὃν ἐλέγομεν
ἀρσίως, ὅτι περιπεσοῦσα τοῖς σκόλοψι, τουτέστι, τοῖς
ἐκ τοῦ πολέμου κακοῖς, καὶ ταῖς ὅτι μάλιστα καταπλήττειν 
δυναμέναις συμφοραῖς, καὶ αὐτῶν ἀμελήσει
τῶν ἐν ὑπολήψει θεῶν, οὐκ ἐν σχολῇ προσάγουσα
θυσίας αὐτοῖς, οὔτε μὴν τὰ συνήθη πληροῦν δυναμένη 
πρὸς δόξαν αὐτῶν. Κατακερτομοῦσα δὲ μᾶλλον,
ὡς οὐδὲν αὐτῶν ἀπόνασθαι μετὸν, καὶ κατονειδίζουσα
πως τὸ ἄναλκι παντελῶς, «Ὑποστρέψω,» φησί, «πρὸς
τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε.
ἢ νῦν.» Ὅταν τοίνυν ἀπαμφιέσω μὲν αὐτὴν τῆς
παρ´ ἐμοῦ, φησὶν, ἐπικουρίας, περιπεσοῦσα δὲ τοῖς
δεινοῖς, καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀλογήσῃ τιμῆς καὶ
Ἀγάπης, τότε καὶ αὐτοῖς ἀσχήμων ὀφθήσεται, σα
θρῷ καὶ κολάζοντι νῷ διαπτύσασα καὶ αὐτούς. Ὅσον
γὰρ ἥκει εἰς τὸ ἐκείνοις ἡδὺ καὶ φίλον, τληπαθῆ
μᾶλλεν ὁρᾶσθαι χρή. Καὶ οὐδὲ ἐν αὐταῖς οὖσαν ταῖς
ἐσχάταις συμφοραῖς, τῶν αὐτοῖς δοκούντων ἐπιλανθάνεσθαι. 
Οὐκοῦν ὅσον ἤκει εἰς τὸ ἐκείνων θέλημα,
καὶ παρ’ αὐτοῖς ἀσχήμων ὁ Ἰσραὴλ, οὓς νενόμικεεἶναι 
θεούς, οὐ μέχρι παντὸς ἀγαπᾷν ᾑρημένος. ἀσκεῖ 
δέ μοι φάναι τι τοιοῦτον ὁ μακάριος Ἠλίας· «Ἕως
πότε ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις·
Είἔστι Κύριος ὁ Θεὸς, πορεύεσθε ὁπίσω αὐτοῦ. Ε
δὲ ὁ Βάαλ αὐτὸς, πορεύεσθε ὁπίσω αὐτοῦ·» ὃ ἑτέρωθί
φησιν· «Ὦ Βάαλ, Βάαλ, ἢ Θεῷ Θεῷ» Ὅτι δὲ οὐδεὶ
ἀπαλλάξειε τοὺς ἅπαξ ὑπὸ θείαν γεγονότας ὀργὴν,
οὐδ´ ἂν ὀρθώσειέ τις τὸν κατεῤῥιμμένον παρὰ Θεοῦ.
δέδειχεν εἰπὼν τὸ, «Οὐδεὶς οὐ μὴ ἐξέληται αὐτων
ἐκ χειρός μου.»
Καὶ ἀποστρέψω πάσας τὰς εὐφροσύνας αὐτῆς, 
ἑορτὰς αὐτῆς, καὶ τὰς νουμηνίας αὐτῆς, καὶ
τὰ Ζάββατα αὐτῆς, καὶ πάσας τὰς πανηγύρεις
αὐτῆς.
ΙΘʹ. Οἱ γὰρ ὅλως τοῖς οὕτω σκληροῖς καὶ ἀφύπτοις 
ἐνειλημμένοι κακοῖς, ὡς καὶ ὑπὸ χεῖρα γενέ
σθαι βαρβαρικὴν, καὶ ἐν δορυκτήτων μοίρᾳ δουλεύειν
ἐχθροῖς, πῶς ἂν ἑορτάσειαν; Ἡ ποῖον ἂν ἔχοιεν εὐφροσύνης 
καιρὸν, οἱ ταῖς οὕτω δριμείαις κατηχθημένοι 
φροντίσι, καὶ ἀφορήτοις λύπαις ἐντετηγμένοι;
Καίτοι, πῶς οὐκ ἄμεινον ἐκεῖνο νοεῖν, ὡς πρέποι ἂν
μᾶλλον τοῖς εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας ἐνηνεγμένοις
ἀνακραγεῖν τὸ διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος λύρας εὖ μάλα
παραφωνούμενον· «Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος
ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησθῆνα
ἡμᾶς τῆς Σιών;» Ἀνεπιτήδευτον δὲ παντελῶς τὸ
ἑορτάζειν ἔχοντες, οὐδὲν ἧττόν φασι· «Πῶς ἄσωμεν
τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;» Οὐκ ἐφιέντων,
οἶμαί που, τῶν Βαβυλωνίων τὰς νενομισμένας αὐτοῖς
λατρείας, καὶ τὰ οἶκοι φίλα τε καὶ ὡς ἐν ἔθει πληροῦν. 
Ἀλλ´ ἴσως ἐκεῖνο ἐρεῖ τις· Εἰ πρὸς τὸ λατρεύειν
εἰδώλοις ἀπονένευκεν ὁ Ἰσραὴλ, πῶς ἂν μὴ καὶ αὐτῶν 
κατὰ νόμον ἑορτῶν, Σαββάτων τε καὶ νουμηνιῶν; 
Πρὸς δὴ τοῦτο φαμέν, ὅτι παρώλισθον μὲν τῆς
εἰς Θεὸν ἀγάπης, καὶ προσκεκυνήκασι τῷ Βάαλ καὶ
ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, οὐ μὴν εἰσάπαν ἀπὥσαντο 
$0=71 $8=45 $9=1
τὰ διὰ Μωσέως. Διετέλουν δὲ μᾶλλον ἐπ´ ἄμφω
βαίνοντες, καὶ σκάζοντες, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνὴν, ὡς μήτε τῷ Βάαλ ὁλοτρόπως, μήτε μὴν τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ καθαρῶς ἐλέσθαι προσκυνεῖν. Οὐκοῦν
ἐκπέπτωκεν ἑορτῶν τε καὶ πανηγύρεων, καὶ εὐφροσυνῶν, 
καὶ Σαββάτων, οὔτε Θεῷ πληροῦν τὰ ἐν νόμῳ
συγχωρούμενος, οὔτε μὴν τῷ Κάαλ τὰς ἐν ἔθει πανηγύρεις 
ἐπιτελῶν.
Ἀληθὲς δὲ καὶ ἑτέρως εἴη ἄν, καὶ μάλα εἰκότως.
Ὅτι τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης ὀλιγωρήσαντας, καταστυγνάζειν ἀναγκαῖον,
καὶ παντὸς ἔξω διατελεῖν τοῦ κατευφραίνειν εἰδότος.
«Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεβέσι, λέγει Κύριος·,
οἷς ὁ σκώληξ εἰς αἰῶνα τετήρηται. Τοῖς γε μὴν ἐπιεικέσι, 
καὶ εὐσεβῆ καὶ τιμόθεον ἔχουσι τὸν σκοπόν,
ἃ πρέποι ἂν εἰκότως καὶ τὸ ἐφ’ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς
κατευφραίνεσθαι δεῖν· «Εὐφροσύνη γὰρ αἰώνιος ὑπὲρ
κεφαλῆς αὐτῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. «Ἀπέδρα τε
ὀδύνη, καὶ λύπη, καὶ στεναγμός.» Οἷς καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει λέγων· ἐΚαίρετε ἐν Κυρίω πάντοτε
· πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω 
πᾶσιν ἀνθρώποις.» Ἔψεται γὰρ ὥσπερ τοῖς
ἀλιτηρίοις τὸ κολάζεσθαι δεῖν, οὕτω καὶ τοῖς ἄνωθεν
καταπλουτεῖν ἀγαθοῖς, οἷς ἂν γένοιτο σκοπὸς τὸ διαβιῶναι 
λαμπρῶς.
Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς, καὶ τὰς συκᾶς
αὐτῆς ὅσα εἶπε· Μισθάματά μου ταῦτά ἐστιν
ἃ ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου, καὶ θήσομαι αὐτὰ
εἰς μαρτύριον, καὶ κπταφάγεται αὐτὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἐρ,
ὁ πετὰ τῆς γῆς.
Κʹ. Τοῦτο δὴ πάλιν ἑτέρως ἔστιν εἰπεῖν, τὸ, «Ἀφ
ελοῦμαι τὸν σῖτόν μου καθ’ ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἶνόν
μου ἐν καιρῷ αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ τὰς τῶν ὠρῶν
εὐκαρπίας ταῖς τῶν δαιμονίων δυνάμεσι καὶ φιλοτιμίαις 
προσνέμων ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀβουλότατα δρῶν,
αὐτοῖς ἀνετίθει τὰ χαριστήρια, καὶ οὐχὶ μᾶλλον Θεῷ,
ταύτῃτοι, φησὶν, ὡς ἀφανιῶ καὶ καταφθερῶ τὰ δι
ὧν ἐκείνη χειρόνως πεπλάνηται, μεμισθαρνηκέναι
λέγουσα παρὰ τῶν ἰδίων ἐραστῶν. Καὶ πεποίηται
μὲν ἀστείως ὡς ἐπὶ μαχλώσης γυναικὸς ὁ λόγος. Ὡς
τό γε μὴν κατὰ ἀλήθειαν ὁ Ἰσραὴλ, ὅτι μισθὸς αὐτοῖς 
καὶ ἀντέκτισις τῆς εἰς τὰ εἴδωλα τιμῆς καὶ
λατρείας, τὸ τῶν ὠρίμων ἀμφιλαφὲς καὶ τὸ εὔκαρππον 
τεριτυγχάνειν τῇ γῇ. Ὅτι δὲ καὶ τῆς ἄλλης
ἁπάσης αὐτοῖς εὐθυμίας παρακεῖσθαι τὴν μέθεξιν
ταύτης ἕνεκα καὶ μόνης ᾤοντο τῆς αἰτίας, εἰδείη τις
ἂν καὶ μάλα ῥᾳδίως, τοῖς Ἱερεμίου λόγοις ἐντυχών.
Φάλω μὲν γὰρ τὰ Ἱεροσόλυμα· διαπεφευγότες δέ
τινες τοῦ πολέμου τὴν ἀκμὴν, κατέβησαν εἰς τὴν
Αἰγυπτίων, καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ προφήτης, κατὰ θείαν
ὁμφήν. Ἐκεῖσε γοῦν συνεβούλευε λέγων, τῆς εἰδωλολατρίας 
παύσασθαι μολυσμῶν, καὶ παλινδρομεῖν
ἐλέσθαι πρὸς Θεόν. Εἶτα γυναίων ἀθλία τε καὶ ἀνουστάτη 
πληθὺς, τοῖς τοῦ προφήτου πάλιν ἀντεφέροντο.
λόγοις, καὶ δὴ καὶ ἔφασκον ἀναιδῶς· «Τὸν λόγον ὃν
$0=71 $8=46 $9=1
ὃς ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν, θυμιᾷν τῇ
βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς,
καθὰ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ
οἱ βασιλεῖς ἡμῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν, ἐν πόλεσιν
Ἰούδα, καὶ ἔξωθεν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐπλήσθημεν
ἔρτων, καὶ ἐγενόμεθα χρηστοὶ, καὶ κακὰ οὐκ εἶδομεν. 
Καὶ ὡς δελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ
οὐρανοῦ, ἠλαττώθημεν πάντες ἡμεῖς, καὶ ἐν ῥομφαία
καὶ ἐν θυμῷ ἐξελίπομεν.» Συνίης οὖν ὅπως μονονουχὶ 
καὶ ἀντέκτισιν τοῦ πεπλανῆσθαί φησιν ἐσνηκέναι 
τὰ ζωαρκῆ, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ τὸ εὐημερεῖν; 
«Ἀφανιῶ τοιγαροῦν, φησὶν, ἃ εἶτε, Μισθώματά 
μου ταῦτά ἐστιν, ἃ ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου,
καὶ θήσομεν καὶ αὐτὰ εἰς μαρτύριον.» Καταμαρτυρήσει 
γὰρ ὥσπερ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ μοχθηρίας ἀφηρημένα 
ταυτὶ, καὶ τὴν δίκην αὐτοῖς ἐπισημοτέραν
ἐργάσεται, καὶ καταφανῆ ποιήσει τὴν ὀργήν. «Ἔδεται 
δὲ αὐτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἐρπετὰ τῆς γῆς.» Νοοῖτο δ’ ἂν οὐ καθ’
ἕνα ταυτὶ δὴ τρόπον, τριχῆ δὲ μᾶλλον τὰ ἐκ τοῦ σημαινομένου 
ληφθήσεται. Ἢ γὰρ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι
θηρίων ἔσται τροφὴ τὰ ἐν ἀγροῖς, ὡς οὐκ ὄντος ἔτι
τοῦ κατοικοῦντος τὴν γῆν, διὰ τὸ πλείστους μὲν ὅσους
οἴκων τὰ καὶ πόλεων ἐκσεσοβημένους ἀποδραμεῖν
οὐχ ἐκόντας εἰς Βαβυλῶνα καὶ Μήδους, δεδαπανῆσθαι 
δὲ τῷ πολέμῳ καὶ ἑτέρους ὅσους, ὡς ὑπὸ μόνων 
ἤδη θηρίων τε καὶ ἐρπετῶν τῶν Σαμαρειτῶν
οἰκεῖσθαι χώραν· ἤγουν ἐκεῖνο πάλιν, ὅτι τῆς χώρας
εὐκαρπίαν οἷά τινες θῆρες οἱ Βαβυλώνιοι θοινήσονται, 
τῶν ἐνοικούντων τὴν γῆν, ταῖς τετειχισμέναις
τῶν πόλεων ἐνισχημένων καὶ οὐδὲ, ὅσον εἰπεῖν, ἐπἕκεινα 
πυλῶν ἱέναι τολμώντων, καίτοι καταφθείρον
τος τοῦ λιμοῦ.
Εἰ δέ τῷ δοκεῖ συνιέναι πνευματικῶς, καὶ δι’ ἑτέρας 
ἂν ἴοι τρίβου. Ἀμπελῶνι μὲν γὰρ καὶ συκῇ
παρεικαστέον εὖ μάλα τὴν διὰ νόμου παίδευσιν, ἀπακομίζουσαν 
εἰς Χριστόν. Παιδαγωγεῖ γὰρ εἰς τοῦτο,
κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν. Καὶ ἄμπελος
μὲν εὐφρασίας ἂν νοοῖτο σύμβολον, γλυκύτητος δὲ
συκῆ. Ὅτι δὲ ψυχῇ φιλοθέῳ γλυκὺς ἀληθῶς ὁ τοῦ
Θεοῦ νόμος, καὶ κατευφραίνειν εἰδὼς, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ 
τις; Οὐκοῦν ἀμέτοχος μὲν ὁ Ἰσραὴλ ἀπομεμένηκεν 
ἀναγκαίως τῶν ἄνωθεν καὶ πνευματικῶν
ἀγαθῶν. Δέδονται δὲ πρὸς μετάληψιν τοῖς οἱονεὶ θηρίοις 
τε καὶ ἑρπετοῖς, φημὶ δὴ τοῖς ἐξ ἐθνῶν, οἱ
πρὸ τῆς Σωτῆρος ἐπιδημίας ὀλίγα διενεγκεῖν θηρῶν
τε καὶ ἐρπετῶν ἰοβόλων ὑπονοηθεῖεν ἄν, διὰ τὴν
σκαιότητα τῶν τρόπων. Πλὴν οὐ μεμενήκασιν ἐν
τούτοις, ἀκολουθεῖν ᾑρημένοι λέγοντι τῷ Χριστῷ
«Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.»
Προσθείην δ´ ἂν ἔγωγε τοῖς εἰρημένοις καὶ τόδε· ὡς
ἴστιν ἀνάγκη τοῖς τὸν ἐπάρατον καὶ θεομισῆ τρίβουσι 
βίον, καὶ ἀπολισθῆναι δεῖν παντὸς ἀγαθοῦ,
καὶ ἐν ταῖς ἀπασῶν ἐσχάταις γενέσθαι ταλαιπωΚαὶ 
$0=71 $8=47 $9=1
ἐκδικήσω ἐπ’ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν Βααλείμ, 
ἐν αἷς ἐπέθυεν αὐτοῖς, καὶ περιστίθετο τὰ
ἐνώτια αὐτῆς, καὶ τὰ καθόρμια αὐτῆς· καὶ ἐπορεύετο 
ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἑμοῦ δὲ ἐεαλάθετο, 
λέγει Κύριος.
ΚΑʹ. Ἐπιφέρει πάλιν εὐθὺς τῆς οὕτω δεινῆς
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν πρεπωδεστάτης αὐτοῖς ἀγανα
κτήσεως τὴν αἰτίαν Ἐπειδὴ γὰρ μακροὺς ἐν τῷ
πεπλανῆσθαι διατετελέκασι χρόνους, ἐν ἴσαις καιρῶν
παρατάσεσι, φησὶν, ἔξουσι τὴν ὀργήν. Τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, «Ἐκδικήσω ἐπ’ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν
Βααλεὶμ, «τουτέστι τῶν εἰδώλων. Ἰσομοιρήσει γὰρ
πάντως, φησὶ, ταῖς τῆς πλανήσεως ἡμέραις, ἐν αἷς
ἐθυμία τῇ Βάαλ, τὰ ἐκ ποινῆς τε καὶ δίκης. Οὐ γὰρ
διαλέλοιπεν ὠραϊζομένη, καὶ τοῖς ἑαυτῆς ἐρασταῖς
κ ἀνδάνουσα πολυτρόπως. Κόσμος δὲ ψυχαῖς εἰδωλολατρεῖν 
ᾑρημέναις, τὸ ἐκεῖνα πληροῦν, ἃ τοῖς ἀκαι
θάρτοις δαιμονίοις δοκεῖ. Ὥσπερ γὰρ ἀπόβλεπτον
εἶναί φαμεν ἀνθρώπου ψυχὴν, ᾗπερ ἂν ὁρῷτο προσὸν
τὸ διαπρέπειν ἐν ἀρεταῖς· οὕτω καὶ ψυχὴν τὴν φιλαμαρτήμονα 
ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις ὑποτοπη
τέον εἶναι περικαλλῆ, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἑλομένην
πᾶν ὃ τί ἐστιν ἡδύ τε αὐτοῖς καὶ φίλον. Παρεικάζοιτο
δ´ ἂν ἡ τοιαύτη ψυχὴ γυναικὶ τοὺς τρόπους οὐκ
ἀγαθῇ, ἢ καὶ ἐξιτήλως χρυσαΐζεται, μόνον δὲ οὐχ´
καὶ τοῖς εἰς ὠτία καὶ δέρην κοσμήμασι τὴν τῶν
ἐρώντων αὐτῆς καταγοητεύει καρδίαν. Σεμνύνει δὴ
οὖν ἄρα τοὺς πονηροὺς πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας. Ὅτι
δέ, οἷς ὁ σκοπὸς πρὸς ἐκεῖνα βλέπειν, τούτοις ἂν εἵη
σύνηθές τε καὶ ἀναγκαῖον τὸ καὶ αὐτῆς ἀπολισθεῖν
ὁτῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης, δέδειχεν εἰπών· «Ἐμοῦ δὲ
ἐπελάθετο, λέγει Κύριος.» Ἐπειδὴ γὰρ κατηῤῥώστησε, 
φησί, τῷ προσκεῖσθαι τοῖς δαιμονίοις, μᾶλλον
δὲ καὶ ὁλοτρόπως ἀποφοιτᾷν τῆς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐοἐσεώς 
τε καὶ προθυμίας, καὶ αὐτῆς ἀπώλισθε τῆς
τοῦ Θεοῦ μνήμης. Τοῦτο δέ ἐστι τῆς εἰσάπαν δυσσεβείας 
ἀπόδειξις ἐναργής.
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὐτὴν, καὶ τάξω
αὐτὴν ὡς ἔρημον.
ΚΒʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησίν, αὕτη μὲν ἐξώκειλε
πολυτρόπως, ἐζήτησα δὲ καὶ λίαν ὀρθῶς τῆς ἀποστασίας 
τὰς δίκας (ἐκδεδίκηκα γὰρ ἐπ’ αὐτὴν τὰς
ἡμέρας τῶν Βααλεὶμ, καὶ ἰσοπαλῇ τοῖς πταίσμασιν
ἐπενήνοχα τὴν ὀργήν)· ταύτῃ τοι λοιπὸν εἰς ἔλαιον
μεταστήσομαι, καὶ πρὸς τὸ ἄμεινον μετακομιῶ, πρός
τε τὸ δύθασθαι πληροῦν τὰ δι’ ὧν ἂν γένοιτο θεοφιλής.
Τίς δὴ οὖν ἄρα, φησὶν, ὁ τῆς ἀκέσεως ἔσται τρόπος
«Ἰδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὐτήν·» οὐκ ἀπό γε τοῦ ἀναγκαίου 
καὶ χρησίμου πρὸς ζωὴν πρὸς τὸ μὴ οὕτως
ἔχον, ἀλλ’ ἐκ τῶν αἰσχιόνων καὶ ἀδικεῖν πεφυκότων
ἐπὶ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἀρετῆς εἰς
φαυλότητα πλανᾶται ψυχή· τὸν αὐτόν, οἶμαι, τρόπον
ἐκ τῶν τῆς φαυλότητος τρόπων ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσα,
μονονουχὶ πεπλανῆσθαι δόξειεν ἂν, τοῦ ἰδίου σκοποῦ
παρενηνεγμένη, καὶ τρίβον οὐκέτι τὴν προτεθεῖσαν
διάττουσα. Καὶ ὥσπερ αὐτῆς αἱ ὁδοὶ χρησίμως τοῖς
σκόλοψιν ἀνεφράττοντο, ἵνα μὴ καταλάβῃ τοὺς αὐτῆς
ἐραστάς· οὕτω καὶ νῦν οἰονεί πως τρέχουσα κατὰ
πρανοῦς εἰς ὅλεθρον καὶ ἀπώλειαν, ἐλέῳ Θεοῦ πλανᾶσθαι 
$0=71 $8=48 $9=1
δοκεῖ, μεθισταμένη πρὸς ἔφεσιν ἀρετῆς, καὶ ἡ
τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας εἰς νοῦν καὶ καρδίαν δεχομένη 
τὸ φῶς, καὶ τὴν ἀρχαίαν, ὡς ἔφην, οὐκέτι τρί
σον εὑρίσκουσα. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὸ, «Πλανῶ αὐτήν,
τοῖς ἑτέροις ἐρμηνευταῖς εἴρηται μὲν ἄλλως. Πλήν,
εἰς ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀποπεραίνεται νοῦν. Ἐκδεδώκασι 
γὰρ, οἱ μέν, «ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἀποφέρω αὐτήν·
οἱ δὲ, «ὅτι ἀπατῶ αὐτήν·» ἑτεροτρόπως, ὡς ἔφην,
αὐτὸ δὴ τοῦτο σημαίνοντες, τὸ, «Πλανῶ,» φημί,
χρησίμως νοούμενον. Βάσιμον δὲ οὖσαν, καὶ οἷον
ἔνυδρον γῆν ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις, τάξειν
ἔρημον ἐπαγγέλλεται, διδάσκων, ὅτι σκληρόν τε καὶ
ἀστιβῆ καὶ ἄνυδρον ἀποφανεῖ τοῖς ἐκείνων θελάμα.
σιν, ὡς ἀναπαύλης οὐδένα λοιπὸν εὑρίσκοντας τρόπον, 
παραιτεῖσθαι καὶ ἀποφοιτᾷν.
Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τὸ
ἐεελθὸν ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐκ τοῦ ἀνθρώπου διέρχεσθαί 
φησι δι´ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν
καὶ μὴ εὑρίσκειν. Ὥσπερ γὰρ ἀνθρώποις οὐκ οἱ
κήσιμος ὁ ἄνυδρος χῶρος· οὕτον καὶ ἀκαθάρτοις
πνεύμασι πονηρὰ καὶ ἀπηχθημένη, καὶ οἷον ἄβατός
τε καὶ ἄνυδρος γῆ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως ἡ θεοφιλὴς καὶ
ὁσία ψυχὴ, καὶ τὰ ἐκείνοις καθ´ ἡδονήν, ἢ φρονεῖν,
ἢ δρᾷν οὐκ ἀνεχομένη. Ἐπικουρίας οὖν ἄρα τρόπος
ἡ ἐνθάδε λεγομένη πλάνησις, καὶ μὴν καὶ τὸ εἰς
ἔρημον κατατάττεσθαι γῆν, κατά γε τοὺς ἁρτίως
ἡμῖν εἰρημένους λόγους.
Καὶ λαλήσω ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, καὶ δώσω
αὐτῇ τὰ κτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν.
ΚΓʹ. Ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ λόγος τὴν διὰ Χριστοῦ σωτη
ρίαν καθυπισχνεῖται λαμπρῶς, καὶ τῶν τῆς ἐπιδημίας 
διαμέμνηται χρόνων, καθ’ οὓς πεπληρῶσθα
φαμεν τὸ, «Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἐν τῷ
καιρῷ ἐκείνῳ διδοὺς δώσω νόμους μου εἰς διάνοιαν
αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐγγράψω αὐτούς.»
Οὕτω γὰρ δὴ καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, τοῖς τὴν
οὕτω λαμπρὰν καὶ ἀξιόληπτον ἀληθῶς καταπλουτήσασι 
χάριν ἐπιστέλλει, λέγων· «Ἡ ἐπιστολὴ
ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων 
ἀνθρώπων, φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ
Χριστοῦ, διακονηθεῖσα ὑφ´ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ
μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος.» Διδακτοὶ γὰρ
Θεοῦ γεγόναμεν οἱ πεπιστευκότες. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος 
Ἰωάννης προσπεφώνηκε, λέγων· «Καὶ ὑμεῖς
χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου· καὶ οὐ χρείαν ἔχετε,
ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶς· ἀλλὰ καθὼς τὸ αὐτοῦ πνεῦμα
διδάσκει ὁμᾶς περὶ πάντων.» Καὶ εἰς καρδίαν ἔσω
λοιπὸν ἔχοντες αὐτὸν ἐνοικοῦντα Χριστὸν, τῶν ἀναγκαίων 
εἰσηγητὴν, ἀπάσης εὐθὺς ἀρετῆς ἰδέαν πεπλουτήκαμεν, 
καὶ τὴν τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων
ἀμφιλαφῆ τε καὶ ἀναπόβλητον κτῆσιν. Καὶ δὴ πρὸς
τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ γράφων Παῦλος· «Ὅτι ἃ ὀφθαλμὸς 
οὐκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἥκουσε, [καὶ] ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἠτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν 
αὐτόν.» Ἐπαγγέλλεται τοίνυν λαλήσειν εἰς
τὴν καρδίαν αὐτῆς· κεκλήσεται γὰρ εἰς ἐπίγνωσιν ἢ
$0=71 $8=49 $9=1
τῶν ἁγίων αἱ κτήσεις, οὗτος ὁ οὐράνιος πλοῦτος,
χάριν, καὶ τὸ αὐτῷ συμβασιλεῦσαι Χριστῷ. Αῦτα
Φρονεῖν μὲν γὰρ ἀνέχονται τῶν ἐπιγείων οὐδέν· μεμισήκασι δὲ τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
«τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ, τοὺς θείους εἰς νοῦν λαβοῦσα 
νόμους, ἐγκεχαραγμένους διὰ τοῦ Πνεύματος,
καθὰ καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία· ἔσται δὲ τὰ κτήματα 
αὐτῆς ἐκεῖθεν, ἀντὶ τοῦ ἐντεῦθεν, ἤγουν τοῦδε
τοῦ πράγματος. Ἀπὸ γάρ τοι τοῦ λαλῆσαι Θεὸν ἐν
ἡμῖν, ἐνηχῆσαί τε καὶ τοῦ πνεύματος τὰ ὅσαπέρ
ἐστιν ἀναγκαῖα πρὸς ζωὴν καὶ θεογνωσίαν τὴν ἐν
Χριστῷ νοουμένην, δι´’ οὗ καὶ ἐν ᾧ τὸν Πατέρα
τεθεάμεθα, πεπλουτήκαμεν, ὡς ἔφην, τὴν ἁμάραντον
ἐλπίδα, τὴν δόξαν, τὰ αὐχήματα τῆς υἰοθεσίας, τὴν
Καὶ τὴν κοιλάδα Ἀχὼρ, διανοῖξαι σύνεσι
αὐτῆς.
ΚΔʹ. Ἔψεται πάλιν τῷ λόγῳ τὸ, «ἀώσω. »«Δώσυγὰρ, 
φησὶ, τὰ κτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν. Δώσω δὲ
ὁμοίως τὴν νοιλάδα Ἀχὼρ, διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς»
Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν, ἔστι τοιοῦτον· Ἡμεῖς οἱ παπιστευκότες, 
ὑποτύπωσίν τινα τῶν πρακτέων τὰ τοῖς
ἀρχαίοις συμβεβηκότα ποιεῖσθαι σπουδάζοντες, τααιτούμεθα 
μὲν ὡς ὀλέθρου πρόξενον τὸ προσκρούειν
Θεῷ· ζητοῦμεν δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ φροντίδος πεποιήμεθα 
τὸ ἀποπεραίνειν τὸ ἀνδάνον αὐτῷ. Προτρέπει
γὰρ ἡμᾶς εἰς τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, οὕτω
λέγων· «Ταῦτα δὲ τυπικῶς συνέβαινεν ἐκείνοις
ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν
αἰώνων κατήντησεν.» Τρόπος οὖν ἄρα παιδαγωγίας
εἰς ἀρετὴν, τὸ δεῖν οἴεσθαι καθορᾷν τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις 
συμβεβηκότα. Ὅτι τοίνυν οἱ ἀπειθεῖς, καὶ ἐξ-
«ἡνιοι, καὶ τῶν θείων καταφρονηταὶ, δεινῇ καὶ ἀφύκτῳ 
περιπεσοῦνται δίπῃ, κρίνοντος τοῦ Χριστοῦ,
παραδείξειεν ἄν, καὶ μάλα ῥᾳδίως, ὡς ἔν γε τοῖς τάποις, 
τὰ ἐπὶ τῷ Ἄχαρ πεπραγμένα κατὰ καιρούς.
Ὡς τῆς θείας ἀλογήσας ἐντολῆς, καὶ κεκλοφὼς ἐκ τοῦ
ἀναθήματος, τετιμώρηται πανοικί, ποινὴν ἐπαρτήσαντος 
τὴν ἐσχάτην αὐτῷ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, τὴν τοῦ
Χριστοῦ πληροῦντος εἰκόνα. Ἐστρατήγησε γὰρ μετὰ
Μωσέα, καὶ αὐτὸς διεβίβασε τὸν Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ, καὶ αὐτὸς αὐτοῖς κατεκληροδότησε τῆς ἐπαγγελίας 
τὴν γῆν. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ ἐπὶ τῷ Ἄχαρ γεγραμμένα. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐάλω κεκλοφὼς, καὶ ὠμολόγησε 
τὴν ἁμαρτίαν, «Καὶ ἔλαβε, φησίν, Ἰησοῦς τὸν
Ἄχαρ υἱὸν Ζαρὰ, καὶ ἀπήγαγεν αὐτὸν εἰς φάραγγα
Ἀχὼρ, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰς θυγατέρας αὐὁτοῦ, 
καὶ τοὺς μόσχους αὐτοῦ, καὶ τὰ ὑποζύγια αὐτοῦ,
καὶ τὰ πρόβατα αὐτοῦ, καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ καὶ
πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ πᾶς ὁ λαὸς μετ’ αὐτοῦ, 
καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς εἰς Ἐμεκαχώρ. Καὶ εἶπεν
Ἰησοῦς τῷ Ἄχαρ· Τί ὅτι ὠλόθρευσας ἡμᾶς; Ἐξολοθρεύσαι 
σε Κύριος, καθὰ καὶ σήμερον. Καὶ ἐλιθοβό
λησαν αὐτὸν λίθοις πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέστησαν αὐτῷ
σωρὸν λίθων μέγαν.» Ἀχὼρ μὲν οὖν ἐρμηνεύεται
διαστροφή. Προσεπενηνεγμένου δὲ τοῦ Ἐμεκαχὼρ,
νοεῖται δὴ πάλιν κοιλὰς διαστροφῆς. Ἐκεῖ τὸν Ἄχαρ
ἀπεκτόνασιν ὡς θεομισῇ καὶ φιλόπλουτον οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, προσθέντες αὐτῷ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ. Γέγραπται 
γὰρ, ὅτι «ἱἀσεβεῖς ὀλόῤῥιζοι ἐκ γῆς
$0=71 $8=50 $9=1
Πλοῦνται.» Οὕτως ἔσται καὶ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος Α σσιροι ὁ εοίο Θτίειιε αἰἰτειίοι, «τει
καιροῖς, ὅταν ἡμῖν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καθίκηται·
Χριστὸς, «Ἀποδώσων ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ»
Τοὺς γὰρ ἀπειθεῖν ᾑρημένους ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
καὶ τὰ ἐν κόσμῳ μᾶλλον ἠγαπηκότας, οἷον εἰς φάραγγα 
βαθεῖαν τὸν ᾅδην κατενεγκὼν, «κακοὺς κακῶς 
ἀπολέσει.» «Δώσω» τοίνυν, φησὶ, «τὴν κοιλάδα
Ἀχὼρ, ἤτοι Ἐμεκαχώρ, εἰς τὸ διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτῆς.»Ἔσται γὰρ αὐτῇ, φησὶ, τῶν σφόδρα χρησίμων, 
εἰς τὸ ἀνανῆψαι δεῖν, καὶ ἐκ τῆς αρχαίας πωρώσεως 
τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν ἀνευρῦναι λοιπὸν,
τὰ πεπραγμένα κατὰ καιροὺς ἐν τῇ κοιλάδι τῆς
Ἐμεκαχὼρ ἰδιαστροφῆς δὲ κοιλάδα τὸν χῶρον ὠνόμασεν
· ἐκεῖ γὰρ πεπτώκασι τῶν ἐ Ἰσραὴλ οὐκ ὀλίγοι, 
διωκόντων αὐτοὺς τῶν ἀπὸ τῆς Γαῖν, καὶ πολλὴν
συνέβη γενέσθαι διαστροφήν, οἰηθέντος Ἰησοῦ τῆς
περὶ Θεοῦ φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας ἀπολισθῆναι τὸν
Ἰσραήλ)· τὰ πεπραγμένα δὴ οὖν, φησίν, ἐν τῇ φάραγγι 
τῆς διαστροφῆς, ἐπὶ τῷ τὴν θείαν ἐντολὴν παραλῦσαι 
τολμήσαντι, διανοίξει τὴν σύνεσιν αὐτῆς πρὸς
τὸ εἰδέναι λαμπρῶς, εἰς οἷου ἐκβήσεται τέλος τοῖς καταφρονεῖν 
ἐθέλουσι τὸ ἐγχείρημα. Ἄθρει δὲ ὅπως οὐ
πρότερον δέδοται πρὸς τὸ διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς ἡ
κοιλὰς ἡ Ἀγὼρ, ποὶν ἂν λελάληκεν εἰς τὴν καρδίαν
αὐτῆς· οὐ γὰρ ἂν συνεῖεν τὰς θείας ἐντολὰς οἱ τῶν
Ἰουδαίων δῆμοι, ἀλλ’ οὐδ’´ ἂν ἐν τύποις καταθρήσειαν
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, εἰ μὴ ἄρα καθ´ ἡμᾶς τοὺς ἤδη
πεπιστευκότας τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος καταπλουτήσειαν 
μέθεξιν, καὶ τῆς ἄνωθεν φωταγωγίας ἀποδειχθεῖεν 
μετεσχηκότες. Πιστώσεται δὲ πρὸς τοῦτο
ἡμᾶς ὁ μακάριος γράφων Παῦλος περὶ τῶν ἐξ αἵματος 
Ἰσραήλ· «Ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ κάλυμμα 
ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει,
μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται,
Ἀλλ’ ἕως σήμερον, ἠνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς,
κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται. Ἠνίκα δ´ ἂν
ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Ὁ
δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ Πνεῦμα Κυρίου,
ἐλευθερία.» Πρότερον τοίνυν εἰς τὴν καρδίαν αὐτῆς
λαλήσειν ἐπαγγέλλεται, τοὺς θείους αὐτῆς ἐγχαράττοντος 
νόμους, καὶ παιβαγωγίαν τὴν ἄνωθεν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· εἶθ’ οὕτως συνήσειν καὶ τὰ ἐν τῇ κοιλάδι
κάνως ἔχοντα πρὸς τὸ διανοῖξαι τὴν σύνεσιν αὐτῆς, καὶ τῆς ἀρχαίας πωρώσεως ἀπαλλάξαι
λοιπόν. «Πώρωσις γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραὴλ,» καθὰ καὶ ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος
πιότητος αὐτῆς, καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας ἀναβάσεως
αὐτῆς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
ΚΒʹ. Ὅταν αὐτῆς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν λαλήσω,
φησὶ, καὶ δώσω τὴν κοιλάδα Ἀχὼρ διανοῖξαι σύνασιν
αὐτῆς, ἐκεῖ, τουτέστι τὸ τηνικάδε, ταπεινωθήσεται,
καὶ οὐκ ἐπί τι τῶν ἀνιᾶν εἰωθότων καθιεμένη τε καὶ
ὑφιζάνουσα, τρόπον δὲ μᾶλλον ἀφεῖσα λοιπὸν τὸν
ἀπειθῆ, καὶ δυσάγωγον, καὶ τοῖς ὑπεροψίας ἐγκλήμασιν 
ἐνεχόμενον· ἀλαζὼν γὰρ ὁ ἀπειθὴς, καὶ οἰονεί 
πως ἀνάντης, καὶ ἐξήνιος, καὶ παρ’ οὐδὲν ἡγεῖσθαι
μεμελετηκὼς τὴν εἴς γε τὸ χρῆναι πληροῦν τὸν νόά 
$0=71 $8=51 $9=1
μον αἰδῶ· ταπεινὸς δὲ λίαν, καὶ οἰονεί πως εὐπρόσιτο.
ὁπρὸς εὐπείθειαν εὔκολος, καὶ Θεῷ λίαν ἠγαπημένος
Καὶ γοῦν ἔφη που δι’ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν
«Ἐπὶ τίνα ἐπιβλέψω, ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινόν, καὶ
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους;» Ὅταν οὖν
λαλήσω, φησὶν, ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, τότε δὴ, τότε
καὶ αὐτὴ ταπεινωθήσεται, καθὰ καὶ ἐν ἀρχαῖς, ὅτε
καλοῦντος Μωσέως, καὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀπαίρειν
προστεταχότος τοῦ φιλοικτίρμονος Θεοῦ, προθυμώτατα
μὲν τοῦτο δρᾷν ἐσπούδαζον, καὶ τῆς τῶν πλεον
εκτούντων ἀπέτρεχον γῆς. Ὁρίζοντος δὲ τοὺς νόμους
ἐν Χωρὴβ, συναγηγερμένοι μετὰ Μωσέως ἐπὶ τὸ ὄρος
Σινὰ, κατεπηγγέλλοντο λέγοντες· «Πάντα ὅσα εἶπεν
ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸς, ποιήσομεν, καὶ ἀκουσόμεθα,»
Οὐκοῦν ἔσται ταπεινὴ καὶ εὐήνιος, καθὰ καὶ ἐν ἀρἐ 
χαῖς, ὅτε τὴν διὰ νόμου πρὸς θεογνωσίαν λαβοῦσα
γέννησιν, ἀσμένως ἐδέχετο τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν νηπιότητος. 
Τοίνυν ἡμέρας, τὴν διὰ νόμου φησὶν ἀναγέν
νησιν εἰς θεογνωσίαν· τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν, «Υἱὸς
πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.»
Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος,
καλέσει με· Ἀνήρ μου· καὶ οὐ καλέσει με ἔτι
Βααλείμ. Καὶ ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Βααλεὶμ ἐκ
στύματος αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ μνησθῶσιν οὐκ ἔτι
τὰ ὀνόματα αὐτῶν.
Κϛʹ. Ἡμέραν μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας ὀνομάζει καιρόν· κεκλήσεται γὰρ
ἡμέρα κυρίως καὶ ἀληθῶς, τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ἐνανθρωπήσεως ὁ καιρὸς, καθ´ ὃν ἡ ἐν κόσμῳ λέλυται
μὲν ἀχλύς· ἠφάνισται δὲ καὶ τὸ σκότος· λαμπραὶ δὲ
ὥσπερ ἀνίσχουσιν αὐγαὶ κατὰ νοῦν τοῖς πεπιστευκόσι,
καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἐπέλαμψεν ἥλιος, τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσίας τὸ φῶς ἐνιεὶς τοῖς ἀνευρύνειν εἰδόσι τῆς
διανοίας τὸν ὀφθαλμόν. Κατ´ ἐκεῖνο δὴ οὖν τοῦ καιροῦ, 
φησὶ, κεκλημένη πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ
ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, καταλήξει μὲν τῆς ἀρχῆς ἐκείνης, 
καὶ στυγητῆς ἐλαφρίας· εὐπαράφορος δὲ οὐκἔτι 
πρὸς ἀποστασίαν ἔσται ποθέν Βεβηνλες τῆ
μᾶλλον ὀρθῶς τε καὶ ὑγιῶς, καὶ ἀκράδαντον εἰς εὐσέβειαν 
ἕξει τὸν νοῦν, ὡς μηδὲ ὅσον εἰπεῖν, εἰς λόγου
χρῆσιν ἐλθεῖν τὰ τῶν εἰδώλων ὀνόματα. Καλέσει
γάρ με, φησὶν, ὁ ἀνήρ μου, καὶ οὐ καλέσει με οὐκέτι
Βααλείμ· τουτέστιν, ἀποπαύσεται τοῦ εἶναι μαχλὰς
καὶ παραιτήσεται μὲν τὸ πορνεύειν ἔτι. Ποιήσεται δὲ
περὶ πολλοῦ τὸ εἶναι γνησία, καὶ ὁμολογήσει τὴν
Ὁ οἰκειότητα, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικήν. Ἐπικαλέσεται 
δὲ οὐδαμῶς τὰ Βααλεὶμ, θεοὺς εἶναι νομίζουσα
τὰ ἐκ λίθων πεποιημένα, καὶ ταῖς τινων εὐτεχνίαις
πεπλαστουργημένα πρὸς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον. «Οὐκοῦν 
ἐμὲ μὲν, φησὶ, καλέσει ὁ ἀνήρ μου.» Σώφρων
γὰρ οἷά τις καὶ ἐπιεικεστάτη ποιήσεται πρός με
τὴν ἀποστροφήν· ἀγαπήσει δὲ λοιπὸν τῶν ἄλλων οὐδένα, 
ἐπικαλέσεται δὲ οὐκέτι τὰ Βααλείμ. Καὶ καθ’
ἕτερον δὲ τρόπον, εἴπερ τῷ δοκεῖ, τὸ εἰρημένον ἐκδέξεται. 
Βααλεὶμ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως σημαίνετα,
τὰ εἴδωλα. Ἐν ἔθει δὲ ἦν ταῖς Ἑβραίων γυναιξὶ
τοὺς ἰδίους ἄνδρας τοῖς τῶν ψευδωνύμων θεῶν ὀνότὸν 
$0=71 $8=52 $9=1
Βαβυλώνιον, ὃς τὸν ἴδιον πατέρα ὠνόμασε Βῆλον
ἐκ τοῦ παρ’ αὐτοῖς εἰδώλου, φημὶ δὴ τοῦ Βήλ. Ὅτι
τοίνυν ἀποπεπαύσεται καὶ τῆς οὕτως αἰσχρᾶς συνηθείας, 
καταμεμήνυκεν, εἰπών· «Καλέσει με ὁ ἀνήρ
μου, καὶ οὐ καλέσει με οὐκέτι Πααλείμ.» Εἰ γὰς
ἔλοιτο, φησί, τυχὸν ἄνδρα ὀνομάζειν ἐμέ, προσερεῖ
οὐΜετΔμ  θεῦεμ Νμθριγμα
δὴ πάντως, Ὁἀνήρ μου, καὶ οὐκέτι τοῖς τῶν εἰδώλω
ὀνόμασι τιμῶσα καλέσει. Ταύτητοί φησι, ὅτι «Καὶ
ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Βααλεὶμ ἐκ στόματος αὐτ
ςκαὶ οὐ μὴ μνησθῶσιν οὐκέτι τὰ ὀνόματα αὐτῶν.»
Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήκην ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ μετὰ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς
καὶ τόξον, καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον συντρίψω
ἀπὸ τῆς γῆς.
ΚΖʹ. Ἐν τοῖς ἤδη προανεγνωσμένοις ἔφασκεν, ὅτι
καὶ«Ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς, καὶ τὰς συκᾶς αὐτῆς
ὅσα εἶπε, Μισθώματά μου ταῦτά ἐστιν, ἃ ἔδωκάν μοι
οἱ ἐρασταί μου.» Προσετίθει δὲ τούτοις, ὅτι«Κατα
φάγεται αὐτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἐρπετὰ τῆς γῆς.» Διερμηνεύον
τες δὲ τὸ ῥητὸν, θηρία καὶ πετεινὰ παραδηλοῦσθαι
πλαγίως ἐλέγομεν τοὺς ἐχθροὺς, οἳ τὴν τῶν Ἰουδαίων
κατεληΐζοντο χώραν, Πέρσαι, καὶ Μῆδοι, καὶ Βαβυλώνιοι, 
καὶ ὁ παμμιγὴς τῶν ἄλλων πολεμίων ὄχλος
οἳ θηρῶν ἀγρίων ὀλίγα διενεγκεῖν νοοῖντ´ ἂν, διά γε
τὸ μιαιφόνον τοῦ τρόπου, καὶ μέντοι πτηνὰ διὰ τὴν
ὀξύτητα τοῦ δρόμου. Ἐρπετὰ δὲ, ὅτι δεινοί, καὶ
Ἰσραὴλ ἐν ταῖς τῆς Σαμαρείας πόλεσιν ἀποκεκλεισμένου 
κατεδηδόκασι πάντα τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς, οὐδὲν τῶν
ἐκτόπων ἐῶντες ἀνεπιτήδευτον. Ἀλλ’ ὅταν, φησίν
ἐξελῶ τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων αὐτῶν ἀπὸ τῆς γῆς
τότε καὶ διαθήκην εἰρήνης διαθήσομαι αὐτοῖς πρὸς
ἅπαν ὠμὸν καὶ βάρβαρον γένος. Ἀργήσει γὰρ ἤδη
τὰ παρ’ ἐχθρῶν, καὶ πολέμου καὶ δειμάτων μενοῦσιν 
ἀπείρατοι. «Συντρίψω γὰρ ὅπλον, καὶ ῥομφαίαν,»
ὃ δὴ καὶ εἰς πέρας ἱστορικῶς ἐνηνεγμένον εὑρήσομεν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν οἱ περιφανέστατοι 
τῶν Ῥωμαίων ἔλαχον στρατηγοὶ, πεποίηντα,
δὲ ὑπὸ χεῖρα τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, Θεοῦ τὴν δόξαν αὐτοῖς
οἰκονομικῶς προσνέμοντος, Πέρσαι μὲν μόνης τῆς
ἰδίας πεφροντίκασιν ἀρχῆς, καὶ ἔληξάν τε καὶ τῶν
ἄλλων βαρβάρων αἱ κατὰ χωρῶν τε καὶ πόλεων ἐπιδρομαί. 
Καὶ διαμέμνηται σαφῶς τοῦ τοιοῦδε πράγματος 
ὁ μακάριος Ἡσαΐας, λέγων· «Καὶ συγκόψουσι
τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιβήνας αὐτῶν 
εἰς δρέπανα. Καὶ οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος κατ´ ἔθνους
μάχαιραν· καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.» Ὡς
γὰρ ἤδη γεγονότες ὑφ’ ἕνα ζυγόν, ἐτράποντο μᾶλλον
εἰς ἐπωφελῆ φιλεργίαν, καὶ τῇ γεωργίᾳ χρήσιμα τὰ
τοῦ πολέμου σκεύη μετέπλαττον. Ἔσται τοίνυν εἰρήνη, 
φησὶ, καὶ οἱ πάλαι δεινοὶ πεπαύσονται φόβοι,
Οεοῦ κατευνάζοντος, καὶ τοῖς ἐξ εἰρήνης ἀγαθοῖς κατευφραίνοντος 
τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.
Προσθεῖναι δὲ, οἶμαι, κἀκεῖνο δεήσει. Πάλαι μὲν
$0=71 $8=53 $9=1
μο Κ σττοτα ρατισυσύσιωμε, σι Μ ἴτ νοσο- μ γὰρ ὅτε διετελοῦμεν ἐν πλάνῃ, καὶ ὀργῆς ἐχρηματίζομεν 
τέκνα, καθάπερ τινὲς θῆρες πονηροὶ, καὶ
τὰ τῶν ὀρνέων σαρκοφάγων εἰωθότα, καὶ μὴν καὶ οὐ
παγχάλεποι δράκοντες, ἀπώλλυον ἡμᾶς αἱ πονηραὶ
καὶ ἀντικείμεναι δυνάμεις. Ἐπειδὴ δὲ ἐν Χριστῷ
τὸν φύσει Θεὸν ἐγνώκαμεν, ἀπενιψάμεθα διὰ πίστεως
καὶ τῆς ἀρχαίας ἀγάπης τὰ ἐγκλήματα, τότε καὶ
σεσώσμεθα, «Καὶ εἰλήφαμεν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνο
ὄφεω καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ.» Τότε καὶ ἐπέβημεν ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
βασιλίσκον, πεπατήκαμέν τε λέοντα καὶ δράκοντα,
Χριστοῦ προασπίζοντος, καὶ ἀνικήτῳ δυνάμει τοὺς
ἰδίους περιτειχίζοντος, καὶ εἰρήνην ἡμῖν τὴν ἰδίων
ἱέντος εἰς νοῦν· «Εἰρήνην» γάρ, φησὶ, «τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν· εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημ
Ὦ ὑμῖν.»
Καὶ αστοικιῶ σε ἐπ’ ἐλπίδι· καὶ μνηστεύσομα.
σε ἑμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶσα.
ΚΗi. Οὐχὶ μόνον, φησὶ, ἀπαλλάξω τῶν τοῦ πολέμσα
δειμάτων, προσθήσω δὲ τοῦτο καὶ τὸ ἐν καλῷ γενέσθαι 
λοιπὸν τῆς ἐπ’ ἀγαθοῖς ἐλπίδος, ὡς ἀσφαλῆ
καὶ ἐρηρεισμένην, καὶ ἀκλόνητον ἔχειν τὴν εὐθυμίαν,
Ἐμαυτῷ γάρ σε μνηστεύσομαι, καὶ τοῦτο εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Οἱονεὶ γάρ πως ἐμνηστεύετο 
τὸν ἀρχαῖον Ἰσραὴλ, ἤτοι τὴν τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγήν, καὶ πρὸς οἰκειότητα κέκληκε, τὴν διὰ
νόμου φημὶ, διαπονοῦντος Μωσέως, καὶ μεσολαβούν
των ἀγγέλων. Ἀλλ´ ἣν τῆς μνηστείας ὁ τρόπος οὐ
διηνεκὴς, οὔτε μὴν εἰς τὸν αἰῶνα, πολλοῦ γε δεῖ. Οὐ
γὰρ ἔμελλον οἱ τύποι κρατήσειν διὰ παντὸς, «Καὶ τὰ
τὸν τῆς διορθώσεως καιρὸν, τουτέστι, τὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, ἕτερος τῆς μνηστείας
ἀναπέφανται τρόπος, διηνεκὴς, καὶ ἀσάλευτος, καὶ
πολὺ τοῦ πρώτου λαμπρότερος, καὶ τῆς σκιᾶς ἐν
Ἀμείνοσιν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς ἔδνον ὥσπερ
τι τῇ νύμφῃ, τῆς σαρκικῆς δουλείας τὴν ἀπόθεσιν
ἐχαρίζετο, καὶ διὰ σκιὰς καὶ τύπων ἐκάλει πρὸς
ἀποκάθαρσιν τὴν πνευματιαήν. Πλὴν ἐμέτρει καιρὸν
τῇ μνηστείᾳ. οὐ γὰρ ἄμεμπτος ἡ πρώτη, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνὴν, οὔτε ἀγήρως ἦν, καὶ ἀφανισμοῦ
μακράν. Ταύτητοι καὶ τῆς δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος,
τουτέστι, τῆς νέας, τῆς διὰ Χριστοῦ, φημί, δωρεᾶς
τε καὶ χάριτος, οὐ πρόσκαιρον ἡμῖν, οὐδὲ σαρκικὴν
εἰσκομιζούσης ἐλευθερίαν. Καταγράφει γὰρ ἐν τέκνοις
Θεοῦ, καὶ τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος ἐπιδαψιλεύεται, 
καὶ διηνεκεῖς ὀρίζει νόμους. Καὶ γοῦν πρὸς αὐτὸν 
ὁ θεῖος ἔφη Δαβίδ· «Ἡ δικαιοσύνη σου, δικαιοσύνη 
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ λόγος σου ἀλήθεια.
Ἀναφανδὸν, οἶμαί που, δηλῶν, ὅτι οὔτε εἰς τὸν αἰῶνμένει 
τὰ ἐν νόμῳ, μεταστησομένης τῆς σκιᾶς εἰς
ἀλήθειαν· οὔτε μὴν τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἐν τοῖς
νομικοῖς γράμμασι καταθρήσῃ τις ἄν. Ἦν γὰρ, ὡς
ἔφην, σκιὰ καὶ τύπος ὁ νόμος. Πνηστεύεται τοίνυν
αὐτὴν, τὸν ἐν ἀρχαῖς τε καὶ πρῶτον ἀθετήσας γάμον.
$0=71 $8=54 $9=1
αὐτοῦ θεσπισμάτων, τουτέστι, τῶν εὐαγγελικῶν, ἃ
καὶ πνευματικὴν ἔχει τὴν ἕνωσιν, ἤτοι συνάφειαν.
Ἐνούμεθα γὰρ τῷ Θεῷ ἐν πνεύματι, καὶ τῆς θείας
αὐτοῦ φύσεως πλουτοῦμεν τὴν μέθεξιν. Εἰκὸς δέ τι
καὶ ἕτερον ὑποφαίνειν ἀστείως τὸ, «Μνηστεύσομαί σε
ἐμαυτῷ·» συνείσεις γὰρ ὦδε πάλιν. Ἢ γὰρ τὸ, ἐμαυτῷ,
φησὶν ἀντὶ τοῦ, δι´ ἐμαυτοῦ, οὐ καθὰ καὶ πάλαι,
μεσολαβούντων ἀγγέλων· οὔτε μὴν διακόνου τινὸς εἰς
τοῦτο παρειλημμένου, κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως τοόπον.
Οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐκ ἄγγελος, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Κύριος, ὁἐκ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἄνθρωπος 
γεγονὼς καθ’ ἡμᾶς, ἑαυτῷ παρέστησε τὴν
Ἐκκλησίαν·«Καὶ τοὺς δύο λαοὺς ἔκτισεν εἰς ἕνα
κοινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάσσων 
τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἐνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα,
» κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν.
Ὦ καὶ καθ’ ἕτερον, εἰ βούλει, τρόπον ἐκδέξῃ
τὸ εἰρημένον. Ἐμνηστεύετο γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν
Αἰγύπτῳ ποτὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν·
ἀλλ´ οἰονεί πως ἑτέρῳ μᾶλλον, οὐχ ἑαυτῷ, φημὶ δὴ
τῷ θεσπεσίῳ Μωσεῖ, πρὸς ὃν ἔφη «Πάδιζε, κατάβηθι
τὸ τάχος ἐντεῦθεν· ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες 
ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Ἀκούεις, ὅτι Μωσεῖ
προσνενέμηκε τὴν μεμνηστευμένην, ἤτοι τὸν λαόν,
οὔπω τῆς οἰκειότητος ἀξιῶν τῆς πρὸς ἑαυτόν. Οὐ γὰρ
ἱκανῶς, ὡς ἔφην, ὁ νόμος, ἤτοι Μωσῆς, συνάψαι Θεῷ
καθαρῶς τε καὶ ὁλοτρόπως. Τετήρητο γὰρ ὡς κατορθωμάτων 
ἄριστον, καὶ θεοπρεπὲς ἀληθῶς τῷ μεσίτῃ 
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, τουτέστι Χριστῷ, δι’ οὗ
καὶ ἐν ᾧ πρὸς Θεὸν ἐνούμεθα. Καὶ γάρ ἐστιν αὐτὸς 
ἡ εἰρήνη ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ τὴν μεταξὺ
κειμένην ἐξελὼν ἁμαρτίαν, καὶ καθαροὺς ἡμᾶς καὶ
ἐκνενιμμένους τῷ Πνεύματι συνάψας ἑαυτῷ, καὶ δι
ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν διπαιοσύνῃ,
καὶ ἐν κρίματι, καὶ ἐν ἐλέει, καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς. Καὶ
μνηστεύσομαι ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπινώσῃ
τὸν Κύριον.
ΞΘ. Ἐξηγεῖται σαφῶς, τίς ἂν γένοιτο τῆς συνἀφείας 
ὁ τρόπος, καὶ διὰ ποίων ἂν ἵοι πραγμάτων
τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον. «Ἐν δικαιοσύνῃ γὰς
ἔσται, φησὶ, καὶ ἐν κρίματι, καὶ μέντοι καὶ ἐν ἐλέει
καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς.» Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη,
τί δὲ τὸ κρῖμα, καὶ μὴν καὶ τὸ ἔλεος, εἰπεῖν, ὡς
ἔοικεν, ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν πεπλεονεκτήμεθα μὲν οἱ
τάλανες, διαρπάζοντος ἡμᾶς ὡς θηρὸς ἀγρίου τοῦ
Σατανᾶ, καὶ ἀποφέροντος μὲν εἰς πλάνησιν, ἐνιέντος
δὲ κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν τοῖς τῆς ἁμαρτίας βόθροις,
οὐδὲν ἑαυτοῖς ἐπαμύνειν ἰσχύοντας. Παγχάλεπος γὰρ
καὶ βιαιότατος ἀληθῶς καὶ ἀνθρωποκτόνος ὁ θήρ.
Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας κατεκομίσθη τὰ
ἀνθρώπινα, συχνὰς ἐποιοῦντο τὰς λιτὰς πρὸς τὸν ἐπαμύνειν 
δυνάμενον οἱ μακάριοι προφῆται, καὶ τὸ κοινὸν 
τῆς ἀνθρωπότητος μονονουχὶ προσωπεῖον ἑαυτοῖς
περιπλάττοντες, συλλήπτορα, καὶ ἀῤῥωγὸν ἐξ οὐρανῶν 
ἀφικέσθαι παρεκάλουν τὸν Υἱόν. Ἔοη γοῦν ὁ
$0=71 $8=55 $9=1
ἀ θεσπέσιος Δαβιδ, «Ἀνάστα ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν»
Καὶ πάλιν· «Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με,
καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρῖνόν με.» Ἔκρινε τοίνυν ἐν
δικαιοσύνῃ ὁ Θεὸς, καὶ σέσωκε μὲν τοὺς ἠδικημένους
τὸν δὲ μιαιφόνον καὶ ἀλιτήριον ἀπεσόβησε Σατανᾶν.
καὶ τῆς καθ’ ἡμῶν ἀπεώσατο πλεονεξίας, καὶ τὴν
ἀλαζόνα τῶν δαιμονίων καθεῖλεν ἀρχήν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν τὸ μυστήριον αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ διεσαφεῖ, λέγων,
ὅτε τὸν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς ἔμελλεν ἀνατλῆναι
σταυρόν· «Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἄρ
χων τοῦ κόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω.» Κάγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντα ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.
»Καὶ οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι κρίσιν ἔφῃ τοῦ κόσμου
τούτου γενήσεσθαι παρ’ αὐτοῦ κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας
καιρόν. Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν, «Οὐκ ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον
ἀλλ’ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ.» Κρίσιν δὲ εἶναί
φησι, τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον οἱονεὶ διαδικασίαν
Δεδίκακε γὰρ, ὡς ἔφην, ὀρθῶς ἡμῖν τε κἀκείνῳ. Καὶ
σέσωκε μὲν ἡμᾶς, ἐλκύσας πρὸς ἑαυτόν· ἐκβέβληκε
δὲ τῆς καθ’ ἡμῶν τυραννίδος τὸν πλεονεκτοῦντά τε
καὶ διολλύντα ποικίλως. Σεσώσμεθα δὴ οὖν ἐλεοῦντός
τε ἡμᾶς καὶ κατοικτείροντος Θεοῦ. «Δεδικαιώμεθα
γὰρ, οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος,» καθὰ γέγραπται. 
Κεκλήμεθά τε πρὸς οἰκειότητα τὴν πνευματικὴν 
διὰ πίστεως· κεκλημένοι τε οὕτω, τὸν φύσει
Θεὸν ἐγνώκαμεν. Ταύτῃ τοι φησί· «Καὶ μνηστεύσομαί 
σε ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον.
»Οὐκοῦν προεκβέβηκεν ἡ πίστις, πεπλουτήκαμεν 
δὲ οὕτως καὶ τὸ εἰδέναι Χριστόν. Καὶ τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ πρός τινας εἰρημένον· «Ἂν γὰρ μὴ
πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.» Ὅτι δὲ τὸ συνιέναι
λαμπρῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, τῆς αἰωνίου ζωῆς
περιποιεῖται τὴν μέθεξιν τοῖς ἐλεῖν ἀξίοις, πληροφορήσει 
λέγων αὐτὸς ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέ
γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύοιου.
ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ αὐτὸς ἐπακούσεται
τῇ γῇ, καὶ ἡ γῇ ἐπακούσεται τὸν σπον, καὶ τὸν
οἶνον καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ αὐτὰ ἐπακούσονται τοῦ
Ἱεζραέλ.
Δʹ. Ἡμέραν δὴ πάλιν ἐν τούτοις τὸν τῇ κλήσει
πρέποντα κατονομάζει καιρόν· τοῦτο γὰρ ἔθος τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Ὅτι τοίνυν ἐν μεθέξει, καὶ
ἀφθονία παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τῶν ἄνωθεν, καὶ παρὰ
Θεοῦ χαρισμάτων καὶ αὐτὸς ἔσται κατὰ καιροὺς ὁ
Ἰσραὴλ, τῇ εἰς Χριστὸν πίστει λελαμπρυσμένος, αἰνιγματωδῶς 
ὑποφαίνει. Τετῶν γὰρ ἀφθονίαν ἔσεσθαί
φησιν, αὐτοῦ κατανεύοντος. Τοῦτο γὰρ,, οἶμαι ἐστὶ τὸ,
«Ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ.» Καὶ μὴν καὶ ἐν γῇ κάτω
τοὺς ὅτι μάλιστα χρειωδεστάτους καὶ ἀναγκαίους
ἡμῖν ἐκδοθήσεσθαι καρπούς. Θεοῦ γὰρ δίχα καὶ
βουλῆς τῆς ἄνωθεν, οὔτ´ ἂν αὐτός ποτε τοῖς ἐπὶ γῆς
οῦσιν ὁ οὐρανὸς, οὔτ´ ἂν ἡ γῆ τὸν οἰκεῖον κατὰ καιροὺς
ἀναφύοι καρπόν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ προφήτης Ἱερεμίας, 
ἐλιπάρει, λέγων· «Μὴ ἔστιν ἐν εἰδώλοις τῶν
$0=71 $8=56 $9=1
ἑονῶν ὑετίζων; καὶ εἰ οὐρανὸς δύσει πλησμονὴν αὐ
τοῦ, οὐχὶ σὺ εἶ Θεός; καὶ ὑπομενοῦμέν σε, ὅτι σὺ
ἐποίησας ταῦτα πάντα.» Κατανεύοντος γὰρ, ὡς
ἔφην, τοῦ δημιουργοῦ, καὶ ἀπλοῦντος τὴν χεῖρα τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς, ὑετοῦ μὲν ἔσται δοτὴρ ὁ οὐρανός, καρπῶν 
δὲ ἀναγκαίων μήτηρ ὁμοῦ καὶ τροφὸς ἡ γῆ
«Ἐπακούσομαι» τοίνυν, φησί, «τῷ οὐρανῷ,» ἀντὶ
τοῦ, κατανεύσω καταθεῖναι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὑετούς.
Οῦδὴ γεγονότος, εἰπακούσεται καὶ αὐτή, τὸν σἶτον.
τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον,» τουτέστιν, ἀμφιλαφῆ τοῖς
οἰκοῦσιν αὐτὴν ἐκδώσει καρπὸν, οὐδενὸς ἐκλελοιπότος
τῶν ὅσα ἐστὶν ἀναγκαῖα καὶ ζωαρκῆ. Ἀλλὰ ταῦτὶ
μὲν ἱστορικῶς.
Ἀπὸ δέ γε τῶν σωματικῶν, ὡς ἐξ εἰκόνος ἐναργε
στάτης ἀναφοιτᾷν ἀναγκαῖον ἐπὶ τὰ πνευματικά
Ἕως μὲν γὰρ ἐξήνιος ἦν, καὶ ἀπειθὴς, καὶ θεομάχος
ὁ Ἰσραὴλ, ὁ ἀμπελὼν Κυρίου, «Τὸ νεόφυτον τὸ ἦγαπημένον,
» ἐνετέλλετο ταῖς νεφέλαις ὁ Θεὸς τοῦ μὴ
βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. Νεφέλας δὲ νοητέον τὰς ἁγίας
καὶ νοητὰς δυνάμεις τὰς ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανῶν.
δι’ ὧν ἂν γένοιτο πρὸς ἡμᾶς ὁ τῆς παρακλήσεως λόγος, 
δῆλον δὲ ὅτι παρὰ Θεοῦ. Πνεύματα γάρ εἰσι λειτουργικὰ, 
κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν, ἄνω
τε καὶ κάτω διαθέοντα, καὶ ἀποστελλόμενα πρὸς διακονίαν, 
διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν.
Ἐπειδὴ δὲ παρώχηκεν ὁ τῆς δίκης καιρὸς, σέσωσται
διὰ πίστεως ὁ πάλαι κυριοκτόνος καὶ παρεδέχθη
λοιπὸν ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἐν κρίματι, καὶ ἐν ἐλέῳ
καὶ οἰκτιρμοῖς, καὶ καθῆκεν αὐτῷ τὰς ἄνωθεν εὐλογίας, 
«Ὁ πάντα πᾶσι πλουσίως διανέμων Θεός.
Ἐνετείλατο γὰρ ταῖς νεφέλαις καθεῖναι τὸν ὑἑτὸν,
τὴν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν παράκλησίν φημι. Πλὴν
ὅτι καὶ αὐτὴ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις οὐδὲν μὲν ἴδιον
ἔχει, πλουτεῖ δὲ πάντα παρὰ Θεοῦ, δεδίδαχεν εἰπὼν
«Ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ,» τουτέστι, πληρωτὴν
τῶν παρ´ ἐμοῦ ποιήσω τὸν οὐρανὸν, ἤτοι τοὺς ὄντας
ἐν οὐρανῷ, λογικὰς δηλονότι καὶ ἁγίας δυνάμεις,
ὥστε δύνασθαι καὶ αὐτὰς παρακαλεῖν τοὺς ἠλεημένους, 
καὶ τότε δὴ πάντως «Ἐπακούσεται ἡ γῆ τὸν
αἶτον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον.» Ἀντὶ τοῦ, καρποφορήσουσιν 
οἱ ἐπὶ τῆς γῆς ἐλπίδα τὴν ἐπὶ ζωῇ, καὶ
εὐφροσύνῃ, καὶ ἱλαρότητι. Καὶ ζωῆς μὲν τύπος ὁ
σῖτος, οἶνός γε μὴν εὐφροσύνης, ἱλαρότητος δὲ καὶ
εὐεξίας τὸ ἔλαιον. Ἔνεστι γὰρ δὴ τοῖς πεπιστευκόσιν
ἐλπὶς ἀγαθὴ, βεβαία τε καὶ ἐρηρεισμένη. Καὶ ἀποφοιτᾷ 
μέν τις τῆς φαυλότητος, ἐφίεται δὲ παντὸς
ἀγαθοῦ, καὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος ζυγοῖς ὑποφέρει τὸν
αὐχένα, καλῇ, καὶ ἀναμφιβόλῳ, καὶ ἀληθεῖ δὴ πάν
τως ἐλπίδι τρεφόμενος τῆς εἰς τὸ μέλλον ζωῆς, καὶ
ἵνα τοῖς ἄλλοις ἁγίοις ἀναμὶξ εὐφραίνηται, καὶ ἱλαρωτάτην 
ἔχῃ τὴν καρδίαν. Ἔφη γάρ που περὶ τῶν
ἁγίων ὁ προφήτης Ἡσαΐας, ὅτι «Εὐφροσύνη αἰώνιος 
ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν. Αἵνεσις, καὶ ἀγαλλίαμα,
καὶ εὐφροσύνη καταλήψεται αὐτούς. Ἀπέδρα ὀδύνη,
καὶ λύπη, καὶ στεναγμός.» Οὐκοῦν ἐλπίδι ζωῆς τε
κταὶ ἱλαρότητος, καὶ μέντοι καὶ εὐφροσύνης, ταῖς ἄνωὍεν 
παρακλήσεσιν, ἤτοι τοῖς νοητοῖς ὑετοῖς ὑπακούσεται 
$0=71 $8=57 $9=1
πάντως ἡ γῆ, τουτέσοιν, οἱ τὴ γῆν οἰκοῦντες
ἔνθρωποι. Ὅτι δὲ εἰς δόξαν ἔσται Χριστοῦ τῆς τῶν
ἁγίων ζωῆς ὁ καρπὸς [«ς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, 
ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι »ἱ, διαμεμήνυ
κεν εἰπών· «Καὶ αὐτὰ ἐπακούσεται τῷ Ἰεζραέλ.»
Αὐτῷ γὰρ, ὡς ἔφην, καρποφορήσομεν, αὐτῷ τὴν ἰδίαν
ἐποφείλοντες ζωήν. Εἴρηται δὲ πλειστάκις, ὅτι τὸ,
Ἰεζραὲλ ἐρμηνεύεται «σπορὰ Θεοῦ,» καὶ τοῦτό ἐστι
τὸ, Υἱὸς, ὡς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν καὶ ἀποῤ
ῥήτως γεγενημένος, καὶ εἰ καλοῖτο πρᾶγμα σωματικῶς
Καὶ σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἐλεήσω τὴν οὐκ ἡλεημένην, καὶ ἐρῶ τῷ οὐ λαῷ
μου, Λαός μου εἶ σὺ, καὶ αὐτὸς ἐρεῖ, Κύριος ὁ
θεός μου εἶ σύ.
ΛΔʹ. Τὸ «ἐμαυτῷ» δὴ πάλιν συνήσεις διχῶς
Ἀποφανῶ γὰρ, φησὶν, οἷόν πως εὐθαλῆ τε καὶ ἔγκαρ
πον, δῆλον δὲ ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγήν, οὐκέτι
τὸν ἀβούλητον ἐμοὶ διαπεραίνουσαν νόμον, οὔτε μὴν
προσερεῖσθαι τοῖς τύποις, ἀπρὶξ ᾑρημένους· ἀλλὰ τὸ,
ὅτι μάλιστα τῷ Θεῷ φίλον τε δοκοῦν, καὶ εὖ ἔχειν
ὑπειλημμένον, κατορθοῦν ἑλομένην. Οὐκοῦν ἐμαυτῷ
κατασπερῶ· τὸν γὰρ ἐμὸν εἰσδέξεται σπόρον, ἵνα νοῶμεν 
τὰ εὐαγγελικὰ θεσπίσματα, καὶ οὐκέτι τὸν διὰ
Μωσέως, καθὰ καὶ ἐν ἀρχαῖς. Ἐγεωργεῖτο γὰρ πάλαι
τοῖς τύποις. Ἥγουν τὸ «ἐμαυτῷ» καὶ καθ´ ἕτερον
ἐκδέξῃ τρόπον. Αὐτουργὸς γὰρ ἔσομαι, φησὶ, πρὸς
τὴν ἐπ’ αὐτῇ φροντίδα, καὶ οἷόν τινα γῆν πίονά τα
καὶ εὐήροτον, οὐ δι’ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ’ ἐμαυτοῦ κατασπερῶ. 
Λελάληκε γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ
 καίτοι «Τοῖς πάλαι λαλήσας διὰ προφητῶν ἁγίων
πολυμερῶς τε καὶ πολυτρόπως »Ληΐοις δὲ παρεικάζει
τοῖς ἐν ἀγρῷ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὴν ἀμέτρητον τῶν
πεπιστευκότων πληθύν. Καὶ γοῦν ἔφη τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις· «Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἐστι,
καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε
ροὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας. Ὅτι
λευκαί εἰσιν ἤδη πρὸς θερισμόν· καὶ ὁ θερίζων μισθὸν 
λαμβάνει·» καὶ, «Θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται
ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ἵνα
ἐκβάλη ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ.» Οὐκοῦν καθέντος 
ἡμῖν τὸν νοητὸν θετὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, γεγόναμεν 
γῆ θελητὴ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Ἔσπειρε γὰρ ἡμᾶς ἑαυτῷ, καὶ κεχρημάτικε τὸ Θεοῦ
γεώργιον ὁ Ἰσραήλ. Ἰλεήσει γὰρ τὴν οὐκ ἠλεημένην, 
καὶ τόν ποτε οὐ λαὸν, ὀνομάσει λαόν. Καὶ αὐτὸς
δὲ τῆς ἀρχαίας καταλήγων πλάνης, τὸν ἀληθῆ Θεὸν
ἐπιγνώσεται, καὶ ἐρεῖ, «Θεός μου εἶ σὺ,» καίτοι πάλαι
βοῶν ἐξ ἀμετρήτου φρενοβλαβείας, Ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός· τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν
πόθεν ἐστίν. Οὐκοῦν ἀγνοήσαντες τὸν Υἱίδν, οὐδὲ αὐτὸν 
ᾔδεσαν τὸν Πατέρα· καὶ μαρτυρήσει λέγων αὐτὸς
ὁ Σωτήρ· Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν
ᾄδειτε. Ἐπειδὴ δὲ κέκληνται πρὸς ἐπίγνωσιν, καὶ
ὑμολογήκασι τὸν Υἱὸν, τεθέανται λοιπὸν δι’ αὐτοῦ
τε καὶ ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα. Ἀληθὲς γὰρ, ὅτι, καθά
φησιν ὁ Ἰωάννης, ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱόν, οὐδὲ τὸν
$0=71 $8=58 $9=1
οὐκμεςΥλμωθ Β θὔῦάκ Νμουμεγάθ
ΚΒΔΑ. Γʹ.
Καὶ εἶπε Κύριος πρός με·Ἔτι πορεύθητι, καὶ
ἀγάπησον γυναῖκα ἀγαπῶσαν πονηρὰ, καὶ μοιχαλὶν, 
παθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ,
καὶ αὐτοὶ ἀποβλέπουσιν ἐπὶ Θεοὺς ἀλλοτρίους.
καὶ φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίδων.
ΛΒʹ. Τί τὸ χρῆμα πάλιν, ἢ τί τὸ μυστήριον, ἀναμαθεῖν 
ἀναγκαῖον. Δεῖν γὰρ οἶμαι τὰ τοιάδε πολυπραγμονεῖν, 
καὶ καταθρῆσαι λεπτομερῶς. Μετὰ γάρ
τοι τὴν πρώτην, τὴν μαχλάδα καὶ σεσοβημένην, ἕτερον 
τῷ προφήτῃ γύναιον εἰσκρίνεται, τοῖς τῆς μοιχείας 
ἐγκλήμασιν ἐχόμενον. Καὶ τίς ὁ λόγος; ἡ μὲν
γὰρ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς, ἡ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας, ἅτε δὴ καὶ ἀφυλακτότερον καὶ
μάλα ἑτοίμως ἰοῦσα πρὸς πλάνησιν, καὶ δαμάλεσι μὲν
λατρεύουσα ταῖς χρυσαῖς, προσκυνοῦσά τε καὶ θύουσα 
τῷ Βάαλ, ἤτοι τῷ Βεελφεγὼρ, πόρνῃ παρεικάζετο, 
καὶ λίαν εἰκότως, οἱονεί πως ἐκκειμένη παντὶ
πονηρῷ καὶ ἀκαθάρτῳ πνεύματι, τὰς ἰδίας ἡδονὰς
ἀποπληροῦν ἐθέλοντι. Προσεδέχοντο γὰρ καὶ τῶν
ὁμόρων ἐθνῶν τὰ σεβάσματα, κατὰ τὸ ἑκάστῳ δοκοῦν,
ἀνοσίως καὶ ἀβασανίστως. Ἀλλ’ ἐκείνη μὲν ὡς ἑτοίμως 
ἰοῦσα πρὸς ἀπόστασιν ἐκολάζετο δικαίως, πεμπομένη 
πρὸς αἰχμαλωαίαν, καὶ ὑπὸ πόδας πίπτουσα
τῶν ἐχθρῶν. Καθίστη γε μὴν ἐναργὲς τῷ προφήτῃ
Θεὸς, ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Ἱεκραὶλ ὑμέρας
τῆς ὡς ἀληθῶς μεγάλης, ἀναβήσονται ἐκ τῆς γῆς,
τουτέστι, τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀποδραμοῦνται χώρας.
Τοῦτο δὲ ἦν αἰνιγματωδῶς ὑποφῆναι πάλιν, ὅτι πεπαύσονται 
τοῦ εἶναι ξένοι καὶ ἐπήλυτοι, μᾶλλον δὲ
δορύληπτοι, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν οἰκοῦντες οὐκ ἐλευθέρως. 
Ἐκήρυσσε γὰρ ὁ Σωτὴρ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. 
Ὅτι δὲ καὶ εἰσδεχθήσονται διὰ πίστεως ἐν ἐλέοις
καὶ οἰκτιρμοῖς, καὶ κεκλήσονται λαὸς Θεοῦ, καὶ μὴν
καὶ ἠλεημένοι, διαμεμήνυκεν ἐναργῶς. Μετὰ γάρ τοι
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν, καὶ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ
πάθος, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν, σέσωσται μὲν
τὸ κατάλειμμα (πεπιστεύκασι γὰρ οὐκ εὐαρίθμητοι
τῶν ἐξ. Ἰσραήλ)· ἀπομεμένηκε δὲ πάλιν ἡ ἀπειθοῦσα
πληθὺς, ἣν μοιχαλίδι παρεικαστέον, διά τοι τὸ μὴ
ἐλέσθαι τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, καὶ ἀθετῆσαι μὲν
τὸν ἐν πίστει μνώμενον, μοιχοῖς δὲ ὥσπερ τισὶν ἀνεἶναι 
τὸν νοῦν τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις.
Ἐδίδασκον γὰρ διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων. 
Ὥσπερ οὖν τῇ πόρνῃ συνῆν ὁ προφήτης, εἰς τύπον 
Θεοῦ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀνεχομένου πορνείας, καὶ
κολάζοντος μὲν συμμέτρως εἰς ἐπιστροφὴν, ἀνακομίζοντος 
δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν· τὸν αὐτόν, οἶμαι, τρόπον
καὶ διὰ τῶν προκειμένων μορφοῦται πάλιν ἡμῖν
ἀστείως τὸ μυστήριον. Εἰς τύπον γὰρ ὁ προφήτης
Θεοῦ παραδέχεται μὲν τὴν μοιχαλίδα καὶ ἀγαπῶσαν
$0=71 $8=59 $9=1
τηλλαγμένοι τῶν τῆς πλανήσεως ῥύπων, ἀποβλέποντες δὲ μᾶλλον καὶ εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους, οἷς καὶ
πέμματα προσῆγον μετὰ σταφίδων, πόπανά που τάχα, καὶ μεδαίμοσι 
τὰ τοιάδε πέμματα.
αἶίίειι μτὰ πονηρά· περιθάλπει δὲ, ὥσπερ ταῖς ἐπαγγελίαις
καὶ ἀγαθαῖς ἐλπίσι καταπιαίνων εὖ μάλα, πίπτει,
οὐκ ἐᾷ πρὸς ἀπόγνωσιν. Ὅτι γὰρ ἐν τούτοις ὅλον ἐστὶ
τὸ μυστήριον, παρέδειξεν, εἰπὼν τῷ προφήτῃ Θεὸς
οὕτως· Ἀγάπησον τὴν μοιγαλίδα καὶ ἀγαπῶσαν τὰ
Καὶ αὐτοὶ ἀποβλέπουσι πρὸς θεοὺς ἀλλοτρίους, καὶ
φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίδων. Καίτοι γὰρ, φησί,
καὶ ἀπειθεῖν ἑλομένους, καὶ τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς
ἀπονέμοντας τὴν ἀγάπησιν, καὶ αὐτοῖς τὰ θυμήρη
πληροῦν ἐθέλοντας, ἐξ ἐμφύτου χρηστότητος ἀγαπᾷ
ὁ Θεὸς, ιὓς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.» Δίδωσι δέ πως ἡμῖν ὁ
τοῦ Θεοῦ λόγος ἐννοεῖν, ὅτι κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημία,
καιρὸν ἦσάν που τάχα παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπαμφοβ 
τερίζοντες ἔτι πολλοὶ, καὶ οὔτε τοῖς διὰ Μωσέως ἐντάλμασι 
προσκείμενοι καθαρῶς· οὔτε μὴν εἰσάπαι
Καὶ ἐμισθευσάμην ἐμαυτῷ πεντεκαίδεκα ἀρ
γυρίους, καὶ γομὸρ κριθῶν, καὶ νέβελ οἶνου
καὶ εἶπα πρὸς αὐτήν· Ἡμέρας πολλὰς καθήσῃ
ἐπ´ ἐμοί· καὶ οὐ μὴ πορνεύσῃς, οὐδὲ μὴ γένῃ
ἀνδρὶ ἑτέρῳ, καὶ ἐγὼ ἐπὶ σοί.
ΛΓʹ. Καταμισθοῦται μὲν οὖν τὸ γύναιον ὁ προφήτης, 
καθίζει δὲ οἴκοι, καὶ τῆς ἐν ἔθει φαυλότητος
ἀποσχέσθαι κελεύει, καὶ τῶν τῆς μοιχείας καταλῆξαι 
μολυσμῶν. Ἐπαγγέλλεταί γε μὴν σωφρονεῖν ᾑρημένῃ, 
καὶ εἰς αὐτὸν ὁρώσῃ μόνον ἐπ’ αὐτῇ καὶ αὐτὸς
ἔσεσθαι. Τουτέστιν, οἰκειώσασθαι γαμικῶς, καὶ ἓν
ἔσεσθαι πρὸς αὐτήν· «Ἔσονται γὰρ, φησίν, οἱ δύο εἰς
σάρκα μίαν.» Καὶ τί τὸ αἵνιγμα; Τὴν τῶν Ἰουδαίων
πληθὺν, τὴν ἀπειθῆ καὶ Κυριοκτόνον, τὴν μοιχαλίδα
καὶ βέβηλον μετὰ τὸ ἀναφοιτῆσαι Χριστὸν εἰς τοὺς
ἀνθρώπους καθίζει Θεός, ἄνανδρον μέν· πλὴν εἰ μὴ
πορνεύσειεν ἔτι, τουτέστιν, εἰ μὴ βαδίζοι πάλιν πρὸς
τὸ δεῖν ἐλέσθαι τιμᾷν θεοὺς ἀλλοτρίους, ἑαυτῷ συνάψειν 
κατὰ καιροὺς ἐπαγγέλλεται, τῆς τῶν ἐθνῶν δηλονότι 
πληθύος προεισκεκριμένης. Τέθειντο γὰρ εἰς
νῶτον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, τουτέστι, παρακολούθημα καὶ
ὁπίσω καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις. Ἐπιτήρει δὲ, ὅπως σύνοδος
νμὲν γαμικὴ τῷ προφήτῃ πρὸς τὴν μοιχαλίδα καὶ πονηρὰν 
οὐ γέγονεν ὅλως, ὑπόσχεσις δὲ τοῦ πράγματος
μετὰ πολλὰς ἡμέρας, εἰ μὴ ἀνδρὶ γένοιτο πάλιν ἑτέρῳ, 
τουτέστιν, εἰ ἀπόσχοιτο τῶν τῆς νοητῆς πορνείας
ἐγκλημάτων καὶ μολυσμῶν. Εἰσδέξεται γὰρ, ὡς
ἔφην, κατὰ καιροὺς τὴν μοιγαλίδα πληθὺν ἐξ οὐρανοῦ 
νυμφίος, οὐ λατρεύσασαν εἰδώλοις. Μετὰ γάρ τοι
τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, μόνοις τοῖς διὰ Μωσέως
προσκείμενος νόμοις ὁ Ἰσραὴλ, σαθρῶς μὲν γὰς
λίαν καὶ κατημελημένως, πλὴν οὐκ ἀπονένευκεν εἰς
τὸ ἐλέσθαι τιμᾶν τὰς τῶν δαιμονίων ψευδολατρείας.
Ἀλλὰ τίς ὁ τρόπος τῆς ζωῆς τῇ μεμοιχευμένῃ καὶ
περιμενούσῃ κατὰ καιροὺς τοῦ προφήτου τὴν κοινωνίαν; 
ἢ ποῖα γέγονεν αὐτῇ τὰ μισθώματα ;ιΠεν
τεκαίδεκα, φησὶν, ἀργύρια, καὶ γόμορ κριθῶν, καὶ
$0=71 $8=60 $9=1
νέβελ οἶνου.» Διατετέλεκε γὰρ ὁ Ἰσραὴλ τὸν μεταξ
τῆς ἐσχάτης αὐτοῦ κλήσεως χρόνον, ἀδοκίμῳ τρεφόμενος 
λόγῳ, καὶ διδασκαλίαις προσέχων ταῖς μυθικαῖς 
καὶ γραοπρεπέσιν ἀληθῶς ταῖς τῶν ἰδίως
καθηγητῶν. Γέγονε δὲ αὐτῷ κτηνοπρεπὴς ὁ βίος, καὶ
ὁ νοῦς ἐν μέθῃ καὶ σκότῳ. Τύπος δ´ ἂν εἴη καὶ
μάλα σαφής, λόγου μὲν διδασκαλικοῦ τὸ ἀργύριον,
κατά γε τὸ διὰ τῆς Ἡσαΐου φωνῆς πρὸς αὐτοὺς εἰρη.
μένον· «Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον,»καὶ κατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνὴν, τῷ πονηρῷ καὶ ὀκνηρῷ δούλῳ δικαίως 
ἐπιτιμῶντος καὶ λέγοντος· «Ἔδει σε βαλεῖν τὸ
ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις.» Οὐκοῦν τὸ ἀργύριον, 
τὸ τῶν διδασκόντων ἐκδέξῃ λόγον.
Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο καὶ εἰς αὐτὸν τὸν διὰ Μωσέως
ἀνοίσειν νόμον, πεντεκαίδεκα εἶναι φήσει, ἢ ὅτι τέλειός 
τε ὁμοῦ καὶ ἀτελὴς ὁ νόμος. Καὶ τέλειος μέν,
εἰ νοοῖτο πνευματικῶς (λαλεῖ γὰρ ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ
μυστήριον)· ἀτελὴς δὲ αὖ, εἰ μέχρις ἵοι τοῦ γράμματος 
τῶν παιδαγωγουμένων ὁ νοῦς. Οἱονεὶ γάρ πως ἐν
ἡμίσει γνώσεως τῆς ἱστορίας τὸ πάχος. Σύμβολον δὲ
τελειότητος ὁ δέκα ἐστὶν ἀριθμὸς, παντέλειος ὧν
κατὰ τὸ, «Ἔσο ἐπάνω δέκα πόλεων·» καὶ τὸ, «Τῷ μὲν
ἔδωκε πέντε τάλαντα.» Τοῦ δὲ μὴ οὕτως ἔχοντος
νοοῖτ’ ἂν ὁ πέντε. Καὶ γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ἡμίσει τῶν
δέκα. Ἢ καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον τοῖς εἰρημένοις
προσβαλεῖς. Ὁ δέκα καὶ πέντε ἀριθμὸς περιεκτικός
ἐστι τῶν ἐπτὰ, καὶ μέντοι καὶ τῶν ὀκτώ. Σημαίνεται 
δέ πως ἀεὶ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, διὰ
μὲν τοῦ ἐπτὰ σύμπας ὁ τοῦ νόμου καιρὸς μέχρι τῶν
ἁγίων προφητῶν, διὰ τὸν ἐν ἑβδόμῃ Σαββατισμόν
ἐπὶ δὲ τοῦ ὀκτὼ πάλιν ὁ τῆς νέας διαθήκης, καθ´ ἣν
ἡ ἀνάστασις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, γενομένη 
κατὰ τὴν ὀγδόην. Καὶ τοῦτο οἶμαι δηλοῦν τὸ
αἰνιγματωδῶς εἰρημένον· «Δὸς μερίδα τοῖς ἐπτὰ, καὶ
γε τοῖς ὀκτὼ,» τουτέστι τόπον ἐχέτωσαν παρὰ σοὶ
νόμος τε καὶ οἱ μετ’ αὐτὸν προφῆται, τὸν ἐν ἑβδόμῃ
τιμῶντες Σαββατισμόν. Ἐχέτωσαν δὲ καὶ οἱ ὀκτὼ
τουτέστιν, οἱ μετὰ τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος
ἡμέραν ἀπόστολοί τε καὶ εὐαγγελισταί. Συμβαίνει
δὲ τοῦτο καὶ τὸ διὰ φωνῆς τοῦ προφήτου πλαγίως
ὑποδηλούμενον· «Καὶ ἐγερθήσονται ἐπ’ αὐτὸν ἐπτὰ
ποιμένες, καὶ ὀκτὼ δήγματα ἀνθρώπων.» Ἐπιλάμψαντος 
γὰρ ἡμῖν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
κατεξανέστησαν τρόπον τινὰ τοῦ παραλύσαντος ἡμᾶς
Φατανᾶ νομικά τε καὶ προφητικὰ κηρύγματα, ἀποστολική 
τε παίδευσις. Διὰ γάρ τοι τούτων κατεδήχθη
τρόπον τινὰ καὶ σεσύληται. Καὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος 
φωνὴν διηρπάσθη τὰ σκεύη αὐτοῦ, τῆς ὑπ
αὐτῷ δουλείας ἐκπεφοιτηκότων τῶν πεπλανημένων
ποτέ, καὶ τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς Θεὸν, καὶ τῶν ὅλων δεσπότην 
ἐπεγνωκότων. Οὐκοῦν «ἐπανέστησαν μὲν αὐτῷ
ποιμένες ἐπτὰ, καὶ ὀκτὼ δήγματα ἀνθρώπων,» τουτἔστιν, 
οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, καὶ οἱ μετὰ τὴν ὀγδόην,
διὰ νομικῶν τε καὶ νέων γραμμάτων καλοῦντες εἰς
$0=71 $8=61 $9=1
ἃ σωτηρίαν τοὺς πεπλανημένους. Διατετέλεκε τοίνυν
ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἔφην, ταῖς ἀδοκίμοις τῶν ἰδίων διδασκάλων 
φωναῖς, ἤτοι ψιλῷ τῷ νομικῷ τρεφόμενογράμματι, 
καίτοι περιέχοντι καὶ τὰ τῆς ὀγδόης, 
τουτέστι, τὰ Χριστοῦ μυστήρια. Ὅτι δὲ καὶ
κτηνοπρεπῆς ὁ βίος αὐτῷ, καὶ πρὸς μόνα τὰ σαρκικὰ
διανένευκεν, ὑποφήνειεν ἂν εὖ μάλα, τὸ κριθὴν
δεδόσθαι τῇ μοιχαλίδι πρὸς τροφήν. Κτηνοπρεπὲς
γὰρ τὸ ἔδεσμα, μέθης δ´ ἂν γένοιτο σημεῖον. Εἴρηται
δὲ πρὸς αὐτούς· «Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνἧτε
· καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε.» Ταῦτα
δέ ἐστι μεθυόντων πάθη, καὶ κραιπαλούντων ἐγκλήματα, 
τὸ μήτε ὁρᾷν ὁρῶντας, μήτε ἀκούοντας συνμέναι 
δύνασθαί τι· πεπαχυμένην δὲ ὥσπερ, καὶ πωρώσεως 
μεμεστωμένην τὴν διάνοιαν ἔχειν.
Διότι ἡμέρας πολλὰς καθήσονται οἱ υοὶ Ἰηραὴλ, 
οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄχοντος
οὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου
οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζτήσουσιν
Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ Δαβὶδ τὸν βασιλέα
αὐτῶν, καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ Κιφίῳ, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν.
ΛΔʹ. Σαφὴς καὶ ἀναμφιλόγως ἔχουσα λοιπόν, ὡς
ἔν γε δὴ τούτοις, ἡ δήλωσις τοῦ τὴν μοιχαλίδα παρειλῆφθαι, 
καὶ οἶκοι μένειν ἡμέρας πολλὰς, ἄχρις ἂν ὁ
προφήτης ἐπ’ αὐτῇ γένοιτο. Γέγραπται γὰρ ὠδί·
ὑποτύπωσις δὲ τὸ δρώμενον ἦν τοῦ κατὰ καιροὺς
ὑπάρξειν μέλλοντος τῇ μεμοιχευμένῃ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθελοντὴς τὸν ὑπὲρ τῆς
ἁπάντων σωτηρίας ὑπομεμένηκε σταυρὸν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐμπαροινησάντων αὐτῷ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, τότε δὴ, τότε καταδῃωθείσης αὐτοῖς τῆς
γώρας, ὥχοντο μὲν ὥσπερ εἰς πάντα ἄνεμον. Ἅπρακτοι 
δὲ καὶ εἰς δεῦρο περὶ τὸν νόμον εἰσὶν, ἐμπεπρησμένου 
μὲν τοῦ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὄντος ναοῦ,
περιῃρημένου τε τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀνῃρημένης
θυσίας, καὶ ἀργούσης ἱερωσύνης, καὶ δήλων οὐχ ὁρωμένων. 
Οὐ γὰρ ὄντος ἀρχιερέως ἱεροπρεπῶς ἐσταλμένου 
κατὰ τὸν νόμον, πῶς ἦν ἔτι δήλους ἰδεῖν; Τί
δὲ καὶ οἱ δῆλοι νομισθεῖεν ἂν, οἶδε μὲνἴσως ὁ φιλομαθής,
ὑπομνῆσαι δὲ διὰ βραχέων οὐκ ἀκερδές· Ὅτε τὰ εἰς κόσμον 
τοῦ ἀρχιερέως γενέσθαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεός, τότε πρὸς τὸν ἱερὸν ἔφη Μωσέα· «Καὶ ποιήσεις
λόγιον κρίσεως ἔργον ὑφαντοῦ, σπιθαμῆς τὸ μῆκος, καὶ
ν σπιθαμῆς τὸ εὔρος. Τετράγωνος ἔσται.» Εἶτα ποοστέταγεν 
ἐξ ὀνόματος τῶν φυλῶν δυοκαίδεκα τῷ τεχνητεύματι 
σοφῶς ἐντέχνως ὑφαίνεσθαι λίθους. Δύο
γε μὴν ἑτέρους μεταξὺ τῶν ἄλλων, οἷς ἦν ὀνόματα ἡ
δήλωσις καὶ ἡ ἀλήθεια. Εἶτα τοῦτο τὸ λόγιον τῆς
κρίσεως ἐκ τῆς ἐπωμίδος χρυσαῖς ἀπῃώρητο σειραῖς.
Ἐπενήχετό τε τῷ στέρνῳ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἦσαν
εἰς τύπον τοῦ Ἐμμανουὴλ ἡ δήλωσις καὶ ἡ ἀλήθεια,
«Πάντα γὰρ ἀ ἥκουσε παρὰ τοῦ Πατρός, ἀπήγγειλεν
$0=71 $8=62 $9=1
ρμῖν.» Καὶ δεδήλωκε τὸ θέλημα τοῦ γεννήσαντος
αὐτόν· καὶ κατέστησεν ἐναργῆ τῆς σωτηρίας τὴν
ὁδόν. Ὅτι δέ ἐστι καὶ ἀλήθεια, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
τις, αὐτοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Ἐγὼ εἶμι ἡ ἀλήθεια;
» Διὰ τοῦτο καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ ἀρχιερέως ἀπἐκρέματο 
καρδίᾳ, μονονουχὶ βοῶντος τοῦ τύπου, καὶ
ἀναφανδὸν ἀνακεκραγότος, ὅτι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν, τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν δήλωσιν εἰς
νοῦν, καὶ καρδίαν τὸ ἱερὸν ἔξει γένος. Ἥγουν ὅτι
πᾶσά πως ἀνάγκη, τοὺς ἱερουργοὺς ἀεὶ μεμνῆσθαι
Χριστοῦ, καὶ ἐνοικοῦντα φέρειν διὰ τοῦ Πνεύματος
Νκος δὲ αὐτοῦ νοῦς καθαρὸς, καὶ καρδία διεσμηγμένη. 
Καθεδοῦνται δὴ οὖν ἡμέρας πολλὰς οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, φησί, βασιλέως οὐκ ὄντος, οὐδὲ ἄρχοντος,
τουτέστιν, ἀβασίλευτοι, καὶ’ ἀνεπίστευτοι. Οὔτε γὰρ
βασιλεύσουσιν οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, οὔτε μὴν οἱ κατὰ
νόμον προεδρεύσουσιν ἄρχοντες, τουτέστιν, οἱ ἱερεῖς
Ἀλλ’ οὐδὲ ἔσται, φησί, θυσιαστήριον, ἢ θυσία, ἰερωσύνη 
τε καὶ δῆλοι. Πλὴν οὐκ ἐν τούτοις διαπαντὸς
οὐδὲ ἀπόπεμπτος ὀλοτρόπως ὁ Ἰσραὴλ ἔσται, κεκλήσεται 
γὰρ κατὰ καιροὺς, καὶ ἐπιστρέψει διὰ πίστεως
καὶ ἐπιγνώσεται τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, καὶ σὺν αὐτῷ
τὸν Δαβὶδ, τουτέστι, τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ, τὸν
κατὰ σάρκα Χριστόν, τὸν τῶν ὅλων βασιλέα καὶ Κύριον. 
Τότε δὴ, τότε καταπλαγήσονται τῆς φιλοτιμίας
τὸ μέγεθος, καὶ τὴν τῆς ἡμερότητος ἀμέτρητον χάριν. 
Συμμεθέξουσι γὰρ τῆς τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένης 
ἐλπίδος, καὶ ταῖς τῶν πεπιστευκότων ἀγέλαις
ἀναμὶξ, ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ πίονι νεμηθήσονται, 
Καιρὸς γὰρ αὐτοῖς τῆς οὕτω λαμπρᾶς, καὶ
ἀξιαγάστου χάριτος ὁ τελευταῖος καὶ ἐν ἐσχάτοις,
καὶ ἐν Χριστῷ, δι’ οὗ, καὶ μεθ’ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.
ΡΟΟ ΤργΟΣ.
ΚΕΛΑ. Δʹ.
Ἀκούσατε λόγον Κυρίου, υἱοἱ Ἰσραὴλ, ὅτικρίσις
τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν
διότι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδ’ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίννωσις 
Θεοῦ ἐπὶ γῆς. Ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ
φόνος, καὶ κλοπὴ, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ αἵματα ἐφ´ αἵμασι μίσγουσιν
ΛΕʹ. Ἀναγκαῖον ἡμᾶς διατρανοῦν ἐθέλοντας τῶν
προκειμένων τὸν νοῦν, μονονουχὶ παλινάγρετα ποιεἶσθαι 
τὰ ἐν ἀρχαῖς, καὶ ὅλον ὥσπερ ἀναμηρύσασθαι
τῆς προφητείας τὸν σκοπόν. Οὐκοῦν, ὡς ἔνι, καὶ ἐν
βραχέσι συνενεγκών, ἐκεῖνό φημι. «Γέγονε μὲν γὰρ
ἀρχὴ λόγου Κυρίου ἐν Ἰσηέ.» Διερμηνεύοντες δὲ
τὰ τοιάδε, πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἰσηὲ τοὺς
παρὰ Θεοῦ γενέσθαι λόγους εἰκότως ἐλέγομεν, οἰονεὶ
μυσταγωγοῦντος αὐτόν, καὶ τὰ ἐσόμενα προαναφω
νοῦντος διά τε τύπων καὶ λόγων. Ταύτη τοι παρελαμβάνετο 
μὲν ἐν ἀρχαῖς ἡ Γόμερ· ἔτικτε δὲ τόν τε
οὐ λαόν μου, καὶ τὴν οὐκ ἠλεημένην. Εἶτα μετ´
ἐκείνην προσελήφθη δευτέρα μοιχαλίς τε καὶ πονηρά, 
καὶ τὰ ἐφ’ ἑκάστῳ τούτων λεπτῶς τε καὶ
$0=71 $8=63 $9=1
ἐστι, Χριστόν. Συνεπόρνευον δὲ ταῖς ἰδίαις ἡδοναῖς
ὑπηρετεῖν ἀναπείθοντες. Ἔμισγον δὲ καὶ ἐφ’ αἵμασιν 
αἵματα. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; ἀπεκτονότες γὰρ
τοὺς ἁγίους προφήτας, καὶ αὐτὸν ἐκείνοις προσέθεσαν
τὸν τῶν προφητῶν δεσπότην. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος
Ἐτέφανος ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσι δικαίως
αὐτοῖς ὀνειδίζει, λέγων· «Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ
ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέκτειναν τοὺς προχαταγγείλαντας 
περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου, οὗ
νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς ἐγένεσθε.» Ἀλλὰ
καὶ ὁ Σωτὴρ τοῖς Φαρισαίοις καὶ Γραμματεῦσιν ὀνειδίζων 
τὰ τετολμημένα. ἔλεγε· «Καὶ ὑμεῖς πληρὼ
σατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.
Διὰ τοῦτο πενθήσει ἡ γῆ, καὶ σμικρυνθήσετα.
σὐκ πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν, σὺν τοῖς θηκαὶ 
σὺν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ οἱ
ἰχθύες τῆς θαλάσσης ἐκλείψουσιν, ὅπως μηδείς
μήτε δικάζται, μήτε ἐλέγχῃ μηδείς.
Λϛʹ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν οὕτω, φησί, θεοστυγῆ καὶ
παγχάλεπον διεζήκασι βίον, τὸν δυσσεβῆ καὶ ἐξήνιον,
πεφρονήκασί τε καὶ δεδράκασιν ἃ μὴ θέμις, ἐμπαροινοῦντες 
Θεῷ· ταύτη τοι, καὶ μάλα δικαίως, οἰχήσονται 
πρὸς ἀπώλειαν, πενθούσης μὲν οἰονεὶ τῆς γῆς
καταδῃωθήσεται γὰρ αὕτη, καὶ μεταμείψει τὸ σχῆμα,
καὶ ἀτερπῆ φορέσει τὴν ὄψιν, πόλεων μὲν ἐμπεπρησμένων, 
οἴκων δὲ κατασεσεισμένων, καὶ ἀγρῶν ἐκκεκομμένων. 
Συνδιακείσονται τῇ γῇ καὶ οἱ κάτοικοι,
συνολοφυρόμενοί τε καὶ συνοιμώζοντες. Πενθήσουσι
εὐημερίας ἀποτάτω γενήσονται. Τίνες δὲ οἱ κάτοικοις
θῆρές τε καὶ ἐρπετὰ, καὶ πρός γε τούτοις τὰ διιπτάμενα. 
Καὶ οὐ δήπου νομιοῦμεν, εἶγε συνίεμεν ὀρθῶς,
ὅτι θηρῶν ἀγρίων, ἤγουν ἐρπετῶν, ἢ πτηνῶν ὁ προφητικὸς 
ἡμῖν κατακέκραγε λόγος. Εὔηθες γὰρ παν
τελῶς, καὶ ἀσυνεσίας ἔμπλεον τὸ τῇδε νοεῖν. Οἱόμεθα
γὰρ μᾶλλον, ὀρθὰ φρονεῖν ἐγνωκότες, τοῖς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένοις τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἐξομοιοῦσθαι
τρόπους. Καὶ διὰ μὲν τῶν θηρίων τοὺς δυνατωτάτους, 
καὶ ἐκδειματοῦν ἑτέρους ἱκανῶς ἔχοντας, τοὺς
ἀγρίους καὶ ἐπελευστικοὺς, καὶ μιαιφονεῖν εἰωθότας,
καὶ πολὺ λίαν ἔχοντας τὸ ἀνήμερον ὑπεμφήνειεν ἂν
μένους τὸ πικρὸν εἰς τρόπους, καὶ εἰς λῆξιν τῆς ὅλης
ἤδη ἥκοντας πονηρίας. Οὕτω γάρ που καὶ ὁ σοφὸς
Ἰωάννης τὴν μοχθηροτάτην τῶν Φαρισαίων καὶ
Γραμματέων ἤλεγχε πληθὺν, ἐπιβοῶν τε καὶ λέγων
Γφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν.» Διὰ δέ γε τῶν πετεινῶν
εὖ μάλα συνήσεις τοὺς ἑτοίμως ἀνεπτοημένους εἰς
ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, εἴτ’ οὖν τὴν ἐπάρατον
νοσοῦντας ὑπεροψίαν, καὶ ἄνω που φέρεσθαι καὶ
ὑψηλὰ φρονεῖν εἰωθότας. Ἔοικε δὲ καὶ ἰχθύας ἀποκαλεῖν 
τοὺς συρφετώδεις, καὶ ἀγελαίους, τοὺς ταῖς
τοῦ βίου φροντίσι βεβαπτισμένους, καὶ ὑποβρύχιον
ὥσπερ ἔχοντας νοῦν, τοὺς ἀφώνους καὶ ἀλογωτάτους.
Ἀφωνότατον γὰρ τῶν ἰχθύων τὸ χρῆμα. Καὶ καθ´
ἕτερον δὲ τρόπον, τοὺς οἷον καταπίνοντας τοὺς ἀσθενετετίμηται. 
$0=71 $8=64 $9=1
«Πενθήσει τοίνυν, φησίν, ἡ γῆ τοῖς
κατοικοῦσιν ὁμοῦ.» Καὶ τίς ἡ τοῦδε πρόφασις;
«Ὅπως μηδεὶς μήτε δικάζηται, μήτε ἐλέγχῃ μηδείς.
» Ἐπειδὴ γὰρ ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, κλοπή τε καὶ
φόνος, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἵματα
ἐφ´ αἵμασι μίσγουσι· ταύτῃτοι πενθήσει, καὶ ἀργήσει 
λοιπὸν ψεῦδος, καὶ ἀπάτη, καὶ συκοφαντία
Ἐποιμώζοντες γὰρ τοῖς παρ’ ἐλπίδα συμβεβηκόσι,
καὶ τὴν ἐν χειρὶ κλαίοντες συμφοράν, καὶ οὐχ ἑκόντες
ἀφέξονται τῶν τοιούτων πλημμελημάτων. Τὸ γάρ το
δικάζεσθαι, καὶ ἐλέγχειν, εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, καθα
περ ἐγῷμαι, πλὴν ὅτι τὸ κατηγορεῖν, καὶ καταψηφίζεσθαί 
τινων, ἤτοι ψευδομαρτυρεῖν. Τοῦτό τοι καὶ
ἕτερο, ἡμῖν τῶν ἁγίων προφητῶν, τῶν ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ κατεκεκράγει, λέγων· «Οἴ μοι, ψυχή, ὅτι
ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ γῆς καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις 
οὐκ ἔστι, πάντες εἰς αἵματα δικάζονται,
ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν ἐκθλιβῇ.
Ἀλλὰ ταῦτα ἱστορικῶς.
Πρὸς διάνοιαν δὲ τὴν ἐσωτάτω τὸν τῆς προφητείας
εὐθύνοντες λόγον, ἐκεῖνό φαμεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
τῶν Ἰουδαίων γῇ, ἤγουν παρ’ αὐτοῖς Ἰουδαίοις οὐκ
ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ
ταῦτα δὲ εἶναί τε καὶ λέγεσθαι τὸν Ἐμμανουὴλ εἰρήκαμεν
· κεκράτηκε δὲ μᾶλλον ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ
τετίμηται κλοπὴ, καὶ αἵματα ἐφ´ αἵμασι μίσγουσιν
ἀπεκτονότες γὰρ τοὺς προφήτας, ὡς ἔφην, καὶ αὐτὸν
ἀπεκτόνασι τὸν Ἰησοῦν. Καταπενθήσει λοιπὸν ἡ γῇ
τοῖς κατοίκοις ὁμοῦ ταῖς Τωμαίων ἐμπιπραμένη
χερσίν. Ἔσται δὲ ταῦτα, φησίν,«Ἵνα μήτε δικάζηται, 
μήτε ἐλέγχῃ μηδείς.» Ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς
ἐπαιτιωμένου τοὺς Ἰουδαίους, ὡς δικασαμένους ἀνοσίως, 
καὶ κατελέγξαντας, ἤτοι ψευδομαρτυρήσαντας
τοῦ Χριστοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἡγούμενοι προσῆγον Πιλάτῳ, 
δικαζόμενοί τε καὶ κατηγοροῦντες αὐτοῦ
Παρελθόντες δέ τινες κατεμαρτύρουν, μόνον δὲ οὐχ]
καὶ ἐλέγχειν ἀπετόλμων· ψευδοεποῦντες οἱ δείλαιοι,
ποτὲ μέν, ὅτι διαστρέφει τὸν λαόν· ποτὲ δέ, ὅτι
τούτου λέγοντος ἀκηκόαμεν, ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις
καταλύσει τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐγερεῖ πάλιν αὐτόν. 
Ἀναιρεθήσεται τοίνυν, φησὶ, δίκη, καὶ ἔλεγχος,
ἧτοι καταμαρτυρία, καὶ ψῆφος οὐκ ἀληθής, οὐκ
ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ἄρχοντος τοῦ δικάζειν εἰωθότος. 
Ταύτῃτοι, καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ ὁ προφητικὸς
ἡμῖν λόγος τοῖς ἀβασιλεύτοις τῶν ζώων τοὺς τῶν
Ἰουδαίων παρεικάζει λαοὺς, θηρσὶ δή, λέγω, καὶ
ἐρπετοῖς, καὶ πετεινοῖς, καὶ ἰχθύσιν. Οὕτω καὶ ὁ
μακάριος προφήτης Ἀβακοὺμ ἔφη που πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Θεόν· «Εἰς τί ἐπιβλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας;
Παρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον,
καὶ ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς
θαλάσσης, καὶ ὡς τὰ ἐρπετὰ οὐκ ἔχοντα ἠγούΛΖʹ. 
$0=71 $8=65 $9=1
Ἄθρει δή μοι τὸν μακάριον προφήτην ἑτεροτρόπως 
ἐκφέροντα τὰ πρὸς αὐτὸν εἰρημένα παρὰ
Θεοῦ. Ἥκουσε μὲν γὰρ ἐναργῶς, ὅτι ἡμέρας πολλὰς
οὐδὲ ἄρχοντος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαὥσπερ 
αὐτὸς τῶν ἀκροωμένων τὸ ἀχάλινον εἰς ὀργάς
ὑπεσταλμένως ἐλέγχει, καὶ συμμέτροις ἀσαφείαις
κατασκιάζει τὸν λόγον. Ὅτι μὲν γὰρ ἠγουμένων
δίχα καὶ τοῦ βασιλεύοντος διατελέσουσι καιροὺς, καὶ
ἀπαιδαγώγητοι μενοῦσιν, ἰσχνῶς ἐπαινίττεται, τοῖς
τῶν ζώων ἀβασιλεύτοις παρεικάζων αὐτούς. Ὅτι δὲ
καὶ θυσιῶν ἐξωθήσονται, καὶ λειτουργίας ἱερῶν,
ὑποφαίνει, λέγων, ἐν ἴσῳ γεγενῆσθαι τοῖς τῶν ἰερέων 
ἀντιλεγομένοις. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι πάλιν
ἧτοι τίς ὁ ἀντιλεγόμενος ἱερεός; Ὁ μῶμον ἔχων,
καὶ ἀῤῥώστημα σαρκικόν· ταύτῃτοι καὶ τῆς λειτουργίας 
εἰργόμενος. Ἢ γὰρ διὰ σκέλους ἢ ὀφθαλμῶν
ἐπήρειαν, ἢ διὰ σύντριμμα ποδός, ἢ καθ´ ἑτέραν αἰτίαν 
ἐξεπέμποντό τινες τοῦ ἱερᾶσθαι δεῖν, καίτοι
γεγονότες ἐκ φυλῆς τε καὶ αἵματος Λευῒ. Κεχρησμᾠδηκε 
γὰρ οὕτως ὁ διὰ Μωσέως νόμος. Οὕτως οὖν
ἔσται, φησίν, ὁ λαός μου. Καὶ γάρ τοι ὑπάρχων ἱερὸς
διὰ τοὺς πατέρας, καὶ τοῦ θύειν ἠξιωμένος, ἔξω τῆς
ἁγίας καθεδεῖται σκηνῆς, ἔξω λειτουργίας καὶ ἱερῶν
οὐ γὰρ προσοίσει θυσίας, οὔτε μὴν ὁσμὴν εὐῳδίας
ἀνοίσει τῷ Θεῷ· κατηῤῥώστησε γὰρ οὐκέτι μετρίως
τὴν εἰς νοῦν ἐπήρειαν, καὶ καταλελώβηται τὴν καρδίαν, 
γέγονέ τε δικαίως ἀπόπεμπτος ἤδη, καὶ ἀπηχθημένος. 
Ὅτι δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ συμβήσεται καὶ
τὸ σιγῆσαι προφήτας, διαμεμήνυκεν εἰπών· «Καὶ
ἀσθενήσει καὶ προφήτης μετὰ σοῦ,» κατ´ ἐκεῖνό που
πάντως τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν μακάριον
γεζεχιήλ· «Καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω, καὶ
ἀποκωφωθήσῃ, καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα εὐθύνοντα, 
ἤγουν ἐλέγχοντα, ὅτι οἶκος παραπικραίνων
ἐστί.» Ταῦτα δὲ πάντα συμβήσεται διὰ τὴν εἰς
Χριστὸν ἀσέβειαν, καὶ τὰ εἰς προφήτας ἐγκλήματα,
Πλὴν οὐκ εἰς ἅπαν ἀσθενήσειν τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ´ εἰς
ἡμέρας φησί. Τετήρηται γὰρ αὐτῷ σωτηρίας καὶ
ἐπιστροφῆς τῆς ὡς ἐν πίστει καιρός.
Νυκτὶ ὠμοίωσα τὴν μητέρα σου. Ὁμοιώθη ὁ
λαός μου ὡς οὐκ ἔχων γνῶσιν. Ὅτι σὐ ἐπίγνωσιν
ἀπώσω, κἀγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ ἱερατεύειν μοι.
ὮΚαὶ ἐπελάθου νόμου Θεοῦ σου, κἀγὼ ἐπιλήσομαι
τέκνων σου.
ΛΗʹ. Ἔτι μὲν οὖν ὁ λόγος ὡς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων 
ἁμαρτοεπῆ τε καὶ ἀνοσίαν πληθύν. Μητέρα
γε μὴν αὐτῆς ὀνομάζει τὴν Συναγωγὴν, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων τὴν Ἐκκλησίαν. 
Ἀφεγγεία τοίνυν καὶ σκότῳ παρεικάζει δι´
καίως τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν. Τοιγάρτοι καὶ
ὁ σοφώτατος Παῦλος ἑαυτοῦ τε πέρι, καὶ τῶν ἐν
πίστει λελαμπρυσμένων, εὖ μάλα φησίν· «Οὐκ ἐσμὲν
νυκτὸς, οὐδὲ σκότους, ἀλλ’ υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας.
Ἕοικε δὲ, φησί, καὶ ὁ λαὸς ὁ ἐμὸς τοῖς οὐκ ἔχουσι
γνῶσιν, καίτοι τὴν διὰ νόμου πεπλουτηκὼς ποδ´
$0=71 $8=66 $9=1
ηγίαν. Κέκληται γὰρ πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ ἀλή
θειαν ὄντος Θεοῦ, πεπληροφόρηται διὰ θαυμάτων,
ἐλλέλοιπε δὲ παντελῶς οὐδὲν τῶν ὅσα φωτίζειν οἶὰ
τε τοὺς ἐσκοτισμένους, καὶ ἀξιάγαστον τοῖς εὐμαθεστέροις 
ἐνιέναι γνῶσιν οὐκ ἀνικάνως ἔχει. Ἐπειδὴ
δὲ ἀπώσω, φησὶ, τὴν ἐπίγνωσιν, τουτέστι Χριστὸν,
δι´ οὗ, καὶ ἐν ᾧ προσιτός τε ἅμα καὶ γνωστὸς ὁ Πατὴρ, 
ἐξωθήσῃ λοιπὸν τοῦ εἶναι ἱερὸς, καὶ τοῦ προσάγειν 
θυσίας, ὡς βέβηλος. Καὶ ἐπειδὴ τῶν θείων
εἰς λήθην κατώλισθες νόμων, μήτε τὰ Μωσέως νοήσας 
πνευματικῶς, μήτε τοῖς διὰ Χριστοῦ παιδεύμασιν 
ἰσχνόν τε καὶ εὐφυᾶ τὸν νοῦν ἐνιείς, εἰς λήθην
κἀγὼ τῶν σῶν οἰονεί πως ὑπενεχθήσομαι τέκνων,
τουτέστιν, οὐκέτι μεμνήσομαι, διά γε τοῦ καὶ φειδοῦς 
καὶ φροντίδος ἀξιοῦν. Ὧν γὰρ ἀξιοῖ μεμνῆσθαι
Θεός, τούτοις τὴν ἰδίαν ἀπονέμει φιλανθρωπίαν.
Ἐπελάθετο δὲ καὶ ἑτέρως τοῦ θείου υλμαι ναὶ
ἀπώσατο τὴν ἐπίγνωσιν εἰδωλολατρήσας ὁ Ἰσραήλ.
Κατὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν, οὕτως ἥμαρτόν μοι
Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.
ΛΘʹ. Ἡμερότητος μὲν ἀπάσης καὶ πηγὴ, καὶ γένεσις, 
καὶ αὐτόχρημα τὸ ἀγαθὸν ἡ θεία τέ ἐστι καὶ
ἀπόῤῥητος φύσις. Πλὴν οὐκ εἰσάπαν τῶν πλημμελούντων 
ἀνέχεται, τοῖς δὲ ἀχαλίνως εἰς τοῦτο ἰοῦσι,
τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἐπιφέρει δίκας. Ἀφικέσθαι δὴ
οὖν εἰς τοῦτο φαυλότητος διισχυρίζεται τὸν Ἰσραήλ,
ὡς οὐκέτι μὲν οἰστὴν γενέσθαι τὴν ἀπόνοιαν, ἰσάριθμον 
δὲ ὥσπερ αὐτοῖς ὁρᾶσθαι τὴν ἁμαρτίαν. Αὐτοὶ
μὲν γὰρ ἦσαν «ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει,
καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐδὲν δὲ τοῦ πλήθους ἀποδεῖν
ἔφη τὰ πλημμελήματα. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ·«Κατὰ
τὸ πλῆθος αὐτῶν, οὕτω ἥμαρτόν μοι.» Ἐπειδὴ δὲ
εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀθλιότητός τε καὶ δυσβουλας, 
καὶ Θεῷ προσκρούοντες οὐ διαλελοίπασι, «Τὴν
δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι·» τουτέστιν, ἐφ’ ᾧ
μεγάλα φρονεῖν ἐγνώκασιν, ἐπ’ αὐτῷ δὴ τούτῳ καταισχυνθήσονται. 
Πῶς ἢ τίνα τρόπον; Αὐχημάτων γὰρ
ἀποπεσοῦνται τῶν ἐπὶ πλήθει πολλῷ, δαπανῶντος
τοῦ πολέμου τοῖς μαχίμοις ὁμοῦ καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν 
ἡλικίαν. Κένανδροι γὰρ ἀπομενοῦσιν οἶκοί τε καὶ
πόλεις. Καὶ ἐπ’ αὐτῷ δὲ τούτῳ τὴν Ἰουδαίαν ὁ προφήτης 
Ἱερεμίας ἐθρήνει, λέγων· «Πῶς ἑκάθισε μόνη
ἡ πόλις ἡ πεπληθυσμένη λαῶν; ἄρχουσα ἐν χώραις.
ἐγενήθη εἰς φόρον.»
Καὶ ἑτέρως δέ· Θεῷ προσκρούοντες, ἀπάσης εὐκλείας 
ὡς ἀποτάτω κεισόμεθα δρῶντες, ἃ μὴ θέμις
καὶ ἐφ´ οἷς αἰσχύνεσθαι χρὴ, ἐπ’ αὐτοῖς δὴ τούτοις
ἐσθ’ ὅτε μεγαλαυχούμενοι, καὶ ὑψηλὴν αἴροντες τὴν
ὁφρύν· ὡς δικαίως λέγεσθαι καὶ περὶ ἡμῶν· «Ὧν ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν.» Οὐκοῦν καὶ κατὰ τόνδε
τὸν νοῦν ἐκδέξῃ πάλιν τὸ εἰρημένον,«Τὴν δόξαν
αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.» Ὅτι γὰρ παραδίδονταί
τινες «εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα,»
πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν, τοῦ μακαρίου Παύλου σαφῶς
εἰρηκότος;
$0=71 $8=67 $9=1
Ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ ἐν ταῖς
ἀδικίαις αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Καὶ
ἔσται καθὼς ὁ λαύς, οὕτως καὶ ὁ ἱερεύς.
«Μʹ. Γεγραφὼς τὰς αἰτίας τῆς εἰς τὸ πλῆθος ὀργῆς
μεταβιβάζει τὸν λόγον ἐπὶ τὸ τάγμα τὸ ἱερὸν, ἀρμόσει 
δ´ ἂν, ὥς γε οἶμαι, τῷ λόγῳ, καὶ τὸ ἁρτίως
ἡμῖν εἰρημένον, «Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.
» Δόξα μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, τὸ
ἱερόν τέ ἐστι καὶ ἀπόλεκτον γένος. Περιβληθήσεται
τοίνυν ἀτιμίᾳ, φησί, καὶ μεταχωρήσει πρὸς τὸ
ἀκαλλές. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Ὅτι τῶν σφίσι πρεπωδεστάτων 
ὀλιγωρήσαντες παρεκομίζοντο πρὸς
ἀπόστασιν. Οὐ τετηρήκασι τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν, οὐκ
ἔγνωσαν τῆς ἱερωσύνης τὸν τρόπον, οὐκ ἐνενόησαν,
«Ὅτι ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ ἐν ἀδικίαις
αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς αὐτῶν.» Ἐπειδὴ δὲ
πλείστην ἔχει τὴν ἀσάφειαν ὁ λόγος, φέρε πάλιν, ὡς
ἔνι, λέγωμεν τὸ, ὅπως ἂν αὐτὸν νοεῖσθαι πρέποι,
Χίμαρος τοίνυν ἐξ αἰγῶν ὑπὲρ ἁμαρτίας ἐσφάζετο
ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας ἐκαλεῖτο καὶ ἁμαρτία
τὸ θῦμα. Ἀλλὰ προσάγοντες τῷ θυσιαστηρίῳ τὸν
χίμαρον οἱ κατὰ καιροὺς ἱερεῖς, ἀνέφερον μὲν τὰ
ἐνδόσθια καὶ τὴν πιμελήν, ἤσθιον δὲ τὸ λοιπὸν αὐτοί, 
τοῦτο τοῦ θείου προστάττοντος νόμου. Οὐκοῦν
μεσίτης ὁ ἱερεὺς ὥσπερ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων παραλαμβάνεται, 
δεχόμενος μὲν τὰς παρὰ τῶν λαῶν δωροφορίας, 
καὶ συμμεριζόμενος τῷ θυσιαστηρίῳ,
καθὰ γέγραπται, ἑαυτὸν δὲ ὥσπερ ἱερουργῶν ὑπὲρ
τῶν τοῦ λαοῦ πλημμελημάτων, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Ὅτι δὲ ἀληθὲς ὃ
φημι, αὐτὸν παραθήσω τὸν ἐπὶ τῷ χιμάρῳ νόμον.
Ἔχει δὲ οὕτως· «Καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς
ἁμαρτίας ζητῶν ἐξεζήτησε Μωσῆς, ὁ δὲ ἐμπεπύριστο. 
Καὶ ἐθυμώθη Μωσῆς ἐπὶ Ἑλεάζαρ, καὶ Ἰθάμαρ 
τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν τοὺς καταλελειμμένους, λέγων
· Διατί οὐκ ἐφάγετε τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἐν
τόπῳ ἁγίῳ; Ὅτι γὰρ ἅγιον ἁγίων ἐστί, τοῦτο δέδωκεν 
ὑμῖν φαγεῖν, ἵνα ἀφέλητε τὴν ἁμαρτίαν τῆς
συναγωγῆς, καὶ ἐξιλάσησθε περὶ αὐτῶν ἔναντι Κυρίου.
» Ὁρᾷς ὅπως μεσιτεύουσι τὰ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν 
ἐσθίοντες οἱ τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ παρεστηκότες,
καὶ καθαρωτάταις λιταῖς τὴν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ὀργὴν κατευνάζοντες, καὶ μονονουχὶ τὰς ἰδίας ψυχὰς
ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ πλημμελημάτων εἰς ὁσμὴν εὐν 
ωδίας καθιεροῦντες Θεῷ; Καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ
θεσπέσιος Ἀαρὼν, ἀρχομένου θραύεσθαι τοῦ λαοῦ
Γέγραπται γὰρ ὠδί· «Τὸ πυρεῖον ἁρπάσας, καὶ ἐπιθεὶς
τὸ θυμίαμα, ἔστη, φησίν, ἀνὰ μέσον τῶν τεθνηκότων
καὶ τῶν ζώντων, καὶ ἑκόπασεν ἡ θραῦσις.» Οὕτω
μεσιτεύων καὶ ὁ μακάριος Μωσῆς, ἐξεδυσώπει Θεὸν,
μεμοσχοποιηκότων κατὰ τὴν ἔρημον τῶν ἐξ Ἰσραήλ
Ἐαυτὸν γὰρ ὥσπερ ὑπετίθη τῇ δίκῃ, παρακαλῶν τε
καὶ λέγων· «Εἰ μὲν ἀφῆς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐκ τῆς βίβλου ταύτης
ἧς ἔγραψας.» ὑάγονται τοίνυν τὰς ἁμαρτίας τοῦ
λαοῦ μου, τουτέστι, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσκομιζόμενα 
θύματα. «Καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν,» τουττῶν 
$0=71 $8=68 $9=1
ἐξ Ἰσραὴλ, ἤτοι τῶν λαῶν· «Αὐτοὶ τὰς ἰδίας
λήψονται ψυχάς,» ἀντὶ τοῦ, προσκομιοῦσι τῷ Θεῷ
Λίχεται γὰρ τὴν λέξιν ἡ θεόπνευστος Γραφή, τοῦ
τοιοῦδε σημαντικήν. Τὸ γὰρ τῷ Θεῷ προσκομιζόμενον, 
καὶ εὐτρεπισθὲν εἰς θυσίαν, ἐλέγετο λαμβόνε.
σθαι. Καὶ ἡ λέξις τέθειται, τοῦ τοιοῦδε μάλιστα σημαντικὴ, 
καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Καὶ γοῦν ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς, ὅτε τοὺς περὶ τῆς δαμάλεως τῆς πυῤῥᾶς
ὡρίζετο νόμους, ἔφη Θεὸς πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μω
σέα «Αὕτη ἡ διαστολὴ τοῦ νόμου, ὅσα συνέταξε Κύριος, 
λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ λαδέτωσαν 
πρὸς σὲ δάμαλιν πυῤῥάν, ἄμωμον.» Ἀκούεις
τὸ, λαβέτωσαν; τουτέστι προσκομιζέτωσαν, ἤτοι προσαγαγέτωσαν. 
Περὶ δέ γε τοῦ καθαρισθήσεσθαι μέλ.
λοντος λεπροῦ, πάλιν ὦδέ φησι· «Καὶ ἐξελεύσεται
ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς,
καὶ ἰδοὺ ἰᾶται ἡ ἀφὴ τῆς λέπρας ἀπὸ τοῦ λεπροῦ. Καὶ
πράξει ὁ ἱερεύς, καὶ λήψονται τῷ κεκαθαρισμένῳ
δύο ὀρνίθια ζῶντα, καθαρά.» Ὅταν τοίνυν καὶ ἐπὶ
τῶν ἱερέων τὸ, λήψονται, λέγοι, νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
ἀντὶ τοῦ, προσοίσουσιν, ἡ φωνή. Ἐν καιρῷ τοιγαροῦν
τῶν ἀδικιῶν, τῶν τοῦ λαοῦ δηλονότι, αὐτοὶ λήψονται
τουτέστι, προσοίσουσιν εἰς θυσίαν, καὶ εὐοσμίαν Θεῷ
τὴν πνευματικὴν τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ὀρθῶς δηλονότι
πολιτευόμενοι, καὶ εὐνομωτάτην ἔχοντες ζωήν, καὶ
τὰ τοῖς ἱερεῦσι πρέποντα φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ὅτι
νασῶσαι λαοὺς καὶ Θεῷ προσκεκρουκότας, καὶ νόμον
ησί, συγκατώλισθον τοῖς ἄλλοις. Ταύτητοι δικαίως ἀργήσει
τὰ ἱερὰ, πεπαύσεται τὸ ἱερὸν καὶ τίμιον γένος·
Ἐσται ὁ λαὸς ὡς ἱερεύς·» κείσεται γὰρ οὐδὲν ἔτι τὸ
μεταξὺ λαοῦ τε καὶ ἱερέως. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ,
ΓΤὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν.»
Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν· ἐπόρνευσαν, 
καὶ οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν
ΜΑʹ. Ὁδοὺς μέν, ὡς ἕοικε, τὰς ἐν ἔργοις πορείας
λέγει· διαβούλια δὲ αὖ, τὰ ἐκ λογισμῶν ἀτόπων
πταίσματα. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, πεπόρευται μὲν
οὐκ ὀρθῶς, τῆς εὐθείας ἐκνενευκώς, καὶ ἀπάσης
ὥσπερ ἀνοσιότητος ἐλάσας τρίβον, ἐβουλεύσατο δὲ τὰ
πάντων αἴσχιστά τε καὶ ἐκτοπώτατα, τὸν μὲν τῶν
ὅλων ἀτιμάσας Θεὸν, ἀποκλίνας δὲ καὶ αὐτὸς εἰς τὸ
λατρεύειν εἰδώλοις, «Ἐκδικήσω ἐπ’ αὐτὸν,» τουτἐστι, 
τὴν τοῖς πλημμελήμασιν ἰσοστάθμως ἔχουσαν
ἐποίσω δίκην. Ὅτι δὲ τοῖς ἀποφοιτῶσι τῆς εἰς Θεὸν
ἀγάπης τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι κακῷ πάντη τε καὶ
πάντως συμβήσεται, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; οὔτε γὰρ
ὀρθήν τε καὶ ἀμώμητον διελάσει τρίβον, οὔτ´ ἂν σοφὰ
βουλεύσαιτό ποτε, τὴν θείαν οὐκ ἔχων ἐπικουροῦσαν
αὐτῷ σοφίαν τε καὶ δύναμιν.
Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν· ἐπιρφεισαν 
καὶ οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν.
ΛΓΒʹ. Τετήρηκε πάλιν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴ
τὸ κατάλειμμα. Ὅτι γὰρ οὐκ εἰσάπαν οἰχήσεται
τοῖς ἱερεῦσι τὸ χρῆμα, διατρανοῖ λέγων, ὅτι «θάνονται 
μέν, πλὴν οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν.» Εἴτε γὰρ τὰς
ἀρχαίας ἐκείνας τοῦ Ἰσραὴλ μεταναστάσεις καὶ
αἰχμαλωσίας ἐννοήσειέ τις, εἴτε τὴν ἐπὶ Χριστῷ διὰ
τῆς τῶν Ῥωμαίων χειρὸς τῆς Ἰουδαίας ἐρήμωσιν
$0=71 $8=69 $9=1
ἐν λειψάνοις εὑρήσει τετηρημένον αὐτόν τε τὸν Ἰσραὴλ, 
καὶ τὴν κατὰ νόμον λατρείαν. Ἀποκομισθέν
των γὰρ τὸ τηνικάδε διά τε τοῦ Σαλμανασὰρ καὶ
τοῦ Θεγλαφαλασὰρ εἰς Ἀσσυρίους καὶ Μήδους, οὐδὲν 
ἧττον οἱ βραχεῖς καὶ ὀλιγοστοὶ καὶ περιλελειμμένοι 
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, προσῆγον τοῖς ἱερεῦσι τὰ νενομισμένα, 
τοῖς κατὰ χεῖρα τιμῶντες· καὶ οὐκ ἔξω
τῶν ἐν ἔθει γινόμενοι παντελῶς. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ
τρόπον καὶ ἐν τῷ λοίσθῳ πολέμῳ, τῷ ἐπὶ Καίσαρος
Αὐγούστου, φημί, καταδῃωθείσης αὐτοῖς τῆς χώρας
ἐσκορπίσθησαν μὲν εἰς πάντα ἄνεμον, καὶ ἐν πάσι
χώρᾳ τε καὶ πόλει. Πλὴν ἔτι μετρίως τὸ ἱερὸν καὶ
ἀπόλεκτον τιμῶντες γένος, προσῆγον τὰ κατὰ δύναμιν. 
Καὶ εἰσὶν ἐν τούτοις ἔτι, καίτοι τῶν παλαιῶν θυσιῶν 
ἀνατετραμμένων. Ἔξω γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴρ
«γεγονόσι τὸ θύειν ἔτι παράνομον. «Φάγονται τοίνυν,
φησί, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσι,» τουτέστιν, ὀλίγα λή
ψονται καὶ μόλις, καὶ ὅσα πρὸς κόρον οὐκ ἐξαρκεῖ
Καταδεικνύει δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τοῦτο τῆς ἀρχαίας
αὐτῶν τιμῆς τὴν καθαίρεσιν, καὶ τῆς προλαβούσης
εὐθυμίας τὴν ἀποβολήν, «Ἐπειδὴ πεπορνεύκασι,
φησίν, οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν.» Ἀμήχανον γὰρ, ὡς
ἔφην, τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ (τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἐπὶ τὸ τῆς νοητῆς πορνείας ὄνομά τε καὶ χρῆμα), ἢ
εἰς κόρον ἔχειν τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν, ἤγουν δύνασθαι 
τὰς ἐξ οὐρανῶν καὶ ἄνωθεν συγκομίζεσθα.
τροφὰς, ἢ ἐν βουλαῖς, ἢ ἐν πράγμασι κατευθύνεσθαι,
Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ Σωτὴρ, καὶ
τῆς οὔσης ἐν ἡμῖν διανοίας τὸ πηδάλιον.
Διότι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον, τοῦ φυλάξα.
πορνείαν, καὶ οἶον, καὶ μέθυσμα ἐδέξατο καρδία 
λαοῦμου.
μΓν. Τὰ, αἰτίας ἐνθάδε φησὶ, τοῦ μήτε τροφῆς ἐμπίπλασθαι, 
μήτε μὴν ἔτι κατευθύνεσθαι τοὺς ἱερουργούς. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπώχοντο, φησί, καὶ αὐτοὶ τοῦ
Κυρίου, καὶ συναπώλισθον τοῖς παιδευομένοις οἱ
παιδευταὶ, τοῖς ὑπὸ χεῖρα καὶ ἐξουσίαν οἱ καθηγεῖ
σθαι λαχόντες, ταύτῃτοι δικαίως ὑπὸ θείαν ἔσονται
μήνισιν, καὶ δίκας ὑφέξουσι τῶν ἀκαταλήκτως διἐπταισμένων. 
«Τετηρήκασι γὰρ πορνείαν, «τουτέστι, 
σώζεσθαι παρεσκεύασαν τοῖς ὑπὸ χεῖρα τὴν
πλάνησιν, καίτοι μᾶλλον αὐτὴν ἐκ μέσου διαῤῥίπτειν
καὶ ἀφανίζειν ὀφείλοντες. Διδασκάλων γὰρ νῆψις
τὸ λαοὺς ἀδικοῦν ἐκ μέσου ποιεῖσθαι διὰ σπουδῆς,
Ὃ καὶ τῷ Θεῷ στυγητὸν ἀμελλητὶ καταστρέφειν. Εἰ δὲ
σώζεσθαι τῆς πλανήσεως ἔργα συγχωροῦσιν αὐτοῖ,
μᾶλλον δὲ καὶ συνιστῶσιν ἐκ τῶν ἐναντίων, τὸ τηνικάδε 
δὴ πάντως οἶνον ὥσπερ τι καὶ μέθυσμα καὶ ὁ
τῶν παιδαγωγουμένων εἰσδέξεται νοῦς. Πόθεν γὰρ,
ἢ πῶς ἂν ἔσχον νήφειν οἱ μαθηταὶ, καὶ διανοιγνύναι
δύνασθαι τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν πρὸς τὸν ἀληθῶς 
καὶ φύσει Θεὸν, εἴπερ αὐτοὺς οἱ παιδαγωγοί,
καὶ τῶν συμφερόντων εἰσηγηταὶ καὶ προσεμπαιδεύον.
σιν ἔτι πρὸς τὸ πλανᾶσθαι δεῖν; Καὶ τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ δι’ ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Οἱ
ἱερεῖς οὐκ εἶπαν· Ποῦ ἔστι Κύριος; Καὶ οἱ ἀντεχόμες
$0=71 $8=70 $9=1
ἠσέβησαν εἰς ἐμέ· καὶ οἱ προφῆται προεφήτευον τῇ
Βάαλ.» Καὶ πάλιν· «Οἱ υἱοί μου καὶ τὰ πρόβατά
μου οὐκ εἰσὶν, οὐκ ἔστι τόπος τῆς σκηνῆς μου, τόπος
ΞομΕτΑΚιυῦ !θ ΡοΡΥΑλ
τῶν δέῤῥεών μου. Ὅτι ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τί
πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν.
Ἐν συμβόλοις ἐπηρώτων, καὶ ἐν ῥάβδοις αὐτῶν 
ἀπήγγελλον αὐτῷ.
ΜΔʹ. Τίνα τρόπον καταλελοίπασι μὲν τὸν Κύριον,
τετηρήκασι δὲ τὴν πορνείαν, καθίστησιν ἐναργές.
χυνθελητὴν γὰρ τοῖς πλανωμένοις ἀποφαίνει τὸν παιξευτήν
· καὶ οὓς ἦν εἰκὸς, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναγκαῖον
τοῖς θείοις ἕπεσθαι νόμοις, καὶ ἀποκομίζειν εἰς τοῦτο
τοὺς ὑπεζευγμένους, τούτους, ὡς ἔφην, τὰ τῆς πλάνης
πληροῦντας ἐγκλήματα δείκνυσιν ἐναργῶς. Ἥεσαν
μὲν γὰρ πρὸς αὐτούς τινες, μανθάνειν ἐθέλοντες,
φησίν, ἤτοι τὰ ἐσόμενα τυχὸν, ἤγουν τὰ καθ´ ἑαυτοὺς
καὶ ἐν οἷς ἂν εἶεν καιροῖς, ἢ πράγμασιν. Οἱ δὲ τοὺς
προσιόντας αὐτοῖς οὐκέτι παρὰ Θεοῦ τὰ τοιάδε βούλεσθαι 
ζητεῖν δυσσεβοῦντες ἀνέπειθον, ἀλλ’ ἐν συμβόλοις 
ἐπηρώτων, τουτέστι, διὰ σημείων τινῶν καὶ
ἐπιτηρήσεων παρὰ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων μανθάνειν 
ἐζήτουν. Καθάπερ ἀμέλει καὶ Βαλαὰμ καταμαντεύεσθαί 
ποτε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεχείρει· τοῦτο
γὰρ ἐκέλευε δρᾷν Βαλὰκ υἱὸς Βεώρ. Ὁ δέ, «Ποίησόν
μοι,» φησὶν, «ὦδε ἐπτὰ βωμοὺς, καὶ σφάξον μοι
ἐπτὰ μόσχους, καὶ ἐπτὰ κριοὺς, καὶ πορεύσομαι
κατέναντι τῶν οἰωνῶν.» Ἡ γὰρ τοὺς καρποὺς τοὺς
ἐκ τῶν θυσιῶν ἀναθρώσκοντας κατασκέπτονται,
ἔπη τε καὶ ὅπως, ὑψοῦ τε καὶ ἄνω διάττουσιν· ἢ τοὺς
ἐν ἥπατι σφαδασμοὺς περιαθροῦσιν οἱ δείλαιοι
ἥγουν τὰς ἐξ οἰωνῶν περιεργάζονται πτήσεις. Οἱωνοσκοπίαι 
δὲ, καὶ μαντικὴ, καὶ τοιάδε τῶν κακῶν
τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης δυσσεβείας ἐγκλήματα, καὶ ἐν
τοῖς κατωτάτοις τῆς εἰδωλολατρείας ἔρχονται μυνοῖς.
«Καὶ ἐν ῥάβδοις αὐτῶν ἀπήγγελλον αὐτῷ.» Ἀφικομένοις, 
φησί, πρὸς αὐτοὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καί τι τῶν
ἰδίων διειδέναι σπουδάζουσιν, οὐχὶ μόνον ἐν συμβόλοις, 
ἀλλὰ καὶ ἐν ῥάβδοις αὐτῶν ἀπήγγελλον αὐτοῖς
Τρόπος δὲ οὗτος ἀπάτης ἕτερος, ῥαβδομαντεία τὸ
χρῆμα, καὶ εὔρεμά που τάχα τῆς Χαλδαίων περιεργίας. 
Κατεμαντεύετο γὰρ οὕτως τῆς Ἱερουσαλὴρ
Ναβουχοδονόσορ, καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης
οςσὶν Ἰεζεχιήλ. Δύο γὰρ ἱστάντες ῥάβδους, εἶτό
τινα τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῖς κατεπᾴδοντες, κατακλίνεσθαι 
παρεσκεύαζον ταῖς τῶν δαιμονίων ἐνεργείαις.
Καὶ πιπτούσας ἐπετήρουν ὅποι φέροιντο πάλιν, πότερον 
εὐθὺ ἢ ἀνόπιν, εἰς δεξιὸν ἢ εἰς εὐώνυμον.
Οὕτω τε λοιπὸν τὸ δοκοῦν τοῖς προσιοῦσιν ἀπήγγελλον.
Τοῦτό ἐστι τὸ, «Ἐν ῥάβδοις ἀπήγγελλον.» Πάνδεινον 
οὖν ἀληθῶς, ὅτι τῶν ἄλλων οἱ παιδαγωγοὶ, καὶ
πρὸς τὸ τῷ Θεῷ φίλον ἀποκομίζειν οἷοί τε, καὶ πλανᾶσθαι 
παρεσκεύαζον, καὶ ᾗ φησιν ὁ προφήτης,
«ἰανίαν ἐν οἴκῳ Κυρίου κατέπηξαν.» Μανίαν γάρ
φησι τὴν ψευδομαντείαν. Ὑποκρίνονται γὰρ οἱ τοιοῦ
τοι δρᾷν εἰωθότες, μηδὲ εἰδέναι λοιπὸν, ὅποιπέρ εἰσι.
$0=71 $8=71 $9=1
ἡ τῶν πλανωμένων ἐστὶ καρδία.
τι τῶν πνευμάτων οἶκος ὥσπερ τις καὶ σπήλαιο
Θ.ΟΤΚιρ ΑἰΒλαμυμμ Λσ
Πνεύματι πορνείας ἐπλανήθησαν, καὶ ἐζεπόρ
νευσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. Ἐπὶ τὰς κορυφὰς
τῶν ὀέων ἐθυσίαζον, καὶ ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ἔθυον
ὑποκάτω δρυὸς, καὶ λεύκης, καὶ δένδρου συσκιάζντος, 
ὅτι καλὶν σκέτη.
ΜΙΒʹ. Ὅτι μὴ δίχα πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων καὶ
γὰρ εἶδος φαυλότητος, παρ’ ἐκείνων ἐστί. Καὶ τῶν
αἰσχίστων οὐδὲν ἀνεπιτήδευτον τοῖς τὰ αὐτοῖς δο
κοῦντα πληροῦν ᾑρημένοις. «Πεπλάνηνται» τοίνυν,
φησὶ, «πνεύματι πορνείας,» καὶ ὡς ἀποτάτω
γεγόνασι τοῦ Θεοῦ. Φιλήδονοί τε ὑπάρχοντες, καὶ
αιλοσαρκίας ἀφορμὴν τὰ τῆς εἰδωλολατρίας ἔργα
ποιούμενοι. Ἔθυον γὰρ, βουνούς τε καὶ ὄρη καταλαμβάνοντες, 
καὶ γηΐνοις ὑψώμασι τὸ τῶν δαιμονίων
ἐχαμαιῤῥιφὲς θεραπεύοντες. Εἶτα βωμοὺς ὑποκάτω
δρυὸς καὶ λεύκης ἐγείροντες, προσῆγον σπονδάς,
νύμφαις, τάχα που ταῖς ἁμαδρυάσι, κατὰ τοὺς Ἑλλήνων 
μύθους, τιμὰς ἀποπέμποντες, Φασὶ γὰρ οἱ τῶν
Ἑλλήνων ποιηταὶ καὶ λογάδες, καὶ φυτῶν, καὶ ξύλων
ἐρᾷν τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, ἃ νύμφας ὠνόμαζον,
κατὰ τὸ αὐτοῖς οὐκ οἶδ’ ὅπως δοκοῦν. Ἐδόκει τοίνυν αὐτοῖς 
ἀποδέχεσθαι, φησί, τὰς σκιὰς, καὶ ὑπὸ τοῖς εὐανθεστάτοις 
θρύπτεσθαι δρυμοῖς· ἐπαινεῖν τε καὶ λέγειν
· «Ὅτι καλὸν σκέπη.» Οὐκοῦν ὀ φιλήδονος, οὐκ ἂν
γένοιτο καὶ φιλόθεος. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Παῦλος 
περί τινων, ὅτι φιλήδονοι μᾶλλόν εἰσιν, ἢ φιλόθεοι. 
Μακάριοι δὴ οὖν οἱ πενθοῦντες νῦν, καθά φησιν
ὁ Σωτὴρ, καὶ τὸ τληπαθὲς εἰς πόνους τοὺς ἐπωφελεῖς
«τιμᾷν, ὅτι μάλιστα καὶ ἀγαπᾷν.
Διὰ τοῦτο ἐκπορνεύσουσιν αἱ θυγατέρες ὑμῶν.
καὶ αἱ νύμφαι ὑμῶν μοιχεύσουσι. Καὶ οὐ μὴ ἐπισκέψομαι 
ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν ὅταν πορνεύσωσι, 
καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας ὑμῶν ὅταν μοιχεύσωσι·
ὅτι αὐτοὶ μετὰ τῶν πορνῶν συνανεφύροντο, καὶ
μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυον.
ϟίϛʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησίν, ἀξιάγαστον ὑμῖν εἶναι
δοκεῖ τὸ ὑπὸ φυτῷ θρύπτεσθαι καὶ σκιαῖς καὶ ἡδονὴν
πεποίησθε τὸ λυποῦν ἐμέ, τὴν ἐπάρατον δηλονότι πλάνην, 
καὶ ἀκαθαρσίαν· ταύτῃτοι πορνεύσουσι μὲν ὑμῶν
αἱ θυγατέρες· αἱ δὲ νύμφαι,τουτέστιν,αἱ τῶν υἱῶν γαμεταί, 
μοιχευθήσονται. Κἂν εἰ ταῦτα γένοιτο, φησὶν
ἠρεμήσω κἀγώ, καὶ οὐκ ἐπισκέψομαι. Ἔοικε δὲ διὰ
τούτων τὰ ἐκ τοῦ πολέμου προκαταγγέλλειν κατὰ τῶν
ἡμαρτηκότων ἐσόμενα βλάβη, καὶ τὰ ταῖς αἰχμαλωσίαις 
ἐπόμενα. Οἱ γὰρ ἅπαξ ἑλόντες, καὶ νενικηκότες,
πιάττουσιν εἰς τοὺς ἀλόντας τὸ δοκοῦν, ἀχαλίνως ἐξ
ουσίαις χρώμενοι, καὶ ἀνεπιπλήκτοις ὁρμαῖς πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν αὐτοῖς καθ’ ἡδονὴν ἐρχόμενοι, καὶ οὔτε
νόμον ὑπολογιζόμενοι, οὔτε τὸ εἰκὸς ἢ πρέπον ἐννοεῖν
ἀνεχόμενοι, ἀπεσκληκότες δὲ ὥσπερ, καὶ ποὺ βλέ
ποντα πρὸς ἀνήμερον ἔχοντες νοῦν, οὐδεμιᾶς ἀξιοῦσι
φειδοῦς τοὺς ἀθλίως πεπραχότας. Ὅτι τοίνυν προκεί
σονται τοῖς ἐχθροῖς εἰς ὕδριν καὶ αἰσχρουργίαν τῶν
πεπερλευκότων τὰ παιδία καταμεμήνυκεν ἐναργῶς
$0=71 $8=72 $9=1
Εἰ δὲ ὅ τις ἕλοιτο, καὶ καθ’ ἕτερον νοήσει τρόπον.
Ἐπισκέπτεται μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὓς ἂν
ἀγύλοιτο τιμᾶν τε καὶ ἀγαπᾶν. Κὰν εἰς τὸ ῥάθυμον
ἵ παρενηνεγμένους, καὶ δρᾶν ἐθέλοντας ἃ μὴ θέμις,
ἐπιτιμᾷ συμμέτρως, παλινδρομεῖν ἀναπείθων ἐπὶ
τὸ ἄμεινον. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
τοῖς εἰς εὐδόκιμον κεκλημένοις ζωήν· «Εἰ παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς
γάρ ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;» Ὁ δέ γε σοφώτατος 
Παροιμιαστὴς διαμαρτύρεται καί φησιν
«Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει· μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.» Οὐκοῦν οὓς παιδεύει,
καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ, ὡς ἀγαθοὺς καὶ ἠγαπημένους
Ἐφορᾷ δὲ οὐδαμῶς τοὺς σφόδρα προσκεκρουκότας
μονονουχὶ δὲ λέγων· «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς.» «Ὀφθαλμοὶ
γὰρ Κυρίου, ἐπὶ δικαίους,» καθὰ γέγραπται. Οὐκ
οῦν κἂν πλημμελῶσι, φησίν, οὐκ ἐπισκέψομαι,
τουτέστιν, οὐ φροντιῶ, οὐκ ἐπιστρέψω πρὸς ἐμαυτὸν, 
οὐδενὸς ἀξίους ἡγήσομαι. Διὰ ποίαν αἰτίαν; Καὶ
γὰρ ὑμεῖς αὐτοὶ, φησίν, οἱ ἐν τάξει πατέρων, τοσοῦτον 
ἀφεστήκατε τοῦ θέλειν ἐπιτιμᾷν ἑαυτοῖς τε καὶ
τοῖς ἐξ ὑμῶν, κἂν εἰ τοῖς ἐσχάτοις μεταποιοῖντα
φαυλότητος, ὡς συναναφύρεσθαι πόρναις. Συντεθύκατε 
γὰρ τοῖς τετελεσμένοις. Πόρνας δέ φησιν ἰδικῶς
τὰς τοῦ Βεελφεγὼρ ἱερείας. Βεελφεγὼρ δέ ἐστιν, ὁ
καλούμενος Πρίαπος. Αἰ δὲ τὸ οὕτως αἰσχρὸν τιμῶσα
βδέλυγμα, πόρναι λοιπὸν ὁμολογουμένως. Τετελεσμένους 
δὲ ὀνομάζει πάλιν τοὺς ἱερομύστας τοῦ
Βεελφεγώρ, ἄνδρες δὲ ἦσαν· εἶναι μὲν δὲ οὐκ ἀνεχόμενοι 
τοῦθ´ ὅπερ εἰσὶ, μεταφοιτῶντες δὲ μᾶλλον εἰς
φρόνημα τὸ θηλυπρεπές, λόγοις τε καὶ τρόποις
ἀνοσίως μαλακιζόμενοι. Θηλυδρίας δὲ καὶ μαλθάκωνας 
τοὺς τοιούτους ἀποκαλοῦσί τινες, οἳ γυναι.
κείαις ἐλολυγαῖς, καὶ κυμβάλοις χρώμενοι, περιθέον
τές τινας δᾶδας μυσταγωγεῖν ὑπεκρίνοντο, τῆς τοῦ
Βεελφεγὼρ αἰσχύνης πληροῦντες τὰ παίγνια. Ἔθυον
τοίνυν, φησί, μετὰ τῶν τετελεσμένων, τουτέστι,
μεμύηντο τὰ ἐκείνων, καὶ ὁμοῦ τοῖς οὕτω κατεφθαρμένοις 
προσῆγον θυσίας τῷ Βεελφεγώρ
Καὶ ὁ λαὸς ὁ συνιὼν συνεπλέκετο μετή
πόρνης.
ΞΙΖʹ. Μετακομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, τουτἔατι, 
τοῖς ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμίὶν, οἳ τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντες ἔτι, καὶ τὸ θεῖον ἔχοντες
θυσιαστήριον (συνειστήκει γὰρ ὁ ναὸς), τὰ Μωσέως
ἐντάλματα τηρεῖν ἔφασκον, καὶ τὴν διὰ τοῦ νόμου
σύνεσιν ἔχειν. Ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ λελατρεύκασι τῇ
Ἀστάρτῃ, προσοχθίσματι Σιδωνίων. Ἀστάρτην δὲ
εἶναί φασι τὴν παρ’ Ἕλλησιν, οὐκ οἶδ´ ὅπως, ὀνομαζομένην 
Ἀφροδίτην. Ἔστηκε δὲ τὸ ἄγαλμα γυμνόν,
καὶ ὡς ἐν εἴδει πόρνης, αἰσχημόνως ἀπογυμνοῦν τοῖς
ἁπάντων ὀφθαλμοῖς καὶ τὰ ἄποπτα τοῦ σώματος
μέρῃ. Οὐκοῦν οὐ μόνος, φησίν, ὁ Ἰσραὴλ, καίτοι
πλείστην ὅσην ἀβουλίαν νενοσηκώς, συνανεφύρετο
πόρναις, καὶ μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυεν· ἀλλὰ «καὶ
αὐτὸς ὁ λαὸς ὁ συνιών,» τουτέστιν, ὁ τὴν ἐκ νόμου
τύνεσιν ἔτι σώζειν ὑποκρινόμενος, «συνανεπλέκετο
πόρνῃ.» Προσκεκυνήκασι γὰρ, ὡς ἔφην, τῇ Ἀστάρτῃ.
$0=71 $8=73 $9=1
ἐτως ωαλετί σιοίαι Βσίσυε, ἀοἰμύτμμι οἱ τοι- Α Σολομὼν γὰρ αὐτῇ τέμενος ἀνεδείματο, μαχλώσῃ τε
καὶ ἀλλοφύλῳ γυναικί τὰ κεχαρισμένα πληρῶν.
Σὺ δέ, Ἰσραὴλ, μὴ ἀγνόει, καὶ Ἰούδα, μὴ εἰσπο
ρεύεσθε εἰς Γάίγαλα, καὶ μὴ ἀναβαίνετε εἰς
τὸν οἶκον τῆς ἀδικίας, καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντς
Κύριον.
ΜΗʹ. Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὅτι τὰς μὲν δέκα φυλὰς, 
τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τῶν προφητῶν οἱ λόγοι
καλοῦσιν Ἰσραήλ· Ἰούδαν γε μὴν καὶ Βενιαμὶν ἔσθ
ὅτε τὰς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο φυλάς, τὴν τοῦ
Ἰούδα, φημὶ, καὶ τοῦ Βενιαμίν. Γέγονε τοίνυν περὶ
ἀμφοῖν εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος, καὶ τὴν ἑκατέρας πληθύος 
ἀπελέγχει νόσον. θέα γὰρ ὅπως κατονειδίζει τὸν
Ἰσραὴλ, ὡς ἀσύνετον κομιδῇ, καὶ ὀλιγογνώμονα,
ταύτῃτοι γεγονότα καὶ ἀποστάτην. Εἴπερ ἀσυνεσίας
γ ἔγκλημα νοοῖτ’ ἂν εἰκότως, τὸ ταῖς τῶν εἰδώλων
λατρείαις προσκεῖσθαι φιλεῖν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης 
ἀπονοσφίζεσθαι. Σημαίνει δὴ οὖν ἐνθάδε τὸ, «μὴ
ἀγνόει,» τὸ, μὴ ἔσο μωρὸς, μηδὲ τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης
ἀσυνεσίας ἔμπλεως. Ἐντρέπει δὲ πάλιν καὶ τοὺς ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, τουτέστι τὸν Ἰούδαν, ὡς ὑποκριτὴν, 
καὶ ἀνοσίως ὑβρίζοντα, διά γε τοῦ βαίνειν ἐπ´
ἄμφω, μᾶλλον δὲ χωλεύειν ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς
ἰγνύαις, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ἐπλάττετο
μὲν γὰρ ἐπιτηδεύειν τε καὶ ἀγαπᾷν τὴν εἰς Θεὸν
εὐσέβειαν, καὶ τὰς κατὰ νόμον θυσίας ἐτέλει· ἀπήλλακτο 
δὲ οὐδαμῶς τοῦ καὶ αὐτοῖς ἐπείγεσθαι τοῖς
δαιμονίοις προσκυνεῖν, εἰ καὶ μὴ λίαν ἀναφανδόν,
ἀλλ’ οὖν κεκρυμμένως καὶ λεληθότως. Καὶ γοῦν ὁ
μακάριος προφήτης Ἰεζεχιὴλ ὁρύττειν ἐν τῷ τοίχῳ
ἢ προσετάττετο. Εἶτα τεθέαται πάντα τὰ εἴδωλα οἴκου
Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα ἐπὶ τῶν τοίχων. Καὶ πρὸς
αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ἐώρακας, υἱὲ ἀνθρώπου,
ἃ οἱ πρεσβύτεροι οἴκου Ἰσραὴλ ποιοῦσιν ὦδε; ἕκαστος
ἐν τῷ κοιτῶνι τῷ κρυπτῷ αὐτῶν. Διότι εἶπαν Ἐγκαταλέλοιπε 
Κύριος, οὐκ ἐφορᾷ Κύριος τὴν γῆν.»
Τεθεᾶσθαι δέ φησιν ὁ προφήτης καὶ γυναῖκας καθἡμένας, 
καὶ θρηνούσας τὸν Θαμμοὺζ, ὃς ἐστιν Ἄδωνις
τῇ Ἑλλήνων φωνῇ. Ἄθρει δὴ οὖν, ὅπως καίτοι τὸν
θεῖον περιέποντες ναόν, καὶ τῆς κατὰ νόμον λατρείας
μεταποιεῖσθαι προσποιούμενοι, λεληθότως κατεμερίζοντο 
πρὸς λατρείας τὰς ἀλλοκότους καὶ δαιμονιώδεις, 
καὶ Θεῷ κατεστυγημένας. Οὐκοῦν· «Σὺ μὲν
Τσραήλ,» ὁλοτρόπως ἐκκεκλικώς, «μὴ μάγνόει,»
φησί, τουτέστιν ἀπόσχου τῆς ἀμαθίας, κατάληγε τῆς
οὕτως εἰκαίας καὶ βεβήλου γνώμης, δέξαι σύνεσιν
τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν, ἤτοι τὴν διὰ Χριστοῦ
καὶ εὐαγγελικήν. «Καὶ Ἰούδα, μὴ εἰσπορεύεσθε εἰς
Τάλγαλα, καὶ εἰς τὸν οἶκον τῆς ἀδικίας μὴ ἀναβαίνετε,
καὶ μὴ ὁμνύετε ζῶντα Κύριον.» Καὶ γάρ ἐστι τῶν
ἀτόπων, ὅρκιον μὲν ποιεῖσθαι Θεὸν, καὶ ἐπὶ γλώττης
ἔχειν τὸν ζῶντα Κύριον, προσκεῖσθαι δὲ τῷ καὶ
εἰδώλοις καὶ ἀψύχοις δαμάλεσιν ἐλέσθαι προσκυνεῖν
Ἀπέθετο γὰρ Ἱεροβοάμ, τὴν μίαν εἰς Βαιθήλ,»ι
τὴν ἑτέραν εἰς Δάν. Οὐκ ἐᾶ τοιγαροῦν ὑποκρίνεσ
μὲν τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν, διὰ τοῦ τὸν Κύριον ὀνο
μάζειν, κατακομίζεσθαι δὲ πρὸς ἐκτόπους ψευδολαΛιὰ 
$0=71 $8=74 $9=1
ποίαν αἰτίαν; διερμηνεύεται μὲν γὰρ ἡ Καιθὴλ
οἶκος Θεοῦ. Ἀλλ’ οἶκος εἰδώλου γέγονεν, ἀδικηθέντων
τρόπον τινὰ, καὶ τοῦ πράγματος, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς
ἐπωνυμίας· οἶκος γὰρ, ὡς ἔφην, εἰδώλου γέγονεν ὁ
σομΚΡμΥΛΚι Π Ο Κ ὑμομμΡΥΑμ
φωνῆς περὶ τῆς πληθύος τῶν ἐξ Ἰσραήλ·«Τίἱ
οἶκος τοῦ Θεοῦ. Καὶ γοῦν ἔφη που διὰ τῆς Ἱερεμίναίη 
δ´ ἂν εἰκότως ὁ τῶν ὅλων Θεός, ἐπί γε τῆς ἐξ
ἠγαπημένη ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα;
χείλεσιν. Ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀς
Ἰούδα καὶ Βενιαμίν· «Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτο
ἐμοῦ.»
Διότι ὡς δάμαλις παροιστρῶσα, οὕτως παροίστρησεν 
Ἰσραήλ. Καὶ νῦν νεμήσει αὐτοὺς Κύριος
ὡς ἀμνὸν ἐν εὐρυχώρῳ.
ΜΘʹ. Σοφῶς τις ἡμᾶς τῶν ἁγίων ἐπὶ τὴν τοῦ συμφέροντος 
θήραν ἀποκομίζει, λέγων· «Υίέ, μὴ ζηλούτω
σου ἡ καρδία ἁμαρτωλοὺς, ἀλλ’ ἐν φόβῳ Κυρίου ἴσθ,
ὅλην τὴν ἡμέραν.» Οὓς γὰρ ἄν τις καταψέξειε, πῶς
ἂν ἔλοιτο ζηλοῦν; τοιοῦτόν τι τῷ Ἰούδᾳ φησὶν ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Μὴ γάρ σοι γενέσθω πρόφασις εἰς ἀπόστασιν 
τὸ παροιστρῆσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οἰονεὶ τῆς
ἀγέλης ἀποδραμεῖν, ἐν ἴσῳ δαμάλεσιν, αἷς εἴπερ
οἶστρος ἐνιζήσειεν, ἤτοι βούτυπος (εἶδος δὲ τοῦτο
ἐμπίδος, δακνούσης οὐ φορητῶς), ἀποφέρει τῆς ἀγέ
λης, καὶ ὀξεῖ φέρεσθαι δρόμῳ παρασκευάζει λοιπὸν
ὅποιπερ ἂν τύχῃ. Ἢ οὐχὶ τοῦτο πεπονθότα τὸν
Ἰσραὴλ εὑρήσομεν; Ἀπεφοίτησε μὲν γὰρ τῶν
Ἱεροσολύμων, καὶ τὸν ἑαυτοῦ αἰπόλον ἀφείς, τοῦτἐστι 
Θεὸν, δεινὴν καὶ ἐπάρατον ἐποιήσατο τὴν ἀπό
στασιν. Μὴ ζηλώσῃς τοιγαροῦν, ὦ Ἰούδα, φησί· εἰ
γὰρ καὶ ἐν ἴσῳ δαμάλεσι παροιστρήσας ὁ Ἰσραὴλ
ἄγετο πρὸς ἀπόστασιν, ἀλλ’ οὐκ ἀζήμιον ἔσται τὸ
ἐγχείρημα αὐτῷ. Ἀπελεύσεται γὰρ αἰχμάλωτος, καὶ
τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφεὶς, τὴν Περσῶν καὶ Μήδων
νεμηθήσεται. Οὐκέτι θρασὺς, καὶ οἰονείπως ἐξήνιος,
καὶ ἀτιμαγέλης(τοιαύτη γὰρ ἀείπως ἐστὶν ἡ παροιστρῶσα 
δάμαλις), ἀλλ´ ἐν ἴσῳ γεγονὼς τοῖς
ἡπιωτάτοις ἀμνοῖς. Ταπεινὸν γὰρ ἀεὶ καὶ περιδεὲς
τῶν αἰχμαλώτων τὸ χρῆμα, καὶ τῆς τοῦ πάσχειν
κακῶς ἐλπίδος οὐ μακράν, καὶ τῇ τῶν κρατούντων
πλεονεξίᾳ κατηχθημένον. Εὐρύχωρον δὲ τὴν Περσῶν 
τε καὶ Μήδων ὀνομάζει γῆν, μονονουχὶ τοιοῦτόν
τι λέγων· Εἰς πλατεῖαν καὶ ἀκατάληκτον νεμηθήσεται 
γῆν, καὶ πολλὰς ἀμείψει χωρίας, οὐ τὸν αὐτὸν
ἔχων ἀεὶ δεσπότην, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ δεχομένου
μετανιστάμενος. Πάθοι δ´ ἂν τοῦτο αὐτὸ καὶ ἀνθρώπου 
ψυχὴ, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης ὀλιγωρήσασα
Περιενεχθήσεται γὰρ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τοῖς δαιμονίοις 
ἠγαπημένων. Αἰχμάλωτος, καὶ δειλή, καὶ
ἄναλκις, καὶ δὴ καὶ δικαίως ἀκούσεται λέγοντος
Θεοῦ· «Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία σου, καὶ ἡ κακία
Πέτοχος εἰδώλων Ἐφραὶμ ἔθηκεν ἑαυτῷ σχάν.
δαλα, ᾑρέτιζε Χαναναίους. Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν, 
ἠγάπησαν ἀτιμίαν ἐκ φρυάγματος αὐτῶν. 
Συστροφὴ πνεύματος σὺ εἶ ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὐτῆς, καὶ καταισχυνθήσονται ἐκ τῶν θυσιαστηρίων 
αὐτῶν.
Ιʹ. Ἔτι τῷ προφήτῃ πρὸς τὸν Ἰούδαν ὁ λόγος
ὑποπλαττόμενον μέν, ὡς ἔφην, τὸ μεταποιεῖσθαι
$0=71 $8=75 $9=1
ποιεῖσθαι λόγῳ, διανενευκότα δὲ λεληθότως ἐπὶ τὸ
χρῆναι τιμᾷν τὰ τῶν δαιμονίων ἱνδάλματα. Οὐκοῦν.
«Γέγονε,» φησὶν, ὁμολογουμένως «μέτοχος εἰδώλων
Ἐφραῖμ,» τουτέστιν, ὁ Ἰσραήλ. Ἀνόμασται δὲ
οὕτως ἀπὸ τῆς παρ´ αὐτῷ κρατούσης φυλῆς, φημὶ δὴ,
τῆς τοῦ Ἱεροβοάμ· ἦν γὰρ ἐξ ὅρους καὶ φυλῆς
Ἑφραῖμ. Καὶ ὥσπερ Ἰούδαν τὴν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις 
ἀποκαλεῖ, τῇ βασιλευούσῃ φυλῇ τὴν κλῆσιν
τετηρηκὼς, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅταν ὀνομάζῃ
τὸν Ἐφραῖμ, ἀπὸ τῆς βασιλευούσης φυλῆς ποιεῖτα,
τὴν ὀνομασίαν. Μετέσχε δὴ οὖν ὁ Ἐφραῖμ εἰδώλων,
φησί, Προσκεκύνηκε γὰρ τῷ Αἰγυπτίων σεβάσματι.
Ἄπις δὲ ἦν, ἤτοι δάμαλις τὸ ἐκείνων σέβας. Μετέσχε
καὶ ἀμέτρου φρενοβλαβείας, οἳ τὸ αἰσχρὸν οὕτως εἴδωλον 
περιέπειν τε καὶ προσκυνεῖν ἐγνώκασι, τὸν Βεελφεγώρ. 
Ἀλλὰ τοῦτο δεδρακὼς ὁ Ἐφραῖμ, «Ἐθηκεν
ἑαυτῷ σκάνδαλα.» Προσκέκρουκε γὰρ τῷ καὶ ἐπαμύνοντι, 
καὶ διασώζειν δυναμένῳ Θεῷ. «ἩρέτισεΧαναναίους,
» ἀντὶ τοῦ, Αἰρετὰ καὶ ἀξιόληπτα πεποίηται
τὰ Χαναναίων ἔθη· ὅμοροι δὲ οὗτοι τῆς Ἰουδαίων
χώρας, δυσσεβεῖς καὶ εἰδωλολάτραι. Καὶ πρός γε δὴ
τούτοις, «Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν» οἱ ἐξ Ἰσραήλ.
Δῆλὸν δέ, ὅτι διά τοι τὸ πέρα μέτρου, καὶ τοῦ εἰκότως 
ἐπέκεινα τὴν νοητὴν ἐπιτηδεῦσαι πορνείαν, καὶ
εἰς λῆξιν αἰσχρότητος τῆς ἀποστασίας αὐτοῖς ἔρχεσθαι 
τὰ ἐγκλήματα. «Ἠγαπήκασι δὲ καὶ τὸν ἀπιμίαν
ἐκ φρυαγμάτων αὐτῶν,» τουτέστιν, ἐξ ὑψηλῶν αὐχημάτων, 
ἅπερ εἶχον, ἐπὶ Θεῷ καὶ δόξῃ τῇ παρ´ αὐτοῦ,
« Οὐκοῦν ἄτιμοι καὶ κατεῤῥιμμένοι, οἰκτροὶ καὶ πεπατημένοι 
γεγόνασιν ἀληθῶς, τῶν ἀρχαίων φρυαγμάτων 
ἀπολισθήσαντες· κεκλήσονται γὰρ ἐλεύθεροι μὲν
οὐκέτι· βαδιοῦνται δὲ μᾶλλον εἰς ὕβριν καὶ ἀτιμίαν,
καὶ ὑπὸ πικροῖς ἔσονται δεσπόταις. Ἀλλ’ εἰ καὶ τούτοις 
ἅπασι, φησίν, ἡ ἀνουστάτη τοῦ Ἑφραῖμ ὑπηνέχθη 
πληθύς· ἀλλ´, ὦ Ἰούδα, σὺ γέγονας αὐτῇ οἷά τις
πνεύματος συστρομή, ἐν πτέρυξι πετεινοῦ. Ἔστι δὲ
παντί που δῆλον, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὰ διιπτάμενα, 
πνεύματος αὐτὰ προσωθοῦντος βιαίου, μονονουχὶ 
καὶ ἐπαναγκάζοντος, ὀξυτέραν τότε ποιεῖται
τὴν πτῆσιν. Οὐκοῦν ἐξώκειλε μὲν ὁ Ἰσραὴλ ἀπονενευκὼς 
εἰς ἀπόστασιν. Σὺ δὲ γέγονας αὐτῷ «Συστρο
φὴ πνεύματος ἐν ταῖς πτέρυξι.» Πῶς, ἢ τίνα τρό
πον; Ἐπειδὴ γὰρ σὲ τεθέαται τὸν τῷ νόμῳ παιδὉαγωγούμενον, 
τὸν θείῳ προσιζήσαντα ναῷ, καὶ τὰς
κατὰ νόμον τελοῦντα θυσίας, ῥᾳθυμοῦντα, καὶ τοῖς
σατο τὴν ἀποδρομήν. Πλὴν εἰς αἰσχύνην εὑρήσουσι,
καὶ ἐντροπῆς καὶ ἀτιμίας πρόξενα τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν
Οὐκοῦν, ὅταν οἱ δοκοῦντες ἐστάναι, καλῶς τε καὶ
ἀνεπιπλήκτως ὀφείλοντες ζῇν, νωθροί τε καὶ ῥάθυμοι
περὶ τοῦτο εὑρισκόμεθα· μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς
ἄλλοις ἀθετεῖν ᾑρημένοι τὸ ἀνδάνον τῷ Θεῷ, οὐχὶ
μόνους ἑαυτοὺς ἀδικήσομεν, προσαπολλύντες δὲ καὶ
ἑτέρους, διπλῆν ὑπομενοῦμεν τὴν κόλασιν. Δέον γὰρ
προκεῖσθαι τοῖς πεπλανημένοις, καὶ ζῇν οὐκ ἐθέλουσιν
ὀρθῶς, εἰς εἰκόνα καὶ ὑποτύπωσιν ἀρετῆς, καὶ σκανβάλου 
γεγόναμεν ἀφορμή. Τί οὖν ὁ Χριστός; «Ὃς
ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόν
$0=71 $8=76 $9=1
μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ 
ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης.»
ΚοΑΑ. Βʹ.
Ἀκούσατε ταῦτα, οἱ ἱερεῖς, καὶπροσέχετε, οἶκος
Ἰσραλά, καὶ οἶκος τοῦ βασιλέως, ἐνιπίζεσθε,
διοτι πρὸς ὑμᾶς ἐστι τὸ κρῖμα, ὅτι παγὶς ἀγονήρυτε 
τῇ σκοπιᾷ, καὶ ὡς δίκτυον ἐκτεταμένον
ἐπὶ τὸ Ἰασύριον, ὃ οἱ ἀγρεύοντες τὴν θήρον
νατέπηξαν.
ΝΑʹ. Προκατητιάσατο τὸν Ἰούδαν, ὡς πνεύματος
συστροφὴν γεγονότα τῷ Ἰσραὴλ, κατά γε τὸν ἁρτίως
ἡμῖν προειρημέναν τρόπον. Μεθίστησι δὲ λοιπὸν τὸν
τῆς ἐπιπλήξεως λόγον ἐπὶ τοὺς τῆς ἀπάτης καὶ τῆς
πλάνης εὑρετὰς, καὶ τὴν τῆς ἀποπληξίας αὐτοῖς
προξενήσαντας νόσον. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ ἱερεῖς οἱ ψευδὥνυμοι, 
καὶ οὐκ ἐξ αἵματος τοῦ Λευῒ, ἀλλ’ ὠνητήν
ἔχοντες τὴν ἱερωσύνην, καὶ χρήμασιν ἐκπριάμενοι
τὸ δεῖν εἰδώλοις ἱερουργεῖν. Γέγραπται γὰρ περὶ τοῦ
Ἱεροβοάμ, ὅτι «Ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν χεῖρα
αὐτοῦ, καὶ ἐγίνετο ἱερεὺς τῶν ὑψηλῶν.» Ἔρπει δὲ
οὖν εἰκότως ὁ λόγος ἐπ’ αὐτούς τε τοὺς ἱερουργοὺς
καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως, συμπεριειλημμένου
ταῖς αἰτίαις καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰσραήλ. Οἱ μὲν γὰρ τὰ
πρὸς σύστασιν τῆς εἰδωλολατρίας ἔφασκόν τε καὶ
ἔδρων, βωμοὺς ἀνιστάντες, σπονδὰς καὶ θυσίας
προσάγοντες, καὶ τὴν τῆς ἀπωλείας τοῖς ἀπατωμένοις 
κατευρύνοντες τρίβον. Εὐρεταὶ δὲ τῆς πλάνης,
εἱ βασιλεῖς. Τοιγάρτοι φησ πρὸς αὐτοὺς, ὅτι «Παγὶς
τῶν ἱερέων, εἴπερ ἦσαν ὄντως ἱερεῖς, καὶ ὁπ’ αὐτῶν
δὲ τῶν ἡγουμένων περισκοπουμένην πληθύν· Ἐφ,
ορῶσι γὰρ αὐτοὶ τὸ ὑπήκοον· ἢ καὶ ἀφορῶνται παρὰ
τῶν ὑπὸ χεῖρα, καὶ ὅποιπερ ἂν τοῖς κρατοῦσι δόξειε,
παρατρέπουσι τὸ ὑπήκοον· ἕπεται δὲ τοῖς τῶν ἡγουμένων 
θελήμασι τὸ ὑπεζευγμένον. Γεγόνατε τοίνυν,
φησίν, ὡς παγὶς τῇ ὑφ´ ὑμῶν ἐπισκοπουμένῃ πληθύϊ
ἦτοι τῇ εἰς ὑμᾶς ἀφορώσῃ τυχόν, «Γεγόνατε δὲ καὶ
τὺς δίκτυον ἐκτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταβύριον.» Ὁρος δὲ
πλείστην τε ὅσην καὶ ἀμφιλαφῆ τὴν ἄγραν ἔχον
τοῦτο περιφανέστατον, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ κείμενον,
καταδασύνεσθαι σφόδρα δρυμοῖς τε καὶ λόχμαις
θηρίων τε καὶ πτηνῶν, διὰ τὸ ἦρθαί τε ὑψοῦ, κὶ
Ἐγὼ δὲ παιδευτὴς ὑμῶν, ἐγὼ ἔγνων τὸν
Ἐπραΐμ, καὶ Ἰσραὴλ οὐκ ἀπέστη ἀπ’ ἐμοῦ.
ΝΒ. οἱ μὲν οὖν ἱερεῖς, καὶ μὴν καὶ οἱ ἐξ αἵματος
ρασιλικοῦ, λίνον, καὶ πάγη, καὶ θήρα γεγόνασι τοῖς
λαοῖς, θυμιᾷν τοῖς δαίμοσιν ἐπιτάττοντες, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων δρῶντες αὐτοὶ, καὶ φρονεῖν ἀναπείθοντες 
ἃ μὴ θέμις, καὶ τοῖς ἀνοσίως ἐξηυρημένοις πλάνης 
ἑτέρους προσεπάγοντες τρόπους, τὰ ὑψηλὰ
φη μί, τὸν Βεελφεγὼρ, τὸ τῶν Σιδωνίων βδέλυγμα
τὸν Βάαλ, τὸν Χαμώς. Ἔσεσθαι δὲ αὐτῶν παιδευτὴς
αὑτὸς, καὶ οὐκ εἰς μακράν, ἐπαγγέλλεται, ὡς ὅσον
οὐδέπω τὰ ἐκ θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἐπιθήσων κακά
Ἐχει δὲ τὸ ἀτρεκὲς ὁ λόγος. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ οἶκου τοῦ
βασιλικοῦ δειναῖς καὶ ἀφύκτοις ἐνισχημένοι συμφοραῖς, 
οἱ μὲν διολώλασι, κατά γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν
$0=71 $8=77 $9=1
Γραμμάτων· οἱ δὲ ἀπψχοντο, ταῖς Βαβυλωνίων καὶ
Πήδων πλεονεξίαις ὑποκεισόμενοι. Ἀποτεθνῆκασι
χρήμασιν ἱερεῖς, οἱ μὲν ὑπὸ Ἰηοὺ, οἱ δὲ ὑπὸ Ἰωσίου,
γεγονότος ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἤτοι Δαβίδ. Τοῦτο ὁ ἄν
θρωπος τοῦ Θεοῦ, θύοντός ποτε τοῦ Ἱεροβοὰμ καὶ
ἐφεστηκότος τῷ θυσιαστηρίῳ, προεφήτευσε, λέγων
«θυσιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος
Ἰδοῦ υἱὸς τίκτεται ἐν οἴκῳ Δαβιδ, Ἰωσίας ὄνομα
αὐτῷ· καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
τοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σοί.» Οὐκοῦν ἐπηπείλησε παιδεύσειν 
ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ τοὺς τῇ σκοπιᾷ πάγην γεγονότας, 
ἱερέας τε φημί, καὶ τοὺς ἐξ αἵματος βασιλικοῦ. 
Ἀκαταιτίατον δὲ οὐδαμῶς τὸν ἠπατημένον
ἡφίει, τουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. Ταύτῃτοί φῆσιν· «Ἔγνων
ὁ τὸν Ἐφραῖμ, καὶ Ἰσραὴλ οὐκ ἄπεστιν ἀπ’ ἐμοῦ.
Ἦσον δὴ τοῦτο ἐκείνῳ· Τίς οὗτος, ὁ κρύπτων με
βουλήν, συνέχων ῥήματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ δὲ οἵεται
κρύπτειν; Ἔγνωκα γὰρ τὸν Ἑφραῖμ, φησὶ, καὶ
οὐκ ἀφέστηκα τοῦ Ἰσραήλ. «Θεὸς γὰρ ἐγγίζων
ἐγῷ εἶμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Εἰ κρυβήσεται
ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν;»
Καὶ πάλιν, «Μὴ ἀπ’ ἐμοῦ κρυβήσεταί τι;
Διότι νῦν ἐζεπόρνευσεν Ἐφραῖμ, ἐμιάνθη
Ἰσραήα, οὐκ ἔδωκαν τὰ διαβούλια αὐτῶν τοῦ
ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν, ὅτι πνεῦμα
πορνείας ἐν αὐτοῖς ἐστι, τὸν δὲ Κύριον οὐκ ἐπἔγνωσαν.
ΝΓʹ. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς νεφροὺς ὁρᾷ καὶ καρδίας ὁ τῶν
ζὅλων Θεὸς, ἄποπτον δὲ αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, ἔγνωκεν, 
ὅτι πεπόρνευκε μὲν, καὶ εἰς ἄκρον ἧκε φαυλότητος 
ὁ Ἰσραὴλ, ἤγουν ὁ Ἐφραῖμ· πλὴν οὐδ´, ὅσον
εἰπεῖν, εἰς νοῦν καὶ καρδίαν κἂν γοῦν τὸ χρῆναι
μετανοεῖν εἰσεδέξατο, διά γε τὸ κεκρατῆσθαι τῷ
πορνεύειν αὐτὸν ἀναπείθοντι πνεύματι, καὶ τὸν ἀληθῆ
Δεσπότην μὴ ἐθελῆσαι ζητεῖν. Ἀληθὲς οὖν ὅτι, καθὰ
φησιν ὁ Σωτὴρ, «Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δου
λεύειν.»
Καὶ ταπεινωθήσεται ὁ ὕβοις τοῦ Ἰσραὴλ εἰς
πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰσραὴὰ καὶ Ἐφραὴμ
ἀσθεκήσουσιν ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν· καὶ ἀσθενήσει 
καὶ Ἰοῦδας μετ’ αὐτῶν.
μΔʹ. Ὕβριν ἐνθάδε φησὶ τὴν ἐπάρατον ὑπεροψίαν
ὑβριστὴς γὰρ ὁ ἀλαζών. Ταπεινωθήσεσθαι τοίνυν
φησὶ τὴν ὑπεροψίαν τοῦ Ἰσραὴλ, ἐκεῖνα παθόντος,
καὶ σφόδρα δικαίως, ἃ καὶ ταπεινὸν αὐτὸν ἔμελλον
ἀποφαίνειν, οἰκτρὸν καὶ κατεῤῥιμμένον, καὶ αὐχημάτων 
ἔρημον τῶν ἐπὶ Θθεῷ, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς ἄνωθεν
καὶ πατρῴας αὐτοῖς ἐλευθερίας ἐστερημένον. Τὸ δὲ
εἰς πρόσωπον αὐτοῦ τὴν ὕβριν ἀποστραφήσεσθαι,
νοητέον διὰ τὸ πᾶν εἶδος ἀτιμίας ἐοικέναι πως ταῖς
κατὰ πρόσωπον πληγαῖς. Ἀσθενήσειν δὲ ὁμοῦ τῷ
Ἰούδα φησὶ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καταδῃώσαντες γὰρ
ὅ τε τῆς Συρίας καὶ Περσῶν βασιλεῖς τὴν Σαμάρειαν.
οὐκ ἀπλῆγα συγκεχωρήκασι διαμεῖναι τὸν Ἰούδαν,
προσθέντες ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ πόλεσι καί τινὰς τῶν
ἀνηκουσῶν τοῖς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμῖν. Ὅτι δὲ ἀπάσης
$0=71 $8=78 $9=1
αὐτοῖς συμφορᾶς προμνήστρια γέγονεν ὁμολογουμένως 
ἡ εἰς Θεὸν ἀσέβειά τε καὶ ὕβρις, δεδίδαχεν,
εἰπών, μὴ ἂν ἑτέρως αὐτοῖς τὸ τῆς ἀσθενείας συμβήσεσθαι 
πάθος, ἀλλ´’ ἢ μόνον, ὅτι «Ἀσθενήσουσιν ἐν
ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν.» Χρήσιμον οὖν ἄρα καὶ
τιμαλοέστατον ἀληθῶς ἡ εἰς Θεὸν εὐσέβεια, δι’ ἧἂν 
γένοιτο καὶ τὸ ἐθνῶν δύνασθαι κρατεῖν, καὶ πάντα
ἰσχύειν κατορθοῦν εὐκόλως. Καὶ ἀληθεύων ἔφασκεν ὁ
Σωτήρ, ὅτι «Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε οὐδέν.» Τάλλει 
δέ που καὶ ὁ Δαβιδ, ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένος
«Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος.»
Νετὰ προβάτων καὶ μόσχων πορεύσονται, τοῦ
ἐκζιτήσαι τὸν Κύριον, καὶ μὴ εὕρωσιν αὐτόν
ὅτι ἐζέκλινεν ἀπ’ αὐτῶν, ὅτι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον
· ὅτι τέκνα ἀἱλότρια ἐγεννήθησαν αὐτοῖς
Νῦν καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίση, καὶ τοὺς ὦ
κλήρους αὐτῶν,
ΝΒʹ. Ἀληθὲς ὁρᾶται διὰ πραγμάτων, ὅτι καθά
φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἀδύνατον αἶμα ταύρων
καὶ τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας, καὶ ἔστιν ἀπρόσιτος
διὰ νόμου Θεός. Νόμον δέ φημι, τὴν κατὰ νόμον λατρείαν, 
τὴν δι’ αἰμάτων καὶ θυσιῶν. Οὐκοῦν κἂν
προσάγοιεν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὰ νενομισμένα θύματα,
τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς ἐπταισμένων ἐξαιτοῦντες τὴν
ἄφεσιν, ἤγουν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ζητοῦντες οἰκείωσιν, 
οὐκ ἂν ἐφίκοιντο, φησίν, οὐδ’ ἂν ἐξανύσειαν τὸ
εὑρίσκειν δύνασθαι τὸν Θεὸν, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν γένοιτο
προσιτὸς τοῖς οὕτω μεταγινώσκουσιν. Εὐρίσκεται νὰρ
διὰ μόνης τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς, ἧς ἂν νοοῖτο προεισβολὴ 
τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, καὶ προσέτι τούτῳ τὸ
σωτήριον βάπτισμα, τὴν ἐν πνεύματι πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν 
προξενοῦν. Οὐκοῦν, οὐκ ἂν εὕροι τὸν Κύριον
ὁ Ἰσραὴλ διά γε τῆς κατὰ νόμον λατρείας. Ἐκκέκλικε 
γὰρ ἀπ’ αὐτῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ καταλελοίπασιν
αὐτὸν, ἀποπηδῶντες τοσοῦτον, ὡς καὶ τέκνων ἀλλοτρίων 
γενέσθαι πατέρες. «Ἀλλότρια δὲ τέκνα»
φησί, τὰ οἷον ἐκ μήτρας, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων, 
ταῖς τῶν εἰδώλων ἀνακείμενα δόξαις, προσαγόντων 
τάχα που τοῖς δαιμονίοις τὰ χαριστήρια καὶ
τὰς ἐπὶ ταῖς ὠδῖσι θυσίας, τῶν γεγεν]ν]ηκότων. Τέκνα
τοίνυν ἀλλότρια, τὰ μὴ ἐν Θεῷ· ἢ καθ’´ ἕτερον τρόπον, 
τὰ ἐκ γυναικῶν ἀλλογενῶν. Ἐπεμίγνυντο γὰρ
ἀπερισκέπτως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἐθνῶν θυγατρά.
σιν, εἰδωλολατρούσαις ἔτι, καίτοι τοῦ νόμου λέγον·
τος ἐναργῶς τὸ, μὴ δεῖν συνάπτεσθαι γαμικῶς τοῖς
ἀλλογενέσι. «Τὴν θυγατέρα σου γὰρ, φησὶν, οὐ
δώσεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ οὐ
λήψῃ τῷ υἱῷ σου· ἀποστήσῃ γὰρ τὸν υἱόν σου ἀπ
ἐμοῦ, καὶ πορευθεὶς λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις.» Ἐπειδὴ
ταῦτα δεδράκασι, «Καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίβη.
Σημαίνει δὲ πάλιν αἰνιγματωδῶς διὰ τούτου τὴν
ἐσομένην αὐτοῖς κάκωσίν τε καὶ βλάβην ἐκ τῆς τοῦ
πολέμου προσβολῆς, οὐκ ἀνικάνως ἐχούσης ἐρυσίβης
δίκην ἀφανίσαι δεινῶς αὐτούς τε καὶ τὰ αὐτῶν
τοῦτο γὰρ οἱ κλῆροι. Ὅτι δὲ μὴ εἰς ὑπέρθεσιν καὶ
ἀνακωχὴν ὁ πόλεμος, ἀλλ’ εὐθὺς καὶ καταπόδας
πεπληροφόρηκεν εἰπών· «Νῦν καταφάγεται αὐτοὺς
$0=71 $8=79 $9=1
ἡμῶν κλῆρος, καὶ πᾶσα μερὶς ἐν ἐξουσίᾳ Θεοῦ, καὶ
«Ἐν ταῖς χερσί σου οἱ κλῆροί μου.» Ἅπας γὰρ
αὐτός ἐστιν ὁ τῶν στεφάνων διανομεύς.
τ ἡ ἐρυσίση.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Κατόπιν ἤξει τῶν
λόγων τῶν ἀνιαρῶν ἡ πεῖρα· ἐγγὺς ἤδη καὶ ἐπὶ
θύραις ἡ συμφοβά. Περιέσται δὴ οὖν τοῖς λυποῦσι
Θεον, τὸ μήτε εὑρίσκειν αὐτὸν δύνασθαι, κἂν εἰ
ἔλοιντο ζητεῖν, γενέσθαι δὲ καὶ τέκνων ἀλλοτρίων
πατέρας, τουτέστιν, οὐκ εὐγενεῖς καὶ γνησίους
ἔνειν καρποὺς (οὗτοι δ’ ἂν εἶεν οἱ ἐξ ἀρετῆς τε καὶ
ἁγίας ζωῆς)· ἀπολέσθαι δὲ μᾶλλον, καθάπερ ἐρυσίβῃ
τινὶ τῇ σφῶν αὐτῶν περιθραυομένους κακίᾳ καὶ
ἀθλιότητι, καὶ προσέτι τούτοις καὶ αὐτοὺς ζημιοῦσθα.
τοὺς παρὰ Θεοῦ κλήρους. Περὶ ὧν καὶ ὁ θεσπέσιος
ψάλλει Δαβὶδ, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν
σαϊπίσατε σάλπιγγι ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, ἡχήσατ
ἐαὶ τῶν ὑνηλῶν, κηρύξατε ἐν τῷ οἶκῳ Ὃν· Ἐξέ
στη Βενιαμίν, Ἐφραὶμ εἰς ἀφανισμὸν ἐγάνετο. Ἐν
ἡμέραις ἐλέγχου ἐν ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραή
ἔδειξα πιστά.
Νϛʹ. Προείρηται σαφῶς, ὅτι πρὸς ταῖς δαμάλεσι
ταῖς χρυσαῖς καὶ ἑτέρους τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰδωλολατοίας 
ὀλέθρου τε καὶ πλάνης εἰσκεκόμικε τρόπους ὁ
ἐπάρατος Ἱεροβοάμ. Ἑθρήσκευον γὰρ ἐν ὄρεσι καὶ
βουνοῖς τὸν Χαμώς, τὸν Βεελφεγώρ, ὑποκάτω δρυὸς
καὶ λεύκης, καὶ δένδρου συσκιάζοντος· ἦσαν δὲ, ὡς
ἔφην, καὶ ἐν Βαιθὴλ καὶ ἐν Δὰν αἱ χρυσαῖ δαμάλεις
Ἀλλ´ ἤδε μὲν τοῦ Ἰσραὴλ ἡ πλάνησις. Ὁ δέ γε Ἰούδας, 
ἤγουν ὁ Βενιαμίν, οὐδὲν ἧττον πεπλάνηντο, καὶ
λελατρεύκασι μὲν τῇ Ἀστάρτῃ προσοχθίσματι Σιδωἐ 
νίων. Προσεκύνουν δὲ καὶ τῷ ἡλίω, καὶ τοῦτο ἡμῖν
ἐναργὲς ἔσται πάλιν διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ. Ἥχθη
μὲν γὰρ, ὥς φησιν αὐτὸς, εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐν ὁράσει
Θεοῦ. Εἶτα τεθέαται τὴν τῶν ἐνοικούντων πλάνην,
«Εἶδον γὰο οησὶν, ὡς εἴκοσι καὶ πέντε ἄνδρας, τὰ
ὁπίσθια αὐτῶν πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ τὰ πρόσωπα 
αὐτῶν ἀπέναντι, καὶ οὗτοι προσεκύνουν κατὰ
ἀνατολὰς τῷ ἡλίῳ.» Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως ἐμερίζοντο
τὴν ἀπώλειαν, κατὰ πολλοὺς προσκρούοντες τρόπους
καὶ λυποῦντες Θεόν. Οὐκοῦν τοῖς καταδῃοῦν ἐθέλουσι,
καὶ ὅσον οὐδέπω προσδοκωμένοις, τὴν Σαμάρειαν
καὶ θορυβεῖν οὐ μετρίως μέλλουσι τὴν Ἱερουσαλὴμ
Ἀσσυρίοις τε φημὶ, καὶ Πέρσαις, καὶ τοῖς ἀπὸ Δαμασκοῦ, 
φημὶ δὴ, τοῖς Σύροις (ἔθεντο γὰρ ἀμφότεροι
κατὰ καιροὺς, ἄλλοι τε ἄλλως εἰς τοῦτο παραθηγόὉ 
μενοι), μονονουχὶ καὶ ἐγκαλεῖ τῆς ἐφόδου τὴν μέλλησιν
· ἀπάρχεσθαι δὲ ἤδη τοῦ πολέμου προστέταχε
περιηχοῦντας ταῖς σάλπιγξι, καὶ τὰς τῶν δειγμάτων
ἀπαρχὰς ταῖς τῶν πλανωμένων ἐνιέντας ψυχαῖς
Ἐπειδὴ γὰρ, ἔφη, νῦν καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίβη 
καὶ τοὺς κλήρους αὐτῶν (ἐλέγομεν δὲ ἡμεῖς
ἐρυσίβην ὠνομάσθαι τὴν ἐκ τοῦ πολέμου κάκωσιν
καὶ τὸν ἀφανισμὸν), διδάσκων ὅτι γέγονεν ἐπὶ θύραις,
συμβήσεται δὲ, καὶ οὐκ εἰς μακράν, σαλπίζειν εὖ
μάλα προστέταχε, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐπὶ τοὺς
τῶν εἰδώλων τόπους· ἢ ὡς ὅσον οὐδέπω καταπρησθήσεσθαι 
μέλλοντας καὶ σεισθησομένους, ἤγουν ὅτι
γεγόνασιν αὐτοὶ τοῦ πολέμου πρόφασις καὶ τῆς
$0=71 $8=80 $9=1
λέγῃ τὸ χρῆναι σαλπίζειν ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, καὶ ἐπὶ
τὰ ὑψηλά, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ Ὧν, τοὺς τῶν εἰδώλων
νοήσεις τόπους. Ἰστέον δέ, ὅτι τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖς 
εἰς τὸ, «Ἐν τῷ οἴκῳ Ἐν,» οὐ συνηνέχθησαν οἱ
Ἐβδομήκοντα. Οἱ μὲν γὰρ εἰρήκασιν·«Εἰς οἶκον
ἀνωφελοῦς,» τουτέστιν, εἰδώλου παντός· οἱ δὲ, «Ἐν
τῷ οἴκῳ Ὧν.» Οἰησόμεθα δὴ οὖν, ἐκεῖνο βούλεσθαι
νυνὶ τὸν προφητικὸν ἡμῖν ὑποσημῆναι λόγον, ὅτι χρὴ
σαλπίζειν αὐτοὺς, οὐκ ἐπὶ μόνους τοὺς βουνοὺς καὶ
τὰ ὑψηλὰ, τουτέστιν, οὐ κατὰ μόνης τῆς εἰδωλολατρίας 
τοῦ Ἰσραὴλ, ἤτοι τῶν δέκα φυλῶν τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ, ἀλλὰ καὶ κατὰ ταύτης τῆς οὔσης ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις παρά τε τῷ Ἰούδᾳ καὶ τῷ Βενιαμίν.
Προσεκύνουν γὰρ, ὡς ἔφην, τῷ ἡλίῳ (ν δέ ἐστιν ὁ
ἥλιος), Θεὸν ῥιπτοῦντες κατόπιν, καὶ ἀποστρεφόμενοι 
τὰ αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, τὸ ἔχειν τὰ
ὁπίσθια πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν 
ἀπέναντι, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ ἡλίου. Ὅταν τοίνυν
ἀκούσῃς τὸ, «Ἐν τῷ οἴκῳ Ὧν,» οἶκον ἢ τέμενος
νοήσεις θεοῦ ψευδωνύμου παντὸς καὶ πεποιημένου,
ἧτοι τοῦ ἡλίου. Ἄτοπον δὲ οὐδὲν, ἢ ἀπίθανον εἶναι
τῳ δόξειεν ἂν, οἶκον ἡλίου τοὺς ἡλίῳ προσκυνοῦντας
νοεῖσθαί τε καὶ ὀνομάζεσθαι, καθάπερ ἀμέλει καὶ
οἶκος Θεοῦ νοηθεῖεν ἂν οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, καὶ
αὐτῷ τὸ σέβας ἀνάπτοντες. Εἰ δὲ βούλοιτό τις καὶ
τὴν δάμαλιν τὴν χρυσῆν Ὧν ὀνομάζεσθαι, φορέσει
καὶ οὕτως τὸ πιθανὸν ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ θεομισὴς
Ἱεροβοὰμ πρὸς τὸ τῶν Αἰγυπτίων σέβας, φημὶ δὴ
τὸν Ἄπιν, τὰς δαμάλεις εἰργάζετο. Τετιμήκασι δὲ
τὸν Ἄπιν Αἰγύπτιοι, σελήνης μὲν τέκνον εἶναι λέγοντες 
(τοιγάρτοι καὶ μηνοειδὲς ἐπὶ μετώπου εἶχε σημεῖον
), ἔκγονον δὲ ὥσπερ ἡλίου πιστεύοντεξ εἶναι,
διὰ τὸ, κατάγε τὸ αὐτοῖς δοκοῦν, ἐξ ἡλίου τὴν σελήνην
φωτίζεσθαι. Οὐκοῦν ὡς σελήνης μὲν τέκνον, ἡλίου δὲ
ἔκγονον ἐτίμων τὸν Ἄπιν. Ἀπεκόμιζε δὲ αὐτοὺς εἰς
τοῦτο δὴ πλάνης καὶ λογισμῶν ἀθλιότητος ὁ πολυμήχανος 
δράκων, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς. Σαλπίζειν οὖν
ἄρα προστέταχεν ἐπὶ τοὺς βοῦνοὺς, καὶ τὰ θψηλά,
καὶ ἐν τῷ οἴκῳ Ὧν, τουτέστι τῆς δαμάλεως τῆς χρυσῆς. 
Ποῖα δὲ ἦν ἄρα τὰ ἀμφοῖν ἐγκλήματα, καὶ ὁ
τοῦ χρῆναι κολάζεσθαι λόγος, καθίστησιν ἐναργὲς,
ἐπιφέρων εὐθύς· «Ἐξέστη Βενιαμὶν,» ἀντὶ τοῦ
Τῶν ἰδίων ἐκπεφοίτηκεν ἐθῶν, ἤγουν, τῆς ἀρίστης
ἀπώλισθε φρενός. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς ἡ ἔκστασις ἐπὶ
φαῦλα νοοῖτο. «Κατηφάνισται δὲ καὶ Ἑφραΐμ.»
Πλὴν οὐχ οὕτω ταῦτα διὰ παντός φησιν· «Ἐν γὰρ
ἡμέραις ἐλέγχου τῆς ἀμφοῖν πλημμελείας ἔδειξα
τοφήνας λόγους. Συμβέβηκε γὰρ αὐτοῖς, ἅπερ ἤδη προεῖπον
κκαὶ οὐδὲν διέψευσται τῶν ἐμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξέστησαν τῶν ἀρχαίων ἐθῶν, καὶ φρενὸς ἔξω γεγόνασιν 
ἀγαθῆς, ἐξώσθησαν καὶ αὐτῆς τῆς ἑαυτῶν χώ
καὶ πάσης εὐημερίας.
Ἔψεται δὲ καὶ ἑτέρως τοῖς καταλιμπάνουσι Θεὸν,
μὴν καὶ ἔργου παντὸς τοῦ τετραμμένου πρὸς ἀρετήν,
Βαδιοῦνται δὲ πρὸς ἀφανισμὸν ἐλέγχοντός τε καὶ
ἐπιτιμῶντος Θεοῦ, καὶ τῆς ῥᾳθυμίας ἐξαιτοῦντος
δίκας. Χρήσιμον οὖν ἄρα, καὶ ἀναγκαῖον εἰς ζωήν,
τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, μόνον δὲ οὐχὶ τὸ ἐν Ταλμοῖς
$0=71 $8=81 $9=1
Ἀντιλήψεται γὰρ τότε καὶ ἐπικουρήσει προθύμως ἢ
δεξιὰ τοῦ πάντα ἰσχύοντος, ἀφ´ ἧς οὐδεὶς ἀρπάσει
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Ἐγένοντο οἱ ἄρχοντες Ἰούδα ὡς μετατιθέντες
ὅρια, ἐπ’ αὐτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕδωρ τὸ ὄομημά μου
ΝΖʹ.Τοῦτό ἐστιν αἰνιγματωδῶς τὸ· Ἐξέστη Βενιαμίν.
Γεγόνασι γὰρ ἐν ἴσῳ, φησί, τοῖς μετατιθεῖσιν ὅρια,
καὶ ὑπερβαίνειν ἐθέλουσι τὰ πάλαι διωρισμένα. Ὁἱ
γὰρ τὰ μόνῳ πρέποντα τῷ Θεῷ, καὶ αὐτῷ δικαίως
ἀνατεθειμένα, τὴν ἀγάπην δὲ λέγω, τὴν τιμήν, τὴν
προσκύνησιν μεθιστάντες εἰς ἑτέρους, διά γε τοῦ
προσκυνεῖν ἡλίῳ τυχὸν, ἤγουν σελήνῃ καὶ ἄστροις
δρῷεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, κατά γε τὸ εἰκός, ἢ ὅτι δὲ
(πάντως μεθιστᾶσιν ὅρια. Ὅτι δὲ τὴν πρέπουσαν τῷ
Θεῷ δόξαν, ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις ἀνατέθεικεν 
ὁ Ἰούδας, ἤγουν ὁ Βενιαμὶν, σαφῶς ἂν νουῖτο
πρὸς τὸν προφήτην Ἱερεμίαν λέγοντος Θεοῦ· «Ἢ
οὐχ ὁρᾶς ὅ τι οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα.
καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλήμ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι 
ξύλα, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτῶν τρίβουσι σταὶς, τοῦ ποιῆσαι χαυῶνας
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔσπεισαν σπονδὰς
θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με.» Ὁρια δή
οὖν μετατεθείκασιν οἱ ἐξ Ἰούδα φυλῆς ἡγούμενοι,
τουτέστιν, οἱ τὴν ἀνωτάτω καὶ βασιλίδα περικείμενοι 
δόξαν, οἷς ἦν εἰκὸς κατακολουθεῖν ἐλέσθαι πεπλανημένοις 
τὴν ἀγελαίαν πληθύν. Ἀλλ´ «Ὕδατος
δίκην ῥαγδαιοτάτου, φησίν, ἐπ’ αὐτοὺς ἐκχεῷ τὸ
δρμημά μου.» Δύσοιστα γὰρ, καὶ ἀφόρητα, καὶ
ἀνανταγώνιστα παντελῶς τὰ ἐκ θείας ὀργῆς. Καθάπερ 
ἀμέλει καὶ χρῆμα δυσάντητον ἡ πολλὴ καὶ
ἀμφιλαφὴς τῶν ὑδάτων φορά.
Κατεδυνάστευσεν Ἐφραὶμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ, 
καὶ κατεπάτησε τὸ κρῖαα, ὅτι ἄρξατο πορεύεσθαι 
ὀπίσω τῶν ματαίων. Καὶ ἐγὼ ἔσομα.
ὡς ταραχὴ τῷ Ἑφραίᾳ, καὶ ὡς κέντρον τῷ οἶκῳ
Τούδα.
iiʹ. Τίνα μὲν τρόπον ἐξέστη Βενιαμὶν, ἀποδέδειχε
σαφῶς. Ἔφη γὰρ, ὅτι γεγόνασιν ἄρχοντες Ἰούδα
ὡς μετατιθέντες ὅρια. Πῶς δὲ καὶ Ἐφραΐμ εἰς ἀφανισμὸν 
ἐγένετο, διερμηνεύει πάλιν, ἐπειπών· «Κατεδυνάστευσεν 
Ἐφραῖμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ.» Καὶ
Ὁ δοκεῖ πως ἐν ἤθει πεποιῆσθαι νυνὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ λόγος. 
Ποῖον οὖν ἄρα τὸ κατηγόρημα, τὸ ἐκ φυλῆς
Ἑφραϊμ, ἢ ποῖον ἀντίδικον τὸ θεῖον ἡμῖν χρησμᾠδημά 
φησι, ὃν κατεδυνάστευσεν ὁ Ἐφραῖμ, διειπεῖν
ὡς ἔνι πειράσομαι. Οἱ μὲν γὰρ ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ
Βενιαμὶν, αἰδώ τινα καὶ λόγον ἔτι τῶν διὰ Μωσέως
ἐποιοῦντο νόμων, ἐπετήδευόν τε τὴν δικαιοσύνην.
Οὐγὰρ πάντες ἐκκεκλίκασιν, ἀλλ’ ἦσαν οὐκ εὐαρίθμητοι 
κλαίοντές τε καὶ ὀλοφυρόμενοι τὴν τῶν πλανωμένων 
ἀπόστασιν, καὶ δυσχεραίνοντες οὐ μετρίως.
ἐπεί τοι τὸν τῶν ὅλων ἀτιμάζοντες Θεὸν, τοὺς τῆς εἰδωλολατρίας 
τινὲς ἐπετήδευον τρόπους. Καὶ γοῦν ὁ
μακάριός φησι προφήτης Ἰεζεχιήλ· Ἀπεστέλλοντο
$0=71 $8=82 $9=1
μέν τινες κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, πελέκεις ἠρμένοι
ἥκουόν τε σαφῶς Θεοῦ λέγοντος, ἔπεσθαι μὲν δεῖν]
τῷ τὸν ποδήρη διεζωσμένῳ, φείδεσθαι δὲ μηδενός. «Εἴδον 
γὰρ, φησὶ, καὶ ἰδοὺ ἐξ ἄνδρες ἤρχοντο διὰ τῆς
πύλης τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἑκάστῳ πέλυξ
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπε τῷ ἀνδρὶ, φησὶ, τῷ
ἐζωσμένῳ τὸν ποδήρη· Δίελθε μέσην τὴν Ἱερουσαλὴμ, 
καὶ δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν
καταστεναζόντων, καὶ κατοδυνωμένων ἐπὶ πάσαις
ταῖς ἀδικίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῆς. Καὶ
τούτοις εἶπεν ἀκούοντός μου· Πορεύεσθε εἰς τὴν πόλιν 
ὁπίσω αὐτοῦ, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε· καὶ
πρεσβύτερον, καὶ νεανίσκον, νήπια, καὶ γυναῖκας
ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν. Ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ´ οὓς
ἐστι τὸ σημεῖον μὴ ἐγγίσητε.» Ἀκούεις ὅτι κατεσημαίνοντό 
τινες ὡς ἔξω δίκης, καὶ θυμοῦ, καὶ ἀπάσης 
ὄντες αἰτίας, διά τοι τὸ ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς,
καὶ μὴν καὶ βιοῦν ἐννόμως, καὶ δικαιοσύνης ἅπτε.
σθαι, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀνεπιπλήκτως ἐρᾷν.
Ἐν δέ γε τῇ Σαμαρείᾳ ὁλοτρόπως ἐξώκειλεν ὁ Ἰσραὴλ,
οὐδʹ, ὅσον εἰπεῖν, κἂν γοῦν μνήμης τάχα που τὰ Μωσέως 
ἀξιῶν, μαχομένην δὲ ὥσπερ καὶ εἰς ἅπαν αὐτοῖς 
ἀντιτεταγμένην ἐπετήδευε ζωὴν, ὡς καὶ ἐχθρὸν
ἡγεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον· ὅσον ἥκει εἰπεῖν, ὡς
μηδὲ εἰδέναι θέλειν αὐτὸν, ἀτιμάζειν δὲ τὸν παιδαγωγὸν, 
καίτοι σώζειν εἰδότα, καὶ ἀποκομίζειν εὖ μάλα
δυνάμενον εἰς εὐθῆ τε καὶ ἀκατάσκωπτον ζωήν.
Τοῦτο τοίνυν, ὡς ἔοικεν, ὁ προφητικὸς αἰνίττεται
λόγος. Πεποίηται δὲ μετ’ ἤθους, ὡς ἔφην. «Κατεδυνάστευσε 
γὰρ, φησίν, ὁ Ἐφραῖμ τὸν ἀντίδικον
αὐτοῦ,» ἀντὶ τοῦ, Νίκην ἐκτοπωτάτην, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον νενίκηκεν ὁ Ἐφραῖμ, κατεδυνάστευσεν ὡς
ἴδιον ἐχθρὸν, τουτέστι, νενίκηκε γενικῶς ὃν μεμίσηκε 
νόμον. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀμυδρὸς ὁ λόγος, ἑτέρως 
αὐτὸ διατρανοῖ, λέγων· «Κατεπάτησε κρῖμα,»
τουτέστιν, οὐ πεφρόντικεν ὅλως τῆς ἐν νόμω δικαιοσύνης. 
Ἀεὶ γάρ πως τὸ καταπατούμενον, ἐν ἀτιμίᾳ
νοεῖται, καὶ οὐδενὸς ἄξιον καταφωρᾶται λόγου. Καὶ
γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, «Καλὸν τὸ
ἄλας, φησίν· ἐὰν δὲ τὸ ἄλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἀλισθήσεται; 
Εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ [εβληθὲν ἔξω,
χαταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.» Ὅταν τοίνυν
κρῖμα λέγῃ, νοήσεις τὸν νόμον. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος
Δαβὶδ ὀνομάζων αὐτόν, ἀναφωνεῖ πρὸς Θεόν· «Κρῖ.
μα καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼβ σὺ ἐποίησας.» Θεοῦ
γὰρ ὁ νόμος, καὶ εἰ λαλεῖται δι’ ἀγγέλων. Ἀλλὰ τίς
ἡ πρόφασις τοῦ, καὶ ἐχθρὸν ἡγήσασθαι τὸν νόμον,
καὶ καταπατῆσαι τὸ κρῖμα, παρέδειξε πάλιν, εὐθὺς
εἰπών, «Ὅτι ἤρξατο πορεύεσθαι ὁπίσωτῶν ματαίων.»
Ἀρχὴ τῆς τοιᾶσδε νόσου, φησί, τὸ τιμᾷν ἐλέσθαι τὰ
μάταια, καὶ κατακολουθεῖν εἰδώλοις. Ἀμήχανον γὰρ
ἐν ταυτῷ καὶ Θεῷ δύνασθαι κατακολουθεῖν, καὶ τοῖς
πονηροῖς, καὶ ἀκαθάρτοις πνεύμασι. Διὰ τοῦτο καὶ
ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος· «Οὐ δύνασθε ποτήριον
τοῦ Κυρίου πίνειν, καὶ ποτήριον δαιμονίων.» Οὐ
δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης
δαιμονίων. Μονότροπος γὰρ ὁ θεοφιλής, ἀλλοπρόσαλἐ 
$0=71 $8=83 $9=1
λος δὲ καὶ σεσαλευμένος, καὶ ἐπ’ ἄμφω βαίνειν εἰδὼς
ὁ ἀνασφαλής, καὶ ἐφ’ ὅπερ ἂν τύχοι βαδίζων εὐκόλως. 
Οὐκοῦν, «Γεγόνασι μὲν οἱ ἄρχοντες Ἰούδα
φησὶν, ὡς μετατιθέντες ὅρια. Κατεδυνάστευσε δὲ καὶ
ὁ Ἐφραΐμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ, κατεπάτησε δὲ καὶ
κρῖμα· ἔσομαι δὲ λοιπὸν ὡς ταραχὴ τῷ Ἑφραῖμ,
πραγμονεῖν ἀναγκαῖον. Οἱ μὲν οὖν ἕτεροι τῶν ἐρμη
νευτῶν, ἀντὶ τοῦ «ταραχὴ,» βρωστὴρ εἰρήκασιν
ἀντι δὲ «τοῦ κέντρου,» σῆψις οἱ δέ γε Ἑβδομήκοντα
ταραχὴν, καὶ κέντρον ὠνόμασαν. Θορυβουμένου γὰς
οὐ μετρίως τοῦ Ἐφραῖμ, ἤτοι τῶν δέκα φυλῶν, ὑπὸ
τοῦ κατασκήψαντος αὐτοῖς πολέμου, τοῦτο μὲν ὑπὸ
γείτονος τοῦ παρὰ Σύρων, φημί, τοῦτο δὲ ὑπὸ τοῦ
Περσικοῦ καὶ ἐκτῆς τῶν Ἀσσυρίων ἥκοντος χώρας, ἐν
ἃ ὀδύναις ἦν, καὶ οὐκ ἐν μέτρζίοις δείμασιν ὁ Ἰούδας
μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἀγωνίᾳ πολλῇ. Προσεδόκησε γὰρ,
νω. Ἄφοι καὶ οὐκ εἰς μακράν, τοῖς ἴσοις τυχὸν, ἢ πολὺ χείρονος
ἐναλῶναι κακοῖς· ἐπιβρίθοντος γὰρ τοῦ πολέμου, καὶ ταῖς κατὰ τὴν Σαμάρειαν πόλεσιν ἐπισκήπτοντος,
πᾶσά πως ἀνάγκη ἦν συνδιόλλυσθαι τὰς ὁμόρους, τὰς τῶν ἐξ Ἰούδα, φημί, καὶ Βενιαμίν. Οὐκοῦν ἡ
μὲν ταραχὴ τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον, τὸ δὲ κέντρον ἐν τούτοις τὴν ἐκ λύπης τε καὶ δυσθυμίας ὀδύνην
ὑποδηλοῖ, ὧν ἔξω που πάντως εἶεν ἂν οἱ φρονεῖν ἐθέλοντες τὰ Χριστοῦ· δι’ οὗ καὶ μεθ’ οὗ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν
ΡΟΜΟΣ ΤΕΓΑΡγΟΣ.
Καὶ εἶδεν Ἑφραῖμ τὴν νόσον αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας 
τὴν ὀδύνην αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη Ἐφραῆμ,
βασιλέα Ἰαρείμ, καὶ οὗτος οὐκ ἡδυνάσθη ἰάσα
σθαι ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ διαπαύσῃ ἐξ ὑμῶν ὀδύΝΘʹ 
Θεοῦ γεγονότος ὡς ταραχῆς τῷ Ἐφραῖμ, καὶ
μὴν καὶ ὡς κέντρου τῷ οἴκῳ Ἰούδα, τεθέαται μὲν τὴν
ἑαυτοῦ νόσον, ἤτοι τὸ ἄναλκι καὶ ἀσθενὲς, ὁ Ἐφραῖμ
καὶ μὴν καὶ Ἰούδας τὴν ὀδύνην αὐτοῦ· συγκατεδῇ
οῦτο γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τὰ ὅρια τοῦ
Βενιαμίν. Εἶτα πρὸς τοῦτο ἀπειρηκὼς ὁ Ἐφραΐμ
καὶ ἰδίαις δυνάμεσιν ἀντιφέρεσθαι τοῖς συμβεβηκόσιν
οὐκ ἔχων, οὔτε μὴν ἀποσείεσθαι τὰ ἐκ τοῦ πολέμου
βλάβη δυνάμενος, προσκέκρουκε πάλιν τῷ πάντα
ἰσγύοντι Θεῷ, οὐδὲ ἐν αὐταῖς, ἵν’ οὕτως εἴπω, ταῖς
μάστιξιν ἐννενοηκὼς τὸ συμφέρον. Ἐνεστηκότος δὲ
τοῦ καιροῦ, καθ’ ὃν ἔδει μᾶλλον ἐπιστρέφειν πρὸς
τὸν Θεὸν, τότε δὴ μάλιστα λυπεῖν ᾑρημένος, καὶ
ἀπεφοίτα ἀγριώτερον. Οὐκ ἠγνόει μὲν γὰρ τὸν ἀπά
σης αὐτοῖς εὐκλείας καὶ χορηγὸν, καὶ πρύτανιν, τὸν
τοῦ δύνασθαι κρατεῖν τῶν ἀνθεστηκότων ἀεὶ δοτῆρο
Θεόν. Ἀλλ’ οὐδενὸς ἠξίου τὸ χρῆμα λόγου, καίτοι
τοῦ πανσόφου διακεκραγότος Μωσέως· «Κύριος συντρίβων 
πολέμους,. Κύριος ὄνομα αὐτῷ,» διδάσκοντός
τε σαρῶς ὅτι δι’ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ «Διώξεται
εἷς γιλίους, καὶ δύο μετακινήσουσι μυριάδας.» Εἶτα,
δέον παρ’ αὐτοῦ δὴ καὶ μόνου τὴν συνήθη πάλιν ἐπικουρίαν 
αἰτεῖν, καὶ λιταῖς ἀναπείθειν ἀμῦναί οἱ τὸν
σώζοντα, πικρὰ κατὰ τῆς ἰδίας ἐσκέπτετο κεφαλῆς
Ἐπρεσβεύετο γὰρ πρὸς ἀλλοφύλους, καὶ τὴν παρ
$0=71 $8=84 $9=1
ἐχθρῶν συμμαχίαν. «Ἐγένετο γὰρ Ἐφραῖμ ὡς Ἄσοε μοι θεύει,
πριστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα καρδίαν. Αἴγυπτον
ἐπεκαλεῖτο, καὶ εἰς Ἀσσυρίους ἐπορεύετο·» ἀπηλλάχθαι 
τῶν ἐπηρτημένων ᾤοντυ κακῶν. Καὶ δὴ βασιλεύοντος 
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ τοῦ Παναῖμ, ἀνέβη δύλας
βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Εἶτα χρήμασι
καὶ πρεσβείαις ἀνέπειθον ἀποσχέσθαι τῆς γῆς. Τοιοῦτά 
ἐστι τὸ, «Ἐπορεύθη Ἐφραῖμ πρὸς Ἀσσυρίους.»
θακεὲ δὲ πάλιν, ὁ τοῦ Ῥομελίου, βασιλεὺς Ἰσραὴλ,
κατεμισθοῦτό ποτε τὸν Ῥαασὼν, βασιλέα Συρίας,
καὶ πεπολέμηκε τῷ Ἰούδᾳ καὶ τοῖς ἐκ φυλῆς Βενιαμιν, 
βασιλεύοντος Ἀχατῇ τοῦ Ἰωάθαμ υἱοῦ, ὃς δεδιὼς 
τὴν ἔφοδον, πρεσβείαις καὶ χρήμασιν ἀναπείθει
τὸν Ἀσαύριον Θεγλαφαλασὰρ ἐπαμῦναι αὐτῷ. Ὁ δὲ
τὴν Δαμασκὸν κατακράτος ἐλὼν, ἐκ μέσου καὶ αὐτὸν
ἐποίει Ῥαασών. Ἀλλ’ εἰ καὶ πεπόρευται, φησί, πρὸς
Ἀσσυρίους ὁ Ἐφραῖμ, καὶ χρήμασιν ἐξεπρίατο καὶ
γιταῖς τῆς ἐφόδου τὴν ἀνάβλησιν· κἂν εἰ ἀπέστειλε
πρέσβεις πρὸς βασιλέα Ἰαρεῖμ, τουτέστιν, ἔκδικον,
ἧτοι ἐκδικητὴν (τοῦτο γὰρ τὸ Ἰαρεὶμ σημαίνει), ἀλλ’
οὐ νενικήκασι τὴν θείαν ὀργὴν, οὔτε μὴν περιέσονται
Θεοῦ, τῆς οὕτω δεινῆς ἀποστασίας ἐξαιτοῦντος δίκας.
οὐ γὰρ ἴσχυσε, φησὶν, ὁ χρήμασιν ἀναπεπεισμένος
ἠρεμῆσαι βραχὺ, ἀλλ’ οὐδὲ ἕτερός τις τῶν μεμισθοφορηκότων 
ἰάσασθαι ὑμᾶς. Πεπαύσεται δὲ οὐδαμῶς
τῆς ὁδύνης τὸ κέντρον. Πάνδεινον οὖν ἄρα, τὸ μὴ σώζεσθαι 
μᾶλλον ἐπιθυμεῖν διὰ τῆς ἄνωθεν ἡμερότητος,
ἐπιθαῤῥῆσαι δὲ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐπικουρίαις· καίτοι 
βοῶντος τοῦ Πνεύματος διὰ μὲν φωνῆς τοῦ μακαρίου 
Δαβίδ· «Ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ
πεποιθέναι ἐπ’ ἄνθρωπον. Ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐαὶ Κύριον, 
ἢ ἐλπίζειν ἐπ’ ἄρχοντας·» διὰ δὲ τοῦ προφήτου 
πάλιν Ἱερεμίου· «Ἐπικατάρατος ὁ ἄνθρωπος, ὃς
τὴν ἐλπίδα ἔχει πρὸς ἄνθρωπον, καὶ στηρίσει σάρκας
βραχίονος αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν, καὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποστῇ
ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυρίκη ἡ ἐν
τῇ ἐρήμῳ, ἢ οὐκ ὄψεται ὅταν ἔλθῃ τὰ ἀγαθά. Καὶ
εὐλογημένος ὁ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ. Καὶ ἔσται ὡς ξύλον
εὐθηνοῦν παρ’ ὕδατι, καὶ ἐπὶ ἱκμάδα βάλλει ῥίζας αὐτοῦ, 
καὶ οὐ μὴ φοβηθῇ ὅταν ἔλθῃ καῦμα. Καὶ ἐπ’
αὐτῷ στελέχη ἀλσώδη, ἐν ἐνιαυτῷ ἀβροχίας οὐ φοβηθήσεται, 
καὶ οὐ διαλείψει ποιοῦν καρπόν.» Ἄμεινον
ὖν ἄρα, προσοικειοῦσθαι Θεῷ, καὶ τὸ σοφὸν ἐκεῖνο
λέγειν ἐξ ἀραθῆς διανοίας· «Σός εἶμι ἐγὼ, σῶσόν μ
Διότι ἐγώ εἰμι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραὴμ, καὶ ὡς
ρεύσομαι, καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος. 
Πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τόπον
μου, ἔως οὖ ἀφανισθῶσι.
Εʹ. Ἐναργῆ καθίστησι τὴν αἰτίαν δι´ ἣν ὤνησαν
μὲν οὐδὲν οἱ τῷ Ἐφραῖμ ἐπαμύνοντες, οὐ διαπεπαύσεται 
δὲ τὰ τῆς ὀδύνης αὐτοῖς. «Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησὶ, ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραϊμ, καὶ ὡς λέων τῷ
οἴκῳ Ἰούδα.» Πρόδηλον οὖν, ὅτι Θεοῦ παραλύοντος,
ὁ σώσων οὐδείς. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι δὲ καὶ ἡμερότητος 
ἁπάσης ἐξῃρημένης, τὰ ἐπ’ αὐτοῖς γενέσθαι συμσέβηκεν, 
$0=71 $8=85 $9=1
ὑπέφηνεν αἰνιγματωδῶς, τοῖς ὅτι μάλιστα
δεινοῖς καὶ ἀλκιμωτάτοις θηρίοις τὴν οἰκείαν ὀρμὴν 
παρεικάζων. Ὁ μὲν γὰρ πάνθηρ ὀξυτάτῳ λίαν
καθ´ ὧν ἂν ἔλοιτο φέρεται δρόμῳ, ἐλαφροῖς δὲ οὕτως
ἄττει ποσὶν, ὡς μηδὲ ἴχνοις ὁρᾶσθαι τάχα που, μήτε
μὴν ἐνσημαίνεσθαί τι τῇ γῇ. Ὁ δὲ λέων ἐρεύγεται
μὲν ἐν τοῖς ὄρεσι δεινὸν, καὶ διαβριθὲς, καὶ βροντῇ 
παραπλήσιον, καὶ καταπλήττειν οἷόν τε τοὺς
ἀκροωμένους. «Λέων γὰρ, φησὶν, ἐρεύξεται, καὶ τίς
οὐ φοβηθήσεται·» ἄμαχον δὲ ἔφοδον ἔχει, καὶ σφόδρα 
δυσάντητον τὴν ὁρμήν. Εἰ δὲ δή τι λάβοι, τοῦτο
διόλωλεν εὐθὺς, καὶ οὐκ ἂν ἐξέλοιτό τις τὸ ἐνειλημίμγένον. 
Ὅτι δὲ θηρίον ὀξὺ ὁ πάνθηρ, ἀφίπταται 
δὲ ὥσπερ, τὸ ἐπιτυχὸν ἁρπάσας· ἄθραυστον δὲ
χρῆμα, καὶ ἀδεὲς, καὶ δυσάντητον ὁ λέων ἐστὶν, αὐ-
«τὸς παρέδειξεν ἐπειπών· «Καὶ ἐγὼ ἀρπῶμαι, καὶ
πορεύσομαι, καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ἐξαιρούμενος.
» Ἀρμόζει γὰρ τοῦτο τῇ λεόντων ἀλκῇ· τὸ δὲ, «Ἀρπῶμαι, 
καὶ πορεύσομαι,» δράσειεν ἂν ὁ πάνθηρ, ὡς
ἔφην. Ὅτι δὲ καὶ ἀποφοιτήσει τῶν λελυπηκότων ὁ
Κύριος, καὶ μονονουχὶ συστελεῖ τὴν ἐπικουρίαν, καὶ
ἀποστερήσει τὸ εὐμενὲς, διαμεμήνυκεν, εἰπών· «Πορεύσομαι, 
καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τόπον μου, ἕως οὗ
ἀφανισθῶσι.» Τόπῳ μὲν γὰρ ἀπεριόριστον παντελῶς
τὸ Θεῖόν ἐστι· παρεῖναι δὲ λέγεταί τισιν, ὅταν χαρίζηται 
τὴν εὐμένειαν· ἀπεῖναι δὲ αὖ τῶν ἡμαρτηκότων, 
ὅταν αὐτοὺς ἀποστρέφηται, καὶ ἀνακόπτῃ τὴν
ἡμερότητα. Λαλεῖται μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως τὰ περὶ
Θεοῦ, νοεῖταί γε μὴν, ὡς ἂν αὐτῷ πρέποι.
Καὶ ἐπιζητήσουσι τὸ πρόσωπόν μου ὅταν ὀλιβῶσιν.
ΞΑʹ. Ὅτι μὴ εἰκῆ τοῖς ἀχάλινον ἔχουσιν ἐπὶ τὰ
αἰσχίω τὴν ῥοπὴν, καὶ τοῖς ἀκαταλήκτως εἰωθόσπλημμελεῖν 
ἐπιφέρεται πολλάκι, παρὰ Θεοῦ τὰ δεινὰ
πρὸς ὠφελείας δὲ μᾶλλον, καὶ ὡς ἐν ἰάματος τρόπῳ
διδάσκει πάλιν. Οἱ γὰρ τῆς θείας ἡμερότητος καταὶ
φρονηταί, καὶ ἠγνοηκότες ὅτι καλεῖ πρὸς μετάγνω
σιν τὸ τῆς ἀνεξικακίας μέγεθος, τῶν ἐξ ὀργῆς κινημάτων 
οὐ περιέσονταί ποθεν· περιθραυόμενοι δὲ
μᾶλλον τῇ τῆς συμφορᾶς ἀγριότητι, τὸ συμφέρον
ἐπιγινώσκουσι· καὶ οὓς οὐδὲν ὤνησεν ἡ φιλανθρωπία,
πρὸς τὴν τοῦ συμφέροντος ἀποφέρει γνῶσιν τὸ καταικίζεσθαι. 
Ὁν γὰρ τρόπον τὰ ἐν τοῖς σώμασιν
ἀγριαίνοντα τῶν παθῶν, καὶ ὅσα μὴ τοῖς ἠπίοις εἶκει
φφαρμάκοις, πυρὶ καὶ σιδήρῳ νικᾶται πολλάκις· κατὰ
τὸν ἴσον, οἶμαι, τρόπον τε καὶ λόγον, καὶ τὰ ἐν ταῖς
ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ἐπισυμβαίνοντα πάθη, εἰ μὴ
χρηστοῖς ὑπείκει λόγοις, μηδὲ λογισμῷ νικᾶται τῷ
σώορονι, πόνῳ καὶ μάστιγι καὶ ταῖς ἀνηκέστοις
παραχωροῦσι συμφοραῖς. Ἐκτεθλιμμένοι δὴ οὖν,
τότε δὴ μόλις, φησὶ, «Τὸ ἐμὸν ἐπιζητήσουσι πρόσωπον.
» Κειμένων γὰρ ἐν ἐξουσίᾳ τῶν ἀγαθῶν, οὐ
πολλὴ τοῖς ἀσυνέτοις ἡ τοῦ κατευφραίνοντος αἴσθησις. 
Εἰ δὲ δὴ τῶν οὕτως εὐκταιοτάτων ἀποστερεῖσθαι
συμβαίνοι, τότε δὴ μάλιστα δριμυτέραις ἐπ’ αὐτὰ
ταῖς ἐπιθυμίαις ἐρχόμεθα. Εἰσδεχόμεθα δὲ πολλὴν
Ὅτε τοίνυν θλιβῶσι, τότε τὸ ἐμὸν ζητήσουσι πρόσωπον.
»
$0=71 $8=86 $9=1
Ἐοικε δὲ ὁ λόγος εὐαφόρμως ἀναφοιτᾷν ἐπὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ μυστήριον, καὶ τὴν δι’ αὐτοῦ λύτρωσίν τε
καὶ πρὸς Θεὸν ἐπιστροφὴν εὖ μάλα παραδηλοῦν. Τὸ
γὰρ ζητούμενον τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, αὐτὸς ἂν νοοῖτο,
καὶ σφόδρα εἰκότως, ὁ Υἱός, «Ὃς ἐστιν εἰκών, καὶ
ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ
Πατρός.» Πρόσωπον οὖν τὸ ἀληθὲς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἐν αὐτῷ γινώσκεται, «Καὶ
ἑωρακὼς αὐτὸν, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Οὕτως αὐτὸν
ὀνομάζει ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ἀνακεκραγώς τε καὶ λέγων· «Τὸ πρόσωπόν
σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου.» Καὶ μὴν καὶ ὡς
ἐκ προσώπου τῶν πεπιστευκότων, καὶ μεμορφωμένων 
ἤδη πρὸς τὸν Υἱὸν διὰ Πνεύματος, «Ἐσημειώθη
ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε.» Ὡς
γάρ φησιν ὁ προφήτης, «Φῶς προσώπου ἡμῶν, Χρι-(
στὸς Κύριος.»
ΚμῶΑΑ. Θʹ.
Ὀρθριοῦσι πρός με, λέγοντες· Πορευθῶμεν
καὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν
ἴτι αὐτὸς ἥρπακεν, καὶ ἰάσεται ἡμᾶς, πατάζει
καὶ μοτώσει ἡμᾶς· ὑγισει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέ
ρας· ἐν ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐξαναστησόμεθα, καὶ ζσόμεθα 
ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα. Διώζο.
μεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον. Ὡς ὅιθρον ἔτοιμον
εὑρήσομεν αὐτὸν, καὶ ἥζει ὡς ὑετὸς ἡμῖν πρώιμος 
καὶ δψιμος γῇ.
ΞΒʹ. Τὸ «ὀρθριοῦσιν» ἐν τούτοις ὑποσημαίνειν
ἔοικεν, ὅτι καθάπερ ἐξ ὕπνου διεγηγερμένοι τῆς
ἐνούσης ἀβουλίας αὐτοῖς, καὶ οἰονείπως ἀπὸ νυκτὸς
καὶ σκότους ἐνηνεγμένοι λοιπὸν εἰς φῶς καὶ ἡμέραν,
προτροπάδην ἀλλήλοις ἐπιφωνήσουσιν, ὅτι προσήκει
λοιπὸν ἐπιστρέφειν πρὸς Κύριον. Ἀνάνηψις δὲ αὔτη
τῶν εἰς ἀπάτην ὠλισθηκότων, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων
λατρείαις ἐνειλημίμένων. Νήψεως γὰρ ἤδη καρπὸς,
τὸ ἁχλύος μὲν ἔξω γενέσθαι ζητεῖν, τῆς δαιμονιώδους 
δηλονότι· φωτὶ δὲ ὥσπερ τῷ θείῳ λοιπὸν ἐκμεμεστωμένους, 
ὀρθῷ διᾴττειν σκοπῷ πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεοῦ καὶ Δεσπότου, καίτοι
πάλαι διακειμένους, ὅτι θεοὶ καὶ κύριοι κατὰ τὸν
κόσμον εἰσιν· ὡς εἰς τοῦτο καθικέσθαι δυσβουλίας,
ὥστε καὶ τῷ ξύλω λέγειν· «Πατήρ μου εἶ σύ· καὶ
τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγγέννησάς με.» Ἐπιμένει δὲ ὁ λόγος
τῇ τροπῇ. Οέα γὰρ ὅπως καθάπερ ἐπὶ λέοντος
ἤγουν ἑτέρου θηρίου, φασί τὸ, «Αὐτὸς ἤρπασε, καὶ
Ἰάσεται ἡμᾶς.» Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασκε, «Καὶ ἐγὼ
ἔσομαι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραΐμ, καὶ ὡς λέων τῷ οἴκῳ
Ἰούδα, καὶ ἐγὼ ἀρπῶμαι, καὶ πορεύσομαι, καὶ οὐκ
ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος,» τετηρήκασι τῆς μεταφορᾶς
τὸ σχῆμα, καί φασιν, ὅτι θεραπεύσει πάντως ὁ ἀρπάσας. 
Ὥσπερ γὰρ λελύπηκεν ἡ ὀργὴ, κατευφραίνει
που πάντως τοὺς πεπονθότας τὰ ἐκ τῆς ἡμερότητος
τῆς γῆς τῆς προφητείας τὴν δύναμιν, ἐκεῖνο συνΤἰοιμς 
εοτωο μοιτουοίο οά ίε γοιοσίιιιι.
τούο, οἱ τοιοωμιίοιοι μοι Π, σἴη μάὕοιοομνοιοίομσιῳ 
υτοὺο μιμιούει εἰζιλμοαιο. Ναιι ἵ
σε Βαὶ ἡμω τοημίτοιωι, ἵρεσ Εἰμε σοωιωοαεείωις
ἰἰᾳ ασαι, «σεἰ ἱσσο, οἱ ερίσμάος, οἱ Πσατὰ 
ευθειαμι Γαιτία·,» Τστα ἴίιωῒ μοίοε Βοἱ οἱ
Ῥμιεία, Νἰίίυε «φφυλσωω  εο σοφιοεοίως, «σἱ οὐἱ
νiἵρειιν, νίασἱΓαιτοαι.» Ο ποπια σἱ Πνίμμε 
βεμιος σιισυρυ, α μινστεοιμω ἵομ
οἰμσμε, οἱ Πουυει «Γασίοι ευσΠωα εωροι
σἶνμμι μ.» Νμ σακ ὑστεομα ΠοΠ, 
σἶροι βρίτίιμμ [μ αμείυτιιαυτυω, 
«βἰχυσιυπι οσί, ἱηιι, συρυτ μοε ἵμωοι νιως
ι, Βυίο.» Ει εὐειορμοια« «Βμωος
Κοίοἱ μοσίτω θἰτίειμε Βυωλς.
οΔΒ. vί.
ψεας. ΠΒ. Κακίσαθαπι σά σιε αἰεπίσε; Βαι...
εἰ τευετίανιαν αά Βονιέκασι Βσαπι μοείνωνι, φιία ἔρει
ταυε, εἰ εακαὐί πος, μεντκίίει, σἰ φμαεί μανἰσίί
νμίκετανίο ἱάτιο σαταὐδ ποε; εσπαθίι κοε μοεῖ ἄμο.
σἶἴσε; ἴ ἀἰς ἰετίία σεεανσοιμε, εἰ υίειμε Εἴ τοναυ
σο, εἰ σοσκοστεφιμε. Βεπεεφμενιαν, αἱ σοφαοεσανιμ
θομέκωπ. θαεί πιακε ματαίασι ἰκυεμίσιιμε σακι, σἱ
νεπίσι αἱρίμνία κοὐίε ἰενμεειίνα σἱ εετοιία ἴειτα
Ρxii. «Ματσ σομεμτῆοαί» μοσ ἱοτο νάοιως εἰ
σαἰστο, εοιοί α ευωῶο Δισαία αα ἰοισΐως
(σεσίιμίοε, σἱ αιεί ὁμοσισ αἰημο ἰσιουτίε ἁσ ομιστο
ἵυοω οἱ ἀοω ἴρισεεοε, ἱῖσι εε σοἰοτιαπάσ οστἰαιιαίτος 
ἀσσοῖο  ροείοιμ ἴενοτι ε Βοωί.
μι.Εεὶ αυἴσω μασ τεείρεισαιία εσάμσίοιμι ἱο.
Ἰοτυμφσ σαλιίρωε ἰεινοίυιοιμι. Κεείριευσμιία σωίει
ζμοιμε, ἀμσιστο ὁ ἰομσὺτίε αὐεοίνί, Δἰαρομοίς, Γε
ἅμε, ἀσίαοορε τείμι ἁνίωο ἰλασ τορίσιος
γουιο ἔσορθ σά μαίμταιι οἱ τοιῦ Βοἱ αὐ Βοωία μαι.
Γουσι ὕοροσατο, Ποοι ρτίάοι εοφεοσίαι, όσοε αὐ
Ἰοιΐος  μμάο σεσο. Πμάσ οὐ σιμια ὑσινομα
τυσί, μἱ εἰἰαιι Πρωο ὠοστειι· «Βαίος εοἰ
σἱμΙα: Τι πο φομμειὶ.» Μυμεί αμἰσι εστωο
ιομίοις. Υίίσ ου φιοωούο ἰαμε ὡ ἴουο
αα Ετα σ«εσ τευμ, οἱ εαμαμοπαῬοειῆυαιι 
συα Πείί, «Εἰ οχο οἷο μἱραυίμοτι
Ἑμύτοια, οἱ μἱἴο λοω;οἱ το τορίμν, οἱ
ναύαιῳ, οἱ υοι οεεινμ ἄρωταιι
σοιαρμοτα εἰνίηισ· Οιεἷο σαιιαρτι ητορμ
δἰσιι οὐἴτα ιοιϊτίειατίι, εἷυ ὑουμ οκ μαμεισιιθἰεσ 
ἰωροτιλια σΠίοιος μοιευε σκαἰατούμοι, δἰωυ
σἱ Πὰ ἰυιοίίίρους, θοο ἡοσόμα ιοομῖο, οουις,
αἰιμοιίοια ρυσεο; εὐά μἰεοίοιυι τυὺυς ἵμεο οἱ
ευἰο αάτοσιιίομσιι ομιε σεσο.
εοῦ κακοῦντός τινας, ὀνήσειεν ἂν οὐδείς· δίοιτο δ’ ἂν τὰ
τῶν πεπονθότων αὐτοῦ τε καὶ μόνου πρὸς ἐπανόρθωσιν.
Εἱ δὲ χρὴ καὶ ἐφ’ ἅπαντας ἀπλοῦν τοὺς ὄντας ἐπὶ
$0=71 $8=87 $9=1
πλουτῆσαι αὐτήν.» Καὶ γοῦν δέδωκε τὸν καρπὸν
αὐτῆς ἑκατὸν, ἐξήκοντα, καὶ τριάκοντα, κατὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
φύσιν ὁ Ἀδάμ· ἐπάρατον γὰρ ἀπέφηνεν εὐθὺς, ὑποθεὶς 
θανάτῳ καὶ φθορᾷ. Οὐκοῦν ἔπληξεν ἡ ὀργή,
ἀλλ´ ἐμότωσεν ἡ χάρις. Ἰάσατο γὰρ ὁ Χριστὸς,
κέκληκεν πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας,
ἐδραίους ἀπέφηνε διὰ τοῦ Πνεύματος εἰς τήρησιν
ἐντολῶν, ζηλωτοὺς ἀπέδειξε πάλιν καὶ φθορᾶς ἐπάκεινα 
τιθεὶς, καὶ τῶν ἀρχαίων ἡμᾶς ἀπαλλάξας
ἀῤῥωστημάτων, ἁμαρτίας δὴ, λέγω, καὶ πεθῶν.
Συμβέβηκε δὲ τὰ τοιάδε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ ὡς ἐγ
πρώτῳ μᾶλλον, ἤγουν ἐν δευτέρῳ καιρῷ, ἀλλ’ ὡς ἐν
τρίτῳ, τουτέστι, τῷ λοίσθῳ καὶ τελευταίῳ. Χρόνος
μὲν γὰρ οἱ πάντες ἀριθμοῦνται τρεῖς, πρῶτός τε
καὶ μέσος, καὶ τελευταῖος, καθ’ ὃν ἡμῖν ἐπέφανεν ὁ
Χριστός. Ταύτῃτοί φασιν, ὅτι τὰ τῆς μοτώσεως ἡμῖν
ὃ καθάπερ ἐξ ἰατρικῆς ἐμπειρίας ἔσται μετὰ δύο ἡμάρας, 
ἡμέραν ἡμῖν εἰς καιρὸν τοῦ προφητικοῦ
μετροῦντος λόγου. Τότε, φησὶ, «Διώξομεν, τοῦ εἰδέναι 
τὸν Κύριον.» Τὸ, Διώξομεν, ἀντὶ τοῦ Σπουδάσομεν
φασί. Τότε καὶ ἀναστησόμεθα, καὶ ζησόμεθα ἐνὥπιον 
αὐτοῦ. Συνεγηγέρμεθα γὰρ τῷ Χριστῷ· καὶ
ἐπειδὴ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανε, τὴν αὐτοῦ ζῶμεν
ζωὴν, οὐκ ἐξ ὀφθαλμῶν ἔτι κείμενοι Θεοῦ, διὰ τὴν
παράβασιν· οὔτε μὴν ὡς ἐῤῥιμμένοι κατόπιν, διὰ
τὴν ἁμαρτίαν· ἀλλ´ ἐν ὄψει λοιπὸν ἐνηνεγμένοι, καὶ
παῤῥησίαν ἔχοντες παρ’ αὐτῷ, διὰ τὴν ἐν Χριστῷ
δικαιοσύνην. Καὶ ὅτι δι’ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ἐγνώκαμεν
τὸν Πατέρα, ὅτι δὲ πλήρωσις ἡμῖν ἐστι παντὸς ἀγαθοῦ 
καθ´ ἡμᾶς γεγονὼς ὁ Υἱὸς, ὁμολογοῦσι λέγοντες
«Ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὐρήσομεν αὐτόν,» τουτέστιν,
ὡς φῶς ἀνίσχον, ὡς ἥλιον, ὡς αὐγὴν, παρῳχηκότος
τοῦ σκότους. Ἔσται δὲ ἡμῖν «Ὡς πρώϊμός τε καὶ
ὄψιμος ὑετός.» Κατάρδει γὰρ ἡμᾶς τοὺς τὴν πίστιν
εἰσδεδεγμένους, καὶ ἐπεγνωκότας ὀρθῶς τὴν ἐπιφάνειαν 
αὐτοῦ, κατὰ διττὸν, οἶμαι, τρόπον. Ἀποκαλόπτει 
μὲν γὰρ ἐν πνεύματι τῶν ἀρχαίων τε καὶ νομικῶν 
καὶ πρὸς τούτοις ἔτι προφητικῶν παιδευμάτων
τὴν γνῶσιν. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὁ πρώϊμος
θετός. Ὄψιμον δὲ ὥσπερ (πρὸς] ἐκείνῳ δίδωσι τῶν
εὐαγγελικῶν παιδευμάτων τὴν νόησιν, καὶ ἀποστολικῶν 
κηρυγμάτων τὴν τριπόθητον χάριν. Γεγόναμεν
δὲ, ὡς ὁ προφήτης φησί, «Γῆ θελητή·» καὶ τάχα
περὶ ἡμῶν ψάλλει λέγων ὁ μακάριος Δαβίδ· «Ἐπεσκέψω 
τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτήν· ἐπλήθυνας τοῦ
Τίσοι ποιήσω, Ἐφραῖι, τί σοι ποιήσω, Τούδι
Τὸ δὲ ἔλεός μου ὡς νεφέλη πρωινὴ, καὶ ὡς ὁρόσος
ὀρθρινὴ πορευομένη.
ΞΓʹ. Οὐκ ἠπορηκότος ὁ λόγος· οὐ γὰρ ἂν ἠγνόησε
Θεὸς τὸ τοῖς πλανωμένοις χρήσιμον· ἀλλ’ οὐδ´ ἂν
ἠτόνησε πρὸς κατόρθωσιν τῶν ὠφελεῖν πεφυκότων
τοὺς τοῖς διαβολικοῖς ἐναλόντας βρόχοις. Ἐπαιτιᾶται
δὲ μᾶλλον, ἐκλελοιπότος μὲν αὐτοῖς τῶν πρὸς θεραπείαν 
οὐδενός, ἐθελουσίοις δὲ μᾶλλον ἐκκεκλικότας
ὁρμαῖς ἐπὶ τὸ δρᾷν ἃ μὴ θέμις. Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ
καὶ λέγοι τυχόν· Ποῖος ἄρα φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας
$0=71 $8=88 $9=1
ἀποκρούσῃ δὲ ὅπως τὴν ἀῤῥωστίαν; ἢ ποίοις λοιπὸν
ἁγιασθήσῃ φαρμάκοις; Ἐξῆν μὲν γὰρ ὑμῖν ὡς νεφέλης 
καταπιαινούσης, καὶ σφόδρα πλουσίως, καὶ ὡς
καταρδούσης δρόσου τῆς ἑωθινῆς μεταλαχεῖν δύνασθαι, 
καὶ τοῦτο ἀμφιλαφῶς, τῆς ἐμῆς ἡμερότητος
καὶ ἀσυγκρίτου φιλανθρωπίας· ἀλλ’ οὐδενὸς τὸχρῆμα, 
φησὶ, ἠξιώσατε λόγου· παρ´ οὐδὲν πεποίησθε
τὴν οὕτω σεπτὴν καὶ πολύευκτον χάριν.
Ἀρμόσειε δ´ ἂν ὅτι μάλιστα τῇ διὰ Χριστοῦ δωρες
τῆς προφητείας ἡ δύναμις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ κατάρ
δουσα νεφέλη, ἡ καταπιαίνουσα δρόσος· ἑωθινὴ δὲ
ὅτι μετὰ νύκτα τρόπον τινὰ τὴν ὡς ἐν ἀχλύϊ καὶ
σκότῳ νοουμένην διαβολικῷ. Καταπεφοίτηκεν οὖν
οὐρανόθεν. Ἀφῖκται γὰρ ἄνωθεν καὶ παρὰ Πατρὸς
πρὸς ἡμᾶς ὁ Λόγος. «Πορευομένη» δὲ, ὅτι κατὰ
πάσης ἔρχεται τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Πλατὸ γὰρ λίαν τὸ
σωτήριον κήρυγμα, καὶ ἁπάσης τῆς ὑπ’ οὐρανὸν
μονονουχὶ κατευρύνεται· καίτοι τοῦ νόμου συνεσταλ
μένου τρόπον τινὰ, καὶ μόνην τὴν Ἰουδαίων περιπολοῦντος 
χώραν. «Γνωστὸς μὲν γὰρ ἦν ἐν Ἰουδαίᾳ ὁ
Θεὸς,» κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν. Ἔγνωκε δὲ
ἡ σύμπασα τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν
τουτέστι Χριστόν.
Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν
ἀπέκτεινα αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μου.
ΚΔʹ. τειδοῦς καὶ ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς ἀπόδειξις
ἡ τῶν πλανώντων ἀναίρεσις. Γεγόνασι μὲν γὰρ ψευδοπροφῆται 
κατὰ καιροὺς ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, τοῖς τοῦ
Βάαλ τεμένεσι προσεδρεύοντες, καὶ πλανῶντες, καὶ
πλανώμενοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἀνήρηντα,
κατὰ καιροὺς, προηγορευκότος καὶ τοῦτο Θεοῦ, καὶ
ὁσίαν ἐπ’ αὐτοῖς ἐξενεγκόντος τὴν ψῆφον. Τοὺς μὲν
γὰρ ἀνεῖλεν Ἡλιοὺ παρὰ τὸ Βαλ θυσιαστήριον,
εἰκαιομυθοῦντάς τε καὶ λέγοντας· «Ἐπάκουσον
ἡμῶν, ὁ Βάαλ, ἐπάκουσον ἡμῶν·» τοὺς δὲ ἀπέκτεινεν
Τηοὺ, ὃν κέχρικε βασιλέα ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ μακάριος 
προφήτης Ἑλισσαιὲ δι´ ἑνὸς τῶν παιδαρίων,
Θεοῦ καὶ τοῦτο γενέσθαι προστάττοντος. Ὃς ἐπεί τοι
κέχρισται, Θεοῦ τοῖς πλανῶσιν ἐπιμηνίσαντος, πρῶτον 
μὲν ἀνεῖλε τὸν Ἀχαὰβ, ἐπ´ αὐτῷ δὲ τὴν Ἰεζάβελ,
εἶτα τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τοὺς ἐν ὅλῃ Σαμαρείᾳ. Προσποιησάμενος 
δὲ τὸ βούλεσθαι καὶ ἐπιτελεῖν τῷ Βάαλ
ἑορτὴν, πάντας συνεκόμισε τοὺς ψευδοπροφήτας
καὶ θύειν ὑποκρινάμενος, συνειλεγμένους εἰς οἶκον
ἀπέσφαξεν καθ’ ἕνα. Κατέσπασε δὲ καὶ αὐτὸν τὸν
μάαλ, καὶ τὰς στήλας αὐτοῦ ἐνέπρησε· γέγραπται
γὰρ ὠδί. Οὐκοῦν ὅτι φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, ὡς ἔφην,
τῆς εἴς γε τὸν Ἰσραὴλ ἀπόδειξις ἦν ἡ τῶν ψευδοπροφητῶν 
ἀναίρεσις, ἐδίδαξεν, εἰπών· «Διὰ τοῦτο ἀ
τὸ, «ἀπεθέρισα,» φησί. Πεπτώκασι γὰρ κατὰ πληθὺν
ἀσταχύων δίκην ἀμώμενοι.
Καὶ τὸ κρλιά μου ὡς φῶς ἐζελεύσεται, διότι
ἔλεος θέλω, ἡἢ θυσίαν, καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἢ
ὁλοκαυτώματα.
ΞΒʹ. Ἕτερον ἡμῖν φειδοῦς καὶ ἀγάπης τῆς εἰς
αὐτοὺς ἐξηγεῖται τρόπον, ὃς, εἴπερ τετέλεστο κατὰ
τὸ αὐτῷ δοκοῦν, σέσωστο σύμπας ὁ Ἰσραὴλ, καὶ
$0=71 $8=89 $9=1
Ἰούδας. Οὐ γὰρ μόνον τὴν τῶν ἀνοσίων ψευδοπροφητῶν 
ἀπέκειρε πληθὺν, τὸν αὐτοῖς πρέποντα καθορίσας
θάνατον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν κατὰ καιροὺς ἔπεμψε τὸν
Υἱὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, σαφηνιοῦντα καὶ πρό γε
τῶν ἄλλων τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ
θέλημα, καὶ ἐναργὲς καθιστῶντα τὸ κρῖμα αὐτοῦ,
Τοιγάρτοι καὶ φασκε τὰ [διὰ] μὲν φωνῆς τοῦ Δαβίδ
«Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν
ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.
» Αὐτὸς δὲ δι’ ἑαυτοῦ γενόμενος καθ´ ἡμᾶς
τουτέστιν, ἄνθρωπος, «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· ἀλλ´
ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκε τί
εἴπω, καὶ τί λαλήσω.»«Ἐξελεύσεται δὴ οὖν
τὸ κρῖμά μου, φησίν, ὡς φῶς,» τουτέστιν, Οὐκ
αἰνίγμασι κατεσκιασμένον τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ
γυμνῶς καὶ ἀκρύπτως ταῖς ἁπάντων διανοίαις
ἐγκείσεται. Ὅτι δὲ ἀφιγμένος κατὰ καιροὺς ὁ Ἐμμανουὴλ, 
οὐκ ἐπὶ νομικὴν μετοίσει λατρείαν τοὺς
πεπλανημένους, οὔτε μὴν τὰ ἐν τύποις ἔτι καὶ
σκιαῖς ἀναπείσει τιμᾷν, ἀποκομιεῖ δὲ μᾶλλον εἰς
ἐπιείκειαν, καὶ χρηστότητα, καὶ εὐσπλαγχνίαν, καὶ
εἰς ἀγάπην τὴν πρὸς ἀλλήλους, καὶ εἰς ἀληθῆ καὶ
ἀπαραλόγιστον ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, σαωῇ τοῦ κρίματος 
ἀποτελεῖ τὸν σκοπόν, καί φησιν, «Ὅτι ἔλεος
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἢ ὀλοκαυτώματα.
» Τί γὰρ ἔφασκεν ὁ Σωτήρ; «Πάντα οὖν
ὅσα ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὁμῖν οἱ ἄνθρωποι, οὕτω
καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίας.» Χρῆμα δὲ ὅτι μά
λιστα παρὰ Θεῷ τίμιον τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύς, «Ἐν
τούτῳ γνώσονται πάντες, φησί, ὅτι ἐμοὶ μαθηταῖ
δ ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε εἰς ἀλλήλους.» Ὅτι δὲ τῶν
προσιόντων τὸν νοῦν ἀνεκόμιζε πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ
κατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, πῶς ἂν καὶ ἐνδοιάσεις
τις; Ἐαυτὸν γὰρ ἡμῖν εἰς εἰκόνα τοῦ γεγεν]ν]ηκότος
παρετίθει, λέγων τῷ γνησίῳ μαθητῇ(λιππος
οὗτος ἦν)· «Οὐ πιστεύεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν; ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε
τὸν Πατέρα. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Εἰ δὲ δή
τις ἔλοιτο καὶ αὐτὸν εἶναι λέγειν τὸν Υἱὸν τὸ ἔλεος
τοῦ Πατρὸς, τὸ ὑπὲρ θυσίαν καὶ ὁλοκαύτωμα, συνήσει 
καλῶς. Κέκληται γὰρ οὕτως παρά γε τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔφη που περ
αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Ἐγγίζει ταχῦ
ἡ δικαιοσύνη μου καὶ τὸ ἔλεός μου ἀποκαλυφθῆναι.»
νΟἱ δέ γε προφῆται πρὸς αὐτόν· «Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, 
τὸ ἔλεός τοῦ, καὶ τὸ σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν.»
Ἕλεος γὰρ ἀληθῶς τὸ παρὰ Πατρὸς ὁ Χριστὸς, ὡς
ἀφαιρῶν ἁμαρτίας, ὡς ἀνιεὶς ἐγκλημάτων, καὶ
δικαιῶν τῇ πίστει, καὶ ἀνασώζων τοὺς ἀπολωλότας,
καὶ θανάτου κρείττονας ἀποφαίνων, καὶ τί γὰρ οὐχὶ
τῶν παγκάλων δωρούμενος; Οὐκοῦν ἀμείνων θυσίας,
καὶ ὁλοκαυτωμάτων ἡ Θεοῦ γνῶσις, ὡς ἐν Χριστῷ
τελουμένη. Ἐγνώκαμεν γὰρ δι´ αὐτοῦ τε καὶ εν
πεπλουτήκαμεν.
Αὐτοὶ δέ εἰσιν ὡς ἄνθρωπος παραβαίνων διαθήκην.
$0=71 $8=90 $9=1
εϛʹ. Πανταχόθεν ἡμᾶς πολυπραγμονεῖν εὖ μάλα
τὸ ἀληθὲς σπουδάζοντας, καὶ νῦν εἰπεῖν ἀναγκαῖον,
ὡς ἡ καθ’ Ἑβραίους ἔκδοσις ἀντὶ τοῦ, «ὡς ἄνθρωπος,»
ὡς Ἀδὰμ εἴρηκε παραβαίνων διαθήκην, ἵνα νοοῖτο
τοιάδε τις τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἡ παράβασις, ὁποία γέγονεν 
ἐν Ἀδάμ. Μετὸν γὰρ ἐκείνῳ καὶ τὴν πρὸς Θεὸν
οἰκείωσιν ἔχειν, καὶ ἐν ἀφθαρσίᾳ διατελεῖν, καὶ ταῖς
τοῦ παραδείσου τρυφαῖς ἐναβρύνεσθαι, κατημέλησε
τῆς θείας ἐντολῆς, εἶτα διόλλυται ἐπὶ τὰ αἰσχίω,
τῶν ἀρχαίων ἀδοκήτως ἐστερημένος. Οὕτω καὶ αὐτοὶ
[ημὶ δὲ δὴ πάλιν, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ) εὐμενῆ καὶ φίλον
τὸν τῶν ὅλων ἔχοντες Θεὸν, σώζοντα, καὶ προεστηκότα, 
καὶ προτιθέντα τὸ ἔλεος αὐτοῖς, ὡς νεφέλην
πρωϊνήν, καὶ ὡς δρόσον ὀρθρινὴν πορευομένην, ἐξ
άγοντα δὲ καὶ ὡς φῶς τὸ κρίμα αὐτοῦ, καὶ τῇ κατὰ
νόμον στεφανοῦντα λατρείᾳ, ῥᾴθυμοι γεγόνασι περ
τὸ σφισὶν αὐτοῖς ἀναγκαῖον, καὶ χρήσιμον εἰς εὐημεμίαν 
καὶ δόξαν, καὶ καταπεφρονήκασι τοῦ πάντων
νρατοῦντος Θεοῦ· καίτοι λέγοντος ἐναργῶς διὰ τοῦ
πανσόφου Μωσέως, «Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον
εὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ
ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω
τῆς γῆς.» Καὶ πάλιν· «Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτερο,
πλὴν ἐμοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἴσῳ τῷ πρώτῳ, τουτἐστι, 
τῷ Ἀδὰμ, παρώλισθον εἰς ἀποστασίαν, καὶ
αὐτοὶ δὴ πάντως ἔξω πεσοῦνται τοῦ κατευφραίνειν
εἰδότος· παραβεβήκασι γὰρ διαθήκην,
Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο μυστικώτερον, ὡς ἐπὶ Χριστοῦ, τὸ
χρησμῴδημα, πάλιν ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ἐμφανῆ τῶν
εὐρανῶν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν Υἱὸν φωτιοῦντα
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ φανερὸν καταστήσοντα τὸ κρίμα
αὐτοῦ, καὶ ἵνα καταλῆξαι μὲν ἀναπείσῃ θυσιῶν ἀρχαίων, 
καὶ ὁλοκαυτωμάτων τῶν κατὰ νόμον· ἐλεήσι
ἐὲ μᾶλλον, δικαιῶν τῇ πίστει, καὶ καλέσῃ πρὸς ἐπί
γνωσιν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ. Δι’ αὐτοῦ
γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα τὸν Πατέρα, καὶ ἐσχή
καμεν τὴν προσαγωγὴν, ὥς που καὶ Γράμμα φησὶν
ἱερόν. Ἀλλὰ γεγόνασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ «ὡς ἄνθρωπος
παραβαίνων διαθήκην.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἐρῆ
πάλιν, ὅπως ἂν δύνωμαι. Ὅτι ὑφ’ ἑτέρου γραφομένην
παραβαίνων διαθήκην, ἢ οὐ πρόσεισιν αὐτὸς τῷ ἐκνεμηθέντι 
κλήρῳ παρὰ τοῦ γεγραφότος αὐτήν· ἤγουν
ἑτέρους τῶν ἐγγεγραμμένων τῶν αὐτοῖς ὀφειλομένων
ἀποστερεῖ. Τοιοῦτόν τι πεπράχασιν Ἰουδαῖοι, καὶ
τοῦτο ἐπὶ Χριστῷ. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; ὁ μὲν γὰρ
Θεὸς καὶ Πατὴρ κλῆρον ὥσπερ τινὰ λαμπρὸν καὶ
ἐξαίρετον τὴν κατὰ τοῦ ἔθνους ἡγεμονίαν ἐχαρίζετο
τῷ Υἱῷ. Διακέκραγε γὰρ, ὡς ἔφην, «Ἐγὼ δὲ καταστάθην 
βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὅρος τὸ ἅγιον
αὐτοῦ·» καὶ δέδωκε τῷ Υἱῷ τὸν νοητὸν ἀμπελῶνα,
τουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. «Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου
Σαββαὼθ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, «ἄνθρωπος τοῦ
Τούδα, νεόφυτον, ἠγαπημένον.» Ἀλλ´, ὥς φησιν
ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης·· «Εἰς τὰ ἴδια
ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον.» Ἐκδεβλόκκασι 
$0=71 $8=91 $9=1
γὰρ ἔξω τῆς πύλης, καὶ θανάτῳ παρέδοσαν,
λέγοντες, «Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε ἀποκτείνωμεν 
αὐτόν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν.
Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως γεγόνασιν «ὡς ἄνθρωπος παραβαίνων 
διαθήκην.» Ἐπέγνως τὸν κληρονόμον; Οὐκχασι 
τοίνυν τὴν διαθήκην τοῦ Πατρὸς, τὸ ὅσον ἐφο’
ἑαυτοῖς, ἀποστεροῦντες τὸν κληρονόμον, ἀλλ’ οὐδι
αὐτοὶ προσῆλθον τῇ χάριτι, οὐ προσήκαντες τὸν δοθέντα 
αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ κλῆρον. Ἔφη μὲν γὰρ
διὰ τοῦ προφήτου Θεός· «Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται
λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ καὶ
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα διαθήκην καινήν, οὐ κατὰ τὴν
διαθήκην ἦν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ
ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐἃ 
τοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Εἰ δὲ δὴ δοκιμάζοιτο πρὸς
τὴν πρώτην ἡ νέα, πλείστη τις ὅση τῶν ἐπηγγελμένων 
ἡ διαφορὰ νοηθήσεται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὴν τῶν
Ἀμοῤῥαίων, καὶ Γεργεσαίων, καὶ Εὐαίων αὐτοῖς
καὶ μὴν καὶ Ἰεβουσαίων ἐπήγγελτο γῆν· ἡ δὲ Καινὴ
Διαθήκη, τουτέστι, τὰ διὰ Χριστοῦ θεσπίσματα, διὰ
πστεως ἑκάλουν εἰς υἱοθεσίαν Θεοῦ, εἰς ἀφθαρσίαν.
εἰς ἀμήρυτον ζωήν, εἰς μέθεξιν Θεοῦ, τὴν διὰ Πνεύματος, 
εἰς βασιλείαν οὐρανῶν. Ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησαν
ἔχειν τὸν ἐκνεμηθέντα κλῆρον αὐτοῖς δι’ Υἱοῦ, παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Κατ’ ἄμφω δὴ οὖν λελυπήκασι
παραβαίνοντες τὴν διαθήκην, καὶ τὸν κληρονόμον,
ὡς ἔφην, τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτοῖς τοῦ δοθέντος αὐτῷ παρὰ τ
καὶ αὐτοὶ τῶν παρὰ Θεοῦ δεδωρημένων αὐτοῖς ἐν Χριστῷ
Ἐκεῖ κατεφρόνησέ μου Γαλαὰδ, πόλις ἐργαίομένη 
μάταια, ταράσσουσα ὕδωρ, καὶ ἡ ἰσχύς σου
ἀνδρὸς πειρατοῦ.
ΞΖʹ. Ἐπάνεισι πάλιν ὁ λόγος εἰς ἀφήγησιν ἐγκλημάτων, 
ἐφ’ οἷς εἰκότως ἀνῄρηται τῶν παρ’ αὐτοῖς
ψευδοπροφητῶν ἡ ἀνοσία πληθύς. Ἐκεῖ γὰρ, φησί.
τουτέσει, κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν κέκλικεν ὁ
Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τῇ τοιᾷδε καταστάσει γέγονεν, ὥστε
καὶ ἐλέσθαι δαιμονίοις προσκυνεῖν (τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ, «ἐκεῖ,» πραγματικῶς νοούμενον, καὶ οὐχὶ δὲ
μᾶλλον τοπικῶς), σφόδρα μου καταπεφρόνηκεν ἢ
Ταλαάδ. Πόλις δὲ αὕτη μία τῶν Ἰορδάνου ναμάτων
ἐπέκεινα, ἡ καὶ ἐκνεμηθεῖσα τοῖς Λευΐταις, κατὰ
τὸν Μωσέως νόμον. Ἦν οὖν ἱερέων καὶ Λευϊτῶν
πόλις. Ἀλλ’ οἱ τοὺς ἄλλους ὀφείλοντες ἀποκομίζειν
Ὁ τῆς πλάνης, καὶ παιδαγωγεῖν εἰς ἀλήθειαν, καὶ εἰς
τὴν τοῦ συμφέροντος τὴν γνῶσιν [Χείλη γὰρ ἱερέως
φησὶ, φυλάξεται κρίσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐν
στόματος αὐτοῦν]), γεγόνασιν αὐτοὶ τῶν εἰδώλων εὐρεταὶ, 
καὶ τῶν ματαίων οἱ τεχνουργοί. «Εἰργάζοντο
γὰρ μάταια,» τουτέστι, τὰ εἴδωλα. «Ἐτάραττον δὲ
λαίοις γεγόνασιν. Ὕδατι γὰρ παρεικάζειν ἔθος τῇ
ἁγία Γραφῇ τὴν ἀμέτρητον τῶν ἀνθρώπων πληθύν
Καὶ γοῦν πολυανδρούσης ἄγαν τῆς Βαβυλωνίων, καὶ
Νινευῒ, φησί, «ὡς κολυμβήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα
αὐτῆς,» ἀντὶ τοῦ, ὡς κολυμβήθρα πλήρης ὑδάτων,
οὕτω τὸ πλῆθος αὐτῆς. Ἢ, καθ´ ἕτερον τρόπον
$0=71 $8=92 $9=1
ἑτάραττον ὕδωρ, τεθολωμένην ὥσπερ τινὰ καὶ
ἱλιώδη διδασκαλίαν τοῖς προσιοῦσι προθέντες, καὶ
τὸν τῶν ἀκεραιοτέρων παχύνοντες νοῦν. Ἐδίδασκον
γὰρ εἴδωλα προσκυνεῖν. Καὶ γοῦν διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ 
ᾐτιᾶτο πάλιν αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεός, καὶ ὡς
πρὸς κριοὺς, καὶ τῆς ἀγέλης καθηγητὰς προσεφώνει 
λένων· «Καὶ ὑμεῖς πρόβατα, τάδε λέγει Κύριος
· Ἰδοὺ ἐγὼ διακρίνω ἀναμέσον προβάτου καὶ
προβάτου, καὶ κριῶν, καὶ τράγων. Καὶ οὐχ ἱκανὸν
ὑμῖν, ὅτι τὴν καλὴν νομὴν ἐνέμεσθε. Καὶ τὰ κατάλοιπα 
τῆς νομῆς κατεπατεῖτε τοῖς ποσὶ ὑμῶν, καὶ τὸ
καθεστηκὸς ὕδωρ ἐπίνετε, καὶ τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶν
ὑμῶν ἑταράσσετε, καὶ τὰ πρόβατά μου τὰ πατήματα
τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐνέμοντο, καὶ τὸ τεταραγμένον
ὕδωρ ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἔπινον. »Νομομαθεῖς γὰρ
ὄντες οἱ ἐξ αἵματος Λευῒ, καὶ καλλίστην ὥσπερ νομήν, 
λεπτόν τε καὶ διειδὲς ἔχοντες ὕδωρ, τὴν διὰ
Πωσέως παίδευσιν οὐκ ἀνικάνως ἔχουσαν ποδηγεῖν
εἰς ἀλήθειαν, κατεπάτουν τρόπον τινὰ τὴν νομήν,
συνετάραττον δὲ καὶ τὸ ὕδωρ, παχεῖάν τινα, καὶ
ἰλιώδη, καὶ γεώδους ἀκαθαρσίας ἔμπλεων παρατιθέντες 
διδασκαλίαν, τοῖς ἐν τάξει προβάτων ἀκολουθοῦσιν 
αὐτοῖς ὡς κριοῖς. Ἐγκαλοῦνται τοίνυν οἱ τῆς
Γαλαὰδ πολῖται καὶ οἰκήτορες, ὡς ταράττοντες
ὕδωρ, ἐλέγχονται δὲ καὶ ὡς ἰσχὺν ἔχοντες ἀνδρὸς
πειρατοῦ. Πῶς δ´ ἂν καὶ τοῦτο ἡμᾶς συνιέναι πρέποι,
παωὲς καταστήσομεν, τὰ ἐφεξῆς ἐρμηνεύοντες,
Ἔπουμαν ἱερεῖς ὁδὸν, ἐφόνευσαν Σίκιμα, ὅτι
ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἰσραή. Εἴδον 
φρικώδη ἐκεῖ, πορνείαν τοῦ Ἐφραίμ, ἐμιάνον
Ἰσραὴὰ καὶ Ἰούδα.
ΞΗΓʹ. Ἰστοριῶν ἔσθ’´ ὅτε τινῶν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν 
διαμέμνηται λόγος, ἃς εἴπερ τις ἔλοιτο σιωπᾶν, 
οὐδ´ ἂν δύναιτο διατρανοῦν τῶν εἰρημένων τὸν
νοῦν. Χρὴ τοιγαροῦν ὄκνου μὲν εἶναι κρείττονας
τοὺς τὰ τοιάδε σαφῶς διερμηνεύειν ἐθέλοντας, πανταχόθεν 
δὲ τοῖς ἀκροωμένοις τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν
ἐξεργάζεσθαι φιλεῖν. Ταύτητοι καὶ νῦν ἐπί τι τοιοῦ
τον ἤξομεν. Σίκιμα τοίνυν πολίχνη τίς ἐστιν ἐπέκεινα
τῶν Ἰορδάνου ναμάτων τε καὶ ὅμορος τῇ Γαλαάδ
ἣν τοῖς ἐξ αἵματος τοῦ Λευῒ δεδόσθαι προείπομεν,
διανέμοντος τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ
Συμβέβηκε τοίνυν, ἑορτῆς οὔσης ἁγίας, τῆς κατὰ
νόμον σκηνοπηγίας, φημί, ὅτε πάντας πανταχόθεν
ἀναβαίνειν ἦν ἔθος εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τοῦτο τοῦ
τινὰς, ἢ κατανυχθέντας, καὶ ἐπὶ τῇ πλανήσει μεταγινώσκοντας, 
ἤγουν καὶ εἰς νῆψιν κεκλημένους παρὰ
Θεοῦ, λοιπὸν ἐθελῆσαι τοῖς θείοις ὑπείκειν νόμοις,
καὶ ἀναβῆναι ζητεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα, βούλεσθαί τε
ψυσίας προσάγειν, καὶ τὴν κατὰ νόμους ἑορτὴν ἀποπεραίνειν 
ἐκεῖ. Τοῦτο δὲ ἦν ἀρχή τις ὥσπερ ἐπιστροφῆς, 
καὶ τοῦ καταλήγειν τοῦ προσκεῖσθαι θέλειν
ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις. Ἵνα γὰρ μὴ θυσιῶν
ἵνεκά τε καὶ ἑορτῶν τῶν κατὰ νόμον ἀναβαίνωσιν
ἐκ τῆς Σαμαρείας εἰς Ἱεροσόλυμα τῶν ἐξ Ἰσρατλ
τινες, τουτέστι, τῶν δέκα φυλῶν, εἶτα κατὰ βραχὺ
μεταθοῖντο πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, καὶ ὑπό γε τὴν Ἰούδα
$0=71 $8=93 $9=1
μοσς ἰοσίρως σατἰασμίε αάμίρατ ἱμσείι, εἰο ἡ γένοιντο βασιλείαν ἐπενόησεν ἐν ἀρναῖ, σὸς Σαυλ
λεις Ἱεροβοάμ, καὶ πληροῦν ἐκέλευεν ἐπ’ αὐταῖς τὰ
νενομισμένα, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν δόξαν τοῖς
ἰδίοις εὑρέμασιν ἀνάπτων ὁ δείλαιος· ἵν’ ἔχοι μὲν
αὐτὸς τὸ βασιλεύειν ἀσφαλῶς, ἀποστεροῖτο δὲ ὥσπερ
τῶν ἰδίων Θεός. Οὐκοῦν ἀναβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα
τῶν ἀπὸ Σικίμων ἐπεχείρουν τινὲς, ἀπεῖργον δὲ
τοῦτο δρᾷν οἱ ἀπὸ τῆς γείτονος Γαλαὰδ, καίτοι
καθάπερ ἔφην, ἐξ αἵματος ὄντες Λευϊτικοῦ, τεταγμένοι 
κατὰ τὸν νόμον εἰς ἱερουργίαν. Ἐπειδὴ δὲ
εἰργάζοντο τὰ μάταια (τεχνουργοὶ γὰρ ἦσαν εἰδώλων)
ὡς ὅσον οὐδέπω τῆς τέχνης αὐτοῖς οἰχησομένης εἰς
τὸ μηδὲν, εἰ παραιτοῖτο λοιπὸν εἰδώλοις λατρεύειν ὁ
Ἰσραὴλ, κατεπικραίνοντο πρὸς ὀργάς. Ὡς δὲ οὐκ
ἔπειθον λόγοις, ἐπ’ ἀνοσίους ἦλθον βουλάς τε καὶ
ἱπράξεις. Παρεσκεύαζον γάρ τινας κατὰ μέσην τὴν
ὁδὸν ληστρικαῖς ἐφόδοις κεχρῆσθαι, καὶ φονᾷν ἀγρίως
κατὰ Σικιμιτῶν, εἰ ἀναβαίνειν ἔλοιντο παρὰ τὸ αὐτοῖς 
δοκοῦν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ πλεῖστοι μὲν ὅσοι
διολώλασιν. Οἱ δὲ ὅλως ἀνασεσωσμένοι, καὶ τῆς
ἐκείνων χειρὸς ἀποδραμεῖν ἰσχύσαντες, ἔρημοι γεγονότες 
ὧν ἐπεφέροντο πρὸς θυσίαν, ἀνεκομίζοντῳ
μόλις εἰς τὴν ἑαυτῶν. Ἐγκαλεῖ τοίνυν τοῖς ἀπὸ τῆς
Γαλαὰδ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὅτι καίτοι μᾶλλον ὀφείλοντες 
ὡς Λευῖται, καὶ ἱερουργοὶ, καὶ τὸ καθηγεῖσθαι 
τῶν ἄλλων λαχόντες, κατὰ τὸν νόμον ἐναργῇ
τοῖς πεπλανημένοις τὴν τῆς εὐσεβείας ἀποφαίνειν
ὁδόν, ἔκ τῶν ἐναντίων καὶ κρύπτουσιν, ὀρθὰ φρονεῖν
οὐκ ἐῶντες τοὺς ἐξ ἰδίας βουλῆς, ἤγουν καὶ ἐκ τῆς
ἄνωθεν εὐμενείας κατανενυγμένους εἰς τὸ ἐλέσθα
«Ἔκρυψαν» τοίνυν, φησίν, «ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίου.»
Τοῦτο πάλιν ἐστὶν ἑτέρως τὸ δι’ ἑτέρου προφήτου
σαφῶς εἰρημένον· «Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν· Ποῦ ἔστι
Κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ἠπίσταντό
με, καὶ οἱ ποιμένες ἠσέβουν εἰς ἐμέ.» Ἀλλ’´ οὐ μέτῷ 
κρύψαι τὴν ὁδὸν Κυρίου καὶ ἀπεκτόνασι Σίκιμα
καὶ ἔφασκε πρὸς Γαλαὰδ, «Καὶ ἡ ἰσχύς σου ὡς ἀνδρὸς
πειρατοῦ.»
Ὅρα δὲ ὅπως εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀρχαίας ἡμᾶς
ἱστορίας ἀποφέρει Θεὸς, καὶ παλαιῶν ἐγκλημάτων
διαμέμνηται τοῦ Λευῒ. Ἔστι δὲ ὅ φημι τοιοῦτόν τί
πάλιν. Δίνα μὲν γὰρ ἡ τοῦ Ἰακὼβ, ἧτοι τοῦ Ἰσραὴθυγάτηρ 
(μετωνόμασται γὰρ Ἰακὼβ εἰς τὸ Ἰσραὴλ]
ν ἐξῆλθέ ποτε τῆς τοῦ πατρὸς σκηνῆς· ἐπεθύμησε γὰρ
ἰδεῖν τὰς τῶν ἐγχωρίων θυγατέρας. Ὧν δὲ ἐν Σικίμοις. 
Εἶτα τὴν παρθένον εὑρὼν Ἐμμὼρ ὁ Συχὲμ
υἱὸός, ἀδοκήτως κατεβιάζετο· διεπαρθένευσε γάρ,
Δεδυσφορηκότες τοίνυν πρὸς τοῦτο λίαν οἱ τῆς νεάνιδος 
ἀδελφοὶ, Λευῒ τε καὶ Σιμεών, δόλον ἀρτύουσι
Περιτέμνεσθαι γὰρ ἀνέπειθον τοὺς ἀπὸ Σικίμων. Οὗ
δὴ γεγονότος, ἀλγοῦντας ἔτι καὶ ταῖς ὀδύναις νενι
κημένους ἄρδην ἀπεκτόνασιν, ἐκεῖνο λέγοντες ἐγκα
λοῦντι τῷ πατρὶ τὸ ἀχάλινον εἰς ὀργάς· «Ἀλλ’ ὡσε
πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν;» Τῆς τοιαύτης
ἱστορίας ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν ἀποφέρει νῦν, μετό
τινος ἤθους λέγων, «Ἐφόνευσαν Σίκιμα, ὅτι ἀνομίαν
$0=71 $8=94 $9=1
ἐποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ.» Τοῦτο, φησίν, ἐγκαλοῦντες 
τότε, ὅτι πεπλημμελήκασιν εἰς τὸν οἶκον
Ἰακώβ, ἤτοι τοῦ Ἰσραὴλ, διαπαρθενεύσαντες τὴν
νεάνιδα, ταύτητοι καὶ ἡμεῖς ἀπεκτόναμεν Σίκιμα,
Ἀλλὰ νῦν ἐβουλεύσαντο, φησὶν, ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν
Θεὸν, ἀγαπῆσαι τὰ ἐν νόμῳ, πληρῶσαι θυσίας, ἐπιτελεῖν 
ἑορτὰς, ἀποφοιτῆσαι λοιπὸν τῶν τῆς εἰδωλολατρείας 
λογισμῶν. Τί οὖν οἱ Λευῖται; «Ἔκρυψαν τὴν
ὁδὸν Κυρίου, ἐφόνευσαν Σίκιμα.» Ἢ τάγα καὶ νῦν
ἐγκαλεῖν ἔχουσιν, ὅτι ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ
Ἰσραήλ; Ποία καὶ νῦν ὑβρίσθη νεᾶνις; εἰς ποίαν
Δίναν ἐξήμαρτον; ποῖα Σικιμιτῶν τὰ ἐγκλήματα
τῶν τετιμηκότων Θεὸν, τῶν ἠγαπηκότων τὰ ὀρθὰ
λοιπὸν ἐλέσθαι φρονεῖν, καὶ ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι
τὰ ἐν νόμῳ. «Τεθέαμαι» τοίνυν, φησὶ, «φρικωδεστάτην 
τὴν ἐκεῖ πορνείαν τοῦ Ἑφραῖμ.» Κατα.
πλαγείη γὰρ ἄν τις, καὶ σφόδρα εἰκότως, τοσούτων
ὁρῶν ἀπονενευκὸς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἱερὸν καὶ
ἀπόλεκτον γένος, ὡς μὴ μόνον αὐτοὺς τῶν εἰδώλων
εὑρετὰς γενέσθαι τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ καὶ διακωλύειν
αὐτοὺς, εἰ ἀγαπᾷν ἔλοιντο τὰ τοῦ Θεοῦ, «Καταμεμίανται 
τοίνυν,» φησὶν, «Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδας.»
Ὅστε καὶ εἴ τι πάθοιεν τῶν προσδοκωμένων, ἐγκαλείτω 
μηδεὶς ἀγανακτοῦντι Θεῷ.
Ἄρχου τρυγᾷν σεαυτῷ ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με
τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου, ἐν τῷ ἰσασθαί
με τὸν Ἰσραήλ.
Ξο. Ἔστι πάλιν ὁ λόγος πρὸς τὸν τῆς Γαλαὰδ οἱ
κήτορα. Διδάσκει δέ, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἠρξάμην ὡς Θεὸς
ἰᾶσθαί τε καὶ ἐπιστρέφειν τὸν Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν
ἐπεθύμουν Σικιμῖται λοιποὶ ὑποφέρειν Θεῷ τὸν αὐχένα, 
καὶ τελεῖν ἑορτὰς, τὰς μὲν τοῦ Ἱεροβοὰμ οὐκἐτι, 
τὰς κατὰ νόμον δὲ μᾶλλον, καὶ τῆς οὐκ οἶδ´ ὅπως
ἐξηυρημένης ἀπάτης ἀποδραμεῖν. Σὺ δὲ αὐτοὺς, ὦ
Γαλααδῖτα, μονονουχὶ καὶ ἀπέκειρας, ἤτοι τετρύγηκας, 
καὶ πλοῦτον ἄδικον ἐποιήσω τὰ ἀπὸ λῃστείας
Ἐπιφωνεῖ δὲ πάλιν ἐν ἤθει τὸ, «Ἄρχου τρυγᾷν
σεαυτῷ,» μονονουχὶ τοιοῦτόν τι λέγων, μᾶλλον δὲ
κἂν εἰ μὴ λέγοι, λεπτῶς ὑπεμφαίνων, ὅτι Κἀγὼ σὲ
πτοιήσομαι τῶν κολαζομένων τὴν ἀρχήν. Ἀρχόμενος
γὰρ ἀποκείρειν τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἀποτρυγᾷν τοὺς τῆς
οὕτω δεινῆς ἀνοσιότητος ἐπιτηδευτὰς, πρωτόλειόν σε
ποιήσομαι τῆς ὀργῆς. Εἰδέναι γὰρ ἀναγκαῖον, ὅτι
Φούλας βασιλεὺς Ἀσσυρίων, ὁ πρῶτος ἐλθὼν κατά τε
τῆς Σαμαρείας καὶ τοῦ Ἰσραὴλ, πρώτας ἀπεκόμισεν
εἰς αἰχμαλωσίαν τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνου φυλάς
ΚΤόλις δὲ ἦν τῶν ἐκεῖσε μία καὶ ἡ Γαλαάδ. Οὐκοῦν
ὥσπερ ἐμοῦ τὸν Ἰσραὴλ ἐπιστρέφοντος, ἀρξαμένου
τε ἰάσασθαι λοιπόν, σὺ τετρύγηκας, ὦ Γαλααδῖτα
σεαυτῷ τὰ ἀπὸ λῃστείας· οὕτω κἀγὼ παραδιδοὺς
Ἀσσυρίοις τὸν Ἰσραὴλ, σὲ ποιήσομαι τῶν πεμπομένων 
τὴν ἀπαρχήν.
Συγγενῆ δὲ τὰ ἀρχαῖα τοῖς ἐπὶ Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων 
ἐγκλήματα. Ἐκάλει μὲν γὰρ σύμπαντα τὸν
Ἐ σραὴλ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ εἰς τὸ ἐλέσθαι λοιπὸν τὰ
ἀμείνω φρονεῖν, καὶ καταλῆξαι μὲν τῆς ἐν νόμω λακαὶ 
$0=71 $8=95 $9=1
εὐαγγελικήν. Ἀλλὰ τοῖς ἐπιστρέφουσι καὶ καλουμένοις 
εἰς ἴασιν ἀντέπραττον οὐ μετρίως. Γέγραπται 
γὰρ, ὅτι «Ἤδη συνέθεντο οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα
ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ τὸν Χριστὸν εἶναι, ἀποσυνἄγωγος 
γένηται.» Ἥκουον δὲ καὶ οἱ παρ´ αὐτοῖς
ἡγοὔμενοι, «Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖο,
ὑποκριταί, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως. Οὔτε
ὑμεῖς εἰσέρχεσθε, οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.
» Δέδονται τοίνυν ἐχθροῖς, καὶ πικρὰς τῆς εἰς
Χριστὸν παροινίας ἐξήτηνται δίκας.
ΚΕΦΑΑ. Ζʹ.
Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ἡ ἀδικία Ἐφραῖμ, καὶ
ἡ κακία Σαμαρείας, ὅτι εἰργάσατο ψευδῆ, καὶ
ἁκλέπτης πρὸς αὐτὸν εἰσελεύσεται, ἐκδιδύσκων
ληστὴς ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ὅπως συνᾴδωσιν ὡς
ᾄδοντες τῇ καρδίᾳ αὐτῶν.
Θʹ.Ἀγαθὸς μὲν φύσει, καὶ «ἀνεξίκακος, μακρόθυμός 
τε καὶ πολυέλεως» ὡς ἀληθῶς ὁ πάντων
Δεσπότης. Ἀλλ´ ἕως ἔτι τοῖς πταίουσιν ἀνεξικακεῖ,
κατακρύπτεταί πως αὐτῶν ἔτι τὰ ἐγκλήματα. Ἐπεξιόντος 
δὲ ἤδη, καὶ δίκας ἐπάγοντος, καὶ ἠρεμεῖν
οὐκ ἀνεχομένου, λοιπόν ἐστιν ἐναργῇῆ, καὶ ἀποκαλύπτεσθαί 
πως ἤδη δοκεῖ, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ εἰς μέσον
ἡγμένα, τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς ὁρᾶσθαι φιλεῖ.
Τοῦτο καὶ νῦν ἔσεσθαί φησι κατὰ τοῦ Ἑφραῖμ καὶ
τῆς Σαμαρείας. Καὶ τὸν μὲν Ἐφραῖμ ἐνθάδε νοήσεις
τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ βασιλίδα φυλήν, ἐξ ἧς γέγονεν
Ἱεροβοάμ, καὶ οἱ καθ’´ ἐξῆς· Σαμάρειαν δὲ τοὺς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ, τουτέστι, τὰς δέκα φυλάς. Ἀποκαλυφθήσεσθαι 
δέ φησι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, διὰ τοιάσδι
τινὰς αἰτίας, ὅτι καὶ εἰργάσαντο ψευδῆ, ψυχράν τε
καὶ ἕωλον λατρείαν ἐπιτηδεύσαντες, καὶ τεχνουργοὶ
γεγονότες εἰδώλων, καθάπερ ἔφην, καὶ ὅτι κλέπτης
τουτέστι, ληστὴς πρὸς αὐτὸν εἰσελεύσεται, ἀντὶ τοῦ
εἰσῆλθε, καὶ ἀνεπαύσατο, καὶ κατέλυσε παρ’ αὐτῷ
κλέπτης, ἐκδιδύσκων ἐν ὁδῷ· ἵν’ ἐκ τούτου φαίνηται,
φησὶν, ὅτι συνάδουσαν ἔχουσι τὴν καρδίαν, σύμφωνον
δηλονότι, καὶ ὁμογνώμονα. οἱ μὲν γὰρ ἐλῄστευον τοὺς
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀναβαίνειν ἐθέλοντας· οἱ δὲ πρὸς
αὐτοὺς ἐμερίζοντο τὰ ἐγκλήματα, τῶν λεληστευμέ
νων ἀνοσίως μετεσχηκότες.
Ἔχαιρον δὲ καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταί, πολεμουμένων 
ἐκτόπως τῶν πιστευόντων εἰς Χριστὸν
καὶ κοινωνοὶ τῆς ἑτέρων ἐφόδου τε καὶ λῃστείας
ἐγίνοντο, διωκομένοις ἐφηδόμενοι τοῖς πιστοῖς, καὶ
λῃστὴν ὥσπερ τινὰ τὸν Σατανᾶν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν 
δεχόμενοι, τὸν ἀπάσης εὐσεβείας τὸν ἐν αὐτοῖ·
ἀπαμφιεννύντα νοῦν, ἵνα καὶ σύμφωνον ἔχοιεν πρὸς
αὐτὸν τὴν καρδίαν. Ὥσπερ γὰρ «Ὁ κολλώμενος τῷ
Κυρίω ἓν πνεῦμά ἐστι,» κατὰ τὸν αὐτόν, οἶμαι, τρόπον 
καὶ ὁ τῷ Σατανᾷ κολλώμενος μίαν ἔξει πρὸς
αὐτὸν τὴν καρδίαν.
Τίσας τὰς κακίας αὐτῶν ἐμνήσθην. Νι ἐκύ
λίυσαν αὐεὺς τὰ Ναζούλα αὐτῶν, ἀπέναντί
τμιώται μι ἐγέιαντο.
$0=71 $8=96 $9=1
ΟΑʹ.Ἕως ἔτι φορητὰ καὶ μεμετρημένα πλημμελοῦμεν, 
ὡς ἄνθρωποι, καὶ εὐόλισθον ἔχοντες εἰς
ἁμαρτίαν τὴν φύσιν, παραπέμπεται Θεὸς ἐξ ἐμφύτου
φιλανθρωπίας. Οἶδε γὰρ τὸ πλάσμα ἡμῶν, μέμνηται
σὲ, ὅτι καὶ χοῦς ἐσμεν, κατὰ τὴν τοῦ ψάλλοντος φωϟν. 
Ἐπὰν δέ τι μέγα, καὶ ἐξαίσιον, καὶ δύσοιστον
ἀληθῶς πράττηται παρ’ ἡμῶν, ὃ καὶ αὐτὴν ἔσθ´ ὅτε
τὴν τοῦ κρίνοντος ἠπιότητα παραθήγει λοιπόν, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ οὐκ ἐθέλουσαν καταβιάζεται πρὸς ὀργήν,
τὸ τηνικάδε τρέχει πρὸς ἀνάμνησιν, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τῶν τισι πεπλημμελημένων. Ταύτῃτοί φησι περί τε
τοῦ Ἐφραῖμ καὶ τῆς Σαμαρείας, ὅτι Πάσας τὰς κακίας 
αὐτῶν ἐμνήσθην. Εἰκὸς δὲ πάλιν κἀκεῖνο ἡμῖν
ἐν τούτοις τὸ προφητικὸν θέλειν ὑποδηλοῦν χρησμᾠδημα. 
Παρῆκα μὲν γὰρ φιλαγάθως, φησί, τῶν ἐν
Σικίμοις ἀπολωλότων ὑπὸ Λευῒ τὴν σφαγήν, διά τοι
ὑβρίσθαι Δίναν τὴν ἐξ Ἰακώβ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ νῦν
ἀπεκτόνασι, μεμνήσομαι καὶ τῆς ἀρχαίας αὐτῶν
ἀδικίας, καὶ ὡς φονευτὴν ἤδη καὶ ἀπηνῆ καὶ τῶν
πάλαι πλημμελημάτων ἐξαιτήσω δίκας. «Ἐκύκλησε
γὰρ αὐτοὺς, φησί, τὰ διαβούλια αὐτῶν.» Ὅμοιον ὡς
εἰ λέγοι, Πεπολιόρκηνται λοιπὸν ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων, 
καὶ ἀνοσίων σκέψεων· ἀπεκτόνασι μὲν
γὰρ δόλῳ καὶ ἀπάτῃ τοὺς ἀπὸ Σικίμων ποτέ, νυνὶ
δὲ λῃστείαις, καίτοι πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφοντας. Ἐπειδὴ
δὲ πέρα λόγου τὰ πλημμελήματα λοιπὸν ἀπέναντι
τοῦ προσώπου μου ἐγένοντο, οὐ γὰρ περιόψομαι, φησὶ,
τὰ τοιάδε τῶν κακῶν, οὔτε μὴν ἐξ ὁμμάτων ἔτι τιθείς, 
βραδὺς ἔσομαι κολαστής.
Ἐκύκλωσαν Ἰουδαίους τὰ διαβούλια αὐτῶν, καὶ
ἐπί γε τοῖς κατὰ Χριστόν. Ἀπεκτόνασι μὲν γὰρ τοὺς ἵ
προφήτας, ἀνεξικακοῦντος ἔτι Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι 
καὶ Κυριοκτόνοι, «Ἐκύκλωσαν αὐτοὺς τὰ
διαβούλια αὐτῶν, καὶ πάσας αὐτῶν τὰς κακίας ἐμνή
σθη ὁ τῶν ὅλων Θεός.»
Ἐν τεῖς κακίαις αὐτῶν εὔφραναν βασιλεῖς
καὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν ἄρχοντας
ΟΘ. Ἔδει δὴ μᾶλλον ἀγαθουργοῦντας, φησί, καὶ
ζῇν ἐλομένους ἐννόμως, ἐξημεροῦν ἑαυτοῖς τὸν λυτρωτήν, 
καὶ κατευφραίνειν τὸν σώζοντα, καὶ ἄμαχον
ἔχοντα πρὸς τοῦτο ἰσχύν. Οἱ δὲ τοῦτο μὲν οὐ δεδοάκασι, 
ῥᾴθυμοι δὲ γεγονότες λίαν περὶ τὸ σφίσιν
ἀναγκαῖον εἰς ζωήν, καὶ χρήσιμον εἰς εὐημερίαν, ἐν
οὐδενὶ μὲν πεποίηντο λόγῳ τὸ προσκρούειν Θεῷ
Φυνυπεκρίνοντο δὲ τοῖς ἑαυτῶν βασιλεῦσι, καὶ τοῖς
ἡγουμένοις, τῇ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκείνοις δοχούντν 
συνδρομῇ κατευφραίνοντες, καὶ τὰ λυποῦντα
Θεὸν εἰς ἡδονήν τε καὶ τέρψιν τοῖς πλανῶσι δωρούμενοι. 
Αἰτιᾶται δὲ πάλιν, ὡς τῷ Ἱεροβοὰμ καὶ τοῖς
ὑπ’ αὐτὸν ἄρχουσι συνδεδραμηκότας, καὶ ἀμελλητὶ
κατανεύσαντας τὴν ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς
ἐπινοοῦντι, καὶ πρὸς ἑτέραν λατρείαν ἀνοσίως αὐτοὺς
ἀποκομίζειν ἐθέλοντι. Ἔδει γὰρ, ἔδει τοῖς ἐκείνων
σκέμμασι καὶ ἑκτόποις ἄγαν ἐπιχειρήμασιν ἀντιέάγειν 
γενικῶς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον, καὶ
πειρᾶσθαι κωλύειν ἀφραίνοντας, οὐχ ἐτοίμως ἰόντας
εἰς συναίνεσιν κατευφραίνειν αὐτούς.
$0=71 $8=97 $9=1
Ἀληθὴς δὲ ὁ λόγος, κἂν εἰ νοοῖτο πάλιν ἐπὶ τῶν
σταυρωσάντων τὸν Ἐμμανουήλ. Τευδόμενοι γὰρ, καὶ
συκοφαντοῦντες αὐτὸν, χαίρειν παρεσκεύαζον Ἡρώδην 
τε καὶ Πόντιον Πιλάτον, καὶ τοὺς προεδρεύοντας
τῆς Συναγωγῆς. Ἔφη γάρ που καὶ ὁ θεσπέσιος Πέτρος 
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα καὶ Θεόν· «Συνήχθησαν 
γὰρ ἐπ´ ἀληθείας ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ἐπὶ τὸν
ἅγιον παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἠρώδης τε
καὶ Πόντιος Πιλάτος σὺν ἔθνεσι καὶ λαοῖς Ἰσραήλ.
Πάντες μοιχεύοντες ὡς κλίβανος καιόμενος εἰς
πένιν κατακαύματος ἀπὸ τῆς φλογῆς, ἀπό ρυ
ράσεως στέατος ἔως τοῦ ζυμωθῆναι αὐτό. Ἡμέρα
βασιλέων ὑμῶν.
ΟΓʹʹ. Κατὰ τίνα δὲ τρόπον ἐν μὲν ταῖς κακίαις αὐ
τῶν ηὔφραναν βασιλεῖς, ἐν δέ γε τοῖς ψεύδεσιν ἄρχον
τας, ἐν τούτοις ἡμῖν ἐξηγεῖται σαφῶς. Ἔχει δὲ οὕτως
τῆς ἱστορίας ὁ λόγος, ἣν εἴπερ τις εἰδείη τυχόν,
εἴσεταί που πάντως τῆς προφητείας τὸν νοῦν. Ὅτε
τοίνυν, ἀποῤῥαγεισῶν τῶν δέκα φυλῶν, βεβασίλευκεἐπ
´’ αὐτὰς ὁ ἐπάρατος Ἱεροβοὰμ, ἐδεδίη σφόδρα, μὴ
ἄρα πως τῶν ἑορτῶν ἕνεκα τῶν κατὰ τὸν νόμον ἀναβαίνοντες 
εἰς Ἱεροσόλυμα, μεταπεισθεῖεν καταβραχὺ
τὸ Ἰούδα σκῆπτρον ἀνθελέσθαι πάλιν, καὶ τῶν ἀρχαίων 
ἐθῶν ἐνεχθέντες εἰς ἀνάμνησιν, ἢ ἀνέλωσι
αὐτὸν, ἤγουν ἐξώσειαν, καὶ οὐχ ἑκόντα λοιπόν, τῆς
κατὰ σφῶν ἀρχῆς. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ὁ θεο
μισὴς καὶ δείλαιος τὰς χρυσᾶς αὐτοῖς δαμάλεις ἀφιεροῦν 
ἐσκέπτετο, καὶ τὸν τῆς ἀνοσίου ψευδολατρίας
ἐπενόει τρόπον, καὶ καινοτομεῖν ἐπεχείρει τὰς ἐπὶ
ςταῖς δαμάλεσιν ἑορτάς, ὡς ὁ τῆς Ἑβραίων παραδόσεως 
ἔχει λόγος. Ἦν οὖν ἐν ἀρχαῖς οὐ μετρίως περιδεής, 
μὴ ἄρα τῇ ἄνωθεν καὶ ἐκ πατέρων αὐτοῆἡκούσῃ 
λατρείᾳ συναγορεύοντες, ἢ τῶν θρόνων ἐξὥσειαν, 
ἢ καὶ ἀνέλωσιν, ὡς ἔφην, καὶ παρωσάμενοι
τὸ ἐγχείρημα, παλινδρομεῖν ἔλοιντο πρὸς τὸν ἐν ἀρχαῖς, 
λελυπημένοι τε καὶ ἀγανακτοῦντες εἰκότως,
ὡς ὑβρισμένου Μωσέως, καὶ τῆς θείας αὐτοῖς πατηθείσης 
ἐντολῆς. Ταύτητοι ἀλώπηξ ὢν εἰς δόλους, καθ´
ἵησι πολλοὺς ἐν τῷ Ἰσραὴλ, διαθρυλλοῦντάς τε
καὶ λέγοντας, ὅτι χρὴ καὶ μοσχοποιεῖν αὐτοὺς, καὶ
καινουργεῖν ἑορτὰς ἰδίας, καὶ τοῦτο αὐτὸ παρὰ τοῦ
βασιλέως αἰτεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ὅχλους ἐμάνθανε
πολὺ δὴ λίαν ἔχοντας ἑτοίμους εἰς τοῦτο, συναινοῦντάς 
τε καὶ συνηδομένους τοῖς τὰ τοιάδε συμβεβουνλευκόσι, 
συναγαγὼν ἅπαντας, προσπεφώνηκεν ἐναργῶς, 
ὅτι καὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς προσήκει
προσκυνεῖν, καὶ τὴν τῆς ἑορτῆς πεφανέρωκεν ἡμέραν, 
τοῦ ὀγδόου μηνὸς τὴν πεντεκαιδεκάτην, καθὰ
γέγραπται. Ταῦτα δὲ λέγοντος τοτηνικάδε τοῦ Ἱεροβοὰμ 
ἐπεφήμουν οἱ δῆμοι, καὶ ἀνεκράγησαν, «Αὕτη
ἡ ἡμέρα τοῦ βασιλέως·» οὕτω καὶ ἡμεῖς ἑψόμεθα
τῷ σκοπῷ, καὶ ἑτέροις δέ τισι τοιούτοις ἐπαίνοις κατ´
ευφραίνειν ἤθελον. Συναπεκομίζοντο δὲ τοῖς ὅχλοις
καὶ οἱ καθηγεῖσθαι λαχόντες, συνηχοῦντές τε καὶ
συναινοῦντες αὐτοῖς. Τούτων ἡμῖν εἰς τὸ παρὸν ὁ τοῦ
προφήτου διαμέμνηται λόγος. «Πάντες γὰρ, φησί,
μοιχεύοντες ὡς κλίβανος καιόμενος εἰς πέψιν κατακαύματος, 
$0=71 $8=98 $9=1
ἀπὸ τῆς φλογός.» Διανενευκότες γὰρ εἰς
πορνείαν τὴν νοητὴν, ἤγουν εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ
Θεοῦ (τοῦτο γὰρ ἡ πορνεία), κλιβάνοις ἑοίκεσαν ἐκκεκαυμένοις 
ἤδη πως, καὶ ἑτοίμοις εἰς πέψιν ὧν ἄν τις
ἐμβάλοι. Φλογὸς γὰρ ἦσαν μεμεστωμένοι, θερμῆς
δηλονότι, καὶ οἰονεὶ διακεκαυμένης ἐπιθυμίας. Ἐοίκεσαν 
δὲ καὶ φυράματιστέατος, ἔχοντι μὲν ἤδη τὴν ζύμην, 
ζυμωθέντι δὲ τελείως, ἐν ἡμέρᾳ βασιλέως αὐτῶν,
ὅτε, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀναφανδὸν εἰρηκότος τοῦ
Ἱεροσοάμ, ὅτι χρὴ θύειν ταῖς δαμάλεσι, καὶ τὰς ἐπ
αὐτοῖς τελεῖν ἑορτὰς, ἐπεφώνουν αὐτοί· «Αὕτη ἡ
ἡμέρα τοῦ βασιλέως,» καθάπερ, ὡς ἔφην, ὁ τῆς
παραδόσεως ἔχει λόγος. Τότε καὶ ἐζυμώθη τελείως,
τουτέστιν, ὁ λόγος ἐξ ὅλου γέγονε τῇ δυσσεβείᾳ κάτοχος. 
Οὐκοῦν, προκεκαυμένοι τὸν νοῦν ταῖς εἰς
ταράβασιν θερμαῖς καὶ ἀκαθέκτοις ἐπιθυμίαις, προζυμωθέντες 
δὲ ὥσπερ κατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν τρόπον ἐν ἡμ
πέρας.
Τοιοῦτόν τι δεδράκασιν Ἰουδαῖοι πάλιν ἐπὶ Χριστῷ.
Καταψευδόμενοι γὰρ τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ κατὰ
βραχὺ τοὺς ὅχλους ἐξέλκοντες τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης 
οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι πεπορνεύκασι
νοητῶς, ἀποστήσαντες αὐτοῦ τὴν ἀγελαίαν πληθύν
Πρξαντο οἱ ἄρχοντες θιμοῦσθαι ἐξ οἴνου
ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ μετὰ λοιμῶν, διότι
ἀνεκαύθησαν ὡς κλίβανος αἱ καρδίαι αὐτῶν
ΟΔʹ. Οἶνον, ὡς ἔοικεν, ἐνθάδε φησὶ τὸν ἐξ ἀμπέλου
Σοδόμων, τὸν καταμεθύσκοντα καρδίας, καὶ ἐπιθολοῦντα 
τὸν νοῦν, καὶ ἀχλύος αὐτὸν ἀναπιμπλάντα
τῆς ὀλεθρίου καὶ βδελυρᾶς. Δεδυσφορηκότων δὴ οὖν
ἐνίων ἐπί τε τῇ τῶν δαμάλεων καινοτομία, καὶ μέν
τοι τῶν ἑορτῶν, παρεθήγοντο πρὸς ὀργὰς τῶν ἀρχόντων 
τινές. Ἵνα δὲ μὴ ὁρῷτο τῶν σεσιγηκότων καὶ
εὐφημεῖν οὐκ ἀνεχομένων ἡ σωφρονεστέρα πληθύς,
αὐτοὶ τοῖς ὄχλοις τὰς χεῖρας συνεκτείνοντες, ἐπεφώνουν 
καὶ ἔτι μειζόνως, «Αὕτη ἡ ἡμέρα τοῦ βασιλέως,
» καὶ τοὺς τῆς ἀνοσιότητος ἀπεδέχοντο τρόπους. 
Ὀργίζοντο τοίνυν μεμεθυσμένοι, φησὶν, ἀνοσίᾳ
μέθῃ, καὶ τοῖς μὴ συντρέχουσι τοῖς οὕτως αἰσχροῖς
τοὺς ὁδόντας ἐπέτριζον, λοιμοῖς συνεκτείνοντες τὰς
ἑαυτῶν χεῖρας. Λοιμοὺς δέ φησι τοὺς ὅχλους. Ἐπεκρότουν 
γὰρ, φησὶν, ὡς ἔφην, καίτοι παιδαγωγεῖν εἰς
εὐσέβειαν ὀφείλοντες, καὶ τὴν τοῦ συμφέροντος ἀνακαλύψαι 
τρίβον. Ἀλλ´ ἦσαν θερμοὶ τὴν καρδίαν καὶ
αὐτοὶ, φησὶ, τῆς εἰς παράβασιν ἐπιθυμίας τὴν ὁλεθρίαν 
εἰς νοῦν δεξάμενοι φλόγα.
Ἐν τῷ καταῤῥάσσειν αὐτούς, ὅλην τὴν νύκτα
εκαύθη ὡς πιρὸς φέγγος.
ΟΒʹ. Ἔφην, ὅτι περιδεὴς ἦν ἄγαν ὁ θεομισὴς Ἱεροβοάμ, 
ἐν μόναις ὢν ἔτι ταῖς σκέψεσι τῶν ἀνοσίων
ἐγχειρημάτων. Ἔετο γὰρ, καὶ σφόδρα εἰκότως, ἀγαν
ακτήσειν τὸν Ἰσραὴλ, εἰ διαπύθοιτό τι τοιοῦτον,
καὶ τῶν πατρῴων ἐθῶν τὴν παράβασιν οὐκ ἐν μικρῷ
ποιήσεσθαι λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ προσπεφώνηκε μὲν τοῖς
ὄχλοις αὐτὸς, ὅτι χρὴ ταῖς δαμάλεσι προσκυνεῖν·
προσήκαντο δὲ ἀσμένως τὴν σκέψιν αὐτοὶ, καὶ ὁμοῦ
τοῖς ἄρχουσιν ἐπεκρότουν, ὡς ὀρθὰ καὶ συμφέροντα
φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ᾑρημένοι· ἀπέστη δειμάτων
ἀποκεχώρηκεν ὑποψίας, εὔθυμός τε διετέλει λοιπὸν,
$0=71 $8=99 $9=1
[υευσάισιίε μίο ροτωσμείι.  καὶ τρυφῆς ἦν πλέως. οὐκοῦν εν τῷ καταῤῥάσσειν
αὐτοὺς, τουτέστι, κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, ὅτε κατέπιπτον
εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν, συγκατανεύοντές τε καὶ
συναινοῦντες αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τιμῶν
τες τὴν παράβασιν, τότε φησὶν, ὁ Ἐφραῖμ, τουτἐστιν, 
ὁ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ Ἱεροβοάμ, «ὅλην ἐκοιμήθη 
τὴν νύκτα.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Καίτοι
πάλαι διεγρηγορὼς ἐκ δειμάτων καὶ ὑποψίας, ἄφροντις 
ὢν ἐτρύφα λοιπὸν, καὶ ἐν μαλακαῖς ἦν εὐναῖς
ὅλην τὴν νύκτα κοιμώμενος, ἐπειδὴ δὲ πρωῒ γέγονε,
θερμότερος ἦν τῶν ἄλλων. «Ἀνεκαύθη γὰρ ὡς πυρος
φέγγος,» καὶ τοῖς ὅχλοις συνεθερμαίνετο, οὐδ´ ὅσον
εἰπεῖν μελλησμοῦ τὴν ὑπόθεσιν ἀξιῶν, ἀλλ’ εἰς πέ
ρας ἄγων, καὶ μάλα προθύμως, τῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων 
τὴν ἀνάδειξιν.
Πάντες ἐθερμάνθησαν, ὡς κλίσανος αἱ καρδίαι
αὐτῶν, καὶ κατέφαγον τοὺς κριτὰς αὐτῶν. Πάντες 
οἱ βασιλεῖς αὐτῶν ἔπεσον, οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς
ὁ ἐπικαλούμενος πρός με.
Οϛʹ. Ἀληθῆ μὲν οὖν ἅπερ ἔφην· τεθέρμανται γὰρ
οἱ ἀμφὶ τὸν ἐπάρατον Ἱεροβοάμ, καὶ ἀνεκαύθησαν
ὡς πυρὸς φέγγος. Ἆρ’ οὖν μέχρι τῶν ἐκείνῳ τετολμημένων 
τὰ τῆς δυσσεβείας προβέβηκεν; Οὐδαμῶς,
φησίν· «ἐθερμάνθησαν γὰρ πάντες,» καὶ οἱ μετ’ ἐκεῖνον 
ἔτι, καὶ τῆς τοιαύτης θερμασίας τὸ ὁλέθριον πῦρ
πάντας μὲν αὐτῶν δεδαπάνηκε τοὺς κριτὰς, ἀνεῖλε
δὲ καὶ πάντας τοὺς καθεξῆς μετ’ ἐκεῖνον βεβασιλευκότας. 
Οὐ γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς ὁ προσκυνεῖν ἐθέλων
ἐμέ, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐκλιπαρεῖν, ἀληθοῦς θεο
ἢγνωσίας ἔχων ἐφ´ ἑαυτῷ τὰ αὐχήματα.
Ἐφραῖμ ἐν τοῖς λοῖς αὐτοῦ συνεμίγνυτο
Ἐφραὶμ ἐγένετο ἐγκρυφίας οὐ μετατρεφόμενος
ΟΖʹ. Καταψέγει λίαν τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ τὴν
βασιλίδα τιμὴν ἀνημμένους ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ
Σαμαρεία, ὡς οὐδὲν ἄμεινον τῶν ὑπὸ χεῖρα καὶ
ἀγελαίων φοονεῖν εἰωθότας· ἀλλ’ εἰς ἅπαν αὐτοῖς
συνθέοντάς τε καὶ συναποφερομένους εὐκόλως, καίτοι 
δέον, ὡς ἡγουμένους, ποδηγεῖν εἰς τὸ ἀγαθὸν
καὶ ὑψηλοτέραις διασκέψεσι τὸ τελοῦν αὐτοῖς εἰς συτηρίαν 
ὁρᾷν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων· συνανεφύροντο 
δὲ τοῖς ὅχλοις, μίαν οἱ πάντες καὶ ἴσην
ἀῤῥωστοῦντες τὴν ἀβουλίαν, καὶ πρός γε τοῦτο τὸ
ἔμμονον εἰς φαυλότητα, καὶ ἀμεταποίητον τῆς γνώμης, 
οὐ μεθιεμένης παντελῶς, ὧν ἂν ἔλοιτο δρᾷν
κἂν εἰ ὁλέθρου πρόξενα καὶ ἀπωλείας αὐτοῖς ὑπάρ
χει ταῦτί. Ἐγκρυφίαν δὴ οὖν οὐ μεταστρεφόμενον
γεγενῆσθαί φησι τὸν Ἐφραῖμ, ὡς ἐξ εἰκόνος, ἤγουν
παραδείγματος τῶν ἐπὶ λίθοις ὁπτωμένων ἄρτων
οὓς, εἰ μή τις μεταστρέφοι, πᾶσα δήπως ἀνάγκη
καταφρύττεσθαί τε καὶ ἀχρείους ὁρᾶσθαι λοιπόν,
καὶ τῇ τῆς φλογὸς ἀφθονίᾳ ζημιοῦσθαι τὸ ἐδώΝατέφαγον 
ἀλἰότρισι τὴν ἰσχὺν αὐτοῖ, αὐτὸς
Τὲ οὐκ ὄγιω· καὶ ποίαὶ ἔξψυησαν αὐτῷ, καὶ
αὐτὸς εἰν ἐγνῳ.
ΟΗΓʹ. Ἀλλοτρίους ὀνομάζει τοὺς ἀλλοφύλους καὶ
ἑτερογενεῖς, Πέρσας δὴ λέγω, καὶ τοὺς ὁμόρος;
$0=71 $8=100 $9=1
αὐτοῖς, καὶ γείτονας Μωαβίτας, καὶ Ἰδουμαίους, Α Ποιρλιας, σἱ Πωαοε,«
καὶ τὰ Σύρων ἔθνη, οἳ μονονουχὶ κατεδηδόκασι τὸν
Ἐφραΐμ. Ἐπειδὴ γὰρ ἄρτον αὐτὸν ἐγκρυφίαν ἔφη,
μεμένηκεν ἐν τῇ τοῦ λόγου τροπῇ. Ἰσχὺν δὲ αὐτοῦ
φησι τὴν ἀριθμοῦ κρείττονα πληθύν. Πολυανδροῦσα
γὰρ λίαν ἡ φυλὴ, μάλιστα τοῦ Ἐφραῖμ, καὶ ὑψηλὴν
ἐπὶ τούτῳ τὴν ὀφρὺν ἀνατείνουσα, δεινὴ καὶ ἀνανταγώνιστος 
ᾤετό που καὶ αὐτοῖς ἔσεσθαι τοῖς Ἀσσυρίων 
καθηγηταῖς, ἤτοι στρατηγοῖς. Ἐπειδὴ δὲ παραγεγόνασι 
τὸν κατ’ αὐτῶν ἀράμενοι πόλεμον, ἀκονιτὶ δεί
δαπάνηται, καὶ ἤγοντο πρὸς αἰχμαλωσίαν. Ἀλλ´, «Οὐκ
ἔγνω,» φησί, τουτέστιν, οὐκ ἐνενόησε τῆς συμφορᾶς
τὴν αἰτίαν, καίτοι δέον αὐτὸν κἂν γοῦν διὰ τῶν συμβεβηκότων 
ἰέναι πρὸς αἴσθησιν. Ὃ γὰρ οὐχ ὁρᾶται,
πολλάκις ἐκ προμηθείας ἐν ὀφθαλμοῖς ἰστᾶσιν αἱ
πεῖραι. Καὶ ἄμεινον μὲν τὸ κατασκέπτεσθαι τὸ συμφέρον, 
τὴν πεῖραν οὐκ ἀναμένοντας. Εἰ δὲ δὴ τούτου
γένοιτο καὶ ἀφαμαρτεῖν, ἀλλ’ οὖν πεπονθόσι περιέσται 
λοιπὸν τὸ κἂν ἐξ αὐτῆς δύνασθαι νοεῖν τῆς πεί
ρας τὸ ἀναγκαῖον καὶ ὀνησιφόρον. Οὐκ ἔγνω τοίνυν
φησὶν, ὁ Ἐφραΐμ, καίτοι πεπολιωμένος, τουτέστι,
μακροῦ διαγεγονότος χρόνου, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔνοντος 
εἰς τὸ παιδεῦσαι λοιπόν, καὶ ἀναπεῖσαι μαθεῖν,
τίνα δὴ τρόπον αὐτοῖς τὰ τοιάδε συμβέβηκε. Καὶ ὅτι
προσκέκρουκε τῷ διασώζειν ἰσχύοντι, δεινοῖς καὶ
ἀδοκήτοις ἐνώλισθον κακοῖς.
Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ ὕβοις τοῦ Γπραὴλ εἰς
πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπέτρεύαι πρὸς Κύριον 
τὸν Θειν αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐξεζίτησεν αὐτὸν
ἐν πᾶσι τούτοις.
ΟΘ. Ἐρμηνεύει σαφῶς ὅπερ ἔφη. Τὸ γὰρ, οὐκ
ἔγνω, καίτοι πεπολιωμένος ὁ Ἐφραΐμ, διατρανοῖ
πάλιν. Ἡ γὰρ ὕβρις, φησί, τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστιν
ἡ ἀπόστασις, ἣν νενόηκεν ἐξ ὑπεροψίας, δι´ ἣν καὶ
ἀπονένευκεν ἐπὶ θεοὺς ἀλλοτρίους, τὸν φύσει τε καὶ
ἀληθῶς ἀτιμάζων Θεὸν, ἀποστραφήσεται εἰς πρόσὥπον 
αὐτοῦ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Ὕβρεως αὐτῷ καὶ
ἀτιμίας ἀναφανεῖται πρόξενος. Τοῦτο γὰρ τὸ εἰς
πρόσωπόν τινος ἀποστρέφεσθαί τι. Ἀλλὰ καίτοι τὰ
τοιάδε πεπονθώς, πάλιν οὐκ ἔγνω Θεόν, οὔτε μὴν τῆς
πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς ἐποιοῦντο λόγον. Σκληροὶ δέ,
καὶ ἄτεγκτοι, καὶ πολὺ νοσοῦντες τὸ ἀφιλόθεον, καὶ
ἐν αὐτοῖς ὁρώμενοι τοῖς δεινοῖς, Ἀναισθησίας δὲ τῆς
ἐσχάτης ἔγκλημα τουτί, καὶ τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης
ἀβελτηρίας ἀπόδειξις ἐναργής.
Καὶ ἦν Ἑφροῖμ ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἐχουτα 
καρδίαν. Αἴγυπτονέπεκα λεῖτο, καὶ εἰς Ἀσσυγίους 
ἐπορεύθησαν. Καθὼς ἂν πορεύωνται ἐπιζαλῶ 
ἐπ’ αὐτοὺς τὸ δίκτοόν μου. Καθὼς τὰ πεσεινὰ 
τοῦ οὐρανοῦ κατίίζω αὐτοις. Παιδεύίσῳ
αὐτοὺς ἐν ἀκοῇ τῆς θίίψεως αὐτῶν.
Πʹ. Ἀναμνῆσαι δεῖ πάλιν τῶν γεγραμμένων ἐν τῇ
τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν· συνήσομεν γὰρ εὐκόλως ὡδ´
τῶν προκειμένων τὸν νοῦν. Ὥσηὲ τοίνυν υἱὸς Ἡλὰ
βεβασίλευκεν ἐν Σαμαρείᾳ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Πρὸς
τοῦτον ἀγγέλους πόπομφε Σαλαμανασὰρ ὁ Ἀσσύριος,
τὰ συνήθη δῶρα τυραννικώτερον ἐξαιτῶν, μόνον δὲ
$0=71 $8=101 $9=1
ὄντες λίαν, οὐδὲ τὴν πεῖραν αὐτὴν δεδυσώπηνται,
ἀπειθὲς ἔχοντες νοῦν.
ἀνένευσε τὴν δουλείαν, ἐμελέτα δὲ μᾶλλον τὴν ἀντίστασιν, 
κἂν εἰ ἔλοιτο τυχὸν τὸν πολέμου νόμον
ἐπιθέσθαι τῷ Ἰσραήλ. Εἶτα πρὸς Σηγὼρ ἐπρεσβεύετο
τὸν Αἰγύπτου τύραννον, ἐπικουρίαν αἰτῶν. Ἰήθη
γάρ, ὅτι περιέσται σὺν αὐτῷ τῆς Ἀσσυρίων χειρός.
Πρὸς τοῦτο δὲ μάλιστα λελυπημένος ἐκεῖνος, πόλεμον 
αἵρεται κατὰ τοῦ Ἰσραήλ. Εἶτα γέγονεν αὐτῷ
δοῦλος Ἰσηὲ, δορύληπτος δὲ σὺν αὐτῷ καὶ αὐτὸς
ἀπωκίζετο τῆς Σαμαρείας ὁ Ἰσραήλ. Οὐκοῦν γέγονεν
Ἐφραΐμ ὡς ἀνουστάτη περιστερὰ, οὐκ ἐπὶ καλῷ τὸ
ἀκέραιον ἔχων. Τοιγάρτοι καὶ ὁ Χριστός, «Γίνεσθε,
φησί, φρόνιμοι ὡσεὶ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
» Ἀπλότης μὲν γὰρ ἠθῶν, καὶ τὸ ἐλεύθερον
φρόνημα, γένοιτ´ ἂν εἰκότως τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου
ἃ Συνέσεως δὲ ἀπούσης, τὸ ἁπλοῦν ἐπιδήμιον, καὶ
μωρία τὸ χρῆμα λοιπόν. Ἄνους δὴ οὖν ὁ Ἐφραΐμ,
πῶς, ἢ τίνα τρόπον; Ἐπεκαλεῖτο μὲν γὰρ Αἰγυπτίους. 
Ἀλλ’ ἐβάδιζον αἰχμάλωτοι πρὸς Ἀσσυρίους
ἀτονήσαντος εἰς ἐπικουρίαν τοῦ Σηγώρ. Εἶτα πῶς
οὐκ ἄμεινον ἦν αὐτῷ μὴ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μᾶλλον,
ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν καὶ ἀκαταγώνιστον ζητῆσαι φροντίδα. 
Τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ
φωνῆς Ἡσαΐου· «Οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς Αἴγυπτον 
ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ’ ἴπποις πεποιθότες καὶ ἐφ
ἅρμασιν.» Ὅτι δὲ οὐ δίχα Θεοῦ καὶ ἡ τῶν ἐπαμυνόντων 
αὐτοῖς ἠσθένησε χεὶρ, δέδειχεν, εἰπὼν, ὡς
ὅποιπερ ἂν πορεύωνται, στρουθίων αὐτοὺς κατάξει
δίκην, δίκτυον ὥσπερ ἢ λίνον ἐπιβάλλων, καὶ ἀλαζονεύεσθαι 
μὲν οὐκ ἐφιείς, κατακομίζων δὲ ὥσπερ
Ὀψόθεν εἰς γῆν, τουτέστιν, ἐξ ὀφρύος τῆς ἄγαν ὑψη
λῆς καὶ ἐπηρμένης εἰς οἰκτρὸν καὶ μέτριον φρόνημα, 
καὶ ὅπερ ἂν πρέπει τοῖς ὑπὸ χεῖρα γεγονόσιν
ἐχθρῶν. Εἶτά φησιν, ὅτι «Παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ
ἀκοῆ τῆς θλίψεως αὐτῶν,» ἐκεῖνό που, καθάπερ
ἐγῶμαι, δηλοῦν ἐθέλων. Προεβάδιζον μὲν γὰρ τῆς
πείρας αὐτῆς τῶν ἐσομένων οἱ θρύλλοι, καὶ φρικώδης
ἀκοὴ κατεπτόει που πάντας ἐν Σαμαρείᾳ. Οὐκοῦν
ἐπαιδεύοντο, τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένην αὐτοῖς
ἀκούοντες θλίψιν. Ἀλλ’ εἴπερ ἦσαν σοφοὶ, ἤρκεσεν
ἂν αὐτοῖς εἰς ἐπιστροφὴν καὶ τοῦτο. Δυσάλγητοι δὲ
Οὐα αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ’ ἑμοῦ. Δεί
λαιοί εἰσιν, ὅτι ἠσέβησαν εἰς ἐμέ.
ΠΑʹ. Ὅτι πρόφασις αὐτοῖς τῶν δεινῶν τὸ ἀποστῆνα
Θεοῦ, καὶ διὰ τούτων ἡμῖν καθίστησιν ἐναργές. Ὅνπερ
γὰρ τρόπον οἱ ἀῤῥωστοῦντες σωματικῶς, ἑαυτοῖς
παραίτιοι γεγονότες τῆς τῶν νοσημάτων ἀγριότητο,
ἄλοῖεν ἄν, εἰ μὴ παραδέχοντο τοὺς ἰατροὺς, καὶ τὰ
δι’ ὧν ἂν δύναιντο κατευνάζεσθαι τὸ λυποῦν· οὕτω
καὶ ἡμεῖς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἑαυτοὺς ἐκκομίζοντες,
οὐ μετρίως ἀδικήσωμεν. Σώζει γὰρ οὐδὲν τὸν προσκρούοντα 
Θεῷ. Ὅτι τοίνυν ἀποδεδραμήκασι Θεοῦ
ταύτητοι δείλαιοι καὶ ἐπάρατοι. Δεδυσσεβηκότες δὲ
διά γε τοῦ προσκυνεῖν τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς, καὶ
ἀνάπτειν αὐτοῖς τὸ σέβας, ὑποκείσονται τῷ οὐαί
$0=71 $8=102 $9=1
«ὰν γὰρ κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου Θεὸς, τίς ἀνοίξει;» Ασουῖτα μοιιίασιε, ἡμίε σρστίαι ειῇ» εἱ εστίριμι σει.
κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν 
κατ’ ἐμοῦ ψευδῆ, καὶ οὐκ ἐβόησαν
πρός με αἱ καρδίαι αὐτῶν, ἀλλ’ ἡ ὠλόλυζον ἐν
ταῖς κοίταις αὐτῶν, ἐπὶ σίτῳ καὶ οἵνῳ κατετέμνοντο.
ΠΒʹ. Ὅτι τοῖς ἑκάστου πλημμελήμασιν ἰσομέτρους
ἐπάγει τὰς δίκας, ὑπεμφαίνει πάλιν. Κατειρήκασι
γὰρ τοῦ λυτρωσαμένου Θεοῦ, καὶ ἐξ οἴκου δουλείας
ἐξαγηοχότος «ἐν χειρὶ κραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίον.
ὑψηλῷ,» καθὰ γέγραπται, καὶ τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας 
ἐκκεκομικότος. Κατελάλησαν δὲ τῆς δόξης
αὐτοῦ, τὰς ὑπὲρ ὧν ἂν πάθοιεν εὐφημίας τοῖς ἀκαθάρτοις 
ἀνάπτοντες δαίμοσι, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν τῶν ἰδίων, καθάπερ ἀμέλει μεμοσχοποιηκότες
κατὰ τὴν ἔρημον, μονονουχὶ τὸν λυτρωτὴν ἀνοσίως
περιυβρίζοντες, ἐξ ἀποπληξίας ἔφασκον·»Οὗτοι οἱ
θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
» Ὕβρις οὖν ἄρα, καὶ παροινία λοιπὸν εἰς
Θεὸν, καὶ ἐναργεστάτη κατάῤῥησις, τὸ γλυπτοῖς
καὶ δαίμοσιν ἀναθεῖναι τὸ σέβας, καὶ αὐτοῖς προσάγειν 
τὰ χαριστήρια, καὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης τὴν
ὑπεροχὴν καταβιβάζειν εἰς αὐτά. Καὶ οὐχὶ δὴ μόνον
κατειρήκασι τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀλλὰ
καὶ ἀπένευσαν παντελῶς τοῦ κἂν γοῦν οἴεσθαι μόνον, 
ὅτι παρ´ αὐτοῦ τοῖς ἐν κόσμῳ τὰ ζωαρκῆ. «Οὐ
γὰρ βεβοήκασι πρός με, φησίν, αἱ καρδίαι αὐτῶν,»
τουτέστιν, οὐδὲν ἐξεζήτησαν παρ’ ἐμοῦ, καίτοι διακείμενοι 
καὶ πεπιστευκότες, ὅτι παντὸς ἀγαθοῦ
χορηγός· εἶμι καὶ δοτήρ. Ὅτι δὲ βοῆς οὐ δεῖται
Θεὸς, διαθέσεως δὲ μᾶλλον τῆς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν,
καὶ διὰ τούτων εἰσόμεθα. Οὐκοῦν οὔτε βεβοήκασι
πρὸς Θεόν· ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπονενεύκασιν ἀχαλίνως εἰς
ἐκτόπους φιλοσαρκίας, ὡς καὶ ὁλολύζειν ἐπὶ κοίταις
Αἰσχρῶν δὲ τρόπων ἀπόδειξις τὸ χρῆμά ἐστι, καὶ
τῆς εἰς πορνείαν ἐπιπλήκτου ῥοπῆς, καὶ νοῦ κεκλασμένου 
πρὸς ἡδονάς. Πρέποι δ´ ἂν μόνοις εἰς αἰσχρὰν
οὕτω καὶ βδελυρωτάτην ἔξιν κατολισθεῖν τοῖς τὰ τῶν
ἀνδρῶν ἐξαίρετα, πρὸς τὰ τῶν γυναίων ἔθῃ, καὶ
σχήματα, καὶ φωνὰς καταβιάζεσθαι μεμελετηκόσι.
Γυναικίαι δὲ οὗτοι, καὶ πολὺ λίαν ἐκτεθηλυμένοι
καὶ εἰς λῆξιν ἥκοντες τῆς ἐν ἀνθρώποις ἀκαθαρσίας.
Τό γε μὴν ἐπ´ οἵνῳ καὶ σίτῳ κατατέμνεσθαι λέγειν
αὐτοὺς, ἐκεῖνο, οἶμαί που, παραδηλοῦν ἔοικεν. Εὐχα
ριστοῦντες γὰρ τοῖς ἑαυτῶν εἰδώλοις ἐπὶ ταῖς ἐξ
ἀγρῶν εὐκαρπίαις, σίτῳ τε, φημί, καὶ τοῖς ἐξ ἀμπέλου, 
τὰς καλουμένας τελετὰς ἐπιτηδεύειν ἤθελον.
Νἷον ἐνθουσιῶντές τε καὶ μαινόμενοι, καὶ σιδήρῳ
τὰ στέρνα, καὶ ἄμφω τῷ χεῖρε χαράττοντες, καὶ
ἀτόπως τάχα τὸ ἴδιον αἷμα μονονουχὶ καταθύοντες
τοῖς γλυπτοῖς, ἐπ’ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἀφιλοθεῖᾳ κατεγινώσκοντο. 
Τούτοις που τάχα καὶ προφήτης ἕτερος
ἐπιμειδιᾷ, λέγων· «θύσατε ἀνθρώπους· μόσχοι γὰρ
ἐκλελοίπασιν.» Ἰκανὰ δὲ τὰ τοιάδε καταλυπεῖν ὅτι
μάλιστα τὸν τῶν ὅλων κατεξουσιάζοντα Θεόν, ᾧ
$0=71 $8=103 $9=1
μᾶλλον ἔδει προσάγειν τὰ χαριστήρια, καὶ οὐχὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ἀπονέμειν ἀβούχως εύλοις τε
καὶ λίθοις.
Ἐπαιδεύθησαν ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐγὼ κατίσχυσα
τοὺς βραχίονας αὐτῶν, καὶ εἰς ἐμὲ ἐλογίσαντο
πονηρά Ἀπεστράφησαν εἰς οὐδέν, ἐγένοντο ὡς
τόξον ἐντεταμένον.
ΠΓʹ. Ἔτερον αὐτοῖς ἀχαριστίας αὐτῶν ἐπισυνάπτει 
τρόπον, ἀνοσίους ὄντας καὶ ὀλιγογνώμονας
ἀποφαίνων. Ἐγὼμὲν γὰρ, φησίὶ, καίτοι πάλαι κτηνῶν
ἀλόγων διενεγκόντας οὐδὲν καὶ ἀσυνέτους ὄντας κομιδῇ, 
καὶ νόμῳ πεπαίδευμαι, καὶ σοφοὺς ἀπέδειξα
καὶ τὸ συμφέρον εἰδότας, καὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης
ὁδόν, καὶ ἀπάσης εὐκοσμίας κατόρθωσιν οὐκ ἠγνοηκότας, 
ὡς ἤδη καὶ λέγειν χαίροντας ἐφ’ ἑαυτοῖς,
«Πακάριοί ἐσμεν, Ἰσραήλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ
γνωστὰ ἡμῖν ἐστι.» Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς εἰς
αὐτοὺς γέγονε φιλοτιμίας· ἀλλὰ γὰρ ἀλκιμωτάτους
ἀπέφηνα, καὶ ἱκανῶς ἔχοντας πρὸς τὸ δύνασθα,
παντὸς καταθλεῖν τοῦ πολεμεῖν ἐθέλοντος καὶ ἀνθεστηκότος. 
Νενικήκασι γὰρ ἔθνη πολλὰ καὶ μεγάλα,
καὶ τοῦτο ἀμογητί. Ἀλλ’ εἰς ἐμὲ τὸν τοιούτων αὐτοῖς
δοτῆρα Θεὸν γεγόνασι πονηροὶ, καταφρονηταὶ δηλονότι 
καὶ ἀποστάται· καὶ ὁ τρόπος αὐτοῖς τῆς ἀποστροφῆς 
γέγονεν εἰς οὐδέν. οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ ἐξ
ὕλης αἰσθητῆς χειροποίητον ἄγαλμα. Ἀλλ´ εἰ μέν τοι
τὸ ἄμεινον εὑρήκασιν, ἔχοι ἂν εἰκότως καὶ λόγον
αὐτοῖς ἡ παράβασις. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Θεὸν οὐδὲν
παντελῶς τὰ τοιάδε, γελοιότης δὲ καὶ ἠλιθιότης, καὶ
ὅσα τούτοις ἐγγύς, οὐδεὶς αὐτοῖς ἐστι λόγος τῆς ἀποἀπεστράφησαν. 
Γεγόνασι δὲ πρὸς τούτοις καὶ «ὡς
τόξον ἐντεταμένον,» οὐ χαλώμενοι πρὸς μετάγνωσιν,
οὐ καθυφιέντες τουτουῒ τοῦ πρὸς τοσαύτην αὐτοὺς
ἀποφέροντος αἰσχύνην καὶ ἀβουλίαν. Ἰστέον δὲ, ὅτ
τοῦτο διερμηνεύοντες ἐκδεδώκασιν ἕτεροι, «Ἐγένοντο
ὡς τόξον ἀντεστραμμένον,»ἵνα τι τοιοῦτον πεπρα
χὼς νοῆται πάλιν ὁ Ἰσραήλ. Οὓς γὰρ ἔδει μᾶλλον,
καθάπερ τι τόξον, ἐντείνεσθαι κατ’ ἐχθρῶν, καὶ
βάλλειν εὐτόνως τοὺς ἀντανίσταθαι μεμελετηκότας,
διαλελήθασι σφᾶς αὐτοὺς οἱονεὶ τόξων ἀκίσι πλήττοντες 
πικραῖς. Θεῷ γὰρ προσκρούοντες, κατά γε
ερον ἀλοῖεν ἄν, ἢ καθ’ ἑαυτῶν τὰς ἰδίας ὁπλίζοντες
χεῖρας;
Νοοῖτο δ´ ἂν τὸ προκείμενον, εἴπερ τῷ δοκεῖ, καὶ
καθ´ ἕτερον τρόπον. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς ἐνέτεινεν 
οἰονείπως τὸν Ἰσραὴλ ὡς ἴδιον τόξον, τῇ τοῦ
διαβόλου τυραννίδι μαχόμενος, καὶ τῇ τῆς εἰδωλολατρείας 
ἀντεξάγων ἀπάτῃ. Μόνος γὰρ ἐκ πάντων τῶν
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν ὁ Ἰσραὴλ, κατά γε
τῷ νόμω δοκοῦν, ἀπεσείετο μὲν τὴν τῶν εἰδώλων
προσκύνησιν, προσέκειτο δὲ τῷ φύσει τε καὶ ἀληθῶς
τῶν ὅλων Δεσπότῃ. Ἀλλ’´ ἑτράποντο πρὸς τὸ ἐναντίον
Οἱγὰρ ἐκεῖνο πράττειν ὀφείλοντες, ὑπὲρ τῆς τῶν
εἰδώλων δόξης πεπολεμήκασι τῷ Θεῷ. Γεγόνασι τοίνυν 
ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, ἐναντίᾳ χρώμενοι τῇ
τοξείᾳ.
$0=71 $8=104 $9=1
μεσοῦνται ἐν ῥομραίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, δι´
ἀπαιδευσίας γλώσσης αὐτῶν.
ΠΔ.Οὐ κατὰ μόνον ἤξει, φησί, τῶν τοῖς ἡγουμένοις
ὑπεστρωμένων τα ἐξ ὀργῆς, καταλήψεται δὲ, καὶ
μάλα γοργῶς, καὶ τοὺς ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐντρυρᾷν 
εἰωθότας. Πεσοῦνται γὰρ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ πρόφασις 
ἔσται τοῦ παθεῖν αὐτοὺς, τῆς γλώσσης τὸ
γειν, «Θεός μου εἶ σύ· καὶ τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς
Ἀρμόσειε δ’ ἂν εὖ μάλα καὶ τὰ τοιάδε λέγειν τῷ
Ἐμμανουήλ, καθ’ οὗ τὴν ἀπαίδευτον κεκινήκασι
γλῶσσαν οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι, καίτοι
παιδεύοντός τε καὶ κατισχύοντος, δῆλον δὲ ὅτι πνευματικῶς. 
Ὧν οὐδὲν ὑπολογισάμενοι, καὶ ἀπεστράφησαν 
εἰς οὐδέν. Ἐτράποντο γὰρ εἰς διδασκαλίας,
ἐντάλματα ἀνθρώπων. Καὶ γεγόνασιν ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, 
βάλλοντες ἀνοσίως τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην, 
οὗ μᾶλλον ἐχρῆν ὑπεραθλῆσαι γενικῶς, καὶ
νικᾷν ἐπείγεσθαι τοὺς ἀντιτεταγμένους, καθὰ καὶ οἱ
τῶν πιστευσάντων γνήσιοι μαθηταί.
ΚΕΟΑΑ. Βʹ.
οὗτος ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, εἰς
κόλπον αὐτῶν. Ὡς γῆ, ὡς ἀετὸς ἐπ’ οἶκον Κυρίου, 
ἀνθ’ ὧν παρέβησαν τὴν διαθήκην μου, καὶ
κατὰ τοῦ νόμου ἡσέβησαν.
ΠΒʹ. Ἀσαφῶς μὲν λίαν εἴρηται ταυτί, τῆς
Ἑβραίων, καθάπερ ἐγῶμαι, φωνῆς πολλὴν ἐμποιούσης 
τοῖς διερμηνεύουσι τὴν δυσχέρειαν. Ἐπόμενοι δὲ
ἡμεῖς τῇ τῶννοημάτων τάξει, τὸ εἰς νοῦν ἧκον ἐροῦμεν
«Οὗτος τοίνυν ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν,» φησίν, «ἐν γῇ
Αἰγύπτῳ,» τουτέστιν, ἐπειδήπερ ἐμὲ τὸν ἀεὶ σώζοντα
καὶ παιδεύοντα, καὶ ἀκαταγώνιστον τιθέντα τοῖς ἀνθ
εστηκόσιν (ἐνίσχυσα γὰρ αὐτοὺς] ἐξεφαύλησαν ἀνοσίως, 
δαιμονίοις μὲν ἀπονέμοντες λατρείας, ἐπιθαρσήσαντες 
δὲ καὶ τῇ τῶν Αἰγυπτίων γῇ, καὶ ἀποχρήσειν 
αὐτοῖς εἰς εὐημερίας τὰς ἐκεῖθεν ἐπινουρίας
οἰόμενοι, ταύτῃτοι καὶ εἰς κόλπον αὐτῶν ἀποστραφήσεται 
τὸ ἐγχείρημα, καὶ τῆς ἑαυτῶν εἰκαιοβουλίας
οὐκ ἀγαθὰς εὑρήσουσιν ἀμοιθάς. Ἀπολήψονται δὲ
καθάπερ εἰς κόλπον τὰς δίκας. Ἥξει γὰρ, ἥξει, φησὶν, 
ὁ καταδηώσας αὐτοὺς, τῶν Ἀσσυρίων ὁ τύραννος 
ἀριθμοῦ κρείττονα τὴν τῶν μαχίμων ἔχων πληθύν
Ἡξει τε αὐτοῖς ὡς ὅλη γῆ, καὶ χώρα καὶ πατρίς, ἵνα
τις οἵηται τὴν Περσῶν καὶ Μήδων ὅλην ἐξ ὅλου μεταστῆναι 
χώραν, καὶ εἰς Σαμάρειαν ἐλθεῖν· τοῦτό ἐστι
τὸ, «ὡς γῆ.» Ἥξει δὲ καὶ ὡς ὁ ἀετὸς εἰς οἶκον Κυρίου, 
τουτέστιν, ἀναπτήσεται ἐπ’ αὐτὸν ὀξὺς καὶ
δεινὸς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ καταδραμεῖται τῆς
Τούδα βασιλείας καὶ τῶν Ἱεροσολύμων, ἀρπάζων
ἀμογητί, καὶ ἀποκομίζων εἰς τὴν ἑαυτοῦ. Πρώτη μὲν
γὰρ ἡ Σαμαρειτῶν πεπόρθηται χώρα, καὶ ἐν αὐτῇ
που πάντως ὁ Ἰσραήλ. Ἴστερον δὲ καὶ αὐτὴ λοιπὸν
ἡ διαβόητος ἐλήφθη πόλις, ἐφ’ ᾖ καὶ ὁ προφήτης Ἰερεμίας 
ἐθρήνει, λέγων· «Πῶς ἐκάθισε μόνη ἡ πόλις
Ὅις. ἐ.μάονι σἰ μπιαείμεε εοτα, ριο
μιει ἰνιμετίίανι Πνσια σοναοι.
Ρxλίv. Νυμ συμιτ εοίοε ρεἰοίρίριε συθάεος
ἵα ειρμἰοία εανίσι; οοιιμισίιομοι σἰι, οἱ νοίοΝἰεείωα, 
αμῒι εμιιμίε μοιοιίρμε σιιας μωθεισ νιία
θεεε σομεμονοιμιῒ, «βαισῒ σβἰ,» ο
ραί Νε ματίσι Πρια ριοισινίιας. Τοις σμλω
εἰμα σεἰ, ιιο ἀοστ; «Βεις μιομε οε ἰ; αἱ
Ἰρἶα: Τυ ωβουμειί·.
Τωίία σι Κιωλομμοί σὐια Πεαι, ἐω φισι Πυρισυ
ἰωρστίιμ οτσιμῒ βιτίρα σἱ Νμασίεωί, ἀυμαννθος 
στιοι σἱ οουταιμμίοιιι, ερἰτίις ε
ιμι.Οιοιμι τορμιμιυα, οἱ αισιεί εμμ μι
αΗ(οινοιεὶ ειιμὶπρρυ αάἀυσιιίωθε σἱ μμ
Ὦ Βοωίουω, σἱ ἵσιί εμοισἵοις ἰ τομισμσίμνν
γοιειε εοοἰοιυία θοωνωμ εμιωειἸωίσε, μιο ὠυ
ροιλμε νίιiιοι ἢἢ σστιτα, σἱ μὰ αὐνστευτίος ειρυτμμάος, 
εἰουι σκ σἰσιεμιε φοτωσυὶ Δευίμαί
ύι εὐε ἀυὐμοιιιί.
ΡΛΒ. Τiii.
Τεις. i. Τεία εαθεακκαιζο σοτανι ἐκ ἴεστα ρηρίο, 
ἐκ εἴκμσι σοταμ, Ομαεί ἴεστα, ἀμαεί αφλία ταμει
δοπιανι Βονι, ριο εο φμοά ἱπαπεσπσεεί επιεσἰανισαίμι 
πισμ, εἰ σομῖνα ἴεσσι νισανι ἐνμισετακί.
Ρxxʹ. Πφα, υἱ οο σεοιίο, Πυμια ΠἸαύτως
οἰεσιτίεείπια εστίμία σαι,μσ ἰμιστρτσίίρια μ
ὁ «αΔἰίσυμιας οὐμίοίιας. Νοε τοιο εουιοφιίῳ οιὶ
νυι εθηιιεμῖος, ἡμοά ! τοιιστίί, Πἰσοιμιἵησίιωτ, 
«ἴσια ειώσιυαιίο σὔτιῖνι ἵι ἴοστι
βαγμίο,» Κος οεί, μοσίηιαι μ ὅσιιμαι εστταιι-
[σος, οἱ οτισιιίσιν, σἱ μἰ ἰἰνοιομιία ι
νἰσίος μιπείσυισαι (σοιτοίυιανί ει υος] ἰωρίῳ
ευρευυμγοιυι, ἀφιομος μιο ἀε εοἰυμίοε, σἱ Πἐστιαὶ 
ἰσιτα Φμγμίοτωι, σἱ αμκεα Πιμ εἰ
μοἴοεῦσιαι νίίω τοιάίοισι ειοσίατα [μωται, 
Πσίτοο ἱ εἶαμ σοτμαι τονοιισιας σοιαιωσοιμ, 
οἱ ἰσστίιίε εμμσνοσύσιι μου θουαιι,
ξνοιίσιι; νοίαι σι εἰιμτ μοιμεισοίρίσαι. Το
οἶσεἰημάσι, νοῦίει, ἱαυί, μνοεισὺί σος
Ἀσογτίοιυ ἱγταμας σατἰσταῦ σκυτοίίυ.
νείοιηισ ἱρείε σἱἴοἴτε, οἱ τεφίο, οἱ ραιτίο
μιημίε ὕστεστωι σι Πούοτωι ἰοίομ σ ἰοιο ταρίονοι 
ἰᾳτασεο, εἱἰβοωστίσια τοιῖσεο οκἰσιί
Πος ταίι, ημοι σας, «ημείἰσττα.» Τυμίσι σιι
«μεα οιι θοιαῒ,»Κος σεί, σιρἰγοἰ 
ἰσιιᾳ ἰεμρίμι Οοὶ ἱμτοίρί, οἱ τυσμμω
Ἰμω, αἰηια Πἰοτοεοίγιαια ἰασατεθίι, σἶἶτα ἰωρογοιῃ 
τορίσιε, σἱ ἱἴορμμ εμαοροτίαιιε. Νιίμιμι 
σια βαμτίιτιιι τυμίο Ἰουορμϊμιίομειι
σι, σἱίοὐ ἰάο ἰστυσί. Γοειμούμ σἱ Π
ουἰούταία μνρε ορία σει, ιισἱ ριουμοία ἴοιο
εἰες ὠυνίί, μἰε μεε τυιρίε;· «θοιοάο εσύει μοίς
εἰνίιας μίουα μομια? μιίσορε μιονίωσίνια !
$0=71 $8=105 $9=1
μ ἡ πεπληθυσμένη λαῶν; ἄρχουσα ἐν χώραις ἐγενήθη
εἰς φόρον.» Ὅτι γὰρ συνεπρήσθη τῇ πόλει καὶ ὁ
σεται, φησὶν, ὅτι τὴν θείαν παραβεβήκασι διαθήκην,
καὶ ᾐσέβησαν κατὰ τοῦ λαληθέντος νόμου. Ὀλίγου
γὰρ παντελῶς ἀξιοῦντες λόγου τὰ διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως τεθεσπισμένα, τοῖς ἰδίοις θελήμασι διαζῇν
ἐσπούδαζον, καὶ ἕκαστος τὸ δοκοῦν, καὶ θρητκείας
τρόπον ἐποιοῦντο, καὶ νόμον.
Ἐμὲ κεκράζονται, ὁ Θεὸς, ἐγνώκαμέν σε· ὅτι
Ἰσραὴλ ἀπεστρέψατο ἀγαθὰ, ἐχθρὸν κατεδίω
Πϛʹ. Οἱ ἐπὶ σίτῳ καὶ οἵνῳ κατατεμνόμενοι, καὶ
τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι τελοῦντες τὰς ἑορτὰς, οἱ ταῖς
ἑαυτῶν καρδίαις οὐ βεβοηκότες πρὸς Θεὸν, οὐδὲ μὴν
Ὦ ἐπεγνωκότες τὸν πάσης αὐτοῖς εὐθηνίας δοτῆρα καὶ
πρύτανιν, ἀλλ’ οὐδὲ ταῖς καθηκούσαις εὐχαριστίαις
τετιμηκότες, ἐπειδήπερ ἐν τῷ πλάτει τῆς εὐημερίας
ἠγνοήκασιν αὐτὸν, ἀλλ’ οὖν εἴσονται παθόντες ἃ δεῖ,
καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσβουλίας εἰς πικρόν τε καὶ ἀπευκτὸν 
καταίροντες τέλος, κεκράξονται, καὶ ἐπικαλέσονται 
μόλις, δειναῖς τε καὶ ἀνηκέστοις ἐνολισθή
σαντες συμφοραῖς. Σύμβουλον δὲ ὥσπερ τὴν αὐτῶν
τῶν δεινῶν δεξάμενοι πεῖραν, κατηγορήσουσι τότε
τῆς ἑαυτῶν εὐηθείας, ἐκεῖνό που λέγοντες, «Ἰσραὴλ
ἀπεστρέψατο ἀγαθά.» Ἐξὸν γὰρ ἔχειν αὐτὰ, καὶ
τοῦτο πλουσίως, ἐρηρεισμένους μετὰ Θεοῦ, καὶ τὰ
αὐτῷ δοκοῦντα διαπεραίνειν εὖ μάλα διεσπουδακότας,
«Ἐχθρὸν κατεδίωξαν,» τουτέστι, μονονουχὶ καὶ ἑκόν
τες αὐτοὶ δεδραμήκασι πρὸς ἐχθροὺς, καὶ ὑπὸ χεῖρα
γεγόνασι τῶν μεμισηκότων, τὸν ἀεὶ σώζοντα Θεὸν,
καὶ ἀμείνους τιθέντα τῶν ἀνθεστηκότων, ταῖς ἀποστασίαις 
λελυπηκότες. Πάνσοφον οὖν ἄρα καὶ ὀνησιφόρον 
ἀληθῶς, τὸ μὴ τὴν τῶν δεινῶν ἐκδέχεσθαι πεῖραν
· παραιτεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἀποῦσαν ἔτι, καὶ πρὸ
αὐτῆς ἐπείγεσθαι καταθρεῖν τὸ συμφέρον.
Ῥαυτοῖς ἐβασίλευσαν, καὶ οὐ δι’ ἐμοῦ ψρξαν
καὶ οὐκ ἐγνόρισάν μοι. Τὸ ἀργύριον αὐτῶν καὶ
τὸ χρυσίον αὐτῶν ἐποίησαν αὐτοῖς εἴδωλα, ὅπως
ἐξολοθρευθῶσιν.
ΠΖʹ. Ἀρνεῖται τὴν βασιλείαν τήν τε τοῦ Ἱεροβοάμ, 
καὶ τῶν καθεξῆς βεβασιλευκότων ἐπὶ τὸν Ἰσραήἐν 
τῇ Σαμαρείᾳ, καίτοι διαῤῥήδην αὐτὸς εἰρηκώς,
ζὅτι «Παρ’ ἐμοῦ γέγονε τὸ ῥῆμα τοῦτο·» ἀπειλήσας
δὲ καὶ αὐτῷ Σολομῶνι ταῖς τῶν ἀλλοφύλων γυναικῶν
ἀκολουθήσαντι γνώμαις, καὶ τεμένη καὶ βωμοὺς
τοῖς ἐκείνων σεβάσμασιν ἀνατεθεικότι, ὅτι «Διαῤ´
ῥήξω τὴν βασιλείαν σου, καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ
σου.» Τί οὖν ἐροῦμεν; ψευδοεπῆ τὸν τῶν ὅλων Θεόν
Μὴ γένοιτο· τετραψόμεθα δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χρῆναι
φρονεῖν ὀρθῶς, περινοοῦντες ἐκεῖνο. Γέγραπται
«Μή ἐστι κακία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε;»
Κακίαν δὲ λέγει τὴν κάκωσιν. Τὰ μὲν γὰρ τῶν πραγ
μάτων αὐτὸς κατ’ ἰδίαν ἐργάζεται γνώμην, τὰ δὲ καὶ
γίνεσθαι συγχωρεῖ, κολάζων τινάς, κἂν εἰ πράττοιτό
πως ἀνεθελήτως αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ κωλύειν δυνάμενος, 
$0=71 $8=106 $9=1
ἐφίησί τι καὶ γίνεσθαι πολλάκις οἰκονομικῶς,  θωα οὐσιοτί, οὔτμμμυσ μυσιος Πίως. Ἔκο
ὡς αὐτὸς ὑπάρχων ἐργάτης καὶ τούτων λέγεται. Οἷον
δωκε μὲν γὰρ αὐτῷ τὸν ἐκ λίθων ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις 
ἀναδείμασθαι ναόν, σοφὸν ἀπετέλει, καὶ ἐπὶ
ἀσυγκρίτῳ συνέσει διαπρεπῆ. Ἔργον τοῦτο τῆς αὐτοῦ 
γνώμης. Συγκεχώρηκεν αὐτοῦ ῥαγῆναι τὴν βασιλείαν, 
οὐκ αὐτὸς εἰς τοῦτο κατὰ γνώμην ἰδίαν ἀπο
φέρων τὰ πράγματα, σιωπῶν δὲ ὥσπερ, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἀβουλήτοις, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγανάκτησιν,
Οὐκοῦν εἰ καὶ βεβασίλευκεν Ἱεροβοὰμ, καὶ οἱ καθ
εξῆς, ἀλλ’ οὐχὶ δὲ πάντως Θεοῦ συννεύοντος. Τὰ γὰρ
ἐξ ὀργῆς τῆς πρός τινας ὡς ἐν κολάσει συμβαίνοντα,
τρόπον ἕτερον ἔχει, καὶ οὐκ ἂν υοοῖτο τοιαῦτα τυχὸν,
ὁποῖά περ ἂν εἴη τὰ κατὰ βούλησιν ἀληθῶς. Ἐαυτοῖς
τοιγαροῦν βεβασιλεύκασι, καὶ οὐ δι’ ἐμοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
ἥρξαν, μονονουχὶ μηδὲ ἐγνωκότος Θεοῦ (τὸ γὰρ παρὰ
γνώμην οὐδὲ εἰδέναι δοκεῖ), γέγονεν ἀσθενὴς καὶ
εὐάλωτος ἡ ἀρχὴ, καὶ ἀνικάνως ἔχουσα πρὸς ἀντίστασιν, 
καὶ διασώζειν οὐχ οἷά τε τοὺς ὑπεζευγμάνους. 
«Δι’ αὐτοῦ γὰρ βασιλεῖς βασιλεύουσι, καὶ τύραννοι 
κρατοῦσι γῆς.» Ὅτι δὲ πολλὴν ἐπὶ τούτῳ
νοσοῦσιν ἀναισθησίαν, καὶ τοῖς δοθεῖσι παρὰ Θεοῦ
πρὸς τὴν κατ’ αὐτοῦ λύπην ἐχρήσαντο, μᾶλλον δὲ
καὶ εἰς ὄλεθρον τῶν ἰδίων ψυχῶν, ἐδίδαξεν εἰπών
«Τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον ἐποίησαν ἑαυτοῖς 
εἴδωλα, ὅπως ἐξολοθρευθῶσιν.» Ὅθεν γὰρ ἦν
αὐτοὺς εὐδοκιμεῖν δύνασθαι, κατοικτείροντας ἀδελφοὺς, 
ἐντεῦθεν Θεῷ προσκρούουσι, καὶ τῆς σωτηρίας
τὸν τρόπον μετανιστᾶσιν ἀβούλως ἐπί γε τὸ ἐξ αὐτοῦ
διόλλυσθαι δεῖν.
Ἀπότριψαι τὸν μόσχον σου, Σαμάρεια, παρωξύνθη 
ὁ θυμός μου ἐπ’ αὐτῷ. Ἕως τίνος οὐ μὴ
δύνωνται καθαρισθῆναι ἐν τῷ Ἰσραή; Καὶ αὐτὸ
τέκσων ἐποίησε, καὶ οὐ Θεός ἐστι, διότι πλανῶν
ἣν ὁ μόυχος σου, Σαμάρεια.
ΠΗʹ. Ὡς εὖγε δὴ λίαν τὸ«ἀπότριψαι» φησὶ,
ὡς ἐπὶ κηλίδος, καὶ μολυσμοῦ, καὶ τῆς ἐσχάτης ἀκαθαρσίας! 
Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς τῆς εἰδωλολατρίας τὸ
χρῆμα, βδελυράν τε καὶ κάκοσμον, καὶ κατη]φη]μένην
παρὰ Θεῷ τὴν τοῦ ἀκαθάρτου ψυχὴν ἀποτελοῦν. Συμβουλεύει 
δὴ οὖν ὡς φιλοικτίρμων, καὶ ἀγαθός, μετατίθεσθαι 
πρὸς τὸ ἄμεινον, καὶ ἀποσκευάζεσθαι τὴν
ὀργὴν, καὶ τὰς τῶν συμβησομένων αἰτίας περιστεῖλαι 
λοιπόν, καὶ ταῖς μεταγνώσεσιν ἀνακόψαι τὰ δεινὰ
κἂν γοῦν ὀψὲ διεκνήψαντας. Ἐπ’ αὐτῷ γὰρ δηλονότι
τῷ μόσχῳ παρωξύνθαι φησί, δεικνὺς, ὅτι παρίησι
μὲν ἔσθ´ ὅτε φιλάνθρωπος ὧν τὰ ἐξ ἀσθενείας τῆς
ἀνθρωπίνης πταίσματα, κολάζει δὲ πάντως τὴν ἀποστροφήν. 
Δύσοιστόν τε ποιεῖται τὴν τῶν ὑβριζόντων
ἀπόνευσιν, εἴς γε τὸ χρῆναι, φημί, τοῖς δαιμονίοις
προσκυνεῖν. Μέχρι γὰρ τίνος ἐν ἀκαθαρσίᾳ γεγονότες 
ἀμεταποίητοι μενεῖτε; Ποῖος ὑμῖν ἀρκέσει καιρὸς 
εἰς τὴν τῆς εὐηθείας ἀπόθεσιν; Ὁ γὰρ εἰργάσατο
τέκτων, Θεὸν εἶναι πιστεύετε· καὶ τὸ ὠφελοῦν οὐδὲν,
ἀποκομίζον δὲ μᾶλλον ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν, σεπτὸν
ἠγεῖσθε, καὶ ἀξιόληπτον. Πλανᾷ γὰρ ὁ μόσχος, καὶ
ἕτερον οὐδέν.
$0=71 $8=107 $9=1
Ὅτι ἀνεμόφθορα ἔσπειραι·, καὶ ἡ καταστροσὴ 
αὐτῶν ἐκδέξεται αὐτά. ἀρᾶγμια οὐκ ἔχον ἰσχέν
τοῦ ποιῆσαι ἄλειρον. Ἐὰν δὲ καὶ ποιήσῃ, ἀΣ
λότριοι καταφάγονται αὐτό.
ΠΘʹ. Ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν εἰκῆ καμνόντων ἐν
γεωπονίαις, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς δυσβουλίας, καὶ τῆπερὶ 
τὰ μάταια σπουδῆς τὸ ἄκαρπον ὑποδηλοῖ. Τὸ
γὰρ ἐπ’ αὐτοῖς πονεῖν ἐλέσθαι τινάς, ἐπιμελῶς ἔσθ
ὅτε θρησκεύειν, ἀναθήμασί τε καὶ θυσίαις τιμᾷν
εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, ἢ τὸν ἀνέμῳ κατεφθαρμένον
συναγείρειν σπόρον, οὐδὲν ὀνῆσαι παντελῶς τὸν ποιοῦντα 
δυνάμενον. Ποία γὰρ ἀντίδοσις τῆς εἰς εἰδωλολατρίαν 
σπουδῆς; ἢ ποία παρὰ γλυπτῶν ὄνησις; ἢ
κατὰ τίνα τρόπον εὐφρανοῦσί τινας ἃ δεῖ πάντως ἐλθεῖν 
εἰς καταστροφήν; Ἐοίκασι τοίνυν οἱ τὰ τοιάδὮ 
ποιεῖν εἰωθότες, καὶ ταῖς εἰδώλων τιμαῖς ἀνατιθέντες
τὸ σπούδασμα, τοῖς σπείρουσιν ἀνεμόφθορα, καὶ ἀσταχύων 
δράγματι, σῖτον οὐκ ἔχοντι, καὶ εἰς ἀλεύρου
χρείαν οὐ πεποιημένῳ. Εἰ δὲ δή τι καὶ γένοιτο παρ
αὐτῶν, τουτέστι, κἂν εἰ δόξειάν πως εἶναι σπουδαῖοι,
καὶ γνήσιοι περὶ τὰ τῆς πλάνης ἔργα, καὶ τοῦτο εἰς
ἀλλοτρίους γενήσεται παρ’ αὐτῶν, κατευφρανεῖ δὲ
Θεὸν κατ’ οὐδένα τρόπον. Ἀλλοτρίους δέ φησι τοὺς
ψευδωνύμους θεούς. Ἄμισθον οὖν ἄρα παντελῶς καὶ
τὸ σπουδαῖον ἡμῶν, ἐν τοῖς λυποῦσι Θεὸν, καὶ τῆς
ἐπιεικείας οἱ τρόποι πάντοτε, καὶ πάντως διαβεβλήσονται 
παρ’ αὐτῷ, τῆς τοῦ ἀγαθοῦ διεκπίπτοντες
Κατεπόθη Ἰσραὴλ, νῦν ἐγένετο ἐν τοῖ δθνεσιν 
ὡς σκεῦος ἄχρηστον, ὅτι αὐτοὶ ἀνάβησαν εἰς
Ἀσσυρίους. Ἀνέθαθεν καθ’ ἑαυτὸν Ἐπραΐμ,
δῶρα ἡγάπησαν, διὰ τοῦτο παραδοθήσονται ἐν
τοῖς ἔθνεσι.
ϟʹ. Καταπεπόσθαι φησὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὡς οἰκτρὰν
ὑπομείναντα ναυαγίαν, καὶ τοῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν
ἐναποπνιγέντα κύμασι, καὶ ὥσπερ τινὶ πέτρᾳ τοῖς ἐκ
θείας ὀργῆς κινήμασι περιτεθραυσμένον. Ἥγουν
καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον, καταπεπόσθαι φησὶν αὐτὸν,
ὡς ὑπὸ δεινοῦ καὶ ἀπλήστου δράκοντος, τοῦ Ναβουχοδονόσορ. 
Ἔφη γὰρ ὦδε καὶ ἕτερος ἡμῖν τῶν
ἁγίων προφητῶν, τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρόσωπον ἑαυτῷ
περιτιθεὶς, δορικτήτου τε ὄντος ἤδη, καὶ τοῖς ἐλοῦσι
δουλεύοντος· «Κατέφαγέ με, ἐμερίσατό με, κατέλαβέ
με σκότος λεπτόν. Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος, 
κατέπιέ με ὡς δράκων, ἔπλησε τὴν κοιλίαν
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τροφῆς μου.» Ἀληθὲς δὲ καὶ ἑτέρως
ὡς καταῤῥοφεῖ τρόπον τινὰ τοὺς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάτης
ἐκπίπτοντας, καὶ ἰδίαν ποιεῖται τροφὴν ὁ πολυκέ
φαλος δράκων, ὃν καὶ ἡ τοῦ Τάλλοντος φωνὴ βρῶμα
διδόσθαι φησὶ λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι. «Σὐ γὰρ, φησί,
συνέθλασας τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος· ἔδωκας
αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.» Οἱ γὰρ μελάντατον 
ἔχοντες ἔν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς, καὶ ἀφεγγῆ
τὸν νοῦν, Αἰθίοπες εἰκότως καὶ νοοῖντ’ ἄν, καὶ
λέγοιντο πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ παρὰ Θεοῦ. Οὗτοι
τρέφουσι τὸν πολυκέφαλον δράκοντα, καὶ αὐτοὶ δὲ
αὐτὸν σιτοῦνται πάλιν. «Καταπέποται τοίνυν ὁ
$0=71 $8=108 $9=1
Ἰσραὴλ, καὶ γέγονεν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὡς σκεῦος
ἄχρηστον.» Ἀπενηνεγμένος γὰρ εἰς Ἀσσυρίους
καὶ Μἰήδους, ἠχρειώθη παντελῶς, τὰ ἐκείνοις δοκοῦντα 
φρονεῖν τάχα που βεβιασμένος. Ἥγουν, ὅτι
γέγονε σκεῦος ἄχρηστον, ταύτῃτοι καὶ κατεπόθη,
καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφείς, μετεφοίτησεν εἰς τὰ ἔθνη.
Τοιοῦτό τί φησιν ὁ πάντων Δεσπότης καὶ διὰ φωνῆς
Ἱερεμίου, περί τινος τῶν ἐν Σαμαρεία βεβασιλευκότων 
ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ· «Ἠτιμώθη Ἰεχονίας ὡς
σκεῦος, οὗ οὐκ ἐστι χρεία αὐτοῦ, ὅτι ἐξεῤῥίφη, καὶ
ἐξεβλήθη εἰς γῆν, ἣν οὐκ ᾔδει. Τῆ, γῆ, ἄκουε λόγον
Κυρίου, γράψον τὸν ἀνδρα τοῦτον ἐκκήρυκτον ἄνθρω.
πον.» Ἠχρειώθη τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἡτιμώθη
Ποία γὰρ χρεία ψυχῆς τῷ Θεῷ πλανωμένης, καὶ
φιλαμαρτήμονος, καὶ ἀποτρεχούσης εὐκόλως εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων, καὶ εἰς τὸ πάντων ἐπέκεινα τῶν
κακῶν, τῆς ὑπὸ Θεοῦ δουλείας τὴν ἀποστροφήν; Τ
οὖν ἡ αἰτία τοῦ τὰ τοιάδε πάσχειν τὸν Ἰσραήλ; «Ὅτι
αὐτοὶ ἀνέβησαν.» Μονονουχὶ γὰρ, φησίν, αὐτόμολοι
δεδραμήκασι πρὸς ἐχθρούς. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; Δεδιότες 
γὰρ τὴν ἐκείνων ἔφοδον, οὐ τὴν Θεοῦ μᾶλλον
ἐπικουρίαν ἐζήτουν, μεταγινώσκοντες. Δώροις δὲ
μᾶλλον μεταπεπείκασι, κατηρεμῆσαι βραχύ, εἶτα
τὴν τοιάνδε σκέψιν, ὡς εἰκαίαν αὐτοῖς ἐσομένην, καὶ
ἄχρηστον, διαγελᾷ τρόπον τινὰ, λέγων περὶ τῶν ἐκ
φυλῆς Ἐφροΐμ βεβασιλευκότων, οἱ καὶ δῶρα πεπόμφασι 
τοῖς Ἀσσυρίων τυράννοις· «Ἀνέθαλε καθ
ἑαυτὸν Ἑφραῖμ.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Μέλλων
ἐκκόπτεσθαι καθάπερ τι στέλεχος ὁ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ
βεβασιλευκώς, καὶ οἷον ὑπὸ πυρὸς τῆς θείας ὀργῆς
καταμαραίνεσθαι, ἀνέθαλε καθ’ ἑαυτὸν, τουτέστιν,
ἐμοῦ δίχα, καὶ σύμπνοιαν τὴν ἐμὴν οὐκ ἔχων, ᾠήθη
φησίν, ὅτι ζήσεται, καὶ δώσει ῥίζαν εἰς βάθος, καὶ
τῶν ἰδίων οὐκ ἀπολισθήσεται θρόνων. Ἐξεπρίατο γὰρ
πρόσκαιρόν τε καὶ ὀλίγην ἀνάβλησιν τοῦ κακοῦ,
δῶρα ἀγαπήσας οὐ δέχεσθαι μᾶλλον, ἀλλὰ διδόναι.
Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; ὄφελος μὲν οὐδὲν, παραδοθήσονται 
δὲ τοῖς ἔθνεσι, καὶ δι’ αὐτῶν μαθήσουσι τῶ
συμβησομένων, ὡς οὐκ ἄν τις ἀναθάλοι καθ’ ἑαυτόν,
οὐδ´ ἂν ὀνήσειε τοὺς Θεῷ προσκρούοντας τὸ δῶρα
νιδόναι τοῖς ἐχθροῖς· ὑποκείσονται γὰρ, καὶ οὐκ εἰς
μακράν, τῇ δίκῃ.
Νῦν εἰσδέξομαι αὐτοὺς, καὶ κοπάσουσι μικρὸν
τοῦ χρίειν βασιλέα καὶ ἄρχοντας.
ϟΑʹ. Ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς τοῦ Ἰσραὴν
φαυλότητος παραίτιοι γεγόνασιν οἱ ἐκ φυλῆς τοῦ
Ἐφραῖμ ἐπ’ αὐτοὺς βεβασιλευκότες. Πρῶτος μὲν
γὰρ ὁ ἐπάρατος Ἱεροβοὰμ τῆς ἀποστασίας γέγονεν
εὑρετής, δαμάλεις αὐτοῖς ἀναστήσας χρυσᾶς, καὶ
τῶν καλουμένων ὑψηλῶν, τουτέστι, τῶν ἐν ὄρεσι,
καὶ βουνοῖς τεμενῶν καθιστὰς ἱερεῖς, τοὺς οὐκ ἐκ
φυλῆς Λευῒ, ἀλλ´ ὅσοι μᾶλλον «Ἐπλήρουν τὴν χεῖρα
αὐτῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἶτα μετ’ ἐκεῖνον,
τῶν Ἀσσυρίων προσδοκωμένων, ἐν καιρῷ τῆς βασιλείας 
Μαναΐμ, πεπόμφασι χρήματα, πείθοντες ἀποσχέσθαι 
τῆς γῆς. Ταύτῃτοι δικαίως ἡ θεία γέγονεν
ἀπειλὴ κατὰ τῆς βασιλείας, τῆς ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ
γεγενημένης ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. «Νῦν γὰρ αὐτοὺς
εἰσδέξομαι,» φησίὶν, οὐχ ὡς τρόπον ἔχοντας ἀγαθόν,
$0=71 $8=109 $9=1
θιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, τῶν Λευιτϊκῶν καθηγουμένο
λειτουργίαν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλο
«οὐδὲ ὡς ἄριστα βιοῦν ἑλομένους, οὔτε μὴν κατὰ τὸν
νόμον πολιτείας ἐφιεμένους, ἀλλ’ ὡς παιδευτής, καὶ
δίκας αἰτῶν, καὶ ὑπὸ κρίσιν ἤδη καλῶν. Παρῆκα μὲν
γὰρ ἐξ ἡμερότητος εἰς ὑπέρθεσιν τὰ ἐκ θείας ὀργῆς
κατὰ τὸν ἤδη παρῳχηκότα καιρόν. Ἀλλὰ ενῦν αὐτοὺς
εἰσδέξομαι,» φησίν, ἵνα τῇ τῶν δεινῶν πείρα μανθάνωσι 
μόλις, ὅτι καὶ ὑπὸ δεσπότην εἰσὶ, καὶ τῆς
ἐξ ὀργῆς, ἔτι πεπληροφόρηκε, λέγων τὸ, νῦν. Εἰσδεχθέντες 
δὴ οὖν ἵνα παιδεύωνται, πεπαύσοντα
λοιπὸν τοῦ χρίειν βασιλέα καὶ ἄρχοντας. Δουλεύοντες
γὰρ Ἀσσυρίοις καὶ Μήδοις, ποίαν γὰρ ἔσχον σχολὴν
τὰ τῆς ἀποστασίας ἔργα πληροῦν, οἶγε καὶ κατοιμώζοντες 
διετέλουν, καὶ τὴν ἀδόκητον κατεθρήνουν
συμφοράν; Ἰστέον δὲ ὅτι, μετὰ τὸ ἀνεῖναι Κῦροι
ὁ τοῦ Καμβύσου τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, οὐ
κεχρίκασιν ἐν Σαμαρείᾳ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ
ἀλλ’ ὑφ’ ἕνα πάντες γεγόνασι ζυγόν, βασιλευόντων ἐν
Ἱεροσολύμοις τῶν ἐξ Ἰούδα φυλῆς. Κατῳκήκασι γὰρ
οὐκέτι διηρημένως, ἀλλ’ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἅπαντες. Ἄρχεται δὲ πρῶτος μετὰ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας 
καιροὺς τῆς ἐπ’ ἀμφοῖν βασιλείας, φημὶ δὴ
τοῦ τε Ἰσραὴλ καὶ τοῦ Ἰούδα, ἤτοι πασῶν ἀπαξ
απλῶς τῶν δυοκαίδεκα φυλῶν Ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλα
Ὅτι ἐπίήθυνεν Ἑφραῖμ θυσιαστήρια εἰς
ἁμαρτίας, ἐγένοντο αὐτῷ θυσιαστήρια ἠγαπημένα. 
Καταγράψω αὐτῷ πῆθος, καὶ τὰ νόμιμω
ἃ αὐτῶν. Εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν αὐτῷ θυσιαστήρια 
τὰ ἡγαπημένα.
ϟΒʹ. Ἐξηγεῖται τὴν αἰτίαν] δι’ ἣν εἰκότως τοῖ
βασιλεύουσι τὸ ἀποπεσεῖσθαι τῆς ἀρχῆς δεῖν, ἐπιφέρει 
λοιπόν. Πλεῖστα μὲν γὰρ ὅσα θυσιαστήρια, τὰ εἰς
ἁμαρτίας πεποίηται τῷ Ἐφραΐμ. Ἄπτει δὲ ὁ λόγος
καὶ ἐπὶ τὸν πρῶτον Ἱεροβοάμ, τὸν ἐκ φυλῆς Ἐφραῖρ
βασιλεύσαντα, καὶ μετ’ ἐκεῖνον εἰς τοὺς ἐφεξῆς, οἳ
ἐν ὄρει παντὶ καὶ βουνῷ βωμοὺς ἀνιστάντες τοῖς δαίμοσι, 
θύειν ἔπειθον τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Εἶτα λυπεῖσθαι
δέον ἐπὶ τοῖς οὕτως ἐκτόποις ἐπιχειρήμασιν, «Ἐπλὴ
θυναν γὰρ θυσιαστήρια τὰ εἰς ἁμαρτίας,» ἐποιήσαντο
φησὶν, αὐτὰ καὶ «Ἠγαπημένα, καὶ προσέτι τούτοις
εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν αὐτῷ (ῆλον δὲ ὅτι τῷ
Ἐφραῖμ] θυσιαστήρια τὰ ἠγαπημένα.» Δηλοῖ δὲ
σολύμοις, ἐν τῷ θείῳ κείμενα ναῷ. Δύο δὲ ἦσαν
ταυτὶ, τὸ μὲν τῶν καρπωμάτων, ἐν τῇ πρώτῃ σκηνῇ,
τὸ δὲ ἕτερον τοῦ θυμιάματος τὸ χρυσοῦν, ἐν τῇ δευτέρᾳ, 
καὶ ἐσωτάτω. Πολλὰ τοιγαροῦν τῶν ἐξ Ἐφραΐμ
βεβασιλευκότων τὰ ἐγκλήματα· πρῶτον μὲν ὅτι
ἐπλήθυναν θυσιαστήρια εἰς ἁμαρτίας· εἶτα ὅτι καὶ
ἠγαπημένα πεποίηνται, τὰ, ἐφ’ οἷς ἦν εἰκὸς ὀλοφύρεσθαι 
καὶ θρηνεῖν, ὡς προσκεκρουκότας· καὶ τὸ
ἔτι μεῖζον, ὡς ἀπονενευκότες εἰς ἀπόνοιαν, ἀλλότριπεποίηνται 
τὰ ἠγαπημένα θυσιαστήρια, ἃ ἐχρῆ
οὕτως ἀγαπᾶν καὶ ἐν παντὶ ποιεῖσθαι λόγῳ. Πεοσέῤῥιπτε 
δὲ διὰ μέσου τό· «Καταγράψω αὐτῷ πλῆ
$0=71 $8=110 $9=1
λοῖ; Τὸ γάρ τοι πλῆθος, φησὶ, τῶν εἰς ἁμαρτίας
αὐτοῖς πεποιημένων θυσιαστηρίων, καὶ τὰ νόμιμα
αὐτῶν, τουτέστι, πάλιν τὰς αὐτοῖς νενομισμένας
θυσίας, ἤτοι τοὺς τῶν θυσιῶν καιροὺς ἢ τρόπους,
καθ´ οὓς τὰς βεβήλους προσῆγον τελετὰς (κατσοκλΡτΑμιθε  
θεῦὰμ Κμθρμετάι
ετέμνοντο γὰρ ἐπὶ σίτῳ καὶ οἴνῳ, καὶ ἕτερα ἅττα
τούτοις ἐοικότα δρᾷν ἐσπούδαζον] εἰς ἁμαρτίας αὐτοῖς 
καταγράψω τὰ ἐγκλήματα.
κρῆμα δὴ οὖν σωτήριον, τὸ τῶν θείων ἔχεσθα,
θυσιαστηρίων, καὶ μεταποιεῖσθαι τῶν παρὰ Θεοῦ,
καὶ μὴ ζητεῖν τὰ ἑτέρων, ἃ καὶ ἔστιν εἰς ἁμαρτίαν.
Τοῦτο ποιοῦσιν οἱ μὴ γνησίως χριστιανίζοντες,
ἐκπίπτοντες δὲ μετὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα πρὸς
ἐθη καὶ παρατηρήσεις Ἑλληνικάς, οἷς ἀκόλουθον
εἰπεῖν τὸ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς· «Οὐ δύνασθε
τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων.
» Καὶ μὴν καὶ οἱ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς
συναπτόμενοι, καὶ τῶν παρ’ αὐτοῖς θυσιαστηρίων
μετέχοντες, οἷς καὶ κατὰ ἀλήθειαν εἰς ἀλλότρια
ἐγενήθησαν θυσιαστήρια τὰ ἠγαπημένα. Ἐπλήθυναν
γὰρ ἑαυτοῖς τὰ εἰς ἁμαρτίας, ἔξω θύοντες τὸν
ἀμνὸν, τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, τουτέστι, τῆς
Ἐκκλησίας.
Διότι ἐὰν θύσωσι θυσίαν, καὶ φάγωσι κρέα,
Πύριος οὐ προσδέξεται αὐτά. Νῦν μνησθήσεται
τὰς ἀδικίας αὐτῶν, καὶ ἐκδικήσει τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν.
ϟΓʹ. Ὅτι γεγόνασι καὶ πεπλήθυνται παρὰ τοῦ
Ἐφραῖμ τὰ εἰς ἁμαρτίας θυσιαστήρια, καὶ διὰ τούτων 
εὖ μάλα δηλοῖ. Ἃ γὰρ θύουσι, φησὶν, οὐ Θεῷ
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι παρ’ αὐτῶν
προσφέρεται. Κἂν ἑορτάζωσιν ἐπὶ ταῖς θυσίαις, τροφῶν 
ἢ ποτῶν ἀναπιμπλάμενοι, πρὸς Θεὸν τὸ χρῆμα
οὐδέν. Οὐ γὰρ αὐτῷ τελοῦσι τὴν πανήγυριν, ὅτι τὰ
εἰς δόξαν δαιμονίων πραττόμενα, κατ´ οὐδένα τρόπον
παραδέξαιτο ἂν ἡ θεία τε καὶ ἀκήρατος φύσις. Παροξύνεται 
δὲ μᾶλλον ὡς ὑβρισμένη. Μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ οὐχ ἑκοῦσα καταβιάζεται πρός γε τὸ χρῆναι λοιπὸν 
τοῖς εἰς τοῦτο καλοῦσιν ὀργῆς ἐπάγειν τὰς
δίκας, καὶ λοιπὸν ἰέναι πρὸς ἀνάμνησιν πάντων, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῶν τοῖς προσκρούουσι πεπλημμελημένων. 
Οὗ δὴ γεγονότος, ὀξεῖς οἱ θυμοί, παρὰ πόδας
ἡ δίκη, καὶ οὐδεὶς ὁ ἐξαιρούμενος. «Φοβερὸν οὖν
ἄρα τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Προσήκει 
δὲ μᾶλλον, καὶ ἄμεινον ἀσυγκρίτως, καὶ πάσης
ἡμῖν εὐημερίας πρόξενον, τὸ, Θεῷ προσάγειν θυσίας,
πνευματικὰς δηλονότι, καὶ αὐτῷ πληροῦν ἑορτάς,
διαβιοῦν ὀρθῶς ᾑρημένους, καὶ τὸ κατά τι γοῦν ὅλως
τιαπίπτειν ἀποσπουδάζοντας.
Αὐτοὶ δὲ εἰς Αἴγυπτον ἀπέστρεψαν, καὶ ἐν
Ἀσσυρίοις ἀκάθαρτα φάγονται.
ϟΔʹ. Αἰτιᾶται πάλιν, ὡς ἀνούστατά τε καὶ ἀνοσίωκομιδῇ 
διαζῇν ἐθέλοντας, καὶ εἰσάπαν ἠγνοηκότας,
τὴν τοῦ συμφέροντος τρίβον. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησίν,
εἰς τοῦτο γνώμης ἐνηνεγμένους λοιπόν, ὑπενεγκεῖν
ἠπείλησα ταῖς ὀργαῖς, καὶ ἐκδικήσειν τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, καὶ ἀναμνησθήσεσθαι πάσας τὰς ἀνομίας
$0=71 $8=111 $9=1
ἀ αὐτῶν. Καὶ ἦν ἐν ἀρχαῖς τὸ συμβήσεσθαι προσδοκώμενον, 
καταπτοοῦντος ἤδη τὸν Ἰσραὴλ τοῦ πολέμου.
καὶ μονονουχὶ τῇ χώρᾳ προβάλλοντος. Εἶτα, δέον
αὐτοὺς λιταῖς τε καὶ μεταγνώσεσιν ἐκμειλίσσεσθα.
Θεὸν, καὶ μεταπαιδεύεσθαι μὲν τὸ δοκοῦν αὐτῷ, ταῖς
δὲ εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἐπιδυσωπεῖν τὴν ὀργήν,
ὡς ἐπί τι τῶν ἄγαν χρησίμων ἐξελέσθαι δυναμένων
αὐτοὺς, ἀπέστρεψαν εἰς Αἴγυπτον, καλοῦντες εἰς
ἐπικουρίαν ἄνθρωπον Αἰγύπτιον, καὶ οὐ Θεόν
«Ἴππων σάρκας,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.«Ἀλλ
οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας
οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ, ψευδὴς ἵππος
εἰς σωτηρίαν. Ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ
πεποιθέναι ἐπ’ ἄνθρωπον.» Ὅτι δὲ εἰς οὐδὲν αὐτοῖς
τῶν ἀναγκαίων τὰ τῆς τοιᾶσδε, φησίν, εἰκαιοβουλίας
θ ἐκβέβηκεν, ἐξ αὐτῆς εἴσονται τῆς πείρας, ἀποκομισθέντες 
γὰρ εἰς Ἀσσυρίους καὶ Μήδους, «ἐκεῖ
ἀκάθαρτα φάγονται,» τουτέστι, διαβιώσονται τῆς εἰς
τὸν νόμον αἰδοῦς ἀποβαλόντες τὸ λείψανον, καὶ ἀφυλάκτως 
ἐσθίοντες τὸ παρατυχόν. Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις·
Πῶς τοῦτο λελύπηκεν ἂν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, εἰδωλολατρεῖν 
ἑλομένους; Πρὸς ταῦτά φαμεν, ὅτι πεπλάνηνται 
μὲν ὁμολογουμένως, ἀλλ´ ἦν τις αὐτοῖς κατὰ
νοῦν ἔτι μικρὰ τοῦ νόμου φροντίς, καὶ τῶν Ἰουδαϊκῶν
εθῶν οὐκ ἀπώλισθον παντελῶς, καίτοι προσκυνοῦντες
ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων ναοῖς. Ταύτῃτοι καὶ ὁ μακάριος
προοήτης Ἡλιοὺ, ὡς δυσὶν ἰγνύαις ἐπιχωλεύοντας
κατητιᾶτό ποτε, καὶ μήτε τῷ Βάαλ ὁὀλοτρόπως,
μήτε μὴν Θεῷ τελείως προσκεῖσθαι βεβουλημένους.
Οὐκοῦν γεγονὼς αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ἀποβέβληκε
τελείως τὴν εἰς τὸν νόμον αἰδῶ, τοῖς τῶν κρατούντων
ἔθεσί τε, καὶ νόμοις, ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπόμενος. Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὃ καὶ αὐτὸς ἔφη Χριστός, ὅτι
«Παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, καὶ περισσευθήσεται.
Ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται
ἀπ’ αὐτοῦ.» Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τῶν θείων ἡμᾶς χαρισμάτων 
μὴ καταφρονεῖν· ἀλλ´ ὧν ἂν ἔχοιμεν παρὰ
Θεοῦ, πλεῖστον ὅσον ποιεῖσθαι λόγον. Πεφροντικόσι
μὲν γὰρ ἐμφυλοχυρήσει τὸ χάρισμα. Εἰ δὲ ῥᾴθυμοι,
καὶ ἀναπεπτωκότες περὶ αὐτὸ γινόμεθα, καὶ αὐτὸ
δὴ πάντως ἀποπτήσεται.
Καὶ ἐπελάθετο Ἰσραὴὰ τοῦ ποιήσαντος αὐτόν.
Καὶ ὠκοδίμησαν τεμένη. Καὶ Ἰούδας ἐπλήθυνε
ἡπόλεις τετειχισμένας. Καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ εἰς
τὰς πόλεις αὐτοῦ, καταφάγεται τὰ θεμέλια
αὐτῶν.
ΚΒʹ. Ἀμφοτέραις ἐπιπλήττει ταῖς βασιλείαις τῇ τε
ἐν Σαμαρείᾳ, φημὶ, καὶ τῇ τοῦ Ἰούδα, τουτέστι, τῇ
οὔσῃ κατὰ τὴν Ἱερουσαλήμ. Τί γὰρ ἄμφω δεδράκασι,
καταθρῆσαί τε ἅμα καὶ εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Προσδοκωμένου 
γὰρ ἔσεσθαι τοῦ πολέμου, μονονουχὶ δὲ
καὶ ἐπ’ αὐταῖς ἤδη γεγονότος ταῖς θύραις τοῦ δεί.
ματος, δέον αὐτοὺς τούς τε ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοὺς
βασιλεύοντας ἐκ φυλῆς Ἰούδα, τὴν παρὰ Θεοῦ σώζον.
τος ἐπικουρίαν ζητεῖν, εἰ ἑκτόπους, καὶ ἀνωφελεῖς
ἐτράποντο γνώμας, καὶ ταῖς μεταγνώσεσι θεραπεύειν
$0=71 $8=112 $9=1
τὸν τῶν ὅλων κρατοῦντα Θεόν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰσραὴλ
τουτέστιν, αἱ δέκα φυλαὶ, καὶ οἱ τούτων ἀνημμένοι
τὸ κράτος, ὡς λελυπημένοις τὴν ἄλωσιν, καὶ τὰς
τῶν πολεμίων ἀνατρέπειν φάλαγγας, καὶ πλείονας
ἔτι τὰς θεραπείας προσῆγον. Ἐκμελισσόμενοι δὲ
ὥσπερ, καὶ καθιστάντες εὐμενεῖς ᾠκοδόμουν τεμένη,
καὶ βωμοὺς ἐναπετίθεντο, καὶ πλείοσιν ἔτι θυσίαις
ἐτίμων. Ὁ δέ γε Ἰούδας ὀχυρωτέρας ἐποίει τὰς ἑαυτοῦ 
πόλεις, λίθοις μᾶλλον ἐπιθαρσήσας, καὶ οὐ Θεῷ,
καίτοι λέγοντι σαφῶς περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὅτι
«Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς
κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς.»
Ἀλλ’ οὐδὲν μὲν ὤνησε τὸ χρῆμα τὸν Ἰσραήλ. Πῦρ
δὲ ταῖς πόλεσιν ἐπαφήσειν ταῖς Ἰούδα, λοιπὸν ἐπηπε
Βαβυλωνίων, οἳ τῆς εἰς αὐτοὺς ὀργῆς γεγόνασιν ὑπουργοί
ΚΕΛΑ. Θʹ.
Μὴ χαῖρε, Ἰσραήλ, μηδ’ εὐφραίνου καθὼς οἱ
Ἰαοὶ, ὅτι ἐπόρνευσας ἀσὸ τοῦ Θεοῦ σου. Ἡγφ.
τησας δόματα ἐπὶ πάντα ἄλωνα σίτου. Ἄλων,
καὶ ληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ ὁ οἶνος ἐψεύσατο
αὐτούς. Οὐ κατῴκησαν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κιρίου
Κατώκησεν Ἐφραῖμ Αἴγυπτον, καὶ ἐν Ἀσσυρίοις
ἀκάθαρτα φάγονται. Οὐκ ἔσπεισαν τῷ Κυρίῳ
οἶνον, καὶ οὐχ ἥδυναν αὐτῷ, αἱ θυσίαι αὐτῶν ὡς
ἄρτος πένθους αὐτοῖς. Πάντες οἱ ἐσθίοντες αὐτὰ
μιανθήσονται, διότι οἱ ἄρτοι αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς
αὐτῶν οὐκ εἰσελεύσονται εἰς τὸν οἶκον Κυρίου
ϟϛʹ. Ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις, ἐπεί τοι πλείστην
ὅσην νοσοῦσι τὴν ἀβουλίαν (πεπλάνηνται γὰρ ὁμολογουμένως, 
ἔθος ἦν ἀρχομένοις τῆς γεωπόνου, καὶ
ἀροῦν μέλλουσι τὴν γῆν, θυσίας ἐπιτελεῖν τοῖς δαίμοσι,
καὶ παρ´ αὐτῶν αἰτεῖν τὰς τῶν ἀγρῶν εὐκαρπίας.
Ἀμῶντες δὲ πάλιν, καιροῦ καλοῦντος εἰς τοῦτο, καὶ
μὴν καὶ ληνοῖς ἐντιθέντες τὸν βότρυν, ἔσπενδον,
ἔθυον ταῖς ὥραις, ᾔδον τὰς ἐπιληνίους ᾠδὰς, ἀναφέροντες 
τὰ χαριστήρια, χαίροντές τε καὶ εὐφραινόμενοι 
διετέλουν. Τοῦτο δρῶντας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπαιτιᾶται 
Θεός. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι χαίρειν αὐτὸν
διισχυρίζεται σαφῶς, καθὰ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν
Διὰ ποίαν αἰτίαν, οἱ μὲν γὰρ ἠγνοηκότες παντελῶς
τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, γεννηθέντες δὲ
μᾶλλον ἐν πλάνῃ, τάχα που τῆς ἀῤῥωστίας, ἤγουν
ἀμαθίας οὐκ ἀπίθανον ἔχουσι λόγον. Ὁ δέ γε Ἰσραὴλ,
καίτοι νόμῳ παιδαγωγούμενος, καὶ τὸν τῶν ὅλων Λεσπότην 
ἐπεγνωκώς, πεπόρνευκεν εἰς ἀπόστασιν.
Οὐκοῦν νοοῖτ’ ἂν εἰκότως καὶ ἐν αἰτίᾳ γεγονὼς τῇ
φορτικωτέρᾳ, καὶ δυσδιάφυκτον ἔχων τῆς δυσσεβείας
τὸ ἔγκλημα. Εἰδὼς γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ
κατημέλησεν, οὐ πεποίηκε. Δαρήσεται δὴ οὖν πολλάς
· τοῦ μὴ εἰδότος, εἶτα μὴ δεδρακότος, ὀλίγας δαρησομένου, 
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Μὴ χαῖρε
τὴ οὖν καθὼς οἱ λαοὶ, φησίν. Οἱ μὲν γὰρ «Ἐκ μήτρας 
πεπλάνηνται·» σὺ δὲ νόμῳ παιδαγωγηθείς,
ἐκπεπόρνευκας ἀπὸ Θεοῦ. Καὶ τίς αὐτῶν γέγονε τῆς
πορνείας ὁ τρόπος; Ἠγάπησε δόματα, φησίν, οὐ
$0=71 $8=113 $9=1
ἐαρὰ Θεοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ τὰ ἐκ τῶν δαμάλεων, καὶ
Βάαλ· καίτοι διδόντων τοῖς αἰτοῦσιν οὐδέν. Ἐπὶ τίσι
δὲ παρ’ αὐτῶν ἐζήτει δόματα; «Ἐπὶ πάντα ἄλωνα
σίτου.» Ἐδόκει γὰρ ἀνοσίως αὐτοῖς καὶ ἀβούλως
τὰς ἐξ ἀγρῶν αἰτεῖν εὐκαρπίας, ὡς ἔφην, ἐκ τῶν
διακενῶν σεβασμάτων· «Ἆρ’ οὖν ἐζήτει μὲν ὁ Ἰσραὴλ 
παρὰ τῶν εἰδώλων τὰ δόματα. Ἐκβέβηκε δὲ
αὐτῷ κατ´ εὐχὴν τὰ αἰτήματα; Οὔμενουν. «Ἄλων
γὰρ, καὶ ληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ ὁ οἶνος ἐψεύσατο 
αὐτούς.» Ἔστι δὲ οὐδὲν τῶν φιλομαθεστέρων
ἀμφίλογον, ὅτι λοιμοὶ γεγόνασιν ἐν τῇ Σαμαρεία,
ἀφορίαι τε καὶ ἀδροχίαι μακραί. Ἡμάρτηκε δὲ
οὖν ἐλπίδος, οὐ λαβὼν τὰ αἰτήματα· καὶ προσέτι τούτῳ, 
καὶ αὐτῆς ἀπήχοντο τῆς ἁγίας γῆς, καὶ εἰσῆλθον
εἰς Αἴγυπτον, ὡς εἰς χώραν τετειχισμένην, καὶ τοῖς
ἔτι πλείοσι θεοῖς ἑλάτρευον. Μυρία γὰρ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ 
τὰ σεβάσματα, καὶ τῶν θεραπευόντων αὐτὰ θαυμαστή 
τις ὑπόληψις ἐπὶ δυναστείαις, ὡς ταῖς μαγικαῖς 
ἐμπειρίαις πάντα κατορθοῦν εὐκόλως δεδυνημένων. 
Ἀπειρήκασι δὴ οὖν τὸ κατοικεῖν ἐν τῇ ἀπολέκτῳ
παρὰ Θεῷ γῇ, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἠλλάξαντο χώραν. 
Ἀλλ´ εἰ καὶ τοῦτο δεδράκασι, βαδιοῦνται πρὸς
Ἀσσυρίους «Οὐκ ἔσπενδον τῷ Κυρίῳ.» Συνενεγκόντες 
γὰρ ἐν ληνοῖς τὸν ἐξ ἀμπέλου καρπόν, ἔσπενδον 
τοῖς δαίμοσι τὰς ἀπαρχάς, καὶ οὐχὶ τῷ δόντι Θεῷ
Ἀνέφερον δὲ καὶ ἄρτους, ὡς ἐν ἀπαρχῇ θερισμοῦ
Πλὴν εἰς μολυσμὸν καὶ βεβήλωσιν τὸ χρῆμα αὐτοῖς
γενήσεται, φησίὶ, καὶ ὡς ἄρτους πένθους καταλογισθήσεται 
τὰ προσκομιζόμενα, τουτέστι, βδελυρά τε,
καὶ βέβηλα, καὶ ἀπηχθημένα. Διὰ ποίαν αἰτίαν; ὁ
νόμος μὲν γὰρ ἀκάθαρτον ἐποίει τὸν ἐγγίζοντα νεκρῷ
· ἐγγίζοντα δὲ, ἢ καθ´ αἵματος οἰκειότητα, ἤγουν
καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν τοῦ σώματος ἀφήν. Ἦν οὖν ἀνάγμῃ 
τοὺς κατὰ γένος ἐγγὺς, ἢ φίλους τῶν τετελευτηκότων 
ἐπὶ τῷ πένθει μιαίνεσθαι, περιέποντας τὸν
νεκρὸν, καὶ δρᾷν ἔθέλοντας ἔπ’ αὐτῷ τὰ νενομισμένα·
πάντα δὲ ἦν ἀκάθαρτα ὧν ἂν αὐτοὺς συνέβῳ θίγειν
Ἄρτος οὖν πένθους ὁ τοῖς πενθοῦσι νεκρὸν παρακείμενος 
εἰς τροφήν· οὗ καὶ ἀπογεύεσθαι, πάνδεινον
ἐδόκει τοῖς παραιτεῖσθαι μεμελετηκόσι τὸν ἐπὶ νεκρῷ
μολυσμόν. Μιαροὶ τοιγαροῦν καὶ ἀπόβλητοι καὶ αὐτοί, 
φησίν, οἱ ἄρτοι, οἴπερ ἂν προσκομισθεῖεν ὡς ἐν
ἀπαρχῇ θερῶν, «Καὶ οἱ ἐσθίοντες αὐτοὺς, μιανθήσονται.
» Ἔσονται δὲ χρήσιμοι μᾶλλον ταῖς ψυχαῖς
Ὁ αὐτῶν, τουτέστιν, εἰς βρῶσιν αὐτοῖς. «Οὐκ εἰσελεύσονται 
γὰρ εἰς οἶκον Κυρίου.» Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι
καὶ ὁ νόμος, ἀπαρχὴν θερισμοῦ, δράγματά τε καὶ
ἄρτον προσάγειν ἐκέλευεν εἰς θυσίαν. Μετεκόμισε δὲ
ὁ Ἰσραὴλ τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ τοῖς γλυπτοῖς. Καίτοι
Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ
δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς.
Οὐκοῦν ἀναγκαῖον αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ ζωαρκῆ
καὶ αὐτὸν ὁμολογεῖν δοτῆρα καὶ χορηγὸν ἀπάσης
ἡμῖν εὐκαρπίας σωματικῆς καὶ πνευματικῆς· οὐ
γάρ ἐστιν ἕτερος παρ´ αὐτὸν ὑετίζων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, 
ἀλλὰ τοῖς αὐτοῦ νεύμασι, καὶ τὰ ἐξ ὠρῶν
ἀνίσχει κατ’ ἀγρούς, καὶ τῆς ἄνωθεν εὐλογίας ἀναπιμπλάμεθα, 
$0=71 $8=114 $9=1
τὸν νοητὸν ἄρτον τρεφόμενοι, καὶ οἶνον
ἔχοντες τὸν ἐξ οὐρανοῦ, «Τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν
ἀνθρώπου.» Ταῦτα φρονεῖν ᾑρημένοι, κατοικήσομεν
τὴν ἁγίαν γῆν. Ἐσόμεθα γὰρ μετὰ Θεοῦ, καὶ ἐν
Ἀσσυρίοις ἀκάθαρτα οὐ φαγόμεθα. Καταβόσκουσι
γὰρ ἐν ἀκαθαρσίαις τοὺς προσιόντας αὐτοῖς «Οἱκοσμοκράτορες 
τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ πνευματικὰ τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.»
Τ ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέ
γαις ἑορτῆς Κυρίου;
ϟΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τοῦτο, φησίὶ, καθίκεσθεδυσβουλίας 
καὶ ἀσεβημάτων, βδελυροὶ δὲ οὕτω γεγόνατε,
καὶ ἀπηχθημένοι, ποῖος ὑμῖν ἄρα βοηθήσει τρόπος;
ἢ τί πεπραχότες καὶ βουλευσάμενοι, τῆς οὕτω δεινῆς 
καὶ ἀγρίας ἐκνεύσετε συμφορᾶς, ὅταν ἡ ἐμὴ
τελῆται πανήγυρις, δαπανῶντος τοῦ πολέμου τοὺς
λελυπηκότας; Οὐκοῦν ἑορτὴν ἰδίαν ὀνομόζει ὁ Θεὸς,
τὸν καιρὸν δηλονότε, καθ´ ὃν ὁ Ἰσραὴλ ἐξαιτοῖτο δίκας
τῶν εἰς αὐτὸν πεπλημμελημένων.
Χρὴ τοιγαροῦν μὴ ἀπλῶς τὸ δοκοῦν ἀπερισκέπτως
ἐπιτελεῖν, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐφήδεσθαι, συναρπαζομένους 
ταῖς ἐπιθυμίαις εἰς τὸ προσκρούειν Θεω.
περιαθρεῖν δὲ μᾶλλον καὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ διεκδύνειν 
ἐπείγεσθαι τὰ ἐκ θείας ὀργῆς· ἐσόμεθα γὰρ οὔ
τω σοφοὶ, καὶ τῶν συμφερόντων ἐπιστήμονες
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ πορεύονται ἐκ ταλαιπωρίας Αἰγύπτου, 
καὶ ἐκδέξεται αὐτοὺς Μέμοις, καὶ θάψει
αὐτοὺς Καχμᾶς. Τὸ ἀργύριον αὐτῶν ὅλεθρος
κληρονομήσει, ἄκανθαι ἐν τοῖς σκηνώμασιν
αὐτῶν.
ϟΗʹ. Καταδῃούντων τὴν Σαμάρειαν τῶν Βαβυλωνίων, 
οἱ διαφυγεῖν ἰσχύσαντες, μόλις ἀπέδραμον εἰς
τὴν Αἰγυπτίων. Ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἑλόντων τὴν Ἱερουσαλὴμ, 
ἐν χρόνοις τῆς Ἱερεμίου προφητείας, εὐαρίὍμητοι 
κομιδῇ κατελείφθησαν ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς
καὶ Βενιαμίν. Οὗτοί τε εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον, καίτοι
παρεγγυῶντος Θεοῦ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, καὶ λέγοντος
ἐναργῶς, μὴ χρῆναι βαδίζειν τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφέντας 
εἰς τὴν Αἰγυπτίων, ἠπειληκότος δὲ, ὅτι κἂν εἰ
τοῦτο δρῷεν παρὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, περιπεσοῦνται τοῖς
ἴσοις, ἢ τοῖς ἔτι φορτικωτέροις. Ἔχει δὲ οὕτω τὸ
γεγραμμένον· εΟὕτως εἶπε Κύριος· Ἐὰν ὑμεῖς δῶτε
τὸ πρόσωπον ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον καὶ εἰσέλθητε ἐκεῖ
τοῦ κατοικεῖν, καὶ ἔσται, ἡ ῥομφαία ἦν ὑμεῖς φοβεῖσθε 
ἀπὸ προσώπου αὐτῆς, εὑρήσει ὑμᾶς ἐν Αἰγύπτω.
» Ἐπειδὴ γὰρ ταῖς Αἰγυπτίων ἐπικουρίαις ἐπιθαρσήσαντες 
ἀντεφέροντο τοῖς Βαβυλωνίοις, ταύτῃτοι
λελυπημένοι μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων καὶ τῆς
Ψαμαρείας ἄλωσιν, ἐτράποντο κατὰ τῶν Αἰγυπτίων
οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ ἀμογητὶ νενικήκασι, τότε συμβέβηκε 
τοὺς περιλειοθέντας ἐξ Ἰουδαίων συνδιόλλυσθαι 
τοῖς Αἰγυπτίοις. Οἱ δὲ δὴ διαφυγεῖν τὴν ἐν
Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίαν ἰσχύσαντες, μόλις ἐπέκεινα
δεδραμήκασιν, ἐπὶ τὴν Ἀρκάδων ἰόντες χώραν. Καὶ
ὡς εἰς πόλιν ὀχυρωτάτην κατῳκήκασι τὴν Μέμφιν,
καὶ τὴν Μαχμάς, ἑτέρα δὲ αὕτη γείτων που πάντως
$0=71 $8=115 $9=1
καὶ τῶν ἄλλων ἐπισημοτέρα πόλις. Ἐκεῖ καὶ τετελευτήκασι, 
μακροὺς δηλονότι διατελέσαντες χρόνους
ὑπονοστῆσαί τε μὴ δυνηθέντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν
Ἔφη δὲ οὕτω πάλιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας· «Διτοῦτο 
οὕτως εἶπε Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐφίστημι τὸ
πρόσωπόν μου, τοῦ ἀπολέσαι πάντας τοὺς καταλοί
πους τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ πεσεῖται ἐν ῥομφαίᾳ
καὶ ἐν λιμῷ ἐκλείψουσιν ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου.
καὶ ἔσονται εἰς ὀνειδισμόν, καὶ εἰς ἀπώλειαν, καὶ εἰκατάραν. 
Καὶ ἐπισκέψομαι ἐπὶ τοὺς καθημένους ἐν
γῇ Αἰγύπτῳ. Καὶ οὐκ ἔσται σεσωσμένος οὐδεὶς τῶν
ἐπιλοίπων Ἰούδα, τῶν παροικούντων ἐν γῇ Αἰγύπτῳ,
τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς γῆν Ἰούδα, ἐφ’ ἣν αὐτοὶ ἐλπίζουσι 
ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τοῦ ἐπιστρέψαι ἐκεῖ. Οἱ
μὴ ἐπιστρέψωσιν.» Ἀκούεις ὅτι τετελευτήκασιν ἐν
Αἰγύπτῳ, κἀκεῖ τῆς θείας αὐτοῖς ὀργῆς ἐπενηνεγμένης; 
Ὅταν τοίνυν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίαν πα
ραιτούμενοι, καθάπερ εἰς ἐπίσημον πόλιν ἀφίκοιντο
τὴν Μέμφιν, ἐκδέξεται μὲν αὐτοὺς, πλὴν ἐν Μαχμὰς
τεθνήξονται. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Θάψει αὐτοὺς Μαχμάς.»
Ὅταν τοίνυν διώκῃ Θεὸς, οὐδεὶς ἀνασώσει τὸν κιν
δυνεύοντα, ἀλλ’ ἔνθαπερ ἂν ἴοι τις, ἐκεῖ περιτεύξεται
τῷ θυμῷ. Καὶ ταυτὶ μὲν αὐτοῖς ἐν Αἰγύπτῳ συμβήσεσθαι 
λέγει. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῖς ἐξ ἰδίου πλούτου
λελυπήκασι, «Τὸ γὰρ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον 
ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἴδωλα,» φησί, ταύτῃτοι δικαίως 
ὄλεθρος αὐτὸν κληρονομήσει, τουτέστι, κλῆρος
μεμαχημένον. Ἀναφύσονται δὲ καὶ «Ἄκανθαι, φησίν, ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν.» Ἐρημίας γὰρ εἰς
τοῦτο κατηντήκασιν αἱ πόλεις, ὡς ἀκανθῶν γενέσθαι μεστάς. Σημεῖον δὲ τοῦτο γῆς ἀβάτου καὶ κεχερσωὍταν 
τοίνυν τοῖς παρὰ Θεοῦ δοθεῖσιν ἀγαθοῖς, ἢ
σωματικοῖς, ἢ πνευματικοῖς μὴ δὴ χρῷτό τις ὀρθῶς
μήτε μὴν εἰς δόξαν αὐτοῦ, πράττοι δὲ ἀπερισκέπτως
τὰ δι´’ ὧν ἂν προσκρούοι, καὶ ἁλίσκοιτο λυπῶν, κατοιχήσεται 
μὲν εἰς ὅλεθρον, ἔσται δὲ κλῆσις τοῦ διαρπάζοντος 
Σατανᾶ, καὶ ἀκάνθης ἐναύλισμα, ἀγρίων
δηλονότι, καὶ ἐκτόπων ἐπιθυμιῶν· καὶ καρποὺς ἡμέρους 
οὐκ ἂν ἔχοι κατὰ τὸν νοῦν. Πάθοιεν δ’ ἂν τοῦτα
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων αἱρετικοί, τὴν τοῦ λόγου χρείαν
δαπανῶντες δυσσεβῶς εἰς τὸ παραλύειν ἀδελφοὺς
καὶ τύπτειν αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, καίτο
Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν.
Ἵκασιν αἱἡμέραι τῆς ἐκδικήσεως, ἡναιιν
αἱἡμέραι τῆς ἀνταποδόσεώς σου, καὶ κακωλήσεται 
Ἰσραὴλ ὥσπερ ὁ προφήτης ὁ πεζεστην 
κώς, ἄνθρωπος ὁ πνειματοφόρος.
ϟΘʹ. Ἔθος ἦν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τοὺς τῶν ἁγίων προφητῶν 
ἀποσείεσθαι λόγους, καὶ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὰ
παρὰ Θεοῦ, καίτοι πολλάκις ὅτι παθεῖν αὐτοῖς συμδήσεται 
τὰ δεινὰ περιηγορευκότος· καὶ γοῦν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς προσπεφώνηκέ που τῷ προφήτῃ Ἱεζεχιὴλ
λέγων· «Υίὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ὁ παραπικραίνων, 
λέγοντες λέγουσιν· Ἡ ὄρασις ἣν οὗτος
ὁρᾶ, εἰς ἡμέρας πολλὰς, καὶ εἰς καιροὺς μακροὺς
οὗτος προφητεύει. Διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτούς· Τάδ.
λέγει Ἀδωναῖ Κύριος· Οὐ μὴ μηκύνωσιν οὐκέτι
$0=71 $8=116 $9=1
πάντες οἱ λόγοι μου, οὓς ἂν λαλήσω. Ὅτι λαλήσω
λόγον, καὶ ποιήσω, λέγει Ἀδωναῖ Κύριος.» Τοιοῦτό
τί φησι κἀνθάδε. «Ἥκασι γὰρ, φησίν, αἱ ἡμέραι
τῆς ἐκδικήσεως.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, ἐγγὺς ἡ δίκη
καὶ ἐπ’ αὐταῖς ἤδη θύραις ὁ ἀγὼν, γείτων ἡ συμφορὰ,
καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ὁ πόλεμος. Ἐνέστηκεν ἡ τῆς ἀνταποδόσεως 
ἡμέρα. Κακουμένῳ δέ σοι, φησίν, ὦ
Ἰσραὴλ, συγκακωθήσεται πάντως, καὶ ἐν ἴσῳ τρόπῳ
μεθέξει τῆς δίκης, ὁ πᾶς ἐν σοὶ ψευδοπροφήτης, ὁ
παρεξεστηκὼς ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ ἔνθους καὶ
μαινόμενος, καὶ ἀπολωλεκὼς τὰς φρένας, ὃν σὺ νενόμικας 
εἶναι πνευματοφόρον. Ὁμοῦ γὰρ τοῖς ἄλλοις 
διολώλασι οἵ τε ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν, καὶ οἱ τῶν
εἰδώλων θεραπευταὶ, καὶ πάντες, ὅσοι ψευδοεπεῖς
τε καὶ ψευδομάντεις ἦσαν ἐν τῷ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
γὰρ μαίνεσθαι προσεποιοῦντο τὰς μαντείας ποιησό
μενοι, καὶ φοιβᾷν ὑπεκρίνοντο, ταύτῃτοι καὶ ἄνθρωπον 
παρεξεστηκότα τὸν τοιοῦτον ὀνομάζει.
Ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀδικιῶν σου ἐπληθύνθη
μανία σου.
Βʹ. Πλῆθος ἀδικς φησίν, οἰονεὶ τὴν πολύτροπόν
τε καὶ πολυειδῆ θρησκείαν τοῦ Ἰσραήλ. Ἐνὶ μὲν
λόγῳ, πεπλάνηντο, καὶ πάντες ἦσαν εἰδωλολάτραι,
Πλὴν ἐμερίζοντο τοὺς τῆς πλανήσεως τρόπους, ἄλλοι 
τε ἄλλοις προσῆγον τὰς τελετὰς, καὶ τοῖπροσιοῦσιν 
ἐποιοῦντο τὰς ψευδομαντείας. Οἱ μὲν γὰρ
ταῖς δαμάλεσιν ἐλάτρευον· οἱ δὲ τῷ Χαμώς, εἰδώλῳ
Μωάβ· ἕτεροι δὲ τῇ Ἀστάρτῃ. Ἦσαν δέ, οἳ καὶ τῷ
Βάαλ, καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ταύτῃτοι Θεὸς
ἐπῃτιᾶτο, λέγων διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, ὅτι «Κατὰ
ἀριθμὸν πόλεῶν δου, ἦσαν θεοί σου, Ἰούδα.» Ἐκάστη
γὰρ πόλις τῶν παρ´ αὐτοῖς ἴδιον ἔχειν ὠμολόγει
θεόν. Τοῦτο αὐτὸ «Πλῆθος ἀδικίας» ὀνομάζει δικαίως
Ἀδίκημα γὰρ ἀληθῶς, καὶ ὕβρις εἰς Θεόν, τὸ ἀποφοιτᾶν 
μὲν αὐτοῦ, προσκεῖσθαι δὲ ξύλοις τε καὶ
λίθοις, καὶ «Τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ,» καθάπερ 
γέγραπται. Μανίαν δὲ λέγει τὴν μαντείαν.
Οὐκοῦν ἐπειδήπερ πλῆθος ἀδικίας εὔρηται ἐν σοί,
ρησὶ, ταύτῃτοι καὶ παρὰ σοὶ πεπλήθυνται μανία
τουτέστιν, ἡ ψευδομαντεία, ἑκάστου κατὰ τὸ εἰκὸς
τῶν ψευδομάντεων ἴδιον ἔχοντος τρόπον, καθ’ ὃν
ἐμαντεύετο. Ἔκτοπον οὖν ἄρα, καὶ παράνομον, καὶ
βέβηλον ἀληθῶς, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχον, εἴς γε τὸ
δύνασθαι λυπεῖν, καὶ παροτρύναι δεινῶς τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, τὸ ψευδοεπείαις προσκεῖσθαι φιλεῖν, τῶν
λαλεῖν εἰωθότων «Τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν,» καθὰ
γέγραπται, «καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου.» Παραφυλακτέον 
δὴ οὖν Χριστιανοῖς τὸ πλημμέλημα. Μἱόνοις 
γὰρ ἂν πρέποι τὸ τοιάδε νοσεῖν τοῖς τῶν ἁγίων
θεραπευταῖς.
Σκοπὸς Ἐφραὶμ μετὰ Θεοῦ προφήτης, παγὶς
σκολιὰ ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.
ΡΛʹ. Σκοποὺς ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τοὺ
τῶν λαῶν προεστηκότας, ὑφοῦ τε ἠρμένους διὰ τιμὴν
οἷς ἂν καὶ ἐνορῴη τις, εἰ δὴ βούλοιτο τὸν ὀρθὸν] καὶ
ἀνεπίπληκτον διαζῆσαι βίον. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς
πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνὑρώπου, 
σκοπὸν δέδωκά σε τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ, καὶ
$0=71 $8=117 $9=1
ἀκούσῃ ἐκ στόματός μου λόγον, καὶ οιαπειλήσῃ αὐ
τοῖς παρ’ ἐμοῦ.» Ἔθος γὰρ τοῖσδε σκοποῖς, οὐχ]
μόνον τοῖς παιδευομένοις πρὸς ὑποτύπωσιν ἀρετῆς
ἧτοι πολιτείας σὺν νόμοις τὸν ἑαυτῶν προτιθέναι βίον
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰσηγεῖσθαι τὰ χρήσιμα, καὶ τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν διερμηνεύειν ὀρθῶς. Ἀλλ’ οἱ μὲν ὑπὸ
σκοποὺς ὄντες ἀγαθοὺς, κατ´ εὐθὺ τοῦ πρέποντος
ἰόντες, ἐσώζοντο· οἱ δὲ πονηροῖς καὶ φαύλοις ἀνδράσι
τῆς ἑαυτῶν διανοίας προσνέμοντες τὴν ῥοπήν, πλα.
νῶντές τε, καὶ πλανώμενοι διετέλουν, καὶ ἀπάσης
ἀγαθουργίας καὶ γνώσεως ἀληθοῦς ἐξῳκισμένον
ἔχοντες τὸν νοῦν. Οὕτω πεπονθότας καταιτιᾶται καὶ
νῦν τοὺς ἐκ τῆς φυλῆς ἙἘφραῖμ, ἤτοι τὸν Ἰσραήλ
«Γέγονε γὰρ αὐτῷ, φησί, σκοπὸς μετὰ Θεοῦ προφήτης.
» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, καθ´ ἕκαστον τῶν ψευὃ 
δωνύμων θεῶν, καὶ ψευδόμαντις ἰδικός. Ὡς γὰρ ἤδη
προεῖπον, εἰς πολύτροπον ἐμερίζοντο πλάνην. Καὶ οἱ
μὲν λελατρεύκασι τῷ Βάαλ´ οἱ δὲ τῷ Χαμώς, ἤγουν τῷ
Βεελφεγώρ. Καὶ ἐν ἑκάστῳ τεμένει πεπλαστούρνητό
τι καὶ χειρόκμητον ἄγαλμά τε καὶ βρέτας, καὶ ὁ
προσεδρεύων ἑκάστῳ ψευδοπροφήτης ἰδικὸς, καὶ διάφορος 
παρ´ αὐτοῖς ὁ τῆς μαντείας ἦν τρόπος. Ἠρεύγοντο 
δὲ τοῖς προσερχομένοις τὸ δοκοῦν ἁπλῶς ὡς
χρήσιμόν τε καὶ ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ γέγονε 
σκοπὸς τοῖς ἐξ Ἐφραΐμ μεθ’ ἑκάστου τῶν ψευδωνύμων 
θεῶν, καὶ προφήτης ἰδικός, ταύτῃτοι λοιπὸν
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἀσχέτως ἀπονενεύκασι. 
Τοῦτο γέγονεν αὐτῷ «καὶ παγὶς σκολία.» Οὐ
γὰρ ἦν κατευθύνεσθαι, καὶ ὀρθῶς βαδίζειν δύνασθαί
ποτε τοὺς εἰς τοσαύτην πολυθεΐαν ὠλισθηκότας, ὡς
σὺν ἑκάστῳ Θεῷ καὶ προφήτην ἔχειν ἰδικόν· καὶ
προσέτι, ποιεῖσθαι σκοπόν, τὸν τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας
ἀποκομίζοντα, καὶ τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνιέντα βόθροις,
Προσεκτέον δὴ οὖν τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ἐννόμως, οὐνὶ
τοῖς διδάσκουσιν ἀπλῶς, οὐδὲ τοῖς λαλοῦσι τὰ ἀπὸ
καρδίας αὐτῶν, ἀλλ’ οἷς ἂν ἡ θεία καὶ ἄνωθεν ἐπιμαρτυρήσῃ 
χάρις τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον. Τοιγάρτοι 
καὶ ὁ Χριστός· «Προσέχετε, φησὶν, ἀπὸ τῶν
ψευδοπροφητῶν, οἴτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι 
προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἄρπαγες.
θηρῶν γὰρ ἀγρίων ὀλίγα διενεγκεῖν φαμεν ἀλη
θεύοντες, τοὺς τῶν ἀνοσίων αἱρέσεων εὑρετάς, καὶ
προεστηκότας, τοὺς κατεσθίοντας τὸν Ἰσραὴλ ὅλῳ τῷ
στόματι. Δαπανῶσι γὰρ ὥσπερ τὰς τῶν ἀπλουστέζρων 
ψυχάς, τοῖς τῆς ἀπάτης ἀδοῦσι συντρίβοντες.
Εἰρήσθω δὴ οὖν καὶ πρὸς ἡμῶν· «Ὁ Θεὸς συντρίψει
τοὺς ὁδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, τὰς μύλας
τῶν λεόντων συνέθλασεν ὁ Κύριος. Ἐξουδενωθήσονται 
ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον. Ἐντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ
ἕως οὗ ἀσθενήσωσιν.»
Μανίν ἐν οἴκῳ Κυρίου κατέπηξαν. Ἐφθάρησαν 
κατὰ ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. Μνησθήσεται
ἀδικίας αὐτῶν, ἐκδικήσει ὁμαρτίας αὐτῶν
ΡΒʹ. Μανίαν κἀνθάδε συνήθως φησὶ τὴν ψευδομαντείαν. 
Κυρίου δὲ οἶκον ὀνομάζει τὸν Ἰσραήλ. Καὶ
γοῦν εἴρηταί που διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ·
$0=71 $8=118 $9=1
«Οὐχ ὡς οἶκόν με ἑκάλεσας, καὶ πατέρα, καὶ ἀρχηγὸν 
τῆς παρθενίας σου;» Καταπλήττεται δὴ οὖν
τῆς ἀποπληξίας τὸ μέγεθος, καὶ τῶν ἀτόπων ἐγχειρημάτων 
τὴν ὑπερβολήν. Ἑληλάκασι γὰρ πρὸς τοῦτο
λοιπὸν ἀνοσιότητος, φησίν, ὡς μανίαν ἐν οἴκῳ Κυρίου 
καταπῆξαι, τουτέστι, ψευδομαντείαν, καὶ τὰ
τοῖς θείοις νόμοις ἀπηγορευμένα πλημμελεῖν. Εὗ δὲ
δὴ καὶ τὸ «κατέπηξαν» φησί. Οὐ γὰρ πέπαυται
τολμηθὲν εἰσάπαξ, ἀλλ´ οἰονεὶ πέπηγε καὶ ἐνεβοθρεύθη
λοιπὸν τῆς δυσσεβείας τὸ χρῆμα· οὐ γὰρ κατέληξε
ψευδομάντεις ἔχων καὶ ψευδοπροφήτας ὁ Ἰσραήλ.
Ἐπειδὴ δὲ τὰ τοιάδε τετολμήκασιν, εἰκότως ὧν
ἔδρασαν ἐξαιτούμενοι δίκας, «Ἐφθάρησαν κατὰ
τὰς ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. Μεμνήσεται γὰρ τῆς ἀδικίας
αὐτῶν, καὶ ἐκδικήσει πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι τὸ, «Ἐφθάρησαν κατὰ τὰς
ἡμέρας τοῦ βουνοῦ,» φέρε, διὰ βραχέων ὑπομνήσω
μεν. Γέγραπταί τι τοιοῦτον ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Κριτῶν
ἐπιτομάδην δὲ ἅπασαν, ὡς ἔνι, ποιήσομαι τὴν ἀφήγηπιν 
καὶ μακροτέραν οὖσαν συστελῶ. «Ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις, φησίν, οὐκ ἦν βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ,
ἀνὴρ τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει. Καὶ ἐγενήθη
νεανίας ἐκ Βηθλεὲμ, δήμου Ἰούδα, καὶ αὐτὸς Λευΐτης,
καὶ οὗτος παρῴκει ἐκεῖ. Καὶ ἐπορεύθη ὁ ἀνὴρ ἀπὸ
θηθλεὲμ τῆς πόλεως Ἰούδα, παροικῆσαι ἐν ᾧ ἂν
εὕρῃ τόπῳ. Καὶ ἦλθεν ἕως ὕρους Ἐφραϊμ, καὶ ἕως
οἴκου Μιχαίου, τοῦ ποιῆσαι ὁδὸν αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ Μιχαίας· Πόθεν ἔρχῃ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν
Λευΐτης· Ἐγὼ εἶμι ἀπὸ Βηθλεὲμ Ἰούδα, καὶ ἐγὼ
πορεύομαι κατοικῆσαι ἐν ᾧ ἂν εὕρω τόπῳ. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ Μιχαίας· Κάθου μετ’ ἐμοῦ, καὶ γίνου μοι εἰς
πατέρα καὶ εἰς ἱερέα· καὶ ἐγὼ δώσω σοι δέκα ἀργυρίους 
εἰς ἡμέραν, καὶ στολὴν ἱματίων, καὶ τὰ πρὸς
ζωήν σου. Καὶ ἐπορεύθη ὁ Λευΐτης, καὶ ἤρξατο
παροικεῖν παρὰ τῷ ἀνδρί. Καὶ ἐγενήθη ὁ νεανίας
παρ’ αὐτῷ ὡς εἷς ἀπὸ υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐπλήρωσε
Μιχαίας τὴν χεῖρα τοῦ Λευΐτου, καὶ ἐγενήθη αὐτῷ
εἰς ἱερέα, καὶ ἐγένετο ἐν οἴκῳ Μιχαίου.» Εἰδωλολάτρης 
μὲν οὖν ὁ Μιχαίας, κατεμισθοῦτό γε μὴν τὸν
ἐξ αἵματος τοῦ Λευῒ, καὶ θεραπευτὴν ἐποίει γλυπτοῦ.
καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων ἀνετέθει χρείαις. Καὶ τί μετὰ
τοῦτο γενέσθαι συμβέβηκεν; Ἔφη πάλιν ὠδὶ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν· «Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἡ
φυλὴ Δὰν ἐζήτει αὐτῇ κληρονομίαν τοῦ κατοικῆσαι,
ὅτι οὐκ ἐνέπεσεν αὐτῇ ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐν
μέσω φυλῶν Ἰσραὴλ κληρονομία. Εἶτα πέντε τινὰς
ἐπιλεξάμενοι, προβαδίζειν ἑαυτῶν ἀναπείθουσι, καὶ
κατερευνῆσαι τὴν γῆν ἣν ἂν δύναιντο λαβεῖν, καὶ
οἰκεῖον ποιεῖσθαι κλῆρον. Οἱ δὲ ἀφίκοντο, φησίν, ἕως
ὅρους Ἐφραῖμ, ἕως οἴκου Μιχαίου, καὶ ηὐλίσθησαν
ἐκεῖ, καὶ τὸν Λευΐτην ἐπιγινώσκουσιν, ὡς ὁμογενῆ
διά τοι τὸ γλώττῃ χρῆσθαι τῇ κατ’ αὐτῆς· Ἑβραίοις
γὰρ οὖσιν, ὡς Ἑβραῖος ἐλάλει. Ἐρόμενοι δὲ τὴν
αἰτίαν, καὶ ἀναμαθόντες, ὅπως ἐκ φυλῆς ὄντα Λευὶ
κατεμισθοῦτο μὲν ὁ Μιχαίας, ἱερουργὸν δὲ τῶν ἑαυτοῦ 
κεχειροτόνηκε σεβασμάτων, συναλγῆσαι δέον
ὡς αἰχμαλώτῳ, καὶ ἠπατημένῳ, καὶ ἀλητεύοντι
$0=71 $8=119 $9=1
συγκατώλισθον εὐθὺς εἰς τοὺς τῆς ἀπάτης βρόχους,
καὶ ἀγορεύειν αὐτὸν ἠξίουν, ἐπερωτῶντα τὸ εἴδωλον
εἰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐκβήσεται τὸ ἐγχείρημα, τὸ
κρατῆσαι, φημί, τῆς χώρας, ἣν ἀφίκοντο καταθρήσοντες. 
Ὁ δὲ τὸ δοκοῦν λελάληκεν ὡς παρὰ Θεοῦ
Κατασκεψάμενοι δὲ τὴν γῆν οἱ ἀπεσταλμένοι, τοῖς
πεπομφόσιν ἀπήγγελλον, ὡς ἀγαθὴ καὶ πίων, καὶ οὐ
σὺν ἱδρῶτι ληπτή. Ἐπειδὴ δὲ τῶν τοιούτων ἐπύθοντο
λόγων, οἱ ἀπὸ φυλῆς τοῦ Δάν, ἐξακόσιοι τὸν ἀριθμόν,
ἐν ὅπλοις ὄντες ἀνέβαινον. Ἀφίκοντο δὲ καὶ αὐτοὶ
μέχρις οἴκου Μιχαίου. Καὶ ἀπεκρίθησαν, φησίν, οἱ
πέντε ἄνδρες, οἱ πορευθέντες κατασκέψασθαι τὴν
γῆν Λαῖσὰ, καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν.
Ἔγνωτε, ὅτι ἔστιν ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ Ἐφὼδ, καὶ
θεραφὶμ, καὶ γλυπτόν, καὶ χωνευτόν. Καὶ νῦν γνῶτε
σις, Θεραφὶμ δὲ πάλιν, ἄνεσις ἢ ἰώμενος αὐτούς
Εἴδωλον γὰρ ἦν ὑπόληψιν ἔχον ἐφ’ ἑαυτῷ ψευδῆ, τοῦ
θεραπεύειν δύνασθαί τινας. Περιπλάττουσι γὰρ Ἑλ´
λήνων παῖδες ἔσθ´ ὅτε ταῖς τοιαύταις δόξαις τὰ χειρο
ποίητα.«Τοῦτο μεμαθηκότες οἱ ἀπὸ Δάν, ἀναλαμβάνουσι 
τὸ γλυπτόν, ἀναπείθουσι δὲ καὶ τὸν ἐξ αἵμα.
τος τοῦ Λευῒ κατακολουθῆσαί σφισιν, ἀποφοιτῶντα
Μιχαίου. Παραταξάμενοι δέ, καὶ νενικηκότες, καὶ
ὑπὸ χεῖρα λαβόντες τὴν γῆν, ἀνεδείμαντο πόλιν, ἣν
ἐπωνόμασαν Δάν, τὸ τοῦ προπάτορος γράφοντες
αὐτῇ· φυλῆς γὰρ ἦσαν καὶ αἵματος τῆς ἀπὸ Λάν,
ὡς ἔφην. Ἰδρυσάμενοι δὲ καὶ τὸ εἴδωλον ἐν αὐτῇ
θυσίας προσῆγον, καὶ ὁμοῦ τῇ γῇ καὶ θεὸν ἐκτήσαντο
πρὸς τοῦτο αὐτοῖς ἀβουλίας κατεκομίσθη τὸ φρόνημα
Ταύτῃτοι Θεὸς ἠγανάκτει λοιπόν, καὶ μάλα εἰκότως
ὡς ὑβρισμένος. Εἶτα δέον πάντας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
ἐχθροὺς ἡγεῖσθαι καὶ πολεμιωτάτους τοὺς ἀπὸ Δάν
καὶ τῆς εἰς Θεὸν δυσσεβείας ἐξαιτῆσαι λόγους, τάχα
που καὶ συνηνέχθησαν, καὶ ἐπαινεῖν ἠξίουν, ὡς κατ
οὐδὲν ὅλως ἡμαρτηκότας, καὶ ποῖα γέγονεν αὐτοῖς
τῆς εἰς τοῦτο ῥᾳθυμίας τὰ ὀψώνια, φέρε λέγωμεν
ἐφεξῆς. Ἀβασιλεύτου μεμενηκότος τοῦ Ἰσραήλ,
ἀνήρ τις Λευΐτης, παροικῶν ἐν μηροῖς ὅρους Ἐφραῖμ,
σύνοικον ἐποιήσατό τινα τῶν ἐκ Πηθλεέμ. Ἐπειξὴ
δὲ γύναιον ἀπέδρα πρὸς τὸν πατέρα, εἴπετο μὲν ὁ
Λευΐτης. Ἀναπείθει δὲ αὖθις ὑπονοστῆσαι σὺν αὐτῷ,
καὶ οἴκοι γενέσθαι λοιπόν. Οὗ δὴ γεγονότος, κατὰ μέσην 
ἱὼν τὴν ὁδόν, ὁμοῦ τῷ γυναίῳ κατέλυσεν ἐν
Ταβαὰ, ἢ διερμηνεύεται βουνός. Ὥκουν δὲ τὴν
Ταβαὰ, ἤτοι τὸν βουνὸν οἱ ἐκ φυλῆς Βενιαμίν. Ἐπειδὴ
δὲ παρά τινα κατηυλίζετο πρεσβύτῃ, κατὰ μέσην
τὴν νύκτα ἐλθόντες τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμίν, ἄνδρε,
παράνομοι, καθὰ γέγραπται, καταβιάζεσθαι πρὸς
ἀσέλγειαν τόν τε Λευΐτην, καὶ αὐτόν, καὶ ἑτέρου,
ἤθελον. Δυσωπηθέντες δὲ μόλις τῆς ἀτοπίας τὸν
ὑπερβολήν, τὴν τοῦ Λευΐτου συλλαμβάνουσι παλλακίδα. 
Καὶ δὴ καὶ ἀπεκτόνασι, δι’ ὅλης τῆς νυκτὸεἰς 
τὸ γύναιον ἀσελγαίνοντες. Ὁ δὲ διελὼν εἰς μέλη
τὸ σῶμα διένειμε τοῖς ἐκ φυλῆς Ἰσραὴλ, καταφανῆ
καθιστὰς τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν τήν τε εἰς τοὺς
ξένους ἁμαρτίαν, καὶ τὸ ἀχάλινον εἰς ἀσέλγειαν· καὶ
$0=71 $8=121 $9=1
τοῦ λαβόντος χεῖρα διεκφυγών. Ἢ καὶ καθ’ ἕτερον
τρόπον συνήσεις τὸ εἰρημένον. Πολλὰ τῶν ὀρνέων
τοὺς ἐπιχωρίους χειμῶνας οὐ φέροντα, πρὸς ἑτέρας
μεθίστανται χώρας, ἀδιδάκτως ἔχοντα τὴν τοῦ συμφέροντος 
γνῶσιν, κατὰ τὸ δοκοῦν τῷ πεποιηκότι.
Ἀλλ´ ἐν ἴσῳ τρόπῳ καὶ ὁ Ἐφραῖμ τὰς ἐκ πολέμου
δεδιὼς συμφορὰς ἀπέπτη πρὸς Αἰγυπτίους.
Αἰ δόξαι αὐτῶν ἐκ τόκων, καὶ ὠδίνων, καὶ
συλλήψεων. Διότι καὶ ἐὰν ἐκτρέψωσι τὰ τέκνω
αὐτῶν, ἀτεκνωθήσονται ἐξ ἀνθρώπων, διότι καὶ
οὐαὶ αὐτοῖς ἐστι.
ΡΕʹ. Ἀπέδρα πρὸς Αἰγυπτίους τὴν ἐνεγκοῦσαν
ἀφεὶς ὁ Ἰσραὴλ, ἐπαμῦναί τέ οἱ παρεκάλει τὸν Θεὸν
τῆς χώρας ἡγούμενον. Ἆρ’ ὡς ἀτονοῦντος Θεοῦ, καὶ
α σώζειν αὐτοὺς οὐχ οἵου τε; Οὔμενουν. Παναλκὲς γὰρ
τὸ Θεῖον, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχον, τὸν τῶν Ἀσσυρίων
ἀποσοβῆσαι πόλεμον. Συμβέβηκε δὲ τὰ τοιάδε παθεῖν
τοὺς ἐξ Ἐφραῖμ, ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, ὅτι Θεὸν ἀφέντες
τὸν σώζοντα, καὶ τὸ ἐπ’ αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ μεγάλα
φρονεῖν διατελῶντεςὡς ἕωλον, ᾤοντο κατὰ σφᾶς
δεινοὶ, καὶ ἀνάλωτοι γενήσεσθαι τοῖς ἐχθροῖς, διά το
τὸ εἰς πληθὺν ἐκτετάσθαι πολλήν, καὶ ἀναρίθμητον
ἔχειν τὴν πολυπαιδίαν. Ἔτικτον μὲν γὰρ αἱ παρ
αὐτοῖς γυναῖκες κατ’ ἐπαγγελίαν, καὶ ἐν εὐλογίας
τάξει, Μωσέως προειρηκότος, «Οὐκ ἔσται ἄγονος,
οὐδὲ στεῖρα ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ.» Ἀλλ´ ἦν εὔηθες κομιδῇ, 
διὰ πληθὺν σωμάτων ἀφειδῆσαι βοηθείας τῆς
παρὰ Θεοῦ. Ἐννοῆσαι δὲ μᾶλλον ὀρθὰ φρονοῦντας
ἐχρῆν, ὅτί σὺν αὐτῷ τε καὶ δι´’ αὐτοῦ «Διώξεται μὲν
ν εἷς χιλίους, δύο δὲ μετακινήσουσι μυριάδας.» Ἀποσεμνύνονται 
τοίνυν, φησίν, οὐκ ἐπὶ Θεῷ μᾶλλον, ποιοῦνται 
δὲ δόξαν τόκους, καὶ συλλήψεις, καὶ ὠδῖνας
τῶν παρ’ αὐτοῖς γυναικῶν. Ἴστωσαν δὴ οὖν, ὅτι κἂν
εἰ τέκοιεν υἱοὺς, κἂν εἰ κάμοιεν ἐκτρέφοντες τέκνα,
μεταγνώσονται πονοῦντες εἰκῆ. θρηνήσουσι γὰρ
πάντη τε καὶ πάντως τὴν ἀπαιδίαν. Ἀρκέσει δὲ ξίρος 
αὐτοῖς τὸ Βαβυλώνιον εἰς τὸ δαπανῆσαι ῥᾳδίως
πᾶν ὅσον αὐτῶν γένος. «Διότι καὶ οὐαὶ αὐτοῖς ἐστιν.»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Θεοῦ αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντος τὸ
οὐαὶ, τίς ἐπιδώσει τὴν εὐθυμίαν; Ἐὰν γὰρ «Κλείσῃ
κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμΣάρξ 
μου ἐξ αὐτῶν.
Οϛʹ. Ἀπειλοῦντος Θεοῦ, καὶ δὴ καὶ φάσκοντος
περὶ τοῦ Ἐφραΐμ, ἤτοι παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς καὶ
ὁλόῤῥιζος ἀπολεῖται, καὶ θρηνήσει τὴν ἀπαιδίαν, καὶ
πονήσει μάτην ἐπὶ ταῖς τῶν τέκνων ἀνατροφαῖς.
ἑαυτὸν ὁ προφήτης ὑπεξάγει τῆς δίκης, ἔξω τε γενέσθαι 
τῆς ὀργῆς προσεύχεται, λέγων· «Σάρξ μού
ἐξ αὐτῶν.» Τὸ δὲ «ἐξ αὐτῶν» συνήσεις, ἀντὶ τοῦ
μακρὰν ἀπ’ αὐτῶν. Ἔξω γὰρ αὐτῶν καὶ ἀποτάτω,
φησίν, αὐτός τε γενοίμην ἐγὼ, καὶ τὸ ἐμὸν ἅπαν
γένος, Δηλοῖ γὰρ ἔσθ´ ὅτε καὶ τὸ γένος «ἡ σάρξ.»
Ἐκδεξόμεθα γὰρ οὕτω καὶ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς
$0=71 $8=122 $9=1
οὖν ἐγώ εἰμι ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου
δοξάζω, εἴ πως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν.» Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις προφήταις, 
ὅταν ἴδωσι πολλάκις δεινὰ καὶ δυσφόρητα τὰ
τινων ἐγκλήματα, λοιπὸν τὰ καθ´ ἑαυτοὺς τῆς ἐκείνων 
βδελυρίας ἀλλοτριοῦν. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἰε
ρεμίας πλείστοις ὅσοις αἰτιάμασιν ἐμπεπτωκότας
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ Θεῷ προσκεκρουκότας ὁρῶν
«Κύριε, φησί, παντοκράτωρ, οὐκ ἑκάθισα ἐν συνεδρίῳ
αὐτῶν παιζόντων, ἀλλ’ ηὐλαβούμην ἀπὸ προσώπου
χειρός σου· καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην.
» Δεῖ δὴ οὖν ἄρα θαυμάσαι τὸν μακάριον
Παῦλον, ὅταν ἡμῖν ἐπιστέλλῃ· «Σαυτὸν ἀγνὸν τήρει,
καὶ μὴ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις.» Εἶποι δ´ ἂν
θεῷ, καὶ ὅσον οὐδέπω κολασθησομένων, «Σάρξ μοεἰκότως 
πᾶς ἀσεβὴς περὶ τῶν προσκρουόντων τῷ
ἐξ αὐτῶν.»
Ἐρραὶμ ὃν τρόπον εἶδον, εἰς θῆραν παρέστησε
τὰ τέκνα αὐτοῦ, τοῦ ἐξαγαγεῖν εἰς ἀποκέντησῃη,
τὰ τέκνα αὐτοῦ.
ΡΖʹ. Ταλανίζει καὶ νῦν ὁ προφήτης τὸν Ἐφραΐμ
ἧτοι τὸν Ἰσραὴλ, αὐτόν τε γενέσθαι παραίτιον ἑαυτῷ
φησι καὶ τῆς ἀπαιδίας, καὶ τῆς ἀνηκέστου συμφορᾶς
Ὡς γὰρ τεθέαμαι καὶ ἐκ τῶν σῶν λόγων, ὦ Δέσποτα,
φησὶ, καὶ ἀπό γε τῶν πραγμάτων αὐτῶν, αὐτὸς ὁ
Ἐφραΐμ εἰς θήραν, καὶ ἀποκέντησιν τὰ ἑαυτοῦ παρ´
έστησε τέκνα. Καὶ οὐκ ἂν ἑτέρους αἰτιῷτο λοιπὸν
οὐδ’ ἂν τῆς θείας καταβοήσειεν ὀργῆς, εἰ τὰ εἰκότα
φρονεῖν ἔλοιτο. Αἰτιάσεται δὲ μᾶλλον τὴν ἑαυτοῦ δυσβουλίαν 
καὶ ἀπόστασιν. Ἐπειδὴ γὰρ λελύπηκεν οὐ
μετρίως τὸν ἐπαμύνοντά τε καὶ σώζοντα Θεόν, μονονουχὶ 
καὶ ἰδίᾳ χειρὶ παραδέδωκεν ἑκὼν τῇ τῶν
ἐθνῶν ἀγριότητι τὸ ἴδιον σπέρμα, καὶ παρέστησεν
εἰς ἀπαγωγὴν καὶ αἰχμαλωσίαν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
«εἰς θήραν,» καὶ μὴν καὶ «εἰς ἀποκέντησιν,» ὃ
ἐστι σφαγήν. Τοὺς μὲν γὰρ ἀνεῖλον οἱ Βαβυλώνιοι τῶν
(σραήλ· τοὺς δὲ ἀπεκόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν.
Ὅταν τοίνυν πλημμελῶμεν ἡμεῖς, ἑαυτοὺς μᾶλλον
αἰτιασόμεθα φρονοῦντες ὀρθῶς, καὶ οὐχὶ τὴν θείαν
ὀργήν. Καταπεφρονήκαμεν γὰρ τοῦ πρέποντος, καὶ
ῥάθυμοι γεγενήμεθα περὶ τὸ ἀνδάνον τῷ Θεῷ. Κολά
ζεσθαι δὲ ἀνάγκη τὸν ὑβριστήν, καὶ ἐξήνιον, καὶ
μονονουχὶ λέγοντα τῷ πάντων Δεσπότῃ· «Ἀπόστα ἀπ
ἐμοῦ, ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι.»
μὸς αὐτοῖς Κύριε. Τί δώσεις αὐτοῖς; δὺς αὐ
τοῖς μήτραν ἀτεκνοῦσαν καὶ μαστοὺς ζηρούς
ΡΗʹ. Εἰ δὴ μέλλοιεν, φησίν, οὐν εἰδέναι Θεὸν οἱ
Τσραὴλ, ἀποφέρεσθαι δὲ μᾶλλον πρὸς ἀνωφελῆ
καὶ ἀνόητον ἐλπίδα, οἴεσθαί τε ὅτι περιέτονται τῶν
ἐχθρῶν, διὰ πλῆθος τέκνων, καὶ ὅτι πολὺ παρ’ αὐτοῖς
τὸ μάχιμον γένος, ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας οὐκ ἀν
αγκαῖον τὸ παρὰ τῆς σῆς ἐπικουρεῖσθαι χειρός, μηδὲ
τικτέτωσαν ὅλως αἱ παρ´ αὐτοῖς γυναῖκες. Τοῦτο γὰρ ἡ
ἀτεκνοῦσα μήτρα. Κἂν εἰ τέκοιεν δέ, μὴ ἀνατρεφέτω
σαν, τουτέστι, δαπανάσθωσαν πρὸ ὥρας, καὶ πρὶν εἰς
ἤβην ἐλθεῖν πιπτέτω τὸ γένος. Περιτεμνομένης γὰρ
οὕτω τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐντεῦθεν ὑπεροψίας, καὶ λοιπὸν
$0=71 $8=123 $9=1
ἀνῃρημένης τῆς ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν μαχομένων ἐλπίδος,
τὴν σὴν ὑποδραμοῦνται φειδὼ, καί σε Σωτῆρα καὶ
λυτρωτὴν ἐπιγράψονται. Ἐκ φιλοθεΐας δὲ τὰ τοιάδκαὶ 
νῦν ὁ προφήτης φησίν. Ἐν ταυτῷ δὲ ζητεῖ καὶ
τοῦ ἰδίου Δεσπότου τὴν δόξαν, καὶ τῶν ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπιστροφὴν, εἰ μὴ προαιρέσεως 
ἀγαθῆς ἔχουσι τὸ χρῆμα καρπόν.
Ἀτεκνοῦσα δὲ μήτρα, καὶ μαστοὶ ξηροὶ, πρέποιεν 
ἂν νοητῶς καὶ τοῖς τῶν φαύλων ἐργάταις, καὶ
παντὶ πλανῶντι, καὶ ἀποφέροντι τῆς εὐθείας ὁδοῦ
τοὺς ὀρθοποδεῖν εἰωθότας, ἐν πίστει δή, λέγω, καὶ
κατευθύνοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῷν. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
τικτούσης τῆς διανοίας, οὐ λόγον ψευδῆ, οὐ θεώρημα
νόθον, οὐδ’ ἂν ἐκθρέψειαν ἐν πλάνῃ τὰ ἴδια τέκνα
τὰ κατὰ μάθησιν λέγω, καὶ ξηροὺς ἔχουσαι τοὺς μα
μ στοὺς αἱ τῶν πονηρευομένων Ἐκκλησίαι, οὐκ ἂν
γένοιντο μητέρες τῶν ἠπατημένων.
Πᾶσαι αἱ κακίαι αὐτῶν ἐν Γαλγάλ, ὅτι ἐκεὶ
ἐμίσησι αὐτοὺς, διὰ τὰς κακίσς τῶν ἐπιτηδευμάτων. 
Ἐκ τοῦ οἴκου μου ἐκβαλῶ αὐτούς, οὐ μὴ
προσθήσω ἀγαπῆσαι αὐτούς.
ΡΘʹ. Ἄρνεται πάλιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπαριθμεῖσθαι 
τὰ ἐγκλήματα, καὶ διαμέμνηται τῆς Γαλγάλ
Πόλις δὲ αὕὔτη, καθ’ ἦν ὅτι μάλιστα δεινῶς καὶ ἐκ
τόπως ἐθρησκεύετο τὰ χειρόκμητα. Ἔστι δὲ ὅ φησι
τοιοῦτόν τι πάλιν. Βδελυροὶ μὲν γὰρ κατὰ πολλοὺς
τρόπους οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ἴδοι δ´ ἄν τις τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς φαυλότητος τὴν ὑπερβολὴν, ἐννενοηκὼς τὴν
Ταλγάλ. Ἐκεῖ πᾶσαν αὐτῶν τεθέαμαι τὴν κακίαν,
ἐκεῖ μεμίσηκα αὐτούς. Οὐ διά γε τὸν τόπον, εὔηθες
ν γὰρ, καθεστηκὼς δὲ μᾶλλον τὰ ἐν αὐτῷ γεγονότα
Τοιγάρτοι, φησὶν, ἐξοικιῶ μὲν αὐτοὺς, καὶ αὐλῆς
ἀποσοβήσω τῆς ἐμῆς, καὶ οἰκειότητος ἐκβαλῶ. Μεμισηκὼς 
δὲ δικαίως, ἐνστήσομαί τε λοιπὸν, καὶ οὐκ
ἂν μεταθοίμην ἔτι πρὸς τὸ ἀγαπᾷν ἐλέσθαι ποτὲ
τοὺς τὰ τοιάδε πεπλημμεληκότας. Ἀλλ´, οἶμαι, τίς
ἐρεῖ· Πῶς, οὖν ἀνεκόμισεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐκ τῆς
Ἀσσυρίων αὐτοὺς, ἢ πῶς ἀνῆκε τῆς αἰχμαλωσίας;
Ἄρ’ οὐχὶ μετατεθειμένος εἰς ἡμερότητα, καὶ φεισοῦς, 
καὶ ἀγάπης ἀξιώσας αὐτούς; Ναὶ φαίην ἀν
ἀληθῇ καὶ αὐτὸς τὸν λόγον. Ἠλέηνται γὰρ ἐξ ἡμερότητος, 
ὁμολογουμένως. Ἀλλ’ οἶγε καθ’ ὧν ὁ λόγος
ἀπώχοντο μὲν εἰς αἰχμαλωσίαν, τεθνήκασι δὲ τῇ
δίκῃ, χρόνου μαχροῦ διϊππεύσαντος. Καὶ ὥσπερ
ἐπηγγέλλετο μὲν διὰ Μωσέως κατὰ τὴν Αἴγυπτον
τοῖς Ἰσραὴλ, εἰσάξειν ἅπαντας εἰς τὴν γῆν, ἣν ὤμοσε
τοῖς πατράσιν αὐτῶν, οὐκ ἠσέβησαν δὲ ἀπειθήσαντές
τινες, ὧν καὶ τὰ κῶλα ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατεκληροδοτήθη 
δὲ μᾶλλον ἡ γῆ τοῖς ἐξ αὐτῶν γεγονόσιν
· οὕτω κἀνθάδε νοήσεις. Τετελευτήκασι μὲν γὰρ
οἱ καθ’ ὧν ὁ λόγος, ὑπενόστησαν δὲ κατὰ καιροὺς οἱ
ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, Κύρου μόλις ἀνέντος, ὅτε
τὸ ἐβδομηκοστὸν ἔτος αὐτοῖ, πεπλήρωτο, διατρίβουσιν
ἀλλοδαπῇ,
Ἐκβληθήσονται δὲ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐκβέβληνται, καὶ οἱ κατὰ Χριστοῦ τολμήσαντες
τὰ δεινά, καὶ πέρα λόγου παντὸς δυσσεβήματα, καὶ
$0=71 $8=124 $9=1
οἱ πικρὰν καὶ παλίμφημον ἐπ’ αὐτῷ τὴν γλῶτταν
ἀνέντες, ὑπομενοῦσι δὲ καὶ ἀμεταθέτως τὴν ὀργήν
Οὐ γὰρ εἰς ἕνα τῶν προφητῶν, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν πεπαροινηκότες, 
ἁλίσκονται τὸν τῶν προφητῶν Δεσπότην. 
Σεσιγημένων δὴ οὖν τῶν ἑτέρων πλημμελημάτων, 
ἃ δεδράκασι κατὰ σφᾶς αὐτοὺς, πᾶσαν ἄν τις
αὐτῶν τὴν κακίαν ἴδοι καὶ τὴν τῆς φαυλότητος
ὑπερβολὴν, καὶ ὡς ἔν γε δὴ μόνοις τοῖς κατὰ Χριστοῦ
γεγονόσιν.
Πάντες οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες. Ἐπόφεσεν 
Ἐφραΐμ τὰς ῥίζας αὐτοῦ, ἐξηράνθη, καρτὸν 
οὐκ ἔτι μὴ ἐνέγκῃ. Διότι καὶ ἐὰν γεννήσωσιν
ἀποκτενῶ τὰ ἐπιθυμήματα κοιλίας αὐτῶν. Ἀπὥσεται 
αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτι οὐκ εἰσήκουσαν αὐτοῦ
καὶ ἔσονται πλανῆται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
ΡΓʹ. Οὐδένα χρηστὸν, ἤγουν εὐπειθῆ καὶ εὐήνιον
ἐν αὐτοῖς ηὐρῆσθαί φησιν, οὐ μικρόν, οὐ μέγαν, οὐχ
ἡγούμενον, οὐ τὸν ὑπὸ χεῖρα καὶ ὑπεζευγμένον,
Ταύτητοι καὶ δεῖν ἀπολέσθαι παντελῶς, ῥίζης ὥσπερ
αὐτῆς ἐκβεβοθρευμένον διϊσχυρίζεται, ἐν ἴσῳ τε γεγονέναι 
λοιπὸν τοῖς ἀναινομένοις καὶ πεπληγόσι τῶν
ξύλων. Ἃ καὶ μόνης δεῖται τομῆς, ἀναφανδὸν ὥσπερ
ὁμολογοῦντα τὴν ἀκαρπίαν. Ὅτι δὲ τοῖς ἀκάρποις
ξύλοις καὶ ἀποκείρεσθαι πρέπει, καὶ αὐτὸς ἐδίδαξεν
ὁΣωτήρ, τὴν καρπὸν οὐκ ἔχουσαν συκῆν ὡς ἐν εἶδει
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἐκκόπτεσθαι ἐπιτάττων.
«Ἵνα τί γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν γῆν καταργεῖ;» Ἀκαρπος 
δὴ οὖν εὑρεθεὶς ὁ Ἰσραὴλ, φησίν, ἑκκόπτοιτο ἂν
εἰκότως· οὐ γὰρ ἐκδώσει καρπόν. Ἀλλὰ κἂν εἰς
τοῦτο γένοιτο, φησὶν, ἀπολῶ τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα
Καὶ τοῦτό ἐστι, «Τὰ ἐπιθυμήματα τῆς κοιλίας αὐτῶν.
»Ἀναγκαῖον δὲ οἶμαι κἀκεῖνο περιαθρεῖν, τί
τὸ χρῆμα τοῦ λόγου. Διὰ τί γάρ φησιν, ὅτι «Πάντες
οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες;» Τί γὰρ ὅλως
ἐδεῖτο τῆς τῶν ἀρχόντων ὑποταγῆς; Ἀναφορὰν οὖν ὁ
λόγος ἔχει πρὸς ἱστορίαν τινὰ τῶν ἀρχαιοτέρων. Καὶ
τίς δὴ αὕτη πάλιν ἐρῶ. Πεμοσχοποίηκε κατὰ τὴν
ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ, ἀπόντος Μωσέως, ἀναπεφοίτηκε
γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, τὸν νόμον ὑποδεξόμενος. Εἶτα
κατελθὼν, λελύπηται σφόδρα πρὸς τὸ πλημμέλημα,
συνέτριψε τὸν μόσχον, ἀγανακτοῦντα Θεὸν ἐδυσώπει
τρόπον τινὰ τῇ ἰδίᾳ γνησιότητι καὶ ἀρετῇ. Προσέπιπτε
γὰρ, καὶ ἐξελιπάρει λέγων· «Εἰ μὲν ἀφῆς αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐκ
τῆς βίβλου ταύτης, ἧς ἔγραψας.» Κατένευσε δὲ τῷ
προφήτῃ Θεὸς τὴν εἰς ἅπαντας ἡμερότητα, καὶ δὴ
καὶ ἔφασκεν· Ἵλεως αὐτοῖς εἰμι, κατὰ τὸ ῥῆμά σου
Ὁρᾶς ὅσον ὤνησε τὸν Ἰσραὴλ ἡ τοῦ προεστηκότος
φιλοθεῖα, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀρκέσας εἰς τὸ ἀναπεῖσαι 
Θεὸν, δι´ ὑποταγήν τε, καὶ εὐπείθειαν; Αἰτιᾶται 
τοίνυν εἰκότως, ὡς ὁλοτρόπως ἐκκεκλικότα τὸν
Τσραήλ. Εἶτα μὴ ἔχοντά τινα τῶν παρ’ αὐτοῖς ἡγουμένων, 
τὸν ἐπιτιμῶντα τοῖς πταίουσι, τὸν ἀφιστάντα
τῆς πλάνης, ἤγουν τῇ ἰδίᾳ λαμπρότητι τῇ κατὰ
τρόπον καὶ ἐρετὴν ἀποστῆσαι δυνάμενον τὴν ὀργήν,
Θεοῦ παρακωλημένου. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν καιΠος 
$0=71 $8=125 $9=1
Νς σνοιΐι οἱἱ αο μΛεεγνίος ι
ροτίαιε, οἱ μμ οἱἰοιαιε μορίσς ἀυρασομιαιοΤςοῦτα 
ιίειαα σκορίς· ιίηια σακσιί 
ἱσκίαιοί, ποσ οἰνίιαισι ἰαίεμῖος ἵ ιμ
ΠΟθιί, ἢμἱ ειεὡ ἴσιισί. «Βἴτροτραι σε θος
ἵοπιασι νεμιιι,» Πκίι μοι εμμειος μιορλιο-
[ς θοις, δἱ στᾷο εο σιΒοο μοὺίς συτα·
νει; εἰ οἶε τοίοιοιι ἰοίωνις, εἰλοίσωυς οἱ
ουινίσυι, οἱ μἱι σμοοὐσισια α ζἰτίειμιῳ πτορ
ἰἰοσισ.«Τσιί εάμ, οιμοε αι ἰ
ψογαι, οἱ οασταῖ φεἰίε, οἱ θὐὸ τείσίαμι νος. Τοί
[σάμοι τοῦόν,» δἰσ οαοἱ ΝισιίΤστὶ 
εἱ αθοισιεει ἱπσε σπε; τοῦ τειῳ
νοεῖτα οκατοῦοοί; μο ἵισῖωε  τεσῖλει
μμά«Θου ἰουρίσσίσ ναραρίας; σἱ ριομα !
εμε,ἱμἵμεμι σἵίιε, οἱ οἶνίαίοι διιροιιι
[σφίς μαίομίς, Οιλιιαροιιλίοτιι μιεισιι, δαι
θἰοτι εἰἰτίοσι ταἰσείωμηις ερἰιίαι μιτμαιμιά.
οἰἰασμίι.
ΝυΜὺς Ου.
υΛΒ. Κ.
νμας. ἵ,Ὦ Ἐίνεα (σμάσσα ἴεναεί. Νἴμεῖμε εἶε
αὐμκάσας, εετιμάμνι νιαζκαίοιι (ασίμ σκονανι
συμίρίεαυίι σἰἰαία. ατια θοκα ἴεστω ει σά
ται εἰμιμίαστα, ἀἰιειμμί τοτάα εμα, μμας ἀεμογ
ἐακί. ἵμες ειζυιίαι αἰἰστία εοτανι, αΠἰασπίαν εἰμιαἴαστα 
σοσανι.
 Θκi. Γυειηύοω Δκίι, Βμσωῖιν ἀοἰωίεεγους 
εμαε, οἱἱίμσιιοσμ ἵοιο, οἰιίίσιησ μἰεσως 
εἰ υοιίμς οοιιϊαιαμμ, Δεεγιίο.
σι θανί] Ποἰσίε τοιμιῳ Γοιίμιε, μμας σἰίαιιι μἰί
Πεισι, αι οἱ , υοιαμαιι ἴμσίιο.
ριε νίλοοει, φισιο Υαιι ἰορίρε τοεμομάουιωω,
σαρίουιας νίνούαι. Οιοῖε τίωσα αυωρίαῳ ρμίεὺις
αἱὑσισ οομνσείια μαλιίρως, μπιο οομίος Πμίίο.
νμι ροραίοτμ ἴα αὐἱταιίοισ σταί μου ἱπστίιο,
σἱἰσίμεα αἰἰοιρὶ σαιμς θανί το Βφοίρτμν, αα
Πνΐεοτιι Βειεν α««ίασαιι ὡς Σηγυῖο ἰταιιο
εε οἰοσίειί σομιος, οἱ μἰμμίαείί σαιΟμκ Πωο.
εἰειί ἵ σομεροσιῳ οἶιε. Βκίσυ μαίιζίος εὐος
νεῆυο σάοτο, οἱὔ Πο μιομορίαος
ευσε.» Νμία σει σμι, «Κ σοτε, σἱ ἵι ἰουο
Οωρα,» [ία νοσυι ριομύει. Τοιμινιαιιοι
Ὅθ ἦναι, εοι ερίμε ροιμς υιοάακi. Ναμι ἵ μ
Π ὕομοτσ εἰρἱ ἰουαίοισι νοίαι εοσίαῳ, οἱ
οιίτα θεμα οσἰἰμοισιτίσσω ἰαληιαίοι σαμίρι
Μαιίρίεονίι σἰλω οἱιατία, οἱ σαἰσυνίι εἰωμιοια
γσ ειροιμίε εΠασμαι ἰε, ίαι ὑτοιρία 
ἴωι ασομιοιαἰωαιίοισι, ἡμἷα ἀωμοιισι αἰοιανίι
Οἱ εἴα σκοίιατί, οἱ ἵ εούμοίίουσι ωοίε
Τιἰοἰοἰαϊίω σος εμμ αμοιαμοο Πνίεῖι Φωωἰεοι 
αύοι, ἰση«ἶρεο σἰίκι,
ωσθήσονται, φησί, καὶ ἔσονται πλανῆται ἐν τοῖς
ἔθνεσι.
Τοῦτο συνέβη παθεῖν αὐτοῖς, καὶ τότε μὲν ἀποκομισθεῖσιν 
εἰς Ἀσσυρίους, καὶ νῦν δὲ οὐδὲν ἧττον
ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν παροινίαις κατεστυγημένοις.
Ἀνέστιοι γὰρ καὶ ἐπηλύται πανταχῆ, καὶ πόλιν οὐκ
ἔχοντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ διατελοῦσιν ἐν κόσμῳ. «Λικμιῶ 
γὰρ αὐτοὺς εἰς πάντα ἄνεμον,» διὰ προφητῶν
ἁγίων ἔφασκε Θεός. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος 
φροντὶς ἡμῖν καὶ λόγος, ὑποφέρωμεν αὐτῷ
τὸν αὐχένα, καὶ προσίωμεν ὡς ἐξ ἀγαθῆς εὐπειθείας
λέγοντι τῷ Χριστῷ· «Δεῦτε πρὸς μέ, πάντες οἱ
κοπιῶντες, καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσι
ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ’ ὑμᾶς.» Ἐσόμεθα
γὰρ οὕτως ἔγκαρποί τε καὶ ἀπλῆγες, οὐκ ἀναινομένης 
ἡμῖν τῆς ῥίζης, οὐ καρποῦ πίπτοντος εἰς
μηδὲν, οὐ πλανῆται, καὶ ἀποτάτω Θεοῦ, ἀλλ´ ἐγγύς
τε αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ καὶ πόλιν ἔχοντες τὴν ἄνω
καὶ ἐν οὐρανοῖς, τὴν τῶν πρωτοτόκων μητέρα, τὴν
τῶν ἁγίων τροφὸν, τῶν ἄνω πνευμάτων τὸ καθαρὸν
ἐνδιαίτημα.
ΡΟμΟΣΠΟΣ
μμόμμ. Νι
Ἄμπελος εὐκληματοῦσα Ἰσραά. Ὁ καρπὸς
αὐτῆς εὐθυνῶν, κατὰ τὸ πίῆθος τῶν καρπῶν αὐτοῦ 
ἐπλήθυνε τὰ θυσιαστήρια. Κατὰ τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς αὐτοῖ ᾠκοδόμησε στήλας, ἐμέρισαν
«καρδίας αὐτῶν, νῦν ἀφανισθήσονται. Αὐτὸς κατασκάψει 
τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν, ταλαιπωρήσου
σιν αἱ στῆλαι αὐτῶν.
ΡΙΑʹ. Ἠλγημένον τὰς ῥίζας εἰπὼν τὸν Ἑφραῖμ
ἔσεσθαι δὲ καὶ ἄκαρπον, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς μετοικοῦσι.
ὅλως, τῆς Ἀσσυρίων ἀγριότητος δαπανώσης τὰ γεννώμενα, 
δείκνυσιν ἀναγκαίως καὶ οἷος ἦν πάλαι, καὶ
ὅτι γέγονεν εὔκαρπος, ὅτε τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς μετἐποιεῖτο 
σοφῶς. Οἷα γάρ τις ἄμπελος καλὴ, καὶ εὐκληματοῦσα 
τοῖς τῶν ἐθνῶν περιοίκοις ὁρώμενος
εἰκότως κατεθαυμάζετο. Καὶ περὶ αὐτῆς πού φησιν
ὁ μακάριος Δαβὶδ ἐν βίβλῳ Ψαλμῶν, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Θεόν· «Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετἤρας, 
ἐξέβαλες ἔθνη, καὶ κατεφύτευσας αὐτήν, Ὧδο
ποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς. Ἐξέτεινε τὰ κλήματα
αὐτῆς ἕως θαλάσσης, καὶ ἕως ποταμῶν τὰς παραφυάδας 
αὐτῆς.» Πέφυκε μὲν γὰρ, «Ἐν κέρατι, καὶ
ἐν τόπῳ πίονι,» κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν
Πλὴν οὐ τέτοκε σταφυλήν, ἥνεγκε δὲ μᾶλλον ἀκάνθας. 
Τῷ γὰρ πλήθει τῶν δοθέντων ἀγαθῶν αὐτῇ σύν
δρομον ὥσπερ τινὰ καὶ ἰσοπαλῇ τὴν ἀδικίαν ἐπεδεί
ξατο· δῆλον δὲ ὅτι τὴν κατὰ Θεοῦ. Ἐπλήθυνε γὰρ
θυσιαστήρια, καὶ ᾠκοδόμησε στήλας· καὶ ὅσον
ἐπλούτει τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς, τοσοῦτον ἦν πρόθυμος
εἰς βεβήλωσιν, διὰ τοῦ προσκυνεῖν τοῖς δαίμοσι, καὶ
βωμοὺς ἐγείρειν, καὶ εἰς τὴν πολύθεον πλάνην τὴν
ἰδίαν ὥσπερ καταμερίζειν καρδίαν. Ἀλλ’ οὕτω ταῦτα
φησίν, οὐκ ἔσται. Πόθεν; «Κατασκάψει γὰρ αὐτὸτὰ 
$0=71 $8=126 $9=1
θυσιαστήρια αὐτῶν,» καὶ ταλαιπωρήσουσιν αἱ
πῆλαι αὐτῶν, συνθραυόμεναι δηλονότι, καὶ κατασπώμεναι. 
Τὸ δὲ, αὐτὸς, ἀνοίσεις ἐμφρόνως εἰς τὸν
τῶν ὅλων κατεξουσιάζοντα Θεὸν, ἤγουν, εἰς τὸ τοῦ
Βαβυλωνίου πρόσωπον, ὡς ἤδη πλειστάκις προδεδειγμένου. 
Συμβέβηκε γὰρ ταῖς ἐν Σαμαρείᾳ πόλεσι
καὶ αὐτοὺς συγκαταπίμπρασθαι τοὺς ναοὺς, καὶ
διαρπάζεσθαι τὰ γλυπτά. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς, ἐφ’ οἷς
ἂν ἔχοιμεν παρὰ Θεοῦ χαίροντας ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια, 
καὶ μὴ τῷ πλάτει τῆς εὐθηνίας ἐνολισθήσαντας, 
ἀποφέρεσθαί ποι πρὸς τὸ ἀπᾷδον αὐτῷ· ζητεῖν 
δὲ μᾶλλον καὶ ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι, καὶ
μάλα προθύμως, τὰ εἰς ἀρετὴν αὐχήματα, μὴ μεριζομένους 
πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ πάθη, καὶ ὑποφέροντας
τὸν αὐχένα τῷ Σατανᾷ. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅπερ
ἔφῃ Χριστός· «Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.
» Εἰ δὲ μεριζόμεθα, καὶ «Μερίδες ἀλωπέκων 
ἐσόμεθα,» κατὰ τὴν Ψαλμῳδοῦ φωνήν.
Διότι νῦν ἐροῦσι· Οὐκ ἐἔστι βασιλεὺς ἡμῖν, ὅτι
οὐκ ἐφοβήθημεν τὸν Κύριον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τί
ποιήσει ἡμῖν; ἰαλῶν ῥήματι προφάσεις ψευδεις,
διαθήσεται διαθήκην.
ΡΙΒʹ. Οὐχὶ μόνον αὐτῶν σεισθήσεσθαι τὰ θυσιαστήρια, 
καὶ ταλαιπωρήσειν ἔφη τὰς στήλας, προσεπάγει 
δὲ, ὅτι καὶ μεταγνώσονται, καὶ θρηνήσουσιν
ἐπί γε ταῖς σφῶν δυσβουλίαις, ἡμαρτηκότες δὲ τῆς
ἐλπίδος, καὶ ἠπατημένοι τοῖς ἐκ τῶν κρατούντων
ψευδηγορήμασιν, ὀψὲ καὶ μόλις συνήσουσιν. Οἱ μὲν
γὰρ παρ’ αὐτοῖς τοὺς τῆς βασιλείας διέποντες θρόνους, 
ἀρκέσειν ἔφασκον αὐτοῖς εἰς ἐπικουρίαν τάς τε
χρυσᾶς δαμάλεις, καὶ τὴν ἐκ τῶν ἄλλων εἰδώλων
ἀσφάλειαν, κἂν εἰ μὴ τὸν θεῖον ἔχοιεν νόμον, κἂν εἰ
μὴ δρᾷν ἔλοιντο τὰ διὰ Μωσέως. Ἦ δὲ πεῖρα δέδειχε
ψευδοε ποῦντας αὐτούς. Τεθέανται γὰρ τοὺς τὰ τοιάδε
πάλαι διατιθεμένους αὐτοῖς, καὶ ἀσυνέτως λέγοντας,
ὑπὸ χεῖρα πεσόντας ἐχθρῶν. «Ταύτῃτοι, φασί, οὐκ
ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν, ὅτι οὐκ ἐφοβήθημεν τὸν Κύριον.»
Ἰδοὺ γὰρ, φασί, ἐπαμύνων οὐδείς, ἤγουν ταῖς τῶν
Βαβυλωνίων ἐφόδοις ἀντανιστάμενος. Ἀλλ’ ἠτονήκασιν 
ἅπαντες· «Λέλυνται καὶ πεπτώκασιν» οἱ προεστηκότες. 
Πρόφασις δὲ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῖς καὶ
ἡμῖν, τὸ «Μὴ πεφοβῆσθαι τὸν Κύριον.» Ποία τοίνυν 
ἡ ὄνησις ἐκ τῶν κρατούντων; φησίν· οὐδὲν
ἦν ἄρα τὰ παρ’ αὐτοῖς, εἰ μὴ λόγοι ψευδεῖς, καὶ
ματαιότης διαθηκῶν, ἤγουν ὑποσχέσεων. Ἔθος
γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ, διαθήκας ἀποκαλεῖν τὰς
ἐπαγγελίας.
Σοφὸν οὖν ἄρα, καὶ παντὸς ἐπαίνου μεστόν, τὸ
πεποιθέναι μᾶλλον ἐπὶ Θεῷ, καὶ μὴ τοῖς τῶν πλανώντων 
ἀποφέρεσθαι λόγοις, ἐπὶ τὸ προσκρούειν τῷ
Θεῷ, ἐμφρόνως δὲ μᾶλλον πρὸ πείρας αὐτῆς ἀποφοιτᾷν 
τῆς ὀργῆς, καὶ μὴ ὀψὲ παθόντας ὀλοφύρεσθαι, 
μόλις εἰς ἀνόνητον ἰόντας ὑστεροθουλίαν,
Ἀνατελεῖ ὡς ἄρωστις κρία ἐπὶ χρσον ἀγροῦ,
τῷ μόσχῳ τοῦ οἶκου ὤν.
ΡΗΓʹ. Τ ἄγρωστις φύεται ἐν ἀγροῖς, μάλιστα τοῖς
ἀνηρότοις καὶ κεχερσωμένοις, καταδράττεται δὲ, καὶ
$0=71 $8=127 $9=1
μάλα νεανικῶς τῆς παρατυχούσης καὶ γείτονος γῆς
Διέρπει γάρ πως εἰς τὸ εὐρὺ, καὶ ἔτι δυσκαταγώ
νιστος τοῖς ἀνείργειν αὐτῆς ἐθέλουσι τὸν ἀεὶ τῶν
παρακειμένων ἐπέκεινα δρόμον. «Κρίμα» τοίνυν
φησὶ, (δῆλον δέ, ὅτι παρ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ) «καθάπερ
ἄγρωστις ἐπ’ ἀγροῦ χέρσον ἀνατελεῖ τῷ μόσχῳ τοῦ
οἴκου ὤν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Ψῆφος ὀλέθρου, καὶ
νεῦμα κολάζον ἔσται παρ’ ἐμοῦ. Καταδράξεται δὲ ὡς
ἄγρωστις τοῦ μόσχου, ἤτοι τῶν σεβασμάτων τοῦ ὄν
τος ναοῦ κατὰ τὴν Βαιθὴλ, σημαίνει γὰρ τοῦτο «Ὁ
οἶκος τοῦ ὤν.» Ἐκδεδώκασι μὲν γὰρ οἱ ἕτεροι πάλιν
Ἐβδομήκοντα ἀντὶ τοῦ «οἶκου Βαιθὴλ, οἴκου ὢν
εἰρήκασι. Καὶ τὴν αἰτίαν ἤδη προείπομεν ἐν τοῖς
ἀνωτέρω. Πλὴν οὐδὲν ὀκνοῦντες ὑπομνήσομεν. Σελήνης 
μὲν γὰρ τέκνον, ἔκγονον δὲ ἡλίου τὸν Ἀπιν Αἰ
γύπτιοι μυθοπλαστοῦντες ἔλεγον. «Ὧν» δέ ἐστι κατ
αὐτοὺς ὁ ἥλιος. Εἰς τύπον δὲ τοῦ παρ’ Αἰγυπτίοις
Ἄπιδος ἡ δάμαλις ἦν, ἣν ἐποίησεν Ἱεροβοάμ. Οὐκ´
οῦν, ὡς ἄγρωστις καταδραττομένη, φησὶ, καὶ νικῶσα
πᾶν ὅσον ἐστὶ παρακείμενον κρίμα γενήσεται παρ
ἐμοῦ, «τῷ μόσχῳ τοῦ οἴκου ὤν,» ἤτοι Βαιθήλ
Παναλκὲς γὰρ τὸ θεῖον ἀεί, καὶ τοῖς αὐτοῦ νεύμασι.
οὐδὲν ἔσται τὸ ἀντιστατοῦν. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν
ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Παροικήσουσιν οἱ κατοικοῦντες Σαμάρειαν,
ὅτι ἐπένθησεν λαὸς αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν. Καὶ καθὼς
παρεπίκραναν αὐτύν, ἐπιχοροῦνται ἐπὶ τὴν δόξαν 
αὐτοῦ.
ΡΙΔʹ. Ἰδοῦ δὴ καθίστησιν ἐναργὲς τὸ κρίμα τὸ
ἱκαταδραττόμενον τοῦ μόσχου, καὶ ἀγρώστεως δίκην
ἐξευρύνεσθαι πεφυκός, καθ’ ὥνπερ ἂν βούλοιτο Θεός
Ἰστορίας δὲ διαμέμνηται καὶ νῦν, ἣν ἀναγκαῖον εἰ
πεῖν· συνήσωμεν γὰρ ὠδί, καὶ οὐχ ἑτέρως, τὸ χρησμωδούμενον. 
Ἐθος ἦν ἅπασι τοῖς εἰδώλων προσκυνηταῖς, 
καιροῦ καταθλίβοντος, καὶ πολεμίων ἐφεστηκό
των, εἰ ἐν ἐνδείᾳ γένοιντο χρημάτων, ἅπτεσθαι καὶ
αὐτῶν τῶν ἐν τοῖς τεμένεσιν ἀναθημάτων. Γέγραπται 
τοίνυν ἐν ταῖς Βασιλείαις, ὅτι πολιορκοῦντος
τὰς ἐν Σαμαρείᾳ πόλεις τοῦ βασιλέως Συρίας. Μαναΐμ, 
τὸ τηνικάδε βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, εἶτα
ταῖς ἴσαις δυνάμεσιν ἀντιφέρεσθαι πρὸς ἐκεῖνον οὐκ
ἔχων, ἐπρεσβεύετο πρὸς Φούλαν τὸν τῶν Ἀσσυρίων
βασιλέα, καὶ δώροις ἀνέπειθεν ἐπαμῦναί τέ οἱ, καὶ
ἀποστῆσαι τὸν Σύρον, ὃ δὴ καὶ τετέλεσται. Εἶλε γὰρ
ἐκεῖνος κατὰ κράτος τὴν Δαμασκόν. Ἀποσφάττει δὲ
καὶ αὐτὸν τὸν Ἄδερ. Φασὶ τοίνυν, ὅτι πλείστης ὅση,
ὁλκῆς ζητουμένης χρυσίου, περιέστη λοιπὸν εἰς τοῦτος
τῷ Μαναὶμ ἀνάγκης τὰ πράγματα, ὡς καὶ μίαν δά
μαλιν ὑφελέσθαι χρυσῆν, καὶ συναποστεῖλαι διὰ τῶν
πρέσβεων. Καὶ τεθρήνηκε μὲν ὁ Ἰσραὴλ, ἣν ἐνόμιζεν
εἶναι Θεόν, ἐκπεμπομένην ὁρῶν. Ἔετό γε μήν, ψυχροῖς 
ἑαυτὸν λογισμοῖς παραμυθούμενος, ὡς ἐν μείζοσιν 
ἔσται, καὶ λαμπροτέροις αὐτὴν ἐνιδρύσει ναοῖς
ὁ Βαβυλώνιος. Διέκειτο δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι πρυσκυνηθήσεται 
καὶ παρὰ πλειόνων ἐθνῶν· μυρία γὰρ
ὅσα ἐστὶ τὰ Περσῶν τε καὶ Μήδων ἔθνη. Ὁ μὲν οὖν
$0=71 $8=128 $9=1
δάμαλιν. Ὁ δέ γε Φούλας συνέθλασε λαβών· ἕτερον
γὰρ παρ’ ἐκείνοις τὸ σέβας, καὶ δαμάλεως οὐκ ἀνχαλκον 
δὲ μᾶλλον, χρυσῷ διαπεπασμένην. Ἐντεῦθεν,
φησίν, ὁ Ἀσσύριος ἐγέλασε τὸν Ἐφραῖμ, τουτέστι, τὸν
Μαναῖμ, τὸν ἐκ φυλῆς Ἑφραῖμ βασιλεύοντα. Διέπτυσε 
δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὰς τοῦ Ἰσραὴλ εἰκαιοβουλίας. 
Εἰρηκότες δὴ οὖν τῆς ἱστορίας, ἤγουν τῆς
Ἑβραίων παραδόσεως τὸν λόγον, φέρε λοιπὸν ἀναγκαίως 
ἐπιτρέγωμεν τὴν λέξιν. Δυσκάτοπτος γὰρ, Ὅτι
παροικήσουσιν οἱ κατοικοῦντες Σαμάρειαν, τὸ παροικήσουσιν, 
ἀντὶ τοῦ μετοικήσουσιν, ἤτοι μετοικισθήσονται, 
φησίν, οἱ νῦν ὄντες ἐν Σαμαρείᾳ. Λέγει δὲ
τοὺς μόσχους, ἤτοι τὰς δαμάλεις ἐξεπέμφθησαν γὰρ,
ὡς ἔφην, εἰς Βαβυλωνίους. «Καὶ ἐπένθησε μὲν ἐπὶ
αὐτοῖς ὁ λαὸς αὐτοῦ.» Τίνας δὲ αὐτοῦ; ἢ δῆλον, ὅτι
τοῦ ὤν, ὅ ἐστι, τοῦ Ἄπιδος; πλὴν ὡς ὤφθησαν, φησί,
παραπικραίνοντες, καὶ ἀτιμάζοντες αὐτὸν διὰ τοῦ
πέμπειν ἑτέροις, οὕτω ᾐσθήσονται ἐπὶ τὴν δόξαν
αὐτοῦ. Νομιοῦσι γὰρ, ὅτι καὶ πολὺ λίαν εὐκλεέστερος
ἔσται, παρὰ πλειόνων ἐθνῶν προσκυνούμενος. Ἀλλ
ἡμαρτήκασι τῆς ἐλπίδος. Συντέθραυσται γὰρ, καὶ
γέλωτος ἀφορμὴ τοῖς Βαβυλωνίοις ἦν. Οὐκοῦν τεταλαιπώρηκεν 
ἡ στήλη αὐτῶν κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ
προφήτου φωνήν. Παρεπίκραναν δὲ τὸν μόσχον, οὐχ
ὅτι παρεπικράνθη κατὰ τὸ ἀληθές· πῶς γὰρ ἂν
τοῦτο πέπονθεν ἀναίσθητος ὕλῃ, ἀλλ’ ὅτι τῶν ἐγἦν 
ὄντως θεός, καὶ ἐν αἰσθήσει τοῦ παθεῖν τὰ συμχειρημάτων 
ἡ δύναμις παρώργισεν ἂν αὐτὸν, εἴπερ
βεβηκότα
Ὅτι μετωκίσθη ἐπ’ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν εἰς Ἀσσυρίους 
δήσαντες ἀπήνεγκαν ξένια τῷ βασιλεῖ
Ἰαρείμι. Ἐν δόματι Ἐρραῖμ δέξεται, καὶ αἰσχυνθήσεται 
Ἰσραὴλ ἐν τῇ βουλῇ αὐτοῦ.
ΡΙΒʹ. Ἐαυτὸν ἡμῖν ὁ προφητικὸς ἐρμηνεύει λόγος
Ὁ γὰρ εἴρηκεν ἀμυδρῶς, τοῦτο πειρᾶται διατρανοῦν. 
Μετῳκίσθη γὰρ ὁ μόσχος ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ,
καὶ δήσαντες αὐτὸν (χαριεντίζεται δὲ ὁ λόγος] ἀπὶ
εκόμισαν ξένια τῷ βασιλεῖ Ἰαρεὶμ, ὅ ἐστιν, ἐκδίκῳ,
Ἐκαλεῖτο γὰρ εἰς ἐπικουρίαν, καὶ οἰονεί πως εἰς τὸ
ἐκδικῆσαι τὴν Σαμάρειαν ὀλοθρευομένην ὑπὸ τῶν
Σύρων. Ἀλλὰ δέξεται μὲν ὁ Φούλας ὡς ἐν δόματι
παρὰ τοῦ Ἐφραῖμ τὴν δάμαλιν, Ἐφραῖμ δέ φησι τὸν
τοῦ Ἰσραὴλ βασιλέα. Πλὴν «Αἰσχυνθήσεται, φησὶν
ὁ Ἰτραὴλ ἐπὶ ταῖς ἑαυτοῦ βουλαῖς.» Ὅτι γὰρ, ὡς
ἔφην, ἀπέστη μὲν τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, εἵλετο
δὲ μᾶλλον δαμάλεσι προσκυνεῖν, καταγέλαστος ἦν,
καὶ κατεφωρᾶτο πεσὼν εἰς γραώδη, καὶ ψυχράν, καὶ
ἀνόνητον εἰκαιοβουλίαν. Ἀληθεύει δὴ οὖν ὁ προφήτης, 
μᾶλλον δὲ Θεὸς, εἰ λέγοι διὰ φωνῆς ἁγίων περὶ
τῶν λελατρευκότων τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
«Ἴδετε ὅτι σποδὸς ἡ καρδία αὐτῶν,» καὶ πλανῶνται.
Ἀρμόσειε δ´ ἂν ὁ λόγος καὶ τοῖς τὰ ὀρθὰ τῆς
Ἐκκλησίας παραλύουσι δόγματα. Ὥσπερ γὰρ ἡ δά
μσλις συντριθομένη τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἤλεγξεν εἰκαιολογίαν, 
οὕτω καὶ τὰ ἐκείνων δόγματα ταῖ,
$0=71 $8=129 $9=1
ήτου σαφῶς εἰρημένον· «Αὐτοὶ οἰκοδομήσουσι, καὶ
τι τοιοῦτον δηλοῦν ὑπολαμβάνω τὸ δι’ ἑτέρου ποἐγὼ 
καταστρέψω.»
ἑοιοείρμε, ἐ ἐρεύναις συντριβόμενα, καὶ τῇ δυνάμει τῆς ἀληθείας
συντεθραυσμένα, πρὸς αἰσχύνης ἔσονται καὶ ἐντροπῆς 
τοῖς συντεθεικόσιν αὐτὰ, καὶ ἀνοσίως
ἐξηυρηκόσι, καὶ ἀβουλότατα δεχομένοις εἰς νοῦν
καὶ καρδίαν.
ἀπέόῥιψε Σαμάρεια βασιλέα αὐτῆς ὡς σρύγονον 
ἐπὶ προσώπου ὕδατος, καὶ ἐξαρθήσοντα.
βωμοὶ ὤν, ἁμαρτήματα τοῦ Ἰσραήλ. Ἀκανθαί
καὶ τρίβολοι ἀναθήσονται ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια
αὐτῶν.
ριϛʹ. Τὸ ἀνασφαλές τε ἅμα καὶ τὸ ἀνεπιεικὲς τοῦ
τρόπου τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἤτοι τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ
περὶ αὐτοὺς οὓς ᾤοντο θεοὺς, ἐπιδείξειεν ἂν εὐκόλως
καὶ τόδε δὴ πάλιν. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Οἱ γὰρ τὸν
ἕνα, καὶ ἀληθῆ, καὶ φύσει Θεὸν, καὶ ταῖς ἀποστασίαις,
καὶ ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἀποδρομαῖς
ἀνοσίως περιυβρίσαντες, πῶς ἂν ἐγένοντο γνήσιοι
περὶ πολλούς τε καὶ ψευδωνύμους, καὶ λίθων πεποιημένους 
ἢ ξύλων θεούς; Ἀπεῤῥίφθαι δὴ οὖν
φησι, παρὰ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τὸν μόσχον, τὸν ἐν
δόξη τῇ παρ’ αὐτοῖς Θεοῦ τε καὶ βασιλέως. Ἀπεῤ´
ῥίφθαι δὲ οὕτως, ὡσανεὶ καὶ κάρφος ταῖς τῶν ὑδάτων
δίναις ἐμπεπτωκός, ἀποφέροιτο λοιπὸν πρὸς τὸ τοῖς
διωθοῦσι δοκοῦν. Ὅτι δὲ αὐτοῖς σεβάσμασι τὰ τεμένη
συνοιχήσεται, βωμοί τε λυθήσονται, καὶ ἀκανθεῖς
ἔσονται τόποι, καταδῃωθείσης αὐτοῖς ἁπάσης τῆς
χώρας, πῶς ἦν ἀμφίβολον; Ἀμαρτήματα δὲ τοῦ
Ἰσραὴλ τοὺς βωμοὺς ἀποκαλεῖ καὶ μάλα εἰκότως,
οἷον ὑπόμνημα τῆς εἰς Θεὸν δυσσεβείας αὐτῶν ἀνοσίως 
ἐγηγερμένους, ὧν δὲ πάλιν, τὸν Ἄπιν ὠνόμασεν, 
ἤτοι τὰς δαμάλεις τὰς ἐν τῇ Βαιθήλ τε καὶ
μάν, ὧν εἰς δόξαν καὶ οἱ βωμοί. Οὐκοῦν, ὃ μὴ ἵστησι
Θεὸς, τοῦτο πάντη τε καὶ πάντως λυθήσεται. Καὶ
Κὶ ἑροῦσι τοῖς ὅρεσι, Καλύύατε ἡμᾶς, καὶ
τοῖ, βουνοῖς, Πίσετε ἐφ’ ἡμᾶς.
ΡΙΖʹ. Οὐκ ἐν μόναις ταῖς δυσὶ πόλεσι, Δάν τε
φημὶ, καὶ Βαιθὴλ ἐθρησκεύοντο τὰ γλυπτὰ, ἀλλ’ ἐν
ταῦθα μὲν αἱ δαμάλεις αἱ χρυσαῖ, ἐν δέ γε τοῖς ὅρεσι,
καὶ τοῖς βουνοῖς, τὰ τῶν περιοίκων ἐθνῶν σεβάσμα.
τα, ὁ Βάαλ, ὁ Βεελφεγὼρ, ἡ Ἀστάρτη, καὶ ὁ Ζαὶ
μώς. Ὅτι τοίνυν οὐχὶ μόνον κατασεισθήσονται τοῦ ὧν
οἱ βωμοί, τουτέστι, τοῦ Ἄπιδος, ἤτοι τῶν δαμάλεων,
ἀλλὰ γὰρ πάντη τε καὶ πάντως καὶ τὰ ἐν βουνοῖς,
καὶ ὄρεσι τεμένη πεσοῦνται, διὰ τούτων ὑποδηλοῖ
Περιεστήξει γὰρ εἰς τοῦτο αὐτοῖς ἀθλιότητός τε καὶ
δειμάτων τὰ πράγματα, ὡς ὑπ’ αὐτοῖς γενέσθαι τοῖς
θρεσι καὶ βουνοῖς ἐλέσθαι μᾶλλον, ἢ ζῶντας ἰδεῖν, ἃ
παθεῖν ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ ἑκόντας αὐτούς. Ἰστέον
δὲ ἧτι καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀπαγγέλλων Ἰουδαίοις
τὰς ἐπενεχθησομένας αὐτοῖς συμφορὰς διά γε τὰ εἰς
αὐτὸν τολμήματα, τοῖς ἴσοις ἐχρήσατο λόγοις. «Τότε
γὰρ ἐρεῖτε,» φησί, «τοῖς ὄρεσι· Καλύψατε ἡμᾶς,
καὶ τοῖς βουνοῖς, Πέσετε ἐφ’ ἡμᾶς.» Τὰ γὰρ εἰς λῆειν 
ἥκοντα τῶν κακῶν, καὶ τῶν δεινῶν αἱ ὑπερβολαί,
καίτοι πικρὸν ὄντα τὸν θάνατον, τοιπόθητον ἔσθ´ ὅνε
$0=71 $8=130 $9=1
ὄρεσι καὶ τοῖς βουνοῖς, ἐν οἷς αἱ ψευδολατρίαι, καὶ
τῆς κατὰ Θεοῦ δυσσεβείας τετόλμηται τὰ ἐγκλήματα,
μονονουχὶ καὶ ἐροῦσι, φησὶ, «Πέσετε ἐφ´ ἡμᾶς,
σΟδιθΥΑμιθ Γ θεῦ ὑιθριισγὲν
«καὶ τῆς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγωγῆς τὴν ἀκλεᾶ καὶ
δύσοιστον ἀθλιότητα.
Ἀφ’ οὗ οἱ βουνοί, ἥμαρτεν Ἰσραήλ, ἐκεὶ
ἔστησαν. Οὐ μὴ καταλάσῃ αὐτοὺς ἐν τῷ βουτῷ
πόλεμος, ἐπὶ τὰ τέκνα τῆς ἀδικίας παιδεῦσα.
αὐτούς. Καὶ συναχθήσονται ἐπὶ αὐτοὺς λαοὶ ἐν
τῷ παιδεύεσθαι αὐτοὺς ἐν ταῖς δυσὶν ἀδικίαις
αὐτῶν.
ΡΙΗΓʹ. Πρεσβυτέραν εἶναί φησι, τῆς ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι 
πλάνης, τὴν ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς γεγενηειλήφασιν 
αἱ δέκα φυλαὶ, τῆς Ῥοβοὰμ βασιλείας
ἀποσεισάμεναι τὸν ζυγόν, τότε τὰς δαμάλεις εἰσκεκόμικεν 
Ἱεροβοάμ. Ἐν δέ γε τοῖς Ἱεροσολύμοις ὄν
τες, τὴν ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς ἐπετήδευον πλάνην,
ταῖς ἀλλοφύλοις γυναιξὶν εἴκοντος καὶ κατανεύοντος
τοῦ Σολομῶνος, τὸ τηνκάδε καὶ βωμοὺς ἀνιστῶντος
καὶ τεμένη λοιπὸν τοῖς ἐκείνων σεβάσμασιν. Ἐξ οὗ
τοίνυν ἐπενοήθησαν οἱ βουνοὶ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
ἀθύρματα, καὶ αἱ ψευδολατρίαι, ἐξ ἐκείνου τοῦ καιροῦ 
προσκέκρουκεν ὁ Ἰσραήλ. Ἔνδειξις δὲ καὶ τοῦτο
τῆς θείας ἡμερότητος γένοιτ´ ἂν οὐκ ἀσυμφανής,
οὐδὲ ἐν χρόνῳ μακρῷ κολάζειν ἀνεχομένης τοὺς
ἡσ εβηκότας, ἀνιείσης δὲ μᾶλλον καὶ περιμενούσης
τάχα που τῶν πεπλανημένων τὴν μετάγνωσιν. Οἱ δὲ
ἦσαν ἀπηνέστεροί τε, καὶ τὰ ἔτι χείρω νοσοῦντες
ἠλίσκοντο. Προσέθεσαν γὰρ τοῖς βουνοῖς καὶ τὰ ἐπὶ
ταῖς δαμάλεσιν εὑρήματα. Ούοντες δὲ τοῖς δαίμοσιν
ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς, καὶ δοκοῦντες εὐσεβεῖν περὶ
τὰ μάταια, τάχα που καὶ ᾤοντο κατὰ σφᾶς, μᾶλλον
δὲ καὶ ἀραρότως ἐνόμιζον, ὅτι καὶ ἐν βεβαίω στήσονται 
τῆς εὐημερίας, ἔσονται δὲ καὶ ἀμείνους τῶν
ἀνθεστηκότων, καὶ ἀνάλωτοι τοῖς ἐχθροῖς. Σύνηθες
δὲ τοῖς πλανωμένοις νόσημα τοῦτο. Καὶ γοῦν ὅτε
κατέβησαν εἰς Αἴγυπτον, ἀλούσης τῆς Ἱερουσαλὴμ
ὑπὸ τοῦ Βαβυλωνίου, συνεβούλευσε μὲν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας, ἀπέχεσθαι τοῦ θύειν εἰδώλοις, ἵνα τις
γένοιτο φειδῶ ἐπ’ αὐτοῖς παρὰ τοῦ σώζειν ἰσχύοντος
Θεοῦ. Οἱ δὲ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας περιπεσεῖν
ἔφασκον τοῖς δεινοῖς, ὅτι δὴ οὐ κατέληξαν τοῦ πληροῦν 
ἐθέλειν τὰ νενομισμένα, καὶ ὀλιγωροῦντες ἠλέγ.
χοντο τῆς εἰς τὰ μάταια τιμῆς. Γέγραπται δὲ οὕτως
«Καὶ ἀπεκρίθησαν τῷ Ἱερεμίᾳ πάντες οἱ ἄνδρες
οἱ γνῶντες ὅτι θυμιῶσιν αἱ γυναῖκες αὐτῶν θεοῖς
ἑτέροις, καὶ πᾶσαι αἱ γυναῖκες, συναγωγὴ μεγάλη
καὶ πᾶς ὁ λαός, οἱ καθήμενοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐν γῇ
Παθουρῇ, λέγοντες· Τὸν λόγον ὃν λελάληκας πρὸς
ἡμᾶς ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὐκ ἀκουσόμεθα, ὅτι
ποιοῦντες ποιήσομεν πάντα τὸν λόγον, ὃς ἐξελεύσε.
ται ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν, θυμιᾷν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς, καθὰ ἐποιήσαμεν 
ἡμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ οἱ βασιλεῖς
$0=71 $8=131 $9=1
Καὶ ποῖα δὴ ταῦτά ἐστι, σαφέστερον ἡμῖν διὰ φωνῆς Ἱερεμίου παρέδειξεν, εἰπών· «Ἐξέστη ὁ οὐἐσὶ 
τούτω καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος, ὅτι δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
ος, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους, οἳ οὐ
δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν.»
ἐγενόμεθα χρηστοὶ, καὶ κακὰ οὐκ εἴδομεν. Καὶ ὡς
διελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ,
ἠλαττώθημεν πάντες ἡμεῖς, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν
λιμῷ ἐξελίπομεν.» Αἰτιᾶται τοίνυν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
αὐτό τι τὸ εἰκαιόμυθον καὶ τὸ σαθρὸν τῆς ἐλπίδος
καί φησι περὶ τῶν βουνῶν, ὅτι «ἐκεῖ ἔστησαν,
τουτέστιν, ὅτι καθάπερ αὐτοί φασιν, ἢ γοῦν οἴοντα,
κατὰ σφᾶς, ἐκεῖ τοῖς γλυπτοῖς λατρεύσαντες, τὸ
ἀσφαλὲς ἐσχήκασι τῆς εὐημερίας, καὶ ἐν ἀκλονήτοις
ἔστησαν ἀγαθοῖς. Καὶ ὥς γε οἴονται πάλιν, οὐ μὴ
καταλάβῃ αὐτοὺς ἐν τῷ βουνῷ, τὸ κατά τι γοῦν ὅλως
λυπεῖν εἰωθὸς, εἰ πληροῦν ἔλοιντο τοῖς γλυπτοῖς τὰ
νενομισμένα. Ἀλλ’ ἠπάτηνται, φησὶ, καὶ διημαρτήκασι 
τῆς ἐλπίδος. Ἀφῖκται γὰρ δὴ πόλεμος ἐπ’ αὐ
ἐ τοὺς, ἀσικίας ὄντας τέκνα, καὶ διὰ πείρας αὐτῆς
παιδευθήσονται, πικρὸν ὅτι τὸ ἐξήνιον· καὶ τίνες ἂν
εἶεν, δι’ ὧν ἔσονται τὰ εἰς παιδείαν αὐτοῖς, ἀπλείστη
τις ὅση πολεμίων ὁμήγυρις. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
«Συναχθήσονται ἐπ’ αὐτοὺς λαοὶ,» καὶ τὰ ἐκ τοῦ
πολέμου δεινὰ συμβήσεται πάντως, ἐν τῷ παιδεύεσθαι 
αὐτοὺς, «Ἐπὶ ταῖς δυσὶν ἀδικίαις αὐτῶν,»
Ἐεριμ δάμαλς δεδιδαγμένη ἀἁγατᾷν νίκος.
Ἐγὼ δὲ ἐπελεύσομαι ἐπὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχήϛἱου 
αὐτῆς. Ἐπισισῶ Ἐφραῖμ, καὶ παρασιωπήσομαι 
Ἰούδαν.
ΡΙΘʹ. Μόσχῳ παρεικάζει τὸν Ἐφραῖμ, σκληρῷ τε
καὶ ἀγερώχῳ λίαν, καὶ ἀνακόπτεσθαι μὴ εἰδότι τῆς
ἰδίας ὁρμῆς, ἣν ἂν ἐφ´ ὅτῳ ποιοῖτο τυχόν, ἤγουν
τιθασσεύεσθαι μὴ ἀνεχομένῳ, ζητοῦντι δὲ μᾶλλον
ἀεὶ τὸ νικᾶν, καὶ πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν ἀνεπιπλήκτοις
ἴεσθαι ταῖς ὁρμαῖς. Ἀλλ´ εἰ καὶ ἔστι τοιοῦτος, οησὶν, 
ἐνδώσει καὶ οὐχ ἑκών. Δαμασθήσεται γὰρ ταῖς
τῶν συμφορῶν ἐφόδοις, ὑποζευγνύντος Θεοῦ, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχήλου αὐτοῦ παραλύοντος, 
τουτέστι, τὸ ἐξαιρέτως ἀφηνιῶν μέρος ἐν
τῷ Ἰσραήλ. Τοῦτο δὲ ἦν ἡ παρ’ αὐτοῖς βασιλεία,
κατερεθίζουσα πρὸς ἀπόστασιν τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς.
Οὐκοῦν καταῤῥιφθήσεται, Θεοῦ καταβρίθοντος. Τοῦτο
γγὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ, «ἐπιβιβῶ Ἑφραίμ.» Οἰκονομικῶς 
δὲ φησίν, ὅτι «Παρασιωπήσομαι Ἰούδαν,»
ἀντὶ τοῦ, μικρὸν ὑπερθήσομαι τὸν Ἰούδαν, οὐ ποιναῖς 
ἐνιείς· οὐκ ἐπάγων ἤδη τὰ ἐξ ὀργῆς· διακαρτερῶν 
δὲ μᾶλλον, καὶ ὑπενδιδοὺς ἠρέμα. Καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν; ὁ μὲν γὰρ Ἐφραῖμ, τουτέστιν, αἱ δέκα
φυλαὶ, καθάπερ ἤδη προεῖπον, ἀπονενεύκασιν ὁλοτρόπως 
ἐπὶ τὸ δεῖν ἐλέσθαι πληροῦν τὰ τῆς πλανήσεως 
ἔργα. Αἰ δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο ουλαὶ Ἰού.
δας τε, φημί, καὶ Βενιαμίν, γεγόνασι πολλάκις ὑπὸ
βασιλέας ὀρθούς τε καὶ εὐσεβεῖς, καὶ τὰ τῆς εἰδωλολατρίας 
ἀθύρματα κατασείοντας, οἳ ζῇν ἀνέπειθον
ἐπιεικῶς καὶ ἐννόμως· ὁποῖος γέγονεν Ἀμασίας ὁ
τοῦ Ἰωάς, εὐσεβὴς καὶ δίκαιος ἀνήρ. Ὁμοίως Ἐζεκίας, 
$0=71 $8=132 $9=1
καὶ αὐτὸς ἐν ἴσῳ τεθαυμασμένος τῷ προειρη
μένῳ, ζηλωτὴς καὶ θεοφιλής. Ταύτῃτοι προπεπόνθασι 
μὲν αἱ δέκα φυλαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν. Καταστρατεύσας 
δὲ τῶν Ἱεροσολύμων ὁ Βαβυλώνιος, ἡδίκησεν
οὐδέν. Ἔχετο δὲ μᾶλλον εἰς τὴν ἑαυτοῦ, φυγὰς καὶ
περιδεής, ὅτε καὶ πεπτώκασιν ἐν μιᾷ νυκτὶ, διὰ χειρὸς
ἀγγέλου, τῶν Ἀσσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
χιλιάδες. Ἀνεξικακοῦντος δὴ οὖν τοῦ Θεοῦ, καὶ φέροντος 
ἡμῶν τὰς ἀσθενείας, μὴ ῥᾳθυμῶμεν ἡμεῖς
μηδὲ ἀναπεπτωκότες ἀλισκώμεθα περὶ τὸ χρῆναι
πληροῦν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα καὶ φίλα
Ἐνισχύσει αὐτῷ Ἰακώβ.
ΡΚʹ. Ἔφην, ὅτι καταστρατευσας ὁ Ἀσσύριος τὴν
ὑπὸ χεῖρα πληθὺν, καὶ πᾶσαν ἐξαναστήσας τὴν Σαμάρειαν, 
τάς τε πόλεις αὐτὰς καὶ τοὺς ναοὺς ἐμπρήσας, 
πεπολιόρκηκε μετὰ τοῦτο τὴν Ἱερουσαλήμ
Εἶλε δὲ οὐδαμῶς, Θεοῦ προασπίζοντος· ἀνήῄρηνται γὰρ
δι´ ἀγγέλου ἐν μιᾷ νυκτὶ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
χιλιάδες. Τοῦτό τοι, καθάπερ ἐγῷμαι, προαγγέλλει
νυνὶ λέγων, «Ἐνισχύσει αὐτῷ Ἰακώβ.» «Αὐτῷ» δὴ
τίνι; ἢ δῆλον, ὅτι τῷ πολιορκήσειν μέλλοντι Ῥαψάκῃ
κέκληκε δὲ Ἰακὼβ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰακώβ, Ἰούδαν
τε, φημὶ, καὶ Βενιαμίν. Ἵοι δ´ ἂν, εἴπερ ἕλοιτό τις
καὶ κατὰ παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἡ λέξις. Ἔοικε δὲ πάλιν
τῆς προφητείας ὁ νοῦς εἰς ἀνάμνησιν ἡμᾶς ἀναφέρειν 
ἀρχαιοτέρου πράγματος· μονονουχὶ πληροῦντος
Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν πρὸς τὸν θεσπέσιον Ἰακώβ.
Ἐπειδὴ, γὰρ ὡς ἄνθρωπος μετ’ αὐτοῦ πεπάλαικεν ἐν
νυκτί, πέραν τοῦ χειμάῤῥου Ἰαβὼχ, εἶτα γεγονότος
τε ὄρθρου λοιπὸν, καὶ διαυγαζούσης ἡμέρας, ὁ μὲν
Θεὸς ἀπαίρειν ἤθελε, λέγων· «Ἀπόλυσόν με· ἀνέβη
γὰρ ὁ ὄρθρος.» Ὁ δὲ οὐκ ἀνήσειν ἔφασκεν, εἰ μὴ αὐτὸ
εὐλογήσειεν. Ἥκουε δὴ τότε, «Ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ.» Τοῦτό που
τάχα πρὸς τὸ παρὸν ὁ τῆς προφητείας ἡμῖν ὑποσημαίνει 
λόγος, ἐναργέστατα τιθεὶς τὸ, «Ἐνισχύσει
αὐτῷ Ἰακώβ.» Ἄθρει δὲ τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀκριβές
οὐ γὰρ ὅτι κατισχύσει τῶν Ἀσσυρίων ὁ Ἰακὼβ, ἀλλ
«ἐνισχύσει,» φησί· ἐν Θεῶ γὰρ ἴσχυσεν, οὐ δι´ ἑαυγΟΚΟΣ 
ΚῇΤΟΣ.
Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, τρυγήσατε
εἰς καρπὸν ζωῆς, φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως,
ἐκήτήσατε τὸν Κύριον ἕως οὗ ἔλθῃ γεννήματα
δικμιοσύνης ὑμῖν.
ΡΚΑʹ. Διττὸς ἀείπως ἐστὶν ὁ τῆς παραινέσεως
τρόπος. Ἢ γὰρ ἐξηγούμενοι τὴν τοῖς θέλουσι ῥᾳθυμεῖν 
ἐπικεισομένην κόλασιν μετασοβεῖν εἰθίσμεθα,
καὶ μάλα γοργῶς ἐπὶ τὸ βιοῦν ἐλέσθαι λαμπρῶς· ἢ
τὰς τοῖς ἐπιεικέσιν ηὐτρεπισμένας τιμὰς ἀπαγγέλλοντες 
προθυμοτέρους ἀποτελοῦμεν τοὺς παιδευομένους 
ἐπὶ τὸ δεῖν ἱέναι λοιπὸν πρὸς τὴν ἀμείνω τε
καὶ ἐννομωτάτην ζωήν. Τοιοῦτόν τι νῦν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἐργάζεται. Ἠπείλησε μὲν γὰρ τοῖς πεπλανημένοις 
τοὺς πολέμους, τὰς συμφοράς, τὴν εἰς ἀλλοφύλους 
ἀπαγωγήν, τοὺς τῶν πόλεων ἐμπρησμοὺς,
$0=71 $8=133 $9=1
ἐ τῶν μαχομένων τὴν ἀγριότητα. Πλὴν οὐ μέχρι τούτων 
τὸν τῆς παραινέσεως ἵστησι λόγον, ἀλλ’ ἰδοὺ δὴ
πάλιν, καὶ καθ´ ἕτερον αὐτοὺς ὀνίνησι τρόπον. Καὶ
δὴ μεθέντας τὸ ἄχρηστον, καὶ ἀπάσης αὐτοῖς ταλαιπωρίας 
πρόξενον, τὸ ὅτι μάλιστα πεφυκὸς ὠφελεῖν,
ἀνθελέσθαι κελεύει, γηπόνοις ἐν ἴσῳ, «Σπείροντας μὲν
εἰς δικαιοσύνην, τρυγῶντας δὲ καὶ εἰς καρπὸν ζωῆς.
Ὡς γὰρ ὁ μακάριος γράφει Παῦλος, «Ὁ ἂν σπείρῃ
ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει·» καὶ, «Ὁ μὲν σπείρων
φαῦλα, θερίσει κακά,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὁ δὲ
τῆς δικαιοσύνης ἐργάτης, σωτηρίας ἔσται καὶ ζωῆς
ἔμπλεως, λαμπρὸς καὶ ἀξιοζήλωτος, καὶ οἶνον ἀποτρυγήσει,
«Τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου.» Δεὶ
δὲ πρὸς τούτῳ τοὺς ἐθέλοντας εὐδοκιμεῖν, εἰς νοῦν
καὶ καρδίαν τὸ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως εἰσοικίζεσθαι
παρὰ τὸν κτίσαντα. Πῶς δ´ ἂν γένοιτο καλῶς τὸ δύνασθαι 
σπείρειν εἰς δικαιοσύνην, καὶ μὴν καὶ ἀποτρυγεῖν 
εἰς καρπὸν ζωῆς, καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς γνώ
σεως εἰσδέχεσθαι φῶς, αὐτὸς ὑπέδειξε, προστιθείς
«Ζητήσατε τὸν Κύριον ἕως οὗ ἔλθῃ γεννήματα δικαιοσύνης 
ὑμῖν.» Ζητοῖτο δ´ ἂν πρὸς ἡμῶν Θεὸς
οὐχὶ τοπικῶς. Τοῦτο γὰρ εὔηθες· ἐπεὶ μὴ ἐν τόπῳ τὸ
θεῖον· ἀλλ´ ὡς ἐν διαθέσει ψυχῆς, καὶ νοῦ προθυμίαις, 
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρεσκόντων αὐτῷ διανενευκότος, 
καὶ εἰς εἴδησιν βλέποντος ὀρθὴν καὶ ἀπεξεσμένην, 
καὶ οὐδαμόθεν ἔχουσαν τὸ ἐπιτιμᾶσθαι
δεῖν. Εὐρόντες γὰρ οὕτως αὐτόν, καὶ τὴν τῶν ἑτέρων
ἀγαθῶν καταπλουτήσομεν κτῆσιν. Ἢ οὐκ ἀληθεύει
Χριστὸς, ὅταν λέγῃ, «Σωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν
οὐδέν;» Ἀλλ´ ἔστιν, οἶμαι, τουτὶ τοῖς ὀρθὰ φρυνεῖν
εἰωθόσιν οὐδαμόθεν ἀμφίβυλον. Κτῆσις γὰρ ἡμῖν αὕτῇ
παντὸς ἀγαθοῦ μετὰ Θεοῦ, καὶ διὰ Θεοῦ, καὶ παρὰ
Θεοῦ. Εἴποι δ´ ἄν τις, καὶ μάλα εἰκότως, οὐχὶ μόνοις
τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς, τὸ, «Σπείρατε ἑαυτοῖς 
εἰς δικαιοσύνην,» καὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τοῖς τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀποτρέχουσι, «ΠἹροσκειμένοις 
δὲ μᾶλλον πνεύμασι πλάνης, ἐν ὑποκρίσει
δαιμονίων, κεκαυτηριασμένοις τὴν συνείδησιν.» Ὡς
γοῦν ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος, οὗτοι σπείρουσι
μὲν τοῖς εἰς γνῶσιν, καὶ φιλομάθειαν ἐγκείμενοι· πλὴν
οὐκ εἰς ἔργα δικαιοσύνης, ἀλλ’ εἰς ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαν, 
πλανῶντες καὶ πλανώμενοι, «Καὶ τύπτοντες
ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν τῶν ἀδελφῶν, ὑπὲρ ὧν
Χριστὸς ἀπέθανε.» Τρυγῶσι δὴ οὖν οὐκ εἰς καρπὸν
ζωῆς ποθεν, ἀλλ’ εἰς κόλασίν τε καὶ κρίσιν. Καὶ νοῦν
ἔφασκεν ὁ Χριστὸς, ὅτι «Ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν
μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρει
αὐτῷ, ἵνα κρεμασθῇ ὀνικὸς μύλος περὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσ
σης.» Οὐκοῦν, ἀγαπάτωσαν τὴν ἀλήθειαν, τοῦτό ἐστι
τὸ τῆς γνώσεως φῶς. Οὕτω ζητεῖται Θεός. Ἐντεῦθεν
αὐτοῖς καρποὶ μὲν δικαιοσύνης ἀνατελοῦσιν εἰς ζωήν.
Τρυγηθήσεται δὲ καὶ οἶνος, οὐ σωματικός, νοητὸς δὲ
μᾶλλον, καὶ διὰ πνεύματος, ὃς καὶ καρδίαν εὐφραίνει
καὶ νοῦν.
Ἐα τί παρεσιωπήσατε ἀφέσειαι, καὶ τὰς ἀδικίας 
$0=71 $8=134 $9=1
αὐτῆς ἑτρυγήσατε; Ἐράγετε καρπὸν ψευδῇ
ἴτι ἥλπισας ἐν τοῖς ἁιαρτήμασί σου, ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου, καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ
Παῷ σου, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἱχήσεται.
ΟΚΒʹ. Αἰτιᾶται πάλιν, ὡς ἀπό γε τῆς εἰς τὸ φαῦλον 
ἡδονῆς ἐφ’ οἷς ἤκιστα ἐχρῆν κατηρεμεῖν ἐλομένους, 
ἀβουλότατά τε σεσιγηκότας, ἐφ´ οἷς ἦν εἰκὸς οὐ
μετρίως λυπεῖσθαι Θεόν. Δέον γὰρ, φησί, παντὶ σθένει 
διωθουμένους τὴν εἰς ἐμὲ δυσσέβειαν, τοῖς τὰ αἰσχρὰ 
συμβουλεύουσι ἐπιτιμᾷν, τοῦτό τε δρῶντας ἐν
παντὶ γενέσθαι καλῷ, σεσιγήκασι, παρεδέξαντο τοὺς
τῆς πλανήσεως τρόπους· οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς ὁ τοῖς
ἐκεῖνα καινοτομοῦσιν ἀνθεστηκώς, οὐκ ἀντιτιθεὶς τὰ
ἐκ νόμου, καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἀποφέρων τῶν τεθεσπισμένων. 
Γέγραπται γάρ, «οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ
ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν· «Οὐ ποιήσεις σαυτῷ
εἴδωλον.» Ἀλλ´ ὀλίγος αὐτοῖς παντελῶς ὁ περὶ τού.
των ἦν λόγος. Σεσιγήκασι γὰρ, τιμῶντες τὴν ἀσέβειαν, 
τουτέστι, τὴν ἀπόστασιν. Οὐκοῦν, «Τετρυγήκασι 
τοὺς τῆς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀδικίας καρπούς.
Κατεδηδόκασι καρπὸν ψευδῆ,» τουτέστιν, ἀθρανῆ τε
καὶ ἀνόνητον ἐσχήκασι τὴν ἐλπίδα. Καρπὸς μὲν γὰρ
ὁ ἀληθινὸς, ὁ σώζειν τε καὶ ὠφελεῖν δυνάμενος, ἢ
εἰς Θεὸν ἀγάπη, καὶ τὰ τῆς δικαιοσύνης αὐχήματα,
Καρπὸς δὲ ψευδής, ὁ τῆς δυσσεβείας νοοῖτ’ ἂν εἰκότως
· καταίρει γὰρ πάντως εἰς τέλος τὸ ἀπευκτόν
Ποῖος οὖν ὁ ψευδὴς ἄρα καρπὸς, ὁ ἐκ τῆς δυσσεβείας
αὐτοῖς γεγενημένος, παρέδειξεν εὐθύς. Προσεπάγει
γὰρ, ὅτι «Ἥλπισας ἐν τοῖς ἅρμασί σου, ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου· καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῦ
σου, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται.»
Δεδυσσέβηκας μὲν γὰρ οὐ μετρίως, φησὶ, ξύλοις τε
καὶ λίθοις λελατρευκώς, καὶ τὸν ἕνα καὶ φύσει καὶ
ἀληθῶς ἀτιμάσας Θεάν. Εἶτα τοῦ πολέμου προηγγελμένου, 
βεβηκότος δὲ καὶ αὐτῶν εἴσω θυρῶν, οὐ τὴν
παρ’ ἐμοῦ μᾶλλον ἐζήτεις ἐπικουρίαν, ἀλλὰ ταῖς ἑαυτῶν 
δυνάμεσι, καὶ τῷ πλήθει τῶν ἀρμάτων ἐπεθαρσήσατε, 
καὶ τῆς τῶν πολεμίων ἰσχύος κρατήσειν
ὑπελαμβάνετε, ἀρκούσης ὑμῖν εἰς τοῦτο τῆς τῶν
ψευδωνύμων θεῶν φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας. Τοῦτο
ὑμῖν γενήσεται καρπὸς ψευδής. Ἔσται γὰρ ὄλεθρος
κατὰ τῶν λαῶν. Πᾶσά τε λαμπρὰ καὶ εὐτυχεστάττη
κατασεισθήσεται πόλις. Ὁ γὰρ οὐχ ἵστησι Θεὸς, πάντῃ
τε καὶ πάντως πεσεῖται.
Λεγέσθω δὴ ταῦτα καὶ πρὸς ἡμῶν, μᾶλλον δὲ παρὰ
Θεοῦ, τοῖς προσεδρεύειν ἐθέλουσι τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς, 
καὶ μαθητιᾷν ὑποκρινομένοις τὰ εἰς γωήν τε
καὶ σύνεσιν. Οὗτοι παρασιωπῶσιν ἀσέβειαν. Ἀνέχονται 
γὰρ δυσφημούντων ἀκούοντες, καί τοι πλείστην
ὅσην ὀφείλοντες τὴν κατ’ αὐτῶν ποιεῖσθαι κατάῤῥησιν. 
Μεθέξουσι δὴ οὖν τῆς ἑαυτῶν συμβουλίας, καὶ
τοὺς τῆς ἀδικίας ἐκθεριοῦσι καρπούς. Φάγονται γὰρ
ψευδῆ, νόθην καὶ ἀπόβλητον δεχόμενοι γνῶσιν, διδασκόμενοί 
τε τὰ διεστραμμένα, καὶ ὅσα τῆς ἀληθείας
τὸ κάλλος παραχαράττειν ἐπιχειρεῖ. Ὅτι δὲ καὶ αὐτῶν 
πᾶσα πεσεῖται δύναμις, Θεοῦ καταστρέφοντος,
οἰχήσονται δὲ καὶ εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν, πῶς ἂν
$0=71 $8=135 $9=1
Ὡς ἄρχων Σαλμανὰκ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Ἱεροσαὰλ, 
ἐν ἡμέραις πολέμον μητέρα ἐπὶ τέκνοις
ἡδάφισε· οὕτως ποιήσω ὑμῖν, οἶκος τοῦ Ἰσραὴ;
ἀπὸ προσώπου ἀδικίας κακιῶν ὑμῶν
ΡΚΓʹ. Ἐν τῇ βίβλῳ γέγραπται τῶν Κριτῶν, ὡς
ἐξέκλινε μὲν ὁ Ἰσραὴλ ὀπίσω Βααλεὶμ κατὰ καιρού.
Ταύτητοι Θεῷ προσκεκρούκασι. Παραδέδονται δὲ καὶ
εἰς χεῖρας Μαδιάμ, ἐφ´ ὅλοις ἔτεσιν ἐπτά. Ἀπηνῆ δὲ
οὕτως ὑπομεμενήκασι τὴν ἐκ τῶν κεκρατηκότων
πλεονεξίαν, ὡς ἤδη καὶ πέτρας οἰκεῖν καὶ σώζεσθα
μόλις, ἐν αὐταῖς καταδυομένους, καὶ προτείχισμα
ποιεῖσθαι τὰς δυσχωρίας, διά τοι τὸ παντελῶς ἀπειπεῖν 
πρὸς μάχην. Συμβέβηκε τοίνυν ὠμῶς ἀναιρεῖ
σθαι τοὺς ἐμπίπτοντας τοῖς Μαδιηναίοις, ὥστε καὶ
ἀθλίαις μητράσι συνδιόλλυσθαι τέκνα, φειδοῦς ἀπάἃ 
σης ἐξῃρημένης. Ἥρχον δὲ αὐτῶν Ἡρήβ τε καὶ Χὴο
καὶ Σεβεί, καὶ Σαλμανά. Παρετείνετο δὲ τὰ τῆς συμφορᾶς 
ἄχρις ἂν κατοικτείρας Θεὸς ταλαιπωροῦντα
τὸν Ἰσραὴλ, ἤγειρε τὸν Γεδεὼν, ὃς καὶ μετωνόμασται
παρά τε τοῦ πατρὸς καὶ τῶν ἐγχωρίων Ἱεροβάαλ
δι´ αἰτίαν τοιαύτην. Χρήσαντος μὲν γὰρ αὐτῷ τοῦ
μκαλ, καὶ τὸ ἄλσος αὐτοῦ ἐξέκοψε λεληθότως καὶ ἐν
νυκτί. Ἐπειδὴ δὲ οἱ τῆς πολίχνης οἰκήτορες τὰ συν
ἤθη πληροῦντες ὑπὸ τὴν ἕω σπουδάζοντες, παρῆσαν
ἐν τῷ τεμένει, καὶ κατεῤῥιμμένον τεθέανται τὸν
Βάαλ, καὶ τὸν δρυμὸν ἐπ’ αὐτῷ πεπτωκότα, κατεστοχάζοντο 
τῆς τοῦ Γεδεὼν ἤδη φιλοθεΐας, καὶ αὐτῷ
τοῦ πράγματος ἐπέγραφον τὰς αἰτίας. Εἶτα προσψεσαν 
τῷ πατρὶ, λέγοντες· «Δὸς τὸν υἱόν σου, ἵνα
δ ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, ὅτι καθεῖλε τὸν Βάαλ.» Πρὸς
ταῦτα ἐκεῖνος· «Μὴ ὑμεῖς, φησὶν, ἐκδικήσετε τὸν
Βάαλ; εἰ Θεός ἐστι, δικασάσθω πρὸς τὸν καθελόντα
αὐτόν.» Κἀντεῦθεν Γεδεὼν μετωνόμασται λοιπὸν
Ἱεροβάαλ, ὃ διερμηνεύεται, «Δικασάσθω ὁ Βάαλ.
Ὥσπερ οὖν, φησίν, ὁ Σαλμανὰ τῆς Μαδιηναίων πληθύος 
ὁ καθηγούμενος, ἐκ τοῦ οἴκου Γεδεών, ἤτοι τοῦ
Ἱεροβάαλ μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἠδάφισε, τὸν αὐτὸν
τουτονὶ τρόπον τῶν Ἀσσυρίων ὁ στρατηγὸς ὡμῶς
καὶ ἀπανθρώπως, καὶ οἰκτιρμοῦ παντὸς δίχα χρήσεται 
πολέμῳ τῷ καθ´ ὑμῶν, καὶ μητέρα σὺν τέκνοις
ἐδαφιεῖ. Συμβήσεται δὲ ταυτὶ διά γε τὰς ὑμῶν κακίας,
Κολάζει γὰρ οὐ μάτην, κριτὴς ὧν δίκαιος ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Ἀλλ’ εἰ ἐκτείνοντο λοιπὸν εἰς τὸ ἐπίκεινα μέτρον 
τὰ τῶν προσκεκρουκότων αὐτῷ πλημμελήματα,
τότε ἀναλόγως ἐπιφέρει τὰ ἐξ ὀργῆς. Εἰ δὴ παραιτοίμεθα 
τὸν θυμὸν, παραιτητέον εὖ μάλα καὶ τὸ
πλημμελεῖν, καὶ τὸ οἰονεὶ καταθήγειν εἰς ἀγανάκτησιν 
τὴν θείαν τε καὶ ἡμερωτάτην φύσιν, τάχα δέ που
καὶ οὐχ ἑκοῦσαν εἰς τοῦτο καταβιάζεσθαι ταῖς τῶν
πταισμάτων ὑπερβολαῖς. Ἰστέον δὲ, ὅτι τῶν προλσβόντων 
ἐξηγητῶν τινες, οὐ τὸν τῶν Μαδιηναίων ἄωχοντα 
Σαλμανὰ μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἐδαφίσαι φασίν,
ἐκ τοῦ οἴκου Ἱεροβάαλ, ἤτοι τοῦ Ἰσραὴλ (ἀπὸ γὰρ
τῶν ἡγουμένων τὸ σύμπαν ἔσθ´ ὅτε κατασημαίνεται)
ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ οἴκω Σαλμανὰ τὸν Γεδεὼν ἐδαφίσαι 
μητέρα ἐπὶ τέκνοις. Ἀλλ’ οἶμαι κρεῖττον, καὶ τὴν
$0=71 $8=136 $9=1
μᾶλλον, ἀλλὰ τὸ ἕτερον. Ὥσπερ γὰρ κατ’ ἐκεῖνο τοῦ
καιροῦ, καθ´ ὃν προσκέκλιτο τοῖς Βαλαεὶμ ὁ Ἰσραὴλ
ἡδαφίσθησαν παρ’ αὐτοῖς τὰ τέκνα μητράσιν ὁμοῦ
διὰ χειρὸς ἀλλοφύλων, οὕτω καὶ νῦν ἀπονεύσαντος
εἰς εἰδωλολατρίαν τοῦ Ἐφραΐμ, ἐδαφισθήσονται πάς
ΞΟλλΡατΔ Γ θῦΑμ ΡΟΠΤλ
λιν διὰ χειρὸς Βαρβάρων, τουτέστι τῶν Ἀσσυρίων, ὁμοὶ
ὅτι τὸ πιθανὸν ὁ λόγος, καὶ τὴν ὁμοιότητα τὴν ὡς ἐξ
εἰ τῇδε νοοῖτο τῶν προκειμένων ἡ δύναμις.
ΚΕΦΑι. ΙΑʹ.
Ὅρθρου ἀτείρησαν. Ἀπηίφη δασιλεὺς
Ἰσραήλ.
ΡΚΔʹ. Οἱ λοιποὶ πάλιν ἐρμηνευταί, καὶ μὴν καὶ
τῶν Ἑβραίων ἡ συγγραφή, τὸ,«Ὡς ὄρθρος ἀπεῤῥίφη
σαν,» εἰρήκασιν ἐναργῶς, τὸ, οἷον ὡς ἐν ὀλίγῳ κομιδῇ
καιρῷ, ἤγουν, ὁξέως καὶ ἀμελλητὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος 
ἀποπεπτωκέναι τὸν Ἰσραὴλ, διὰ τούτου
σημαίνοντες. Βραχὺς δὲ λίαν, ὁ τοῦ ὄρθρου καιρό-·
ἅμα τε γὰρ ἄρχεται διαυγασμοῦ τῆς ἡμέρας τὸ φῶς,
καὶ τὸν ὄρθρον ἐργάζεται· ἀνασχόντος γε μὴν ἡλίου,
καὶ πρώτην ἀκτῖνα προχέοντος, λέλυται χαὶ διελή
λακεν. Οὐκοῦν ὡς ὄρθρος, τουτέστιν, ἐν ὀλίγῳ καὶ
βραχεῖ, καὶ κομιδῆ συνεσταλμένῳ καιρῷ, τοῖς ἡγουμένοις 
ὁμοῦ συναπεῤῥίφησαν. Ἢ γὰρ οὕτως συνήσομεν, 
ἢ καθ´ ἕτερον τρόπον μεταληψόμεθα. Ὅτε γὰρ
τοῖς ἀνθρωπίνοις πταίσμασιν οὔπω τὰς δίκας ἐπιαέρει 
Θεός, ἢ μακροτέραν ποιεῖται τῆς ἀνεξικακίας
τὴν παράτασιν, τὸ ἀπεικὸς οὐδέν, τοῖς ἐν νυκτὶ καθεύδουσι 
παρεικάζειν αὐτόν. Καὶ γοῦν οἱ μακάριοι
προφῆται διακεκράγασι πολυτρόπως ἡμῖν, αὐτὸ δὴ
τοῦτο κατασημαίνοντες. Ἱερεμίας μὲν γὰρ ὁ σοφώτατος, 
«Μὴ ἔσῃ, φησίν, ὥσπερ ἄνθρωπος ὑπνῶν, ἢ ὡς
ἀνὴρ οὐ δυνάμενος σώζειν;» Ὁ δέ γε θεσπέσιος μελᾠδός, 
ποτὲ μέν, φησίν, ὅτι «Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί
ὑπνοῖς Κύριε; ἀνάστηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος·»
ποτὲ δὲ αὖ διεγηγερμένον βλέπων εἰς ἐπικουρίαν τινῶν, 
«Ἐξηγέρθη,» φησίν, «ὡς ὁ ὑπνῶν, Κύριος·
ζοθρον δὴ οὖν ἔοικεν ἀποκαλεῖν, τῆς ἐπ’ αὐτοῖς οἰονεὶ
ἐγρηγόρσεως τὸν καιρόν. Ὅρθρου γὰρ ἐξ ὕπνου διανιστάμεθα. 
Ἠγρυπνηκότος δὴ οὖν ἐπ’ αὐτοῖς τοῦ
Θεοῦ, καὶ μονονουχὶ διεγηγερμένου λοιπὸν εἰς ἐπίσκεψιν 
ὧν δεδράκασιν, ἀπόβλητοι καὶ ἀπεῤῥιμμένοι
γενήσονται, καίτοι διὰ πλείστην ὅσην ἀνεξικακίαν
μονονουχὲ καὶ νυστάξοντος ἐπ’ αὐτοῖς, κατὰ τὸν ἤδη
παρῳχηκότα καιρόν. Συναπεῤῥίφθαι δὲ τοῖς ὅχλοις
καὶ τὸν βασιλέα, φησίν, ὡς ὅσον οὐδέπου καὶ τῆἘφραΐμ 
βασιλείας ἐσομένης ἐκ μέσου. Ὑπονοστήσαντες 
γὰρ, ὡς ἔφην, εἰς τὴν Ἰουδαίαν μετὰ τὸν τῆς
αἰχμαλωσίας καιρόν, ὑφ´ ἕνα πάντες γεγόνασι βασι.
λέα καθάπερ ἀμέλει, καὶ ἐν ἀρχαῖς, καὶ πρὸ τῶν τῆς
ἀλώσεως χρόνων. Ἐβασίλευον γὰρ οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα
κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ ὄντος τοῦ Ἰσραήλ
Διότι νήπιος Ἰσραὴι, καὶ ἐγὼ ήγάπησα αὐτὸν
καὶ ἐξ Αἰγύπτου μετεκάΐεσα τὰ τέκνα αὐτοῦ.
καθὼς μετεκάλεσα αὐτούς, οὕτως ἀπῴχοντο ἐκ
προσώπου μου.
ΡΚΕʹ. Ἔοικεν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ λόγος ἀνθυποἐκεῖνο 
$0=71 $8=137 $9=1
διενθυμούμενος, ἢ καὶ λέγων ἀναφανδόν Εἰ
σθαι κατὰ καιροὺς οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, βδελυροί
τε ἔσεσθαι καὶ ἀπηχθημένοι, τί καὶ ὅλως κέκληντα,
τὴν ἀρχήν; Πρὸς ταῦτα Θεὸς, καὶ μάλα εἰκότως
ἐξηγεῖται τρόπον τινὰ, λέγων· «Νήπιος Ἰσραὴλ, καὶ
ἐγὼ ἠγάπησα αὐτόν. Ἐξ Αἰγύπτου μετεκάλεσα τὰ
τέκνα αὐτοῦ.» Ἀνὴρ ἄπλαστος γέγονε, φησὶν, Ἰακὼβ
ὃς μετεπωνομάσθη Ἰσραήλ. Ταύτῃτοι καὶ ἠγάπησα
αὐτόν. Ἔτι γὰρ ὄντων ἐν μήτρα, «Τὸν Ἰακὼβ ἠγά
πησα, φησί· τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα.» Ἐπειδὴ τοίνυν
ἠγάπησα αὐτὸν, ταύτῃτοι καὶ ἐξειλόμην τῆς Αἰγυπτίων 
πλεονεξίας τὰ τέκνα αὐτοῦ. «Ποιῶ γὰρ ἔλεος
εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσί με.» Τί οὖν οἱ τετιμημένοι 
καὶ ἀπόλεκτοι διὰ τοὺς πατέρας; οἱ τῇ τῆς ἐλευἀπηλλαγμένοι; 
Ἆρα τετιμήκασιν; ἆρα ταῖς εὐνοίαις
κατευφραίνειν ἐσπούδασαν τὸν ὑπερασπίσαντα Θεόν
Οὐδαμῶς, φησίν. Ἀποδεδραμήκασι γὰρ τοῦ Δεσπότου, 
ἀπώχοντο τοῦ τετιμηκότος, ὕβρισαν τὸν κεκληκότα. 
Ἀπώχοντο δέ, τίνα τρόπον; ἄρα καθ´ ἕνα, καὶ
κατ’ ὀλίγους τοῦ φρονεῖν ὀρθῶς ἀπωλισθηκότες, καὶ
ταῖς τινων ἀπάταις ὑποκλεπτόμενοι; Οὔμενουν. Ἅπέθορον 
γὰρ οὕτως, ὥσπερ ἀμέλει καὶ κέκληνται,
τουτέστι, κατὰ πληθὺν ὅλην καὶ κατὰ φυλάς, παγγενῇ 
τε καὶ πανοικί. Ἐξῆλθον γὰρ οὕτω τῆς Αἰγύπτου 
κατὰ καιρούς. Μεμνήμεθα δέ, ὅτι μόλις ἀνήσειν
τὸν Ἰσραὴλ ὑπισχνουμένου τοῦ Φαραὼ, καὶ τὴν ἀπαίρουσαν 
αὐτοῦ πληθὺν ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, λέγοντός 
τε σαφῶς, «Τίνες καὶ τίνες εἰσὶν οἱ πορευόμε.
νοι;» Μωσῆς ἀπεκρίνετο· «Σὺν τοῖς νεανίσκοις ἡμῶν,
καὶ σὺν τοῖς πρεσβυτέροις ἡμῶν πορευσόμεθα, σὺν
τοῖς υἱοῖς, καὶ θυγατράσι, καὶ προβάτοις, καὶ βουσὶν
ἡμῶν.» Οὐκοῦν κατὰ φυλὰς ὅλας καὶ κατὰ πληθὺν,
κατὰ γένος τε καὶ οἴκους ἡ κλῆσις. Κατὰ τὸν ἴσον
δὲ τρόπον καὶ ἡ ἀπόστασις, ἧς τὸ ἀκαλλὲς ὅτι μάλιστα 
σημαίνει, λέγων τὸ, «Ἀπῴχοντο ἐκ προσώπου
μου.» Οὓς γὰρ ἂν ἔλοιτο μισεῖν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης,
οὐδ´ ἂν ἐπισκέψαιτο, κατ’ ἐκεῖνο, φημί, τὸ ἐν Ψαλμοῖς 
ὑμνούμενον· «Ἐπίβλεψον ἐπ’´ ἐμέ, καὶ ἐλέησόν
με.» Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους·» καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν· «Ἐπὶ τίνα ἐπιβλέψω, 
ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡτύχιον, καὶ τρέμοντα 
τοὺς λόγους μου;»
Αὐτοὶ τοῖς Βααλεὶμ ἔθυον, καὶ τοῖς γυπτοῖς
ἐθυμίων. Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα τὸν Ἐφρωῆμ, καὶ
ἀνέλασον αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίυνά μου. Καὶ οὐκ
ἔγνωσαν ὅτι ἴαμαι αὐτοὺς ἐν διαφθορᾷ ἀνθρώπων
Ἐζέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου
ΡΚϛʹ. Ἀμέτρητον οὖσαν καὶ θεοπρεπῇ τὴν ἐν
οῦσαν αὐτῷ δείκνυσιν ἡμερότητα. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς
ἤδη πεπιστευκόσι, καὶ ἐπεγνωκόσιν αὐτὸν, καὶ αὐτῷ
δὴ μόνῳ προσκυνεῖν ᾑρημένοις ἀπονέμειν τὰ ἀγαθὰ,
λόγον ἂν ἔχοι τὸν πρέποντα, καὶ οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος
τὸ χρῆμα κείσεται. Τιμᾷ γάρ τις, εἴπερ ἔλοιτο δρᾷν
$0=71 $8=138 $9=1
Δοθῶς, τὸν οἰκεῖον ἤδη, καὶ προσδεδραμηκότα. Τὸ δὲ ᾖεἰρῖ, σἱ «Πά ειο μιο μουάσιῖι μου
καὶ τοῖς βεβήλοις ἔτι, καὶ οὐκ εἰδόσιν αὐτόν, παντὸς
ἀγαθοῦ φαίνεσθαι χορηγόν, ὑπερβολὴν ἂν ἔχοι φιλανθρωπίας, 
καὶ θαύματος, καὶ θεοπρεποῦς ἀληθῶ,
ἀπόδειξιν ἡμερότητος. Τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς ἔφασκεν
ὁ Σωτὴρ, κατοικτείρων τὰ καθ’ ἡμᾶς, καὶ τὸν οὐδαμόθεν 
πρέποντα τοῖς φιλαμαρτήμοσιν ἔλεον ἀπονέμων
ὡς Θεὸς, ποτὲ μέν, ὅτι «Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες 
ἰατροῦ, ἀλλ’ οἱ κακῶς ἔχοντες·» ποτὲ δὲ πάλιν, 
«Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς
εἰς μετάνοιαν.» Καίτοι τοίνυν, φησίς τουτέστιν
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐπλανῶντο κατὰ τὴν Αἴγυπτον, οὔπιν
Θεὸν ᾔδεσαν τὸν ἀληθινόν, ἐμέ· κατεφωρῶντο δὲ
μᾶλλον θυσίας προσάγοντες τοῖς Βααλείμ, τουτέστι.
τοῖς εἰδώλοις, θυμιῶντες τοῖς γλυπτοῖς, ἤτοι τοῖς τῶν
ἐγχωρίων σεβάσμασιν. Ἐγὼ δὲ ἐπείπερ εἰμὶ χρηστός
τε καὶ ἀγαθὸς, καίπερ οὕτως ἔχοντα σκαιότητος
τὸν Ἐφραῖμ, ἥτοι καθ’ ὅλου τὸν Ἰσραὴλ, ὡς ἐκ μιᾶς
ἐνθάδε φυλῆς δηλούμενον, συνεπόδισα, φησίν. Καὶ τί
δὴ τοῦτό ἐστιν, αὐτὸς διεσάφησε, λέγων· «Ἀνέλαβον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μου.» Ἢ δὲ τοῦ παραδείγματος 
ὁμοιότης, ὡς ἐκ τοῦ δρωμένου περὶ τὰ νήπια. Ο
γὰρ τὰ μικρὰ τῶν βρεφῶν εἰς χεῖρας ἀναλαμβάνοντες, 
οἰονεὶ συμποδίζουσιν αὐτὰ, συνενεγκόντες τοὺς
πόδας. Δεῖ γάρ, οἶμαι, συστέλλεσθαι μηρούς τε καὶ
γόνατα παντὸς τοῦ συνιζηκότος, τουτέστι, τὸ «συνεπόδισα
·» καθάπερ ἀμέλει καὶ περὶ τοῦ Ἀβραὰμ
γέγραπται, ὅτι συνεπόδισεν Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ὅτε
καὶ θύειν αὐτὸν προσεδόκησε τῷ Θεῷ. Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον, 
ὅτι τῶν Ἑβραίων ἡ ἔκδοσις, καὶ μὴν καὶ ἡ
τῶν ἑτέρων, οὐκ ἔχει τὸ, «συνεπόδισα.» Τεθείκασι
δὲ μᾶλλον τὸ,«Γέγονεν ὡς τιθηνὸς τῷ Ἐφραῖμ.,
Οὐκοῦν ἐγὼ μὲν περὶ αὐτοὺς τοιοῦτος, αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἔγνωσαν, τουτέστιν, οὐ συνῆκαν, οὐκ ᾔσθοντο ὅτι καταφθείρων 
ἑτέρους, τῶν κατ’ αὐτοὺς ποιοῦμαι τὴν
ἐπανόρθωσιν· τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἵαμαι αὐτοὺς ἐν διαφθορᾷ 
ἀνθρώπων.» Κατεφθάρησαν μὲν γὰρ Αἰγύπτιοι 
πρῶτοι ταῖς δέκα πληγαῖς, οὐκ ἀνιέντος τοῦ
Φαραώ. Μετὰ δέ γε τὰς Αἰγυπτίων πληγὰς, διολώλασι 
Χεταῖοι, Εὐαῖοι καὶ Ἀμοῤῥαῖοι, Χαναναῖοι καὶ
Ἰεβουσαῖοι, οὓς νενικηκὼς κατακράτος ὁ Ἰσραὴλ,
κεκληρονόμηκε τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν, Θεοῦ πᾶν
αὐτοῖς καταψιλοῦντος τὸ ἄναντες, καὶ τὸ δύνασθαι
κατευμεγεθεῖν τῶν ἐχθρῶν ἀπονέμοντος. Οὐκοῦν, οὐκ
αἰσθάνονται, φησίν, ὅτι καταφθείρων ἀνθρώπους τοὺς
ὁμογενεῖς αὐτοῖς, εὖ ἐτίθουν τὰ κατ’ αὐτούς· καὶ
ἐξέτεινα αὐτοὺς, τουτέστι, συνέσφιγξα, καὶ συνέσχον
ἐν δεσμοῖς ἀγάπης. Ἀλλ´ εἴπερ ἦσαν σοφοί, πάντως
που καὶ ἐνενόησαν, καὶ ἐλογίζοντο κατὰ σφᾶς, ἀνθ
ὅτου τὰ μὲν ἔθνη ταῦτα κατεφθάρῃ παρὰ Θεοῦ, ἀντ´
εισκεκομίσμεθα δὲ ἡμεῖς. Συνέντες γὰρ οὕτως, ὅτ´
μεμίσηκα τὸν ἀλιτήριον, καὶ οὐκ ἐν λόγῳ ποιοῦμαι
τὸν τῶν δαιμονίων θεραπευτήν, κατέληξαν ἂν τάχα
που τοῦ δρᾷν ἐλέσθαι τὰ παραπλήσια. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα
τοῖς ἐθέλουσιν εὐφραίνειν Θεὸν καὶ λογισμοῦ σώφρονος, 
καὶ φρενὸς ἀγαθῆς, καὶ τὴν ἐφ’ ἑτέροις ὀργήν,
ἀσφαλείας ποιεῖσθαι πρόφασιν. Πάνδεινον δὲ τῆς ἀχαριστίας 
τὸ χρῆμα, καὶ ὡς ἐφ’ ἅπασι τοῖς ἀτόποις
$0=71 $8=139 $9=1
ἐληλεγμένοις κυλάζοιτο ἂν εἰκότως ὁ τῇ νύσω περιπεσὼν, κἀντεῦθεν ἡμῖν εὔκολον ἴδεῖν. Ὁ γὰρ ἀχάριστος, 
φησίν, ὡς βλάσφημος.
Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς ὡς γπίζων ἄνθρωπος ἐπὶ
τὰς σιαγόνας αὐτοῦ, καὶ ἐπιβλέψομαι πρὸς αὐτὐν, 
δυνήσομι αὐτῷ.
ΡΚΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασκεν ἠγαπηκέναι τε, καὶ
ὡς ἐν τάξει βρέφους εἰς βραχίονα λαβεῖν, συνδεῖναι
δὲ ὥσπερ καὶ ἐν δεσμοῖς ἀγάπης, καί τοι βέβηλον
ἔτι, καὶ ἀλιτήριον ὄντα τὸν Ἐφραῖμ, ταύτητοι καὶ
ἐπιστρέψειν πλημμελοῦντά φησιν· «Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ
Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.
» Θέα δὲ ὅπως ἡμερότητος οὐκ ἀμοιρήσειν
τῆς θεοπρεποῦς, καὶ τὸν τῆς ἐπιπλήξεως ὑπισχνεῖτα
τρόπον. Ἐν ἴσῳ γὰρ ἔσεσθαί φησι τοῖς εἰς σιαγόνα
ῥαπίσμασι διὰ τῆς ἀνθρώπου χειρὸς τὰ ἐπ’ αὐτοὺς
κινήματα. Πατρὸς δ’ ἂν νοοῖτο κίνημα τουτί, φειδοὶ
καὶ ἀγάπη κεραννύντος τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ οἷον ἠρέμα.
ὑπάρχη παντελῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἠγάπησε, καὶ ἐπιβλέψειν 
ἐπ’ αὐτὸν ἐπαγγέλλεται. Ἀξιοῖ γὰρ ἐποπτείας, 
οὓς ἂν ἔλοιτο τιμᾷν, καὶ δύναται πρὸς ἡμᾶς,
ἐντεχνίᾳ καὶ δυνάμει τῇ θεοπρεπεῖ χειρούμενος
τοὺς οἴπερ ἂν ἕλοιντο νοσεῖν τὸ ἐξήνιον. Εἰ γὰρ μὴ
πείθων ὀνίνησιν, ἐξ ἀνάγκης περιτρέπει πρὸς τὸ δρᾷν
ἐλέσθαι τὸ ἄμεινον, καὶ μετασοβεῖ ταῖς θλίψεσι πρὸς
τὸ ὅτι μάλιστα συμφέρον τε ἡμῖν, καὶ ἀναγκαῖον εἰς
σωτηρίαν. Ἀκουέτω δὴ οὖν πρὸς ἡμῶν ὁ τῶν ὅλων
Θεός· «Ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν,» τοῦτό
ἐστι τὸ ῥάπισμα. Καὶ πάλιν· «Παίδευσον ἡμᾶς,
Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους 
ἡμᾶς ποιήσῃς.» Οὐ γὰρ τὸ παιδεύεσθαι τοῖς εὖ
φρονοῦσι πικρόν. Τὸ δὲ ἐν ὀργῇ κολάζεσθαι, καὶ
δεινὸν, καὶ δύσοιστον· μᾶλλον δὲ καὶ ὀλέθρου τὸ
χρῆμα μεστόν.
Κατώκησεν Ἐρραῖμ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Ἀσσοὺρ
αὐτὸς βασιλεὸς αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἐθέλησεν ἐπιστρέγαι, 
καὶ ἡσθένησεν ἐν ῥομσαίμ ἐν ταῖς πύλεσιν 
αὐτοῖ· καὶ κατέπαυσεν ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ. Καὶ φάγονται ἐκ τῶν διαβουλίων αὐτῶν
ΡΚΗʹ. Ὅτι πάντη τε καὶ πάντως εἰς λῆξιν τὴν
ἀνωτάτω παντὸς ἡμᾶς ἀποφέρει κακοῦ τὸ ἀπονοσφίζεσθαι 
Θεοῦ, διανενευκότας ἀσχέτως ἐπὶ τὸ δρᾶν
ἐλέσθαι τὰ πονηρὰ, καὶ ταῖς ἀπειθείαις περιυβρίζειν
τρόπον τινὰ, καίτοι καλοῦντα πρὸς σωτηρίαν αὐτόν
σαφηνιεῖ μὲν λέγων καὶ ὁ μακάριος Παῦλος· «Πλέπετε, 
ἀδελφοὶ, μὴ παραιτήσησθε τὸν καλοῦντα.»
Οὐδὲν δὲ ἦττον καὶ διὰ τῶν προκειμένων ἡμῖν ἔσται
Ὁ καταφανές. Καταλελοιπὼς γὰρ, φησί, τὴν ἐνεγκοῦσαν 
αὐτὸν ὁ παμμόχθηρος Ἑφραῖμ γῆν, ὥσπερ ἰδίαν
τὴν Αἰγυπτίων ἐποιήσατο, τὰς ἐκ τοῦ πολέμου δεδιὼς
συμφοράς. Γέγονε δὲ καὶ ὑπ’ αὐτὸν τὸν Ἀσσοὺρ, καὶ
ὀθνείοις σκήπτροις ὑπήνεγκε τὸν αὐχένα· κατώλισθε
γὰρ εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας. Κἂν εἴ τις ἔροιτο τὴν
αἰτίαν, ἀκούσεται λέγοντος τοῦ τὰ πάντα εἰδότος
«Ὅτι οὐκ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι.» Ταύτητοι καὶ ἥλω
λοιπὸν, καὶ ὑπὸ χεῖρα γέγονε τῶν μεμισηκότων,
«Ἠσθένησε γὰρ ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ ῥομφαία, καὶ
$0=71 $8=140 $9=1
κατέπαυσεν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.» Τουτέστιν, ἐν
οὐδεμιᾶ πόλει τοῦ Ἐφραὶμ ηβρηταί τι, ἀνήρ, ὁ δεινὸς
εἰς μάχην, καὶ ῥομφαίᾳ χρῆσθαι δυνάμενος. Παρείθῆσαν 
γὰρ, καὶ οἷον ἐλύθησαν τῶν κατέχειν αὐτὴν
εἰωθότων αἱ χεῖρες. Ἐπειδὴ δὲ πονηρὰ καθ’ ἑαυτῶν
καὶ πεφρονήκασι, καὶ δεδράκασι, τῆς ἑαυτῶν δυσβουλίας 
ἔδονται τοὺς καρπούς.
Πικρὸν οὖν ἄρα τὸ ἀτιμάζειν ἀποτολμᾷν ταῖς
ἀπειθείαις τὸν σώζοντα, κἂν εἰ προκέοιτό τινι τὸ
διαφυγεῖν δύνασθαι πλημμελείας ἐξ ἡμερότητος τῆς
παρὰ Θεοῦ, τὸ ῥαθυμεῖν οὐκ ἀζήμιον. Κατοικήσομεν
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ, τουτέστιν, ἔξοικοί τε καὶ ἀλῆται
πάντη τε καὶ πάντως ἐσόμεθα, καὶ οὐχὶ γῆν ἀφέντες
τὴν αἰσθητήὴν, καὶ εἰς ἑτέραν μετανιστάμενοι, ἀλλὰ
τὸν τῶν ἁγίων κλῆρον. Ἐσόμεθα δὲ καὶ ὑπὸ τὸν
Ἀσσοὺρ, τὸν ἄρχοντα δηλονότι τοῦ αἰῶνος τούτου,
ἐπ’ αὐτῷ τε κεισόμεθα δοῦλοι καὶ αἰχμάλωτοι, καὶ
τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν ὑποκύπτοντες, διά τοι τὸ ἀσθενῆσαι, 
καὶ καταπαῦσαι παρ’ ἡμῖν τὴν ῥομπαίαν. Οὐ
γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τοῖς φιλαμαρτήμοσιν ἐλεῖν δύνα.
σθαι τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, «Καὶ τὴν μάχαιραν
τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ.» Μάχαιραν δὲ
νοήσεις, καὶ τῆς διανοίας ἡμῶν οἰονεὶ τὴν μαχιμωτάτην 
τε καὶ φιλοθεωτάτην κίνησιν, ἣν τοῖς πάθεσιν 
ἀντεξάγοντες, καὶ τοῖς διαβολικοῖς κακουργήμασιν
ἀντιτάττοντες, τὴν εὐσεβῆ καὶ ἀμώμητον διατάττομεν 
τρίβον, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ταῖς
ἑαυτῶν κεφαλαῖς ἀνάπτομεν τὰ αὐχήματα
Καὶ ὁ ἱαὺς αὐτοῦ ἐπικρεμάμενος ἐκ τῆς καται.
κίας αὐτοῦ. Καὶ Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ ουμωοήπεται, 
καὶ οὐ μὴ ὑψώσῃ αὐτόν.
ΡΚΘʹ. Λυσέκφραστος κομιδῇ τῶν προκειμένων ὁ
νοῦς, καὶ τραχεῖα τῶν λέξεων ἡ συνθήκη, καὶ πολλῆς
ἂν δέοιτο σαφηνείας, τοῖς ἐθέλουσι νοεῖν. Ἔστι δὲ ὁ
βούλεται δηλοῦν ὡς ἐν ὀλίγῳ, τοιοῦτον. Ἀπῴχετο
φησὶν, ὁ Ἐφραῖμ εἰς Αἰγυπτίους, γέγονε δὲ καὶ ὑπὸ
βασιλέα, τὸν Ἀσσούρ. Εἶτα, ὥσπερ τωὸς πυνθανομένου 
τε καὶ λέγοντος, Ἀνθ’ ὅτου, καὶ τίνα τρόπον
συγκεχώρηται παθεῖν, ἢ πῶς ἀλλοφύλοις δεδούλευκεν
ὁ Ἰσραήλ; τίθησιν ἐφεξῆς τὰς ἀπολογίας, καί φησιν
πρῶτον μέν, «Ὅτι οὐκ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι.»
Προκειμένης γὰρ ἡμερότητος, ἤλω, φησὶ, καὶ πρὸς
τοῦτο ῥᾴθυμος καὶ ἀπειθής. Εἶτα, ὅτι «Καὶ ἠσθένησε 
ῥομφαία ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ.» Οὐ γὰρ ἦν,
ὡὓς ἔφην, ὁ τοῖς Ἀσσυρίοις ἀντανιστάμενος, ἢ καὶ
εὐδόκιμος τὰ τακτικά, Θεοῦ τὸ μάχιμον παραλύον.
τος, καὶ δειλίᾳ που τάχα προκατασείοντος καὶ τὸν
εὐσθενῆ λίαν ἐν μάχαις. Αἰτία δὲ καὶ ἑτέρα τοῦ πεσεῖν 
αὐτὸν ὑπὸ τὸν Ἀσσούρ. Ποία δὲ αὕτη; Ὁ γὰρ
λαὸς, τουτέστιν, ὁ Ἐῳραΐμ, μονονουχὶ καὶ ἐξεκρέματο
αὐτοῦ, τοῦ Ἀσσοὺρ δηλονότι, καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ
κατοικίας ἀπαίρειν ἠθέλησεν εἰς τὴν Περσῶν τε καὶ
Μήδων. Καὶ οὐ δήπου φαμέν, ὅτι τοῦτο παθεῖν αὐτὸς
ἂν ἠθέλησεν ὁ Ἐφραῖμ, ἀλλ´ ὅσον ἧκεν εἰς τὰ αὐτῷ
πεπλημμελημένα, μονονουχὶ καὶ ἐζήτησε παθεῖν τὰ
οὕτω δεινὰ, εἴπερ ἐξὸν διαδράναι τὴν ὀργήν, μεταφοιτᾷν 
ᾑρημένῳ πρὸς τὰ ἀμείνω καὶ πρεπωδέστερα,
$0=71 $8=141 $9=1
νοι, καὶ ἀπεῤῥιμμένοι, καί τοι πλείστην ὅσην ἐσχηκὰ
λείας θώκοις τὸ εὐκλεές, Ἀλλ’ οὐκ ἂν ὑψώσειεν
αὐτοὺς ὁ Θεός. Πέπαυται γὰρ, ὡς ἔφην ἤδη πλειστάκις, 
ἡ τοῦ Ἐφραῖμ βασιλεία.
ἃ Μονονουχὶ καὶ ἐξεκρέματο τοῦ Ἀσσούρ, καὶ τὴν
ἐνεγκοῦσαν ἀφείς, τουτέστι, τὴν κατοικίαν αὐτοῦ
πρὸς τὴν ἐκείνου βαδίζειν ἀσυνέτως ἐγλίχετο, καὶ
τοι Θεοῦ πάντη τε καὶ πάντως ἐπάξειν αὐτῷ τὰ
τοιάδε διειρηκότος, εἰ μὴ βούλοιντο μετανοεῖν
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο αὐτοὶ κατώλισθον σκοποῦ,
«Θυμωθήσεται Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ.» Τίμια δὲ
καὶ ἐξαίρετα, καὶ προὔχοντα τῶν λαῶν, βασιλεῖς
δηλονότι, καὶ ἡγούμενοι, οἳ καὶ τοῖς ἀγελαίοις συνδορυκτήτων, 
ὅτι τοὺς ὑπὸ χεῖρα πεπλανήκασι, καὶ
γεγόνασι παγὶς τοῖς, εἴπερ ἤθελον αὐτοὶ, καὶ διάττειν
δυναμένοις τὴν ἐπ’ εὐθύ. Καθηγεῖται γὰρ ἀεὶ τῶν
ὑπεστρωμένων τὸ ἡγούμενον. Ἔσονται δὴ οὖν ταπειΠαραφυλακτέον 
δὴ οὖν ἡμῖν μάλιστα τοῖς ἐν Χριστῷ, 
τὴν εἰς τὰ φαῦλα ῥοπήν. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο δρῴη
μεν ἑκόντες, αὐτοὶ τὸν τοῦ διαβόλου ζυγὸν ἑαυτοῖς
ἐπιθήσομεν, μονονουχὶ καὶ ἀποκρεμάμενοι τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγάπης, ὅλῃ τε βαδίζοντες προθυμίᾳ πρὸς τὸ
ὑπ’ αὐτῷ γενέσθαι λοιπὸν, καὶ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
πληροῦν. Ἀλλ’ εἰ τοῦτο γένοιτο, παροξυνοῦμεν
θεὸν, οὕτω τε λοιπὸν ἐσόμεθα ταπεινοὶ, χθαμαλὸν
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἀνδρίαις ἀνορθοῦν ἡμᾶς οὐκ
ἀνεχομένου.
Τίσε διαθῶμαι, Ἐφραῖμ; ὑπερασπιόσου, Ἰσραλ, 
τί σε διαθῶ; ὡς Ἀδάμα θήσομαί σε, καὶ ὡς
Σεβοείμ. Μετεστράφη ἡ καρδίαμου. Ἐν τῷ αὐτῷ
συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μου, οὐ μὴ ποιήσω
Ὦκατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου. Οὐ μὴ ἐγκαταΑίπω 
τοῦ ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ, διότι Θεὺς
ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ἐν σοὶ ἅγιος.
ΡΑΔʹ. Προσήγαγε τὰς μέμψεις, ὑποδεικνὺς, ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως αὐτοῖς ἀποτομωτάτην ἔδει
λοιπὸν ἐπιφέρεσθαι τὴν ὀργὴν ἀνόσια πεπραχόσι, καὶ
ἐπέκεινα μέτρου κατὰ Θεοῦ δεδυσσεβηκόσιν, ὡς μηδεμιᾶς 
ἔτι φειδοῦς αὐτοῖς περιλελεῖφθαι τρόπον.
Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀγαθός, ἡμερότητος πηγὴ καὶ γένεσις, 
ἀνακόπτει τὸ κίνημα, οὐχ ὡς παραλόγως γεγονότι 
τυχὸν ἐκ λογισμοῦ τοῦ κρείττονος ἐπιτιμῶν, οὐ
γὰρ ἂν ἀμάρτοι ποτὲ τῶν αὐτῇ πρεπωδεστάτων
ἐννοιῶν, ἢ πράξεων, ἡ θεία τε καὶ ἄφραστος φύσις
ἀπείργων δὲ ὥσπερ τὸ κατ´ ἀξίαν, καὶ κατακωλύων
ἐξ ἡμερότητος τὸ ὅτι μάλιστα πρέπον αὐτοῖς, τουτἐστι, 
τὴν εἰσάπαν ἀπώλειαν, καὶ τὸ ἐκ ῥίζης ὥσπερ
αὐτῆς ἀναβοθρεύεσθαι δεῖν. Ταύτῃτοί φησι· «Τί σε
διαθῶ;» Ποίᾳ, φησίν, ὁδῷ χρήσομαι τὰ κατὰ σὲ
συντιθείς; Ὑπερασπιῶ σου, καὶ ἐπαμυνῶ πάλιν,
καὶ δυσκαταμάχητον ἀποδείξω τοῖς ἐπιβουλεύειν ἐθε
λουσιν; Εἶτα πῶς τοῦτο γενήσεται; Πρέπει γὰρ ἂν
τὸ κολάζεσθαι μᾶλλον ἢ εὐημερεῖν, τοῖς τὰ δεινὰ
κατὰ Θεοῦ δεδρακόσιν. Οὐκοῦν ἀπονέμων τὸ πρὸς
ἀξίαν, καὶ ἰσοστάθμους τοῖς πλημμελήμασι τοῖς σοῖς
ὁρίζων δίκας, «ὡς Ἀδάμα θήσομαί σε, καὶ ὡς Σεβοείμ.
» Πόλεις δὲ αὗται Σοδομιτικαί, ἃς μέχρις αὐτῶν 
$0=71 $8=142 $9=1
κατεδήδοκε βάθρων τὸ καταβαῖνον πῦρ. Ἀλλ’ Α βυά υσηως
οὐδὲ τοῦτο δράσω, φησί, καίτοι γενέσθαι δικαίως
ὀφεῖλον. Ὑπερθήσομαι δὲ (μεταβεβούλευμαι γὰρ)
καὶ οὐκ ἀκράτοις χρήσομαι τοῖς θυμοῖς· οὐκ ἂν δοίην
εἰς ἐξάλειψιν παντελῆ, καίτοι πονηρὸν γεγονότα τὸν
Ἐφραΐμ. Διὰ ποίαν αἰτίαν; οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι τοῦ
παθεῖν αὐτό; Ναὶ, φησίν, ἀλλ’ εἰμὶ Θεὸς, καὶ οὐκ
ἄνθρωπος, ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐξ ὀργῆς
κινήμασι παραχωρῶν τὸ νικᾷν, ἀνθρώπινον γὰρ τὸ
τοιόνδε πάθος. Τί οὖν ἔτι κολάζεις, φησὶν, εἴπερ εἰ
Θεὸς ὀργαῖς μὴ κρατούμενος, ἐμφύτῳ δὲ μᾶλλον
ἐπόμενος ἡμερότητι; Κολάζω, φησίν· εἰμὶ γὰρ οὐ
μόνον ἀγαθός, ὡς Θεός· ἀλλὰ πρὸς τούτῳ καὶ ἅγιος
μισῶν ἀδικίας· ἀποστρεφόμενος τοὺς μεμολυσμένους
· παραιτούμενος τὸν θεομισῆ, καὶ ἐπιστρέφων
τὸν ἀλιτήριον, καὶ διασμήχων τὸ βέβηλον, ἵνα μοι
πάλιν συνάπτηται. Ἐφελεῖ δὴ οὖν ὁ προφήτης ἡμᾶς,
ἀνακεκραγώς τε καὶ λέγων· «ΖΣητήσατε τὸν Κύριον.
καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν, ἐπικαλέσασθε, ἡνίκα δ
ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεβὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,
καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτω
πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται.» Χρὴ γὰρ ἡμᾶς, εἰ
περὶ πολλοῦ ποιούμεθα τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, παντὶ
σθένει παραιτεῖσθαι τὸ πλημμελεῖν, μεμνῆσθαί τε
λέγοντος· «Ἅγιοι ἔσεσθε, διότι ἐγὼ ἅγιός εἰμι
Καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Ὁπίσω Κιρίου 
πορεύσομαι.
ΡΛΑʹ. Ἐπιτρέχει τῶν ἁγίων προφητῶν ἔσθ’ ὅτι
τὸν νοῦν ἀκριβῶς τῶν ἐσομένων ἡ γνῶσις, ἐναστρά
πτοντος τὸ χρῆμα αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τοιγάρτοι 
καὶ μεταξὺ τῶν ἰδίων λόγων, ἤτοι τῶν ἄνω
θεν καὶ παρὰ Θεοῦ, τάς τινων ἔσθ’ ὅτε προανακεκράγασι 
φωνὰς, ἢ μετανοούντων, ἢ εὐχαριστούντων,
ἢ ἀνασκιρτώντων ἐφ´ οἷς ἂν αὐτοὺς εὐφραίνειν ἐπαγγέλληται 
Θεός. Τοιοῦτονί τι παθόντα καὶ νῦν τὸν
μακάριον εὑρήσομεν Ἰσηέ. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων
Θεὸς ὑπισχνεῖτο τὴν ἡμερότητα, καὶ οὐκ εἰσάπαν
ἔφασκεν ὀλοθρεύσειν τοὺς ἡμαρτηκότας, ὅτι τε εἵη
τεὸς, ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Οὐ γάρ το
καθ’ ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν. οἱ δὲ ὥσπερ
ἐπεγνωκότες τὰ οἰκεῖα πλημμελήματα, καὶ κατερυθριῶντες 
ἤδη πως ἐπὶ τῇ πλείστῃ τε καὶ ἀδοκήτῳ
χάριτι, καταλήξειν ἐπαγγέλλονται τῶν σφίπιν ἐξηυρημένων, 
δι’ ὧν καὶ προσκεκρούκασι. Καὶ ποῖα ταῦτά
ἐστι, δι’ αὐτοῦ πάλιν ἡμᾶς τοῦ προφήτου πεπληροφόρηκεν 
ὁ Θεός. Ἔφη γὰρ ἐν τοῖς ὁπίσω βραχὺ, τόν τε
Τούδαν αὐτὸν, καὶ τὸν Ἑφραῖμ αἰτιώμενος· «Καὶ
ἐπελάθετο Ἰσραὴλ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν, καὶ ὠκοδόμησε 
τεμένη, καὶ Ἰούδας ἐπλήθυνε πόλεις τετειγισμένας. 
Καὶ ἀποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ,
καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῶν.» Ὁ μὲν γὰρ
Ἐφραΐμ, ἤγουν ὁ Ἰσραὴλ, βωμοὺς, καὶ τεμένη κατὰ
τὴν Σαμάρειαν τοῖς εἰδώλοις ἀναδειμάμενοι, κατολισθον 
εἰς ἀπόστασιν, ἐπελάθοντο τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον οὐδενὸς ἀξιοῦντες
λόγου, παροτρύνοντες διετέλουν. Ἰούδας δὲ αὖ, καίτοι
πεποιθότες ἐπὶ τῷ Θεῷ, κατὰ τοὺς ἄνυθεν ἔτι χρόνους 
$0=71 $8=143 $9=1
παρ’ αὐτοῦ τε καὶ δι’ αὐτοῦ σωζόμενοι, κατέθηγον 
εἰς ῥυγάς, κατὰ πολλοὺς μὲν καὶ ἑτέρους
τρόπους, μάλιστα δὲ δι’ ἑνὸς τούτου. Θεοῦ γὰρ ἠπειληκότος 
ἐπιπέμψειν αὐτοῖς τὸν Ἀσσύριον ἀφανιοῦντα
τὴν γῆν, ἀνετείχιζε τὰς ἑαυτοῦ πόλεις, οἰηθείς, ὅτι
κἂν εἰ μὴ βούλοιτο Θεὸς, τῇ τῶν πόλεων εὐτειχίᾳ
σωθήσεται, καὶ τῆς τοῦ μαχομένου περιέσται χειρός.
καὶ οὐ μετρίως προσκεκρουκόσι, καὶ αὐτοὶ λοιπὸν οἱ
σωζόμενοι τῶν ἀτόπων ἐγχειρημάτων τε ὁμοῦ, καὶ
μέν τοι καὶ βουλευμάτων ἀποπαύσασθαί φασι· καὶ δὴ
καὶ βοάτω μὲν Ἰούδας· «Οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν,
» τουτέστι, Τεῖχος ἔξω Θεόν· ἀσφάλειαν ποιήσομαι 
τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα, τὴν τοῦ σώζοντος ὑποδραμοῦμαι 
δεξιάν. Αὐτὸς ἀρκέσει, καὶ μόνος εἰς
σωτηρίαν ἐμοί. Εἰκαῖον ὁμολογήσω καὶ ἄχρηστυν
παντελῶς τὸ προσδοκᾷν ὅτι, πολέμου τὴν γῆν καταθέοντος, 
εἰσελθὼν εἰς πόλιν, σωθήσομαι. Οὐκοῦν οὐκ
εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Ἰσραὴλ δὲ πάλιν, ἤγουν ὁ
Ἐφραΐμ, ἀναφωνείτω τὸ ἕτερον. Τὸ δέ ἐστι, τὰ
«Ὀπίσω Κυρίου πορεύσομαι.» Ἀποπεπαύσομαι,
φησί, τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων. Λοιπὸν τοῖς θείοις
ἔψομαι νόμοις. Καθηγητὴν ποιήσομαι τὸν τῶν ὅλων
που, καὶ αὐτὸν εἴσεται μόνον. Αὐτῷ τε τὸ σέβας
Θεόν. Εἰ δὲ δή τις ἴοι πρὸς τὸ δοκοῦν Θεῷ, πάντως
ἀνάψει, προσκυνήσει τε ἕτερον παρ’ αὐτὸν παντελῶς
Ὁς λέων ἐρεύζεται, ὅτι αὐτὸς ὑρύσεται, καὶ
Ἀσσυρίων. Καὶ ἀποκαταστήσω αὐτοὺς εἰς τοὺς
ἡ οἴκους αὐτῶν, λέγει Κύριος.
ΡΛΒʹ. Ἥκοντος ἤδη τοῦ χρόνου, καὶ πεπερασμένου 
τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν ἔδει λοιπὸν τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, Κῦρος ὁ Καμβύσου, Περσῶν τε
καὶ Μήδων ἀνημμένος τὸ κράτος, σὺν ὄχλῳ βαρεῖ,
καὶ δυσαιτήτῳ δυνάμει, τῆς τε Βαβυλῶνος αὐτῆς,
καὶ τῆς Ἀσσυρίων κατεστρατεύετο χώρας, διανιστάντος 
αὐτὸν εἰς τοῦτο Θεοῦ. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας προαναφωνῶν τῆς Βαβυλῶνος τὴν ἄλωσιν
περί τε Μήδων, φησί, καὶ Περσῶν· «Ἐπιθήσονται
σοι, καὶ ἀλώσῃ, Βαβυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ. Εὐρέθης,
καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυοίῳ ἀντέστης.» Κύρου δὲ
πέρι· «Ἀνέβη λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ, τοῦ θεῖναι 
τὴν γῆν σου εἰς ἐρήμωσιν, καὶ αἱ πόλεις σου
καθαιρεθήσονται, παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι αὐτάς.»
Ὅτι δὲ ἦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ τῷ Κύρῳ διδοὺς τὸ
κρατεῖν, πληροφορήσει λέγων ὁ προφήτης Ἡσαΐας
«Τάδε λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα 
τῆς δεξιᾶς, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη,
καὶ ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω. Ἀνοίξω ἔμπροσθεν
αὐτοῦ θύρας, καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται. Ἐγὼ
ἔμπροσθέν σου πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ· θύρας
χαλκᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω,
καὶ δώσω σοι θησαυροὺς σκοτεινοὺς, ἀποκρύφους
$0=71 $8=144 $9=1
καὶ κατακράτος ἐλὼν τὴν Βαβυλωνίων, ἀνῆκε τὸν
Ἰσραήλ. Καὶ δὴ καὶ ὑπονοστήσαντες, κατῳκήκασι
τὴν ἑαυτῶν. Τουτὶ τὸ διήγημα διερμηνεύει λέγων ὁ
προφήτης Ἰσηέ, «Ὡς λέων ἐρεύξεται.» Τίς ἐρεύξεται; 
Κῦρος δήλονότι. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι τυχόν,
Δεινὸν καὶ διαβριθὲς κατὰ τῆς Βαβυλωνίων, ὁ παρὰ
Κύρου κτυπήσει πόλεμος. Ἠρυομένου δὲ αὐτοῦ, καὶ
οἰονεί τινος λέοντος κατακεκραγότος τῶν δι´ ἐναντίας, 
«Ἐκστήσονται τέκνα ὑδάτων.» Καὶ τὸ μὲν
«ἐκστήσονται »φησίν, ἀντὶ τοῦ, καταπλαγήσονται. Τέκνα 
δὲ ὑδάτων, τοὺς Βαβυλωνίους φησί, οἳ τοῖς τῶν
ὑδάτων τέκνοις, τουτέστι, τοῖς ἐν ὕδατι νηκτοῖς, ἤνουν
ἐχθύσι παραχωροῦντες οὐδὲν εἰς δειλίαν, εὐάλωτοι
τε καὶ ἄνανδροι διὰ πείρας αὐτῆς γεγονότες ἀλώσονται. 
Ἐτοιμότατον δὲ πρὸς δειλίαν τῶν ἰχθύων τὸ
γένος, καὶ φεύγει μὲν κτύπους, παραιτεῖται δὲ καὶ
μόνην τὴν τοῦ θηρῶντος σκιάν. Ὅταν τοίνυν ἐρευγομένου 
Κύρου, φησὶ, καὶ δεινόν τι καὶ φρικῶδες
τῆς Βαβυλωνίων καταλαλάζοντος, καταπλαγείη τῷ
τόβῳ τὰ τῶν ὑδάτων τέκνα, τουτέστιν, οἱ Παβυλώνιοι
τοῖς ἰχθύσιν εἰς δειλίαν παραχωροῦντες οὐδέν· τότε
καὶ ὀρνέου δίκην καὶ περιστερᾶς ἀποπτήσονται τῆς
Αἰγύπτου καὶ οἱ πάλαι συμπεφευγότες ἐν αὐτῇ
Ἀποδραμοῦνται δὲ τῆς Χαλδαίων καὶ οἱ τῆς αἰχυαλωσίας 
ἐναλόντες τοῖς βρόχοις. Ἐπανήξουσί τε λοιπὸν, 
καὶ οἰκήσουσι τὴν ἑαυτῶν. Ἐξὸν οὖν ἔχειν τὰ
ἐγαθά, Θεῷ τῆς διανοίας ὑποφέροντας τὸν αὐκένα
καὶ ὑπ´ αὐτῷ πράττοντας μόνῳ, μὴ ἐθελονταὶ βαδίζωμεν 
ἐπὶ τὸ λυποῦν, αὐτόκλητον ὥσπερ ἐφ’ ἑαυτοῖ,
ν Δεσπότην διὰ τῆς ἐννόμου πολιτείας καὶ ζωῆς, καὶ
τῆς εἰς αὐτὸν γνησιότητος.
Ἐκύκλωσέ με ἐν ψεύδει Ἐφραῖμ, καὶ ἐν ἀσεσείᾳ 
οἶκος Ἰσφαὴλ, καὶ Ἰούδα
ΡΛΓʹ. Ούσει μὲν ἀγαθὸς ὤν, καὶ φιλοικτίρμων
Θεὸς, καὶ ἀνεθέλητον ἔχει τὸ πλήττειν ὅλως τινὰς
καλεῖται δὲ καὶ ἀναγκαίως εἰς ἀγανάκτησιν ἐπιστρεπτικήν, 
ὅταν ἴοι τινῶν πέρα λόγου τε καὶ μέτρου τὰ
ἐγκλήματα. Τοῦτο διδάσκει πάλιν ἡμᾶς διὰ τῶν
προκειμένων. Μονονουχὶ γάρ φησι· Τῇδε κἀκεῖσε
καὶ οἱονεί πως ἐν κύκλῳ τὸν τῆς θεότητος ὀφθαλμὸν
ἐνιέντι τε καὶ περιφέροντι, πανταχῇ τὸ ψεῦδος καὶ
τὴν ἀσέβειαν ἦν ἰδεῖν τοῦ τε Ἐφραΐμ, καὶ τοῦ Ἰούδα.
Τεῦδος δὲ ἀποκαλεῖ τὰ τῆς εἰδωλολατρίας παίγνια,
καὶ τὴν τῶν ματαίων προσκύνησιν· ἀσέβειαν δὲ
τάχα, τὴν ὕβριν τὴν κατὰ Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐκ ἀσέβεια 
δεινὴ, καὶ ἐκτοπωτάτη, τὸ ἀποσείεσθαι μὲν τὸν
φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, προσκλίνεσθαι δὲ
ἁμαθῶς ξύλοις τε καὶ λίθοις· ἤγουν προσκυνεῖν τῇ
κτίσει, παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ Δεσποτικοῖς ὑψώμασιν
ἐπιχειρεῖν στεφανοῦν τὰ παρ´ αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶνα,
παρενηνεγμένα;
Νῦν ἔγνω αὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ναὸς ἅγιος κεὶ
ν Γήπεται Θεοῦ.
ΡΛΔʹ. Ἐκύκλωσε μὲν ἐν ψεύδει με καὶ ἀσεβείᾳ
φησὶν, οἶκος Ἐφραΐμ καὶ Ἰούδα. Πλὲν καὶ οὔτω·
ἔσομαι χρηστός, σύμμετρον αὐτοῖς ἐπάγων τὴν κίνῃσιν. 
Ἔγνω γὰρ αὐτοὺς, ὡς οὐκ ἂν ἑτέρως δύναιντο
τὰ ἀμείνων μεταμαθεῖν, εἰ μή τι καὶ πάθοιεν τῶν
$0=71 $8=145 $9=1
Πάω· Α ὅσα καταλυπεῖ, καὶ καλεῖ πρὸς αἴσθησιν τῶν ἡμαρἠγνόηκε 
τῆς ὠφελούσης αὐτοὺς ἐπιστρεφείας τὴν
ὁδόν. Καὶ οὐκ ἀνόνητον ἔσται τὸ χρῆμα αὐτοῖς. Ἐκδήσεται 
γὰρ ἐντεῦθεν τὸ καὶ ἐν ναοῖς ἁγίοις κατατάττεσθαι 
Θεοῦ. Ἐκτακείσης γὰρ ἅπαξ τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς φαυλότητος διὰ πόνου καὶ θλίψεων, καθαροι
τε ἔσονται καὶ ἡγιασμένοι, καὶ πείρᾳ μαθόντες, ὅτι
τὸ μὲν γνήσιον τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης πρόξενον αὐτοῖς
ἁπάσης ἔσται τρυφῆς καὶ εὐημερίας, καθάπερ ἀμέλει 
τῆς ἀποστασίας τὰ ἐγκλήματα τοῖς τῆς δουλείας
καὶ θλίψεως ἐνίησι βόθροις
ΚΕὐΛΑ. ΠΒ.
Ὁ δὲ Ἐφραῖμ πονηρὸν πνεῦμα, ἐδίωξε καύσωνα, 
ὅλην τὴν ἡμέραν κενὰ καὶ μάταια ἐπλήθυνε, 
καὶ διαθύκην μετὰ Ἀσσυρίων διέθετο, καὶ
ἄλαιον εἰς Αἴγυπτον ἐνεμπορεύετο.
ΡΛΒʹ. Μέτεισι πάλιν ὁ λόγος ἐκ τῆς ἀγελαίας
πληθύος ἐπὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ βεβασιλευκότας
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, οὓς καὶ πνεῦμα
πονηρόν φησι διά τοι τῆς γνώμης αὐτῶν τὸ δυσμετακόμιστον, 
καὶ τὸ λίαν ἀπονενευκὸς καὶ ἀκάθεκτον
εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ· «Ἐδίωξε γὰρ καύσωνα,
» φησί· καίτοι γὰρ ἐξὸν ὑπὸ τὴν ἐμὴν εἶναι
σκιάν, οἰονεί πως αὐτόμολος ἀπεχώρει πρὸς καύσωνα
Καύσωνα δὲ ὀνομάζει τὴν ἐκ τῶν θλίψεων πύρωσιν.
καὶ τὴν καταφλέγουσαν συμφοράν. Καὶ γοῦν ὁ σοφὸς
Παροιμιαστὴς αἰνιγματωδῶς τοὺς πόνους οὕτως ὀνομάζει, 
καί φησι· «Διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς
«νοήμων· ἀνεμόφθορος δὲ γίνεται ἐν ἀμητῷ υἱὸς παράνομος.
» Οὐκοῦν ὁ μὲν Ἑφραῖμ, ἐπειδήπερ ἐστὶ
πνεῦμα πονηρόν, ἐδίωξε καύσωνα. Ἐζήτησε, καὶ
ἐθελοντὴς ἀπέδρα πρὸς καύσωνα. Ἀλλ’ οἶγε συνετοὶ
περὶ Θεοῦ λέγουσιν· «Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα,
καὶ ἑκάθισα.» Σκιὰν δέ φασι τῆς παρὰ Θεοῦ καὶ
ἄνωθεν ἐπικουρίας τὴν σκέπην. Ἀλλ’ οὐ τοῦτο δέὅρακεν 
ὁ Ἐφραΐμ. Ἐζήτησε γὰρ καύσωνα. Πῶς, ἢ
τίνα τρόπον; «Ὅλην τὴν ἡμέραν κενὰ καὶ μάταια
ἐπλήθυνε,» τουτέστιν, ἐν παντὶ καιρῷ ψυχρά, καὶ
ἀνωφελῆ καὶ ἔδρα, καὶ ἐβουλεύετο. Ποῖα δὲ ταῦτά
ἐστι; «Διαθήκην μετὰ Ἀσσυρίων διέθετο.» Ἔφην
δὲ ἤδη προλαθών, καὶ πλειστάκις, ὅτι τῶν βασιλέων
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τινές, καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, 
ποτὲ μὲν χρήμασι τὴν πρὸς Ἀσσυρίους εἰρή
θνην, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀσφάλειαν ἀγοράζειν ἐπεχείρουν, 
ποτὲ δὲ τὴν Αἰγυπτίων ἑκάλουν ἐπικουρίαν
Ἐμπορευόμενοί τε τῆς παρ’ αὐτῶν εὐνοίας τὴν
ὑπόσχεσιν, τὰ ἐκ τῆς ἰδίας ἔπεμπον χώρας, ὁμοῦ
δηλονότι τοῖς ἄλλοις. Ἐλαιοφόρος δὲ ἡ Σαμαρειτῶν,
καὶ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ ἐν τιμῇ τὸ ἔλαιον, οὐκ ἐχούσης
αὐτὸ τῆς γῆς. Κενὸν οὖν ἄρα καὶ μάταιον ἡ εἰς ἀνθρώπους 
ἐλπίς. Καὶ δὴ κατορχείσθω τοῦ πεποιθότος
ἐπ’ ἀνθρώποις, ὁ ἐπὶ Θεῷ πεποιθώς, τὸ ἐν Ψαλμοῖς
ἐκεῖνο λέγων· «Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν
Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ’ ἤλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ
πλούτου αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ Θεοῦ, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.»
$0=71 $8=146 $9=1
Κικρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς Ἰούδαν, τοῦ ἐκδικῆσαι 
τὸν Ἰακώσ. Κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ
κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ.
ΡΛΑϛʹ. Ὥσπερ Ἐφραΐμ ὀνομάσας, παρέδειξε νοεῖν
τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ βεβασιλευκότας, οὕτω κἀνθάδε 
τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιροὺς βασιλεύοντας, 
ὡς ἐξ ὀνόματος τῆς βασιλευούσης κατασημαίνει
φυλῆς· ἐπιτιμήσας δὴ οὖν τῷ Ἐφραῖμ, ἤτοι τοῖς ἐξ
Ἐφραῖμ κρατοῦσι τοῦ Ἰσραὴλ, πνεῦμά τα αὐτοὺς
ὀνομάσας πονηρὸν, καὶ κενὰ καὶ μάταια πληθύνειν
εἰπὼν, διά γε τοῦ διαθήκας μὲν τίθεσθαι πρὸς Ἀσσυρίους, 
ἐμπορεύεσθαι δὲ καὶ ἔλαιον εἰς Αἴγυπτον,
καταιτιᾶται λοιπὸν τοὺς ἐξ Ἰούδα πάλιν, κριθήσεσθαι
τε πρὸς αὐτοὺς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν εὖ μάλα φησίν,
οἱονεί πως ἐκδικοῦντα τὸν Ἰακὼβ, φημὶ δὴ τὸν πατριάρχην, 
ὡς οὐ μετρίως ἠδικημένον, διάτοι τὸ ἴσα
μὴ ἐλέσθαι φρονεῖν τοὺς ἐξ αὐτοῦ γεγονότας, μήτε
μὴν τῆς πατρῴας κατόπιν ἱέναι γνώμης, ἀποσείεσθαι
δὲ ὥσπερ τι τῶν ἄγαν ἐκτόπων τὸ ἀπομιμεῖσθαι θάλειν 
αὐτόν. Οὐκοῦν ὡς ἡδικημένον εἰς δύξαν διὰ τῆς
τῶν τέκνων φαυλότητος τὸν Ἰακὼβ ἐκδικήσειν ἐπαγγέλλεται, 
τοῖς ἠδικηκόσιν ἀποδιδοὺς κατὰ τὰς ὁδοὺς
αὐτῶν, καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν.
Ἐν τῇ κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
καὶ ἐν κόποις αὐτοῦ ἐνίσχυσε πρὸς Θεόν. Καὶ
ἐνίσχυσε μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἡδυνάσθη.
ΡΛΖʹ. Ἀπαριθμεῖται χρησίμως τὰς εὐδοκιμήσεις
τοῦ Ἰακὼβ, εἰς ἐλέγχου δύναμιν παρατιθεὶς αὐτὰς
τῶν ἕτερα ἄττα φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ᾑρημένων
ἀεὶ γάρ πως ἀντιπαραθέσει τοῦ ἀγαθοῦ τὸ φαῦλον
ἐλέγχεται, καὶ τῇ παραδείξει τῶν ἐπαινουμένων τὸ
μὴ οὕτως ἔχον κατηγορεῖσθαι φιλεῖ. Ὅτι τοίνυν καὶ
ἐξ αὐτῶν σπαργάνων εὐφυὴς γέγονεν Ἰακὼβ, μᾶλλον
δὲ καὶ πρὸ ὠδῖνος, πειρᾶται δεικνύειν διὰ τοῦ πτερνίσαι 
τὸν ἀδελφὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ θείας δυνάμεως 
ἐνέργημα τὸ δρώμενον ἦν (οὐ γάρ που τὸ
βρέφος τὸ ἐν ἐμβρύῳ καὶ μήτρᾳ πτερνίσαι φαμὲν ἐξ
ἑαυτοῦ τὸν Ἡσαῦ), ἀλλ´ οὖν κατὰ πρόγνωσιν ὡς ἐσομένῳ 
χρηστῷ, τὴν τοῦ γεγονότος κατόρθωσιν ἐνετίθει 
Θεός. Οὕτω καὶ ἔφασκε· «Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα.
τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα.» Τοῦτο δὲ ἦν κατ’ ἐκλογὴν
χάριτος, ἐλομένου Θεοῦ τὸν ἀμείνω που πάντως ἐσόμενον, 
ὡς ἐν προγνώσει δὴ πάλιν. Ἀλλὰ ταυτὶ μὲν
ἐν μήτρᾳ. Ἐπειδὴ δὲ προῆλθεν εἰς ἤβην, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐν ἀνδράσι ἐτέλει λοιπόν, «Ἐν κόποις αὐτοῦ
ἐνίσχυσε πρὸς Θεόν.» Θεοῦ γὰρ πέμποντος οἰκονομικῶς 
εἰς ἱδρῶτας καὶ πόνους, οὐκ ἠσθένησε, φησίν.
Ὦ γὰρ οὐχ ἱδρώς, τὸ τῆς πατρῴας μὲν ἀπαίρειν
ἐστίας, ἀφικνεῖσθαι δὲ πρὸς Λάβαν, καὶ ἀνασχέσθαι
θητείας, καὶ τοὺς ἐπὶ τὸ ποιμαίνειν ἀνατλῆναι πόνους; 
Ἀμφίβολον οὐκοῦν, «Ἐν πόνοις ἐνίσχυσε πρὸς
θεόν.» Οὐχ ὡς Θεῷ μαχόμενος, ὑπακούων δὲ μᾶλλον,
καὶ οἰονεὶ περιγιγνόμενος διὰ τοῦ πληροῦν τὰ κεκελευσμένα. 
Ἐξὸν γὰρ ἀνιδρωτὶ πλουτεῖν, καὶ εὐημερεῖν 
οἶκοι μένοντα τὸν Ἰακὼβ, οὐκ ἀγύμναστον ἠφίει
Θεός. Ἐπὶ προφάσει δὲ μᾶλλον τῶν ἐξ Ἡσαῦ δειμάτων 
ἐπ´ ἀλλοδαπὴν ἰόντα χώραν τε καὶ πόλιν, δύσαὐταῖς 
$0=71 $8=147 $9=1
ταῖς θλίψεσι τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τετηρηκὼς
τὸ γνήσιον, εἰκότως θαυμάζοιτο. Οὐκοῦν, «Ἐνίσχυσεν
ἐν πόνοις αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεόν.»Ἀλλ’ «Ἐνίσχυσε
καὶ μετ’ ἀγγέλου, φησί, καὶ ἡδυνάσθη.» Πεπάλαικε
γὰρ ἄγγελος πρὸς αὐτὸν, ὡς ἐν εἴδει Θεοῦ. Τότε καὶ
ἐνάρκησεν ὁ μηρὸς αὐτοῦ. Πλὴν ὁ θεσπέσιος Ἰακὼθ
πλείστην ὅσην ὠμολόγει τῇ πάλῃ τὴν χάριν. Ἔφη
γὰρ, «Ὅτι εἶδον Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ
ἐσώθη μου ἡ ψυχή.»
Τὸ μὲν οὖν ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον διὰ τῆς πρὸς
τὸν ἄγγελον προανεδείκνυτο πάλης. Ἔμενον γὰρ οἱ
ἐξ Ἰακὼβ ἀνταγωνίζεσθαι τῷ Χριστῷ, ὃν μεγάλης
βουλῆς Ἄγγελον ὁ τῶν προφητῶν ὠνόμασε λόγος. Καὶ
οἱ μὲν νάρκησιν τὴν παρ’ αὐτοῦ λύτρωσιν οὐ προσ
ἐ ηκάμενοι· οἱ δὲ καὶ ὁμολογεῖν, ὅτι τεθέανται δι’ αὐτοῦ 
τε καὶ ἐν αὐτῷ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὸν
ἔνα τε καὶ φύσει, καὶ ἀληθῶς Θεύν. Ἐν ἑαυτῷ γὰρ
ἡμῖν ὑπέδειξε τὸν Πατέρα λέγων ὁ Ἐμμανουήλ· «Ὁ
ἑωρακὼς ἐμέ, ἐώρακε τὸν Πατέρα.» Οὐκοῦν, προανετύπου 
τὸ μυστήριον ὁ τῆς ἀθλήσεως τρόπος. Πλὴν
εἰς κατόρθωμα τῷ Ἰακὼβ καταγράφει Θεὸς τὸ γε
γενημένον.
Ἐκλωσαν, καὶ ἐδεήθησάν μου. Ἐν τῷ οἶκη
μου εἴφοσάν με, καὶ ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτόν
Ὁ δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ ἔσται μνημό.
συνον αὐτοῦ.
ΝΛΗ. Ἐτέρων διαμέμνηται πάλιν ἱστοριῶν, λαμπρὸν 
καὶ εὐδόκιμον πανταχόθεν ἡμῖν ἀποφαίνων τὸν
Ἰακώβ. Γέγραπται τοίνυν ἐν τῇ Γενέσει, ὅτι Σικιμίτας 
μὲν ὠμῶς τε καὶ ἀπανθρώπως ἀπεκτόνασιν οἱ
ἐξ Ἰακὼβ Λευΐ τε καὶ Συμεών, ἀνακαιόμενοι πρὸς
ὀργὰς ἐπὶ Δίνα τῇ ἀδελφῇ, ἣν διεπαρθένευσεν Ἐμὼρ
ὁ Συχὲμ υἱός. Εἶτα περιδεὴς ἐντεῦθεν ὁ μακάριος ἦν
Ἰακώβ· καὶ αὐτίκα δὴ μάλα συνδιολεῖσθαι τοῖς τέ
κνοις καὶ τοῖς κατ’ οἶκον ἅπασι προσδοκῶν, ἐπετίμο
τοῖς ἐκεῖνα δεδρακόσιν, οὕτω τε ἔφη· «Μισητόν μπεποιήκατε, 
ὥστε πονηρόν με εἶναι τοῖς κατοικοῦσ
τὴν γῆν, ἔν τε τοῖς Χαναναίοις, καὶ τοῖς ὑερεζαίοις
Ἐγω δὲ ὀλιγοστός εἶμι ἐν ἀριθμῷ, καὶ συναχθέντες
ἐπ’ ἐμέ, συγκόψουσί με, καὶ ἐκτριβήσομαι ἐγώ, καὶ
ὁ οἶκός μου.» Καὶ κατέληγον μὲν οὐδαμῶς τοῦ θρά
σους οἱ νεανίαι. Προσυπήντων γὰρ λέγοντες· «Ἀλλ
ὡσεὶ πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν;» Ἐπειδὴ
ν δέ, ὡς ἔφην, περιδεὴς ἦν ἄγαν ὁ δίκαιος, προσέπιπτε
πάλιν τῷ διασώζοντι Θεῷ. Εἶτα τῶν δειμάτων αὐτὸν
ἀπαλλάττειν ὑπισχνεῖτο, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν οὕτω
λέγων ὁ φιλοδίκαιος Θεός· «Ἀναστὰς ἀνάβηθι εἰς τὸν
τόπον Παιθὴλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ, καὶ ποίησον ἐκεῖ θυ
σιαστήριον τῷ Θεῷ, τῷ ὀφθέντι σοι ἐν τῷ σε ἀποδι
δράσκειν ἀπὸ προσώπου ἸἸσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.
Εἶτα, μέλλων ἀναβαίνειν εἰς Βαιθὴλ ὁ μακάριος Ἰακὼδ, 
καὶ εἰς τὸν θεῖον οἶκον ἐλθεῖν (ἐρμηνεύεται γὰς
ἡ Βαιθήλ, «εἰς οἶκον Θεοῦ»), προσεφώνει παντὶ τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς μετ’ αὐτοῦ· «Ἄρατε τοὺς
θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ καθαρίσασθε, 
$0=71 $8=148 $9=1
καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάν
τες ἀναβῶμεν εἰς Βαιθὴλ, καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θυσιαστήριον 
τῷ Θεῷ, τῷ ἐπακούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ
θλίεως, ὃς ἦν μετ’ ἐμοῦ, καὶ διέσωσέ με ἐν τῇ ὁδῳ,
ᾗ ἐπορεύθην. Καὶ ἔδωκαν τῷ Ἰακὼβ τοὺς θεοὺς τοὺς
ἀλλοτρίους, οἳ ἦσαν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ
ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς ὡσὶν αὐτῶν, καὶ κατέκρυψε αὐτὰ
Ἰακὼβ ὑπὸ τὴν τερέβινθον τὴν ἐν Σικίμοις, καὶ
ἀπώλεσεν αὐτὰ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.» Οὗ δὲ
γεγονότος, ἐν καλῷ τῆς ἐλπίδος ἦν ὁ θεσπέσιος Ἰα
κώβ. Ἀπηλλάττετο γὰρ εἰσάπαν τῆς Σικιμιτῶν ὑποψίας, 
Θεοῦ κατευνάζοντος ἰδίᾳ δυνάμει τοὺς τὴν ἐπ
αὐτῷ μάχην ὠδίνοντας. Ἔφη γὰρ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν
ἐφεξῆς· «Καὶ ἐγένετο φόβος Κυρίου ἐπὶ τὰς πόλεις
τὰς κύκλῳ αὐτῶν, καὶ οὐ κατεδίωξαν ὀπίσω τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ.» Ἐπειδὴ δὲ ἐγήγερτο θυσιαστήριον ἐν
Λουζὰ, ὅ ἐστι Βαιθήλ, «Ὥφθη, φησί, Θεὸς τῷ Ἰακὼβ,
καὶ ηὐλόγησεν αὐτόν, καὶ εἶπεν· Ἐγὼ ὁ Θεός σου,
αὐξάνου, καὶ πληθύνου· ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν
ἔσονται ἐκ σοῦ, καὶ βασιλεῖς ἐκ τῆς ὁσφύος σου ἐξ
ελεύσονται, καὶ τὴν γῆν, ἣν ἔδωκα Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαάκ, σοὶ δέδωκα αὐτήν· καὶ τῷ σπέρματί σου
μετὰ σὲ δώσω τὴν γῆν ταύτην.» Τούτων ἡμῖν διαμέμνηται 
τῶν ἱστοριῶν εἰς τὸ παρὸν χρησμῴδημα
τὸ προφητικόν. Οὐκοῦν ἦν μὲν ἐκ μήτρας πτερνιστὴς
Ἰακὼβ, ὑμεῖς δὲ ἀεὶ πτερνίζεσθε, καὶ οὐ πτερνίζετε
μᾶλλον τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ φιλοπονώτατος μὲν ἐκεῖ
νος, καὶ ἐν ἱδρῶσι εὐδόκιμος, καὶ γνήσιος πρὸς Θεόν
ὁμεῖς δὲ τρυφῶντες ταῖς ἀποστασίαις, τὸν ἀπάσης
ὑμῖν εὐθυμίας οὐ τετιμήκατε χορηγόν. «Ἔκλαυσαν
εἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ ἐδεήθησάν μου,» φησίν. Εἰ
γάρ που γεγόνασιν ἐν ὑποψίαις τοῦ παθεῖν τὰ παρὰ
τῆς τινων ἐπιβουλῆς, ἔκλαιον καὶ ἐδέοντό μου. Δι
ἐμοῦ γὰρ καὶ μόνου σώζεσθαι προσεδόκων· ὑμεῖς δὲ
πόλεις τειχίζετε, οἴεσθέ τε, ὅτι κἂν εἰ μὴ θέλοιμι
τάγα που σωθήσεσθε, καὶ κρατήσετε τῶν ἀνθεστηκότων. 
Κἀκεῖνοι δὲ «Ἐν τῷ οἴκῳ εὔροσάν με»
Ἀνέβη γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν Βαιθὴλ ὁ Ἰακὼβ, ἐπεφάνη
τε Θεὸς αὐτῷ, καὶ ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτὸν ἡ τῆς
εὐλογίας ὑπόσχεσις, καθάπερ ἐδείξαμεν ἀρτίως, ὑμεῖς
δὲ πάλιν οὐ ζητεῖτε Θεὸν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, εἰστρέχετε 
δὲ μᾶλλον, καὶ σφόδρα προθύμως, ἐν τοῖς τεμένεσι 
τοῦ Βάαλ, καὶ ἐξαιτεῖτε λόγους οὐ παρὰ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰ ἐκ τῶν δαιμόνων μαντεύματα. Καὶ ὁ μὲν
θεσπέσιος Ἰακὼβ ἀναβαίνων εἰς Βαιθήλ, τουτέστιν,
«εἰς οἶκον Θεοῦ,» κατηφάνισε τὰ εἴδωλα· ὑμεῖς δὲ
τὸ ἐναντίον ἐν οἴκῳ Θεοῦ θεὸν ἐστήσατε γλυπτόν.
Ἔστησαν γὰρ εἰς Βαιθὴλ τὴν δάμαλιν τὴν χρυσῆν
καί τοι τῆς Βαιθὴλ ἐρμηνευομένης, ὡς εἶπον, «οἶκος
Θεοῦ.» Διὰ τοῦτο καὶ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου φησὶν ὁ
Θεὸς περὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς· «Τί ἡ ἠγαπημένη 
ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα;» τουτέστιν,
εἴδωλον. Καὶ ὁ μὲν θεσπέσιος Ἰακὼβ καὶ εἰς οἶκον
ἀναβαίνουσι Θεοῦ καθαρίζεσθαί τε καὶ αὐτὰς δὲ τὰς
στολὰς μεταμείβειν ἐκέλευσεν· ὑμεῖς δὲ ὁρᾶσθε βέβηλοι 
καὶ ἀκάθαρτοι, καὶ ἀνίπτοις ἰόντες ποσὶν εἰς
τὸν θεῖον οἶκον οὐκ ἐρυθριᾶτε; φησίν. Ἐπειδὴ δὲ ἦν
$0=71 $8=149 $9=1
αὐτοῖς, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων κατακαλλύνεσθαι τρόπων τε καὶ σπουδασμάτων. Κατακριθήσεσθε δέ, οὐχ
εἰς μόνας ἠδικηκότες τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ἀλλ’ οἰονεί πως καὶ ταῖς τῶν πατέρων εὐκλείαις ἐπιβου
τες, καὶ προγονικὴν εὐγένειαν καταισχύναντες.
μιἱ Α τοιοῦτος ὁ Ἰακὼβ, ταύτητοι καὶ «Κύριος παντοκράτωρ 
ἔσται μνημόσυνον αὐτοῦ.» Σώζεται γὰρ ἐν μνήμῃ 
Θεοῦ, ἔχει τε ἀειθαλῆ τὴν εὔκλειαν. Δοξάζει γὰρ
ὁ Θεὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Οὐκοῦν (ἐρῶ γάρ τι
πάλιν τὸ εἰς ὄνησιν ἀναγκαῖον] κατακρίνουσιν ὑμᾶς
τῶν πατέρων αἱ δόξαι, μὴ τὰ ἴσα φρονεῖν ἐλομένους
Καὶ σὐ ἐν Θεῷ σου ἐπιστρέψεις, ἔλεον καὶ κρίμα 
φυλάσσου, καὶ ἔγιζε πρὸς Θεόν σου διὰ παΡΛΘʹ. 
Ἀπειλῇ κεκέρασται τῆς χάριτος ἡ ὑπόσχεσις. 
Ἀπειλοῦντος γὰρ μᾶλλον, ἢ ὑπισχνουμένου καθαρῶς 
εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος· πλὴν ἐξ ἀγάπης ἢ
ἀπειλὴ, καὶ καλοῦντος εἰς ὀρθότητα λογισμῶν, καὶ εἰς
ἔφεσιν εὐκοσμίας τὸ χρησμώδημα. Ἦν μὲν γὰρ, φησὶ,
σοφὸς καὶ πανάριστος ὁ θεσπέσιος Ἰακὼβ, καὶ γνώμης 
ἰδίας ἔχων καρπὸν τὸ θεοφιλές. Ἀλλ’ οὐκ ἐμιμήσω 
τὸν πατέρα. Πλὴν «Ἐπιστρέψεις ἐν Θεῷ σουκαὶ 
σὺ,» τουτέστι, κἂν ἐξίτηλος ᾖς, καὶ ἀποστάτης,
καὶ ὑθριστής, ἀλλ’ οὖν ἐπανήξῃ, καὶ οὐχ ἑκὼν, εἰς τὸ
ἐλέσθαι βιοῦν ὀρθῶς. Ἐπανήξεις δὲ παιδευόμενος ἐν
Θεῷ, τουτέστι, διὰ Θεοῦ. Καὶ ἐπειδή σε λογισμὸς οὐ
πέπεικεν ἀγαθὸς, ἐπ’ ὀρθὴν ἰέναι τρίβον, καὶ ἀγαπῆσαι 
φρονεῖν ἃ δεῖ, περιγενήσεταί σου πάντη τε καὶ
πάντως ἡ μάστιξ, καὶ μεταθήσει γοργῶς πρὸς τὴν
τοῦ συμφέροντος αἵρεσίν τε καὶ γνῶσιν. Ταυτὶ μὲν
ἢ οὖν ἡμῖν, καθάπερ ὑπολαμβάνω, κατασημήνειεν ἂν
εἰκότως τὸ, «Καὶ σὺ ἐν Θεῷ σου ἐπιστρέψεις,» ἀπειλὴν 
ἔχον, ὡς ἔφην, χρησταῖς ὑποσχέσεσι εὐ μάλα
κεκερασμένην. Εἶτα λοιπὸν, ὡς ἤδη μαστιζομένῳ,
καὶ ἐν αὐτῷ γεγονότι τῷ πλήττεσθαι, Θεὸς ἐπιφωνεῖ·
«Ἕλεον καὶ κρίμα φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε πρὸς τὸν
Θεόν σου διαπαντός. » Ὥσπερ γὰρ εἴ τις δεσπότης οἱκέτῃ 
παιδευομένῳ, καὶ ἐν αὐτῷ μαστίζεσθαι γεγονότι, 
λέγοι μετὰ φειδοῦς τε ἅμα καὶ ἀγανακτήσεως,
Σώφρων ἔσο καὶ εὐπειθὴς, καὶ μὴ καταφρόνει δε
σποτικῶν ἐνταλμάτων· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς τυπτομένῳ τρόπον τινὰ τῷ Ἐφραΐμ.
καὶ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς ἐκπαιδευομένῳ φησίν
· «Ἔλεον καὶ κρίμα φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε πρὸς
τὸν Θεόν σου διαπαντός. »Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι τυχόν
Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἴσθι πληττόμενος, ὅτι μὴ
μένα. Τὸ μὲν οὖν ἔλεος τὴν ἀγάπην δηλοῖ. «Ἀγάπη
ἐργάζεται,» κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν
Τὸ δὲ κρίμα τὴν δικαιοπραγίαν, ἤτοι τὴν δικαιοσύνην,
καὶ τὴν τοῦ θείου νόμου βουλήματος τήρησιν. Κρίμα
γὰρ ὁ νόμος ὠνόμασται παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ. Τὸ δὲ ἐγγίζειν Θεῷ διαπαντὸς, ὑπέφηνεν ἂν
τὴν εἰς αὐτὸν γνησίαν τῆς διανοίας ἔφεσίν τε καὶ
ῥοπήν, καὶ τὸ μὴ προσκεῖσθαι φιλεῖν ἑτέροις τοῖς οὐκ
οὖσι θεοῖς, ἢ τῇ κτίσει τυχόν, ἢ γοῦν ξύλοις τε καὶ
λίθοις. Ἐγγιεῖ δὲ Θεῷ, καὶ πλησίον ἔσται κατὰ διά
θεσιν, καὶ ὁ πράξεσιν ἀγαθαῖς ἐμπρέπειν εἰδώς, καὶ
$0=71 $8=150 $9=1
ἀπαράφθορον ἐν ἑαυτῷ τηρήσας τὴν πίστιν. Μεσολα
βεῖ γὰρ πολλάκις ἡ ἁμαρτία, καὶ διίστησι Θεοῦ.
Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον ἀποσοβεῖ πάλιν τῆς πρὸς
αὐτὸν οἰκειότητος καὶ τὸ προσκεῖσθαι φωναῖς ἀνοσίων
ψευδοδιδασκάλων. Παραιτητέον δὴ οὖν τοῖς ἐθέλουσιν
ἐγγὺς εἶναι Θεοῦ, τὰ δι’ ὧν ἂν γένοιντο μακράν
Χαναὰν, ἐν χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, καταδυναστεύειν 
ἡγάπησε. Καὶ εἶπεν Ἐφραῖμ· Πλὴν 
πεπλούτηκα, εἴρηκα ἀναψυχὴν ἐμαυτῷ. Πάντες
οἱ πόνοι αὐτοῦ οὐχ εὐρεθήσονται αὐτῷ δι´ ἀδικίας
Ὡς ἥμαρτεν.
ΡΘʹ. Ὅσον μὲν γὰρ ἤκει εἴς γε τὸ δοκοῦν Θεῷ,
τετήρηκεν ἂν ἔἕλεός τε καὶ κρίμα, καὶ τὸ ἐγγίζειν
αὐτῷ διαπαντὸς ὁ Ἐφραΐμ. Ἐπειδὴ δὲ φρενὸς ἀπώλισθεν 
ἀγαθῆς, καὶ δι’ οὐδενὸς πεποίηται λόγου τὰ οὕτω
σεπτὰ καὶ τίμια, γέγονεν ἐν ἴσῳ τοῖς ἀλλογενέσι Χαναναίοις 
ἆθεός τε καὶ δυσσεβής, καὶ ὅτι μάλιστα
χαίρων ἐπὶ τοῖς τῆς φαυλότητος τρόποις, καὶ βαρβάρῳ
γνώμῃ τῆς ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας ἀχαλίνως ἡττώμενος. 
Οὐκοῦν ἔδει μὲν τὸν Ἑφραῖμ ζηλωτὴν ὁρᾶσθαι·
του προπάτορος Ἰακὼβ, καὶ τῆς ἐκείνου δικαιοσύνης
κατ’ ἶχνος Πέναι φιλεῖν. Ἀλλὰ γέγονε Χαναναῖος.
Πὕρηται γὰρ «Συγὸς ἀδικίας ἐν χερσὶν αὐτοῦ,
τουτέστιν, ἀνισότης καὶ πλεονεξία. Τετίμηκε γὰρ ἐν
ἴσῳ τοῖς ἔθνεσι τοῖς οὐκ εἰδόσι Θεὸν, τὴν ἐπάρατον
καταδυναστείαν. Καὶ ὅτι μὲν ἐπλημμέλει τοῦτο δρῶν,
ἐννοεῖν οὐκ ἠξίου. Ἐπετέρπετο δὲ μόνῳ τῷ πλουτεῖν
καὶ τρυφᾶν, ὡς οὐκ ἐφορῶντος Θεοῦ, ὡς οὐκέτι κατασκεπτομένου 
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀδικεῖν
ἐθέλουσιν ἐπιτιμῶντος δικαίως. Ἀπονοίας δὲ τῆς
ἐσχάτης εἴη ἂν ἀπόδειξις ἐναργής, τὸ ἐκ παντὸς μὲν
τρόπου πλουτεῖν ἐπείγεσθαι τὸν Ἐφραῖμ, οὐδὲν δὲ
εἶναι νομίζειν τὰ ἐξ ἀρπαγῆς καὶ βίας ἐγκλήματα,
σεμνολόγημα δὲ ὥσπερ ποιεῖσθαι λοιπὸν ἐκ πολλῆς
ἄγαν ἀποπληξίας, τὰ οἷς ἔδει μᾶλλον ἐπερυθριᾷν,
Ἕφη γάρ· «Πλὴν πεπλούτηκα, ηὕρηκα ἀναψυχὴν
ἐμαυτῷ.» Τί οὖν πρὸς ταῦτα Θεός; «Πάντες οἱ πόνοι 
αὐτοῦ οὐχ εὑρεθήσονται αὐτῷ, διὰ ἀδικίας ἃς
ἥμαρτε.» Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅτι «Πλοῦτος ἀδίκως 
συναγόμενος ἐξεμεθήσεται,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. 
Καὶ δὴ τοῖς ἐθέλουσιν ἐξ ἀδικίας συλλέγειν, καὶ
πλουτεῖν ἐκ πλεονεξίας, ἐπιφωνείτω τις ἤδη τὸ διὰ
φωνῆς ἁγίου· Βέλτιον ἦν σε «ποιεῖν κρίμα, καὶ δι
καιοσύνην καλήν·» προκειμένου γὰρ τοῦ θείου βήματος, 
«Οὐκ ὠφελήσουσι μὲν θησαυροὶ ἀνόμους, δικαιοσύνη 
δὲ ῥύσεται ἐκ θανάτου.» Καὶ ᾗ φησι ὁ Παροιμιαστής, 
«Κρείσσων μικρὰ μερὶς μετὰ φόβου Κυρίου, 
ἢ θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοβίας.» Καὶ πάλιν
ὁ αὐτός· «Κρείσσων ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσύνης,
ἢ πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδικίας.» Πλὴν αἱ πράξεις
ἡμᾶς, καὶ ἡ τῶν ἔργων ποιότης, ἀξίους ἔσθ’ ὅτε τῆς
τῶν ἁγίων Πατέρων εὐγενείας ἀποτελεῖ, ἀπονέμει δὲ
καὶ πατράσιν ἁμαρτωλοῖς. Διοίσομεν γὰρ κατ´ οὐδένα 
τρόπον τῶν ἐν ἀσεβείᾳ βεβιωκότων, εἰ τὰ αὐτῶν
μιμοίμεθα. Ταύτῃτοι, κεκλῆσθαί φαμεν Χαναὰν τὸν
Ἐφραΐμ. Πεφρόνηκε γὰρ τὰ ἀλλογενῶν. Ἀλλογενεῖς
$0=71 $8=151 $9=1
τοιγάρτοι καὶ ὠνειδίζοντό τινες, τοῖς ἑαυτῶν τολμήμασι 
πρεπόντως ἀκούοντες, «Σπέρμα Χαναάν, καὶ
οὐκ Ἰούδα.»
Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆ,
Αἰύπτου. Ἐσι κατοικιό σε ἐν σκηιαῖς, καθὼς ἐν
ἡμέραις ἑορτῆς. Καὶ λαλήσω πρὸς προφήτας
Καὶ ἐγὼ ὀράσεις ἐπίήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν 
ὠμοιώθην.
ΡΜΑʹ. Χαναὰν ὠνόμασε τὸν Ἐφραῖμ, ὡς ἔφην
ἀπελέγχων ἐναργῶς, ὡς εἴη μεμισηκὼς ἔλεός τε καὶ
κρίμα, ἀνθῃρημένος δὲ μᾶλλον τὴν πλεονεξίαν, καὶ
τὴν ἀνισότητα, καὶ πᾶν εἶδος ἀδικίας. Ἀλλ’ ἰδοὺ δὴ
πάλιν πειρᾶται δεικνύειν, ὡς μὴ μόνον γεγονότα τὰ
εἰς ἀνθρώπους τοιοῦτον, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ ἐγγίζει,
Ὁ Θεῷ διὰ πραγμάτων αὐτῶν παραιτούμενον. Αἰτιᾶται
δὴ οὖν, ὡς ἠγνοηκότα τὸν λυτρωτήν, ὡς ταῖς ἀπονοίαις 
περιυβρίσαντα τὸν ἐξ οἴκου δουλείας ἐκκεκομικότα 
σημείοις τε καὶ τέρασι, καὶ ἐν δυνάμει μεγάλῃ.
καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ. «Ἐγὼ γὰρ, φησίν, ἀνήγα
γον ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτου.» Ἐν δὲ τῷ «ἀνήγαγον» εἰπεῖν
ἀποφέρει πρὸς ἀνάμνησιν τῶν ἐπ’ αὐτοῖς γενομένων.
ἄχρις ἂν εἰσελάσωσιν εἰς τὴν γῆν τὴν τοῖς ἁγίοις πατράσιν 
ἐπηγγελμένην. Μυρία δὲ ὅσα ταυτί, καὶ παν,
τὸς ἐπέκεινα θαύματος. Ὅτι δὲ προφάσιστον αὐτοῖς τῇ
ἐπιλανθάνεσθαι τούτων, παρέδειξε προστιθείς· «Ἔτ
κατοικιῶ σε ἐν σκηναῖς, καθὼς ἐν ἡμέραις ἑορτῆς.»
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, πεύσῃ δὴ πάλιν. Ὁ διὰ Μωσέως 
προστέταχε νόμος ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνί, τῇ πεντε-
«καιδεκάτῃ ἡμέρᾳ, τῆς σκηνοπηγίας τελεῖσθαι τὴν
ἑορτήν. Καὶ τίς ἡ τοῦδε πρόφασις, αὐτὸς ἡμῖν ὁ νομοθέτης 
διεσάφει, λέγων περὶ τῆς σκηνοπηγίας, ἐν
τῷ Λευϊτικῷ· «Ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἐβδόμῳ ἑορτάσετε
αὐτήν. Ἐν σκηναῖς κατοικήσετε ἐπτὰ ἡμέρας. Πᾶς ὁ
αὐτόχθων Ἰσραὴλ κατοικήσει ἐν σκηναῖς· ὅπως ἴδωσιν 
αἱ γενεαὶ ὑμῶν, ὅτι ἐν σκηναῖς κατῴκισα τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. 
Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.» Οὐκ οὖν εἰς ἀνάμνησιν 
τῆς ἐξόδου τῆς ἐξ Αἰγύπτου γεγενημένης,
ἐτέλουν τὴν ἑορτήν. Εἶτα, πῶς ἂν δύναιο, φησίν, ἐπιλανθάνεσθαί 
μου, τοῦ ἐξαγαγόντος σε ἐξ Αἰγύπτου,
τὸ χρῆμα ποιούμενος; «Ἔτι γὰρ κατοικιῶ σε ἐν
σκηναῖς, καθὼς ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.» Τὸ, «κατοικιῶ σε,»
γησὶν ἀντὶ τοῦ, κατοικίζω, ἤτοι ποιῶ κατοικεῖν ἐν
σκηναῖς, ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐπὶ τούτοις ἑορτῆς.
Οὐκοῦν ἀπροφάσιστος ἡ λήθη. Ἀλλ´ ἐζήτεις ἴσως
εἰδέναι τῶν ἐσομένων τινά, καὶ πολυπραγμονεῖν
ἐβούλου τὰ κατὰ σαυτόν· καὶ τί μᾶλλον ἔδει προσιέναι 
τοῖς ψευδομάντεσι τοῦ Πάαλ, ἤγουν τοῖς τῶν
ψευδωνύμων θεῶν, καὶ παρ’ αὐτῶν τὰ τοιάδε ζητεῖν
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἀναμιμνήσκεσθαι σοφῶς, ὅτι λαλῶ
μὲν ἐγὼ πρὸς προφήτας, ἐπλήθυνα δὲ καὶ ὁράσεις,
τουτέστι, παρ’ ἐμοῦ πᾶς ἔσται λόγος προφητείας, καὶ
ἤδη γέγονεν, οὐ παρ’ ἑτέρου σου τῶν ψευδωνύμων
θεῶν. Ἐμοὶ γὰρ ἀνακείσεται μόνῳ, τὸ καὶ εἰδέναι τὰ
ἐσόμενα, καὶ μεμνῆσθαι τῶν παρῳχημένων. Ἀλλ´
$0=71 $8=152 $9=1
εμιμήσαντό με, φησίν, οἱ τετιμημένοι παρὰ σοῦ
ψευδομάντεις καὶ ψευδοπροφῆται. Τοῦτό ἐστι τὸ,
«Ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην.» Ἐζήτεις παρ´ αὐτῶν 
εἰδέναι τὰ μέλλοντα. Εἶτα, τοὺς ἐμοὺς πλαττόμενοι 
λόγους, καὶ τὰ τῶν ἐμῶν προφητῶν ἔργα μιμούμενοι, 
τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν ἠρεύγοντό σοι. Καὶ
γοῦν Ἱερεμίας μὲν ὁ προφήτης, κλοιοὺς ἐτίθει ξυλίνους 
περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, Θεοῦ τὸ χρῆμα γενέσθαι 
προστάττοντος. Ἀντιταττόμενος δὲ τοῖς αὐτοῦ
λόγοις ὁ ψευδοπροφήτης Ἀνανίας, λαβὼν συνέτριψε
τοὺς κλοιοὺς, ἔφη τε· εΟὕτως εἶπε Κύριος· Συνέτριψα
τὸν ζυγὸν βασιλέως Βαβυλῶνος.» Τοῦτό ἐστιν, ὡς
ἔφην, τὸ, «Ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην.» Ἔγκλημα 
δὴ οὖν τῷ Ἐφραῖμ, ὅτι καίτοι σαφῆ τὴν ὑπόμνησιν 
ἔχων ἀπό γε τῆς ἑορτῆς τῆς σκηνοπηγίας,
τῆς ἐξόδου τῆς Αἰγύπτου γεγενημένης, ἐπελανθάνετο
Θεοῦ, καὶ ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτὸν ἐζήτησεν, ὡς λαλοῦντα
οσέκειτο δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν ψευδοπροφητῶν ἁπάταις
πλαττομένων τὰ τοῦ Θεοῦ διά τε λόγων καὶ πράξεων.
Εἰμὴ Γαλαάδ ἐστιν, ἄρα ψευδεῖς ἦσαν ἐν
Γαλγὰλ ὄρχοντες θισιάζοντες, καὶ τὰ δισιαστήρια 
αὐτῶν ὡς χελῶναι ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ;
ΡμΒʹ. Ὅτι προσέκειντο τοῖς ψευδομάντεσιν καὶ
ψευδοπροφήταις, ἀναβαίνοντές τε καὶ θύοντες εἷς
τε τὴν Γαλαὰδ καὶ Γαλγὰλ, ἀπελέγχει διὰ τούτων
δέγεται δὲ πρὸς ἀπόδειξιν τὰς δύο μάλιστα ταυτασὶ
πόλεις, ἐν αἷς ἦν ἐκτοπωτέρα τῶν ἄλλων ἡ πλάνη,
καὶ ἅπας μὲν τρόπος τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας ἀπεσπουδάζετο, 
πάντα δὲ ἦν ἐν λόγῳ τὰ παροτρύνοντα,
καὶ τῆς εἰς ἄκρον ἡκούσης ἀπονοίας ἔμπλεω. Καὶ
γοῦν ἐν τοῖς ἀνωτέρω περὶ μὲν τῆς Γαλαὰδ ἔφη Θεός
«Ἐκεῖ κατεφρόνησέ μου Γαλαὰδ, πόλις ἐργαζομένη
μάταια,» τουτέστιν, εἴδωλα. Πλαστουργοὶ γὰρ εἰδώλων 
ἦσαν οἱ ἐν αὐτῇ. Περὶ δέ γε τῆς ἑτέρας· «Πᾶσαι
αἰ κακίαι αὐτῶν εἰς Γαλγάλ· ὅτι ἐκεῖ αὐτοὺς ἐμίσησα 
διὰ τὰς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.»
Ἐπειπεῖν δὲ ἀναγκαῖον τῶν συμβεβηκότων τινὰ τῇ
Γαλααδιτῶν. Συνήσωμεν γὰρ οὕτω τῶν προκειμένων
τὸν νοῦν. Φούλας βασιλεὺς Ἀσσυρίων, πρῶτος ἐλθὼν
κατὰ τῆς Σαμαρείας, πρωτόλειον ὥσπερ τι τὰς δύο
φυλὰς ἐποιήσατο τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ πάσας
αὐτῶν εἶλε τὰς πόλεις, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὴν
Ταλαάδ. Ταύτου διαμέμνηται Θεὸς, ὡς ἐν παραδρομῇ, 
λέγων· «Εἰ μὴ Γαλαάδ ἐστιν.» Εἰ μὴ ἔστι,
φησὶ, καὶ μὴ σώζεται νῦν ἡ Γαλαάδ· εἰ καὶ ἀπόλωλε
καὶ οὐκ ἔστιν ἐξ αὐτῆς τὴν τοῦ Ἐφραΐμ ἐλέγξαι παροινίαν, 
διὰ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι νυνὶ, ἄρα καὶ οἱ θυσιάζοντες 
ἄρχοντες ἐν τῇ Γαλγὰλ ψευδεῖς ἦσαν, καὶ οὐκ
ἀληθεῖς. Γαλγὰλ δὲ πόλις ἐστὶ τῶν Ἰορδάνου πέραν
ἐν ᾗ μάλιστα συντρέχοντες μικροὶ καὶ μεγάλοι, τοῖς
τῆς εἰδωλολατρίας προσέκειντο μολυσμοῖς. Οὐκοῦν
εἰ μὴ ἔστιν ἡ Γαλαὰδ, ἆρα τίς ἐστιν ὁ φάναι τολμῶν
ὅτι καὶ οἱ θυσιάζοντες ἄρχοντες εἰς Γαλγὰλ ψευδεῖς
ἦσαν, καὶ οὐκ ἀληθεῖς;
ὑψηλά, καὶ ἀπόβλεπτα τοῖς γλυπτοῖς ἀνιστάντες
θυσιαστήρια, χελώναις ἐν ἴσῳ ταῖς κατ´ ἀγρούς
$0=71 $8=153 $9=1
νομίσῃς, ἀλλὰ γὰρ τὰς τῶν χωμάτων ἐγέρσεις, ἃς
ποιοϊντό τινες, εἰς βουνοὺς ἀναλαμβάνοντες τοὺς
ὑδραγωγούς. Μυρία δὲ ὅσα τοιαῦτα τοῖς γηπόνοις
ἐσπούδασται. Ἄρχοντας δέ φησι θυσιάζοντας ἢ στρα
τηγοὺς, καὶ τῶν τακτικῶν ἡγουμένους, ἢ γοῦν τοὺς
ἐξ αἵματος Λευῒ, τὴν ἐκ νόμου φρονοῦντας ἡγεμο
νίαν. Συναπώλισθον γὰρ καὶ αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ
λελατρεύκασι τοῖς γλυπτοῖς οὐκ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν
Τέγραπται οὖν ἐν τῷ Ἰεζεκιήλ· «Διὰ τοῦτο τάδε
λέγει Κύριος ὁ Θεός· Πᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς ἀπερίτμητος καρδία, καὶ ἀπερίτμητος σαρκί, οὐκ εἰσελεύσεται·
εἰς τὰ ἅγιά μου, ἐν πᾶσιν υἱοῖς ἀλλογενῶν, τῶν ὄντων ἐν μέσῳ οἴκου Ἰσραήλ· ἀλλ’´ ἢ οἱ Λευῖται, οἱ
τινες ἀοήλαντο ἀπ’ ἐμοῦ ἐν τῷ πλανᾶσθαι τὸν Ἰσραὴλ ἀπ’ ἐμοῦ, κατόπισθεν τῶν ἐνθυμημάτων αὐτῶν, καὶ
λήψονται τὴν ἀδικίαν αὐτῶν.»
ἐδούλευσεν Ἰσραὴλ ἐν γυναικί, καὶ ἐν γυναικί
ἐφυλάξατο.
ΡΜΓʹ. Ὑπονοστεῖ δὴ πάλιν ὁ λόγος εἰς βάσανον
τῆς τε τοῦ προπάτορος γνησιότητος καὶ ἐπιεικείας,
καὶ τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ γεγονότων σκαιότητός τε καὶ
δυσσεβείας. θαυμάζει δὲ ὥσπερ τὸ ἐπὶ μικροῖς ἐκείνου 
τληπαθὲς, εἶτα παραφέρει τὸ χρῆμα πρὸς ἔλεγχον 
τῆς ἐπὶ μεγίστοις ῥᾳθυμίας τῶν δέκα φυλῶν.
Πῶς γὰρ οὐκ ἂν ἀγάσαιτό τις τὸν Ἰακὼβ, τὸν οὕτω
πικρὸν καὶ δύσοιστον ἀνατλάντα πόνον, καὶ τὸ θητεύειν 
τῷ Λάβαν οὐ παραιτησάμενον ἐπὶ γυναιξὶ καὶ
γάμοις; Ἀλλ’ εἰ καὶ μικρὸς κομιδῇ προπάτορος ὁ
μισθὸς (γάμος ἦν, ὡς ἔφην), πλὴν ἐφυλάξατο καὶ
τετήρηκε τὴν πίστιν τῷ τὸν γάμον ὑπεσχημένῳ.
Πεπόνηκε δὲ οὐδὲ ἐπὶ οἰκείας πόλεως ἢ γῆς, ἢ ἑστίας,
ἀλλ’ ὢν ἐπηλύτης, καὶ διατρίβων ἐπ’ ἀλλοδαπῆς. Καὶ
ἦν μὲν τοιοῦτος ὁ Ἰακὼβ, ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ ἐγκλήματα. Οὐκ εἰς ὀθνείαν ἐπέμπετο γῆν
ἀλλ´ ἐν δορυκτήτου μοίρᾳ κείμενος, θητεύων Αἰγυπτίοις, 
καὶ ἄμισθον ὑπομένων ἱδρῶτα, ποτὲ δυνάμει
Θεοῦ τῆς τῶν πλεονεκτούντων ἀπήλλαξέ τε χώρας,
καὶ ἑκάθιζεν εἰς γῆν τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμενην. 
Οὐ γάμος ἦν αὐτῷ γυναίου προκείμενος εἰς
ἀντέκτισιν, ὡς τετηρηκότι τὸν γάμον, χορηγία δὲ
μᾶλλον ἀμφιλαφὴς παντὸς ἀγαθοῦ, γῆ ῥέουσα γάλα
καὶ μέλι, τὸ καταθλεῖν δύνασθαι τῶν ἀνθεστηκότων,
δόξα καὶ πλοῦτος, καὶ τὰ ἐντεῦθεν αὐχήματα, καὶ τί
γὰρ οὐχὶ τὸ τῶν εἰς εὐημερίαν καὶ τρυφήν; Ἀλλ’ οὐκ
ἐφυλάξατο. Παραβέβηκε γὰρ, ὀλίγου παντελῶς ἀξιώ.
Ὁ σας λόγου τὴν τήρησιν. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τῆς τῶν
πατέρων ἐπιεικείας κατόπιν ἰόντες, καὶ τοῦτο ἀμέτρως, 
οὐδὲ τοῖς ἐκείνοις ἐκνεμηθείσης φειδοῦς ἐν
μεθέξει γενήσονται· δίκαιος γὰρ ὁ κριτής.
Καὶ ἐν προφήτῃ ἀνήγαγε Κύριος τὸν Ἰσραὴαὶ
ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐν προφήτῃ διεφυλάχθη
ΡΜΔʹ. Τὴν αἰτίαν ἡμῖν ἐν τούτοις διατρανοῖ τοῦ
μήτε φυλάξαι τὸν Ἰσραὴλ τὴν ὁρισθεῖσαν ἐντολήν,
καταφρονῆσαι τοῦ Θεοῦ λέγοντος, «Οὐκ ἔσονταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ,» καὶ τοῦ μὴ ἐθέλειν ταῖς τῶν
πατέρων ἐπιεικείαις διαμιλλᾶσθαι φιλεῖν· ἐπιπλήττει
γὰρ, ὅτι γεγόνασιν ὅλως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ὑπὸ τὴν ἀνθρώπων 
$0=71 $8=154 $9=1
βασιλείαν, καίτοι βασιλεύοντος αὐτῶν το
Θεοῦ διὰ προφητῶν ἁγίων· καὶ ἐκλελοιπότος αὐτοῖς
οὐδενὸς, εἰς τὸ εἶναι μακαρίους. Μεμνήμεθα γὰρ ὅτι
περιόντος τε καὶ προφητεύοντος ἔτι τοῦ μακαρίου
Σαμουήλ, ἐζήτησαν βασιλέα. Καὶ πρός γε δὴ τοῦτο
Θεὸς ὠργίζετο, καὶ ὡς ὑβρισμένος οὐ μετρίως λελύλίαν, 
ὅτι γεγόνασιν ὅλως ὑπὸ τὴν ἀνθρώπων βασιλείαν, 
οὐκ ἀνασχόμενοι τὸ παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν
βασιλεύεσθαι. Σέσωκε μὲν γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶ, τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξ οἴκου δουλείας ἐξήγαγεν, μεσιτεύοντος
Μωϋσέως, ὃς καὶ γέγονε προφήτης, καὶ προφητῶν
ἀπαρχή· καὶ οὐκ ἐξήγαγε μόνον ἐξ Αἰγύπτου,
φησὶν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τετήρηκε. Μεμένηκε γὰρ ἐνὶ
τῷ φύσει, καὶ ἀληθῶς λατρεύειν Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ
γεγόνασιν ἐπὶ βασιλέας, τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἐξώκειλαν
· Πρῶτος μὲν γὰρ ᾠκοδόμησε Σολομῶν καὶ βωμοὺς, 
καὶ τεμένη τοῖς Βααλείμ· εἶτα μετ’ αὐτὸν ὁ
ἐπάρατος Ἱεροβοὰμ τὰς χρυσᾶς ἐποίει δαμάλεις.
Αἰτιᾶται τοίνυν ὡς παγκάλην οἰκονομίαν οὐ τετηρηκότας, 
τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ, φημὶ, διὰ προφητῶν βασιλεύεσθαι, 
τὸ δὲ ὑπὸ χεῖρα πεσεῖν ἀνθρώπων ἀνθῃ
ημένους, ὃ δὴ καὶ γέγονεν αὐτοῖς τῆς ἀποστασίας
πρόξενον.
Ἐούμωσεν Ἐφραῖμ, καὶ παρώργισε, καὶ τὰ
αἶμα αὐτοῦ ἐπ’ αὐτὸν ἐκχυθήσέται, καὶ τὸκ ὁκειδισμὸν 
αὐτοῦ ἀνταποδώσει Κύριος αὐτῷ
ΡΜΕʹ. Ὅτι πικρὸν, καὶ ἐπισφαλές, καὶ ὁλέθρου
παραίτιον γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ ἑλέσθαι μᾶλλον
ὑπὸ τὴν τῶν ἀνθρώπων εἶναι βασιλείαν, ἐν τούτοις
ἡμῖν εὖ μάλα πειρᾶται δεικνύειν. Ἰδοὺ γάρ, φησίν,
ὁ Ἐφραῖμ, τουτέστιν, ὁ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ Ἱεροβοάμ,
ἐμὲ τὸν τῶν ὅλων ἀεσπότην, «τεθύμωκε, καὶ παρὥργισε,
» καὶ εἰς πᾶν εἶδος ἐκάλεσε παροξυσμοῦ
καινοτομήσας δαμάλεις, καὶ τὸ ἐμὸν αὐταῖς αὔχημα
περιθείς. Τοιγάρτοι παραίτιος αὐτὸς τῆς ἑαυτοῦ γέγονεν 
ἀπωλείας. Ἐπ’ αὐτὸν γὰρ ἤξει τὸ αἷμα αὐτοῦ
Ἐπειδὴ δὲ, ὅτε τὰς δαμάλεις ἔστησεν εἰς Βαιθήλ τε
καὶ ἀὰν, προσπεφώνηκε τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· «Ἱκανούσθω 
ὑμῖν τὸ ἀναβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἰδοὺ οἱ
θεοί σου οἵ τινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου,»
ταύτῃτοι λοιπὸν, καὶ μάλα εἰκότως, ἀποτίσει, φησὶν
ἐμοὶ τῷ κρίνοντι τοῦ ὀνειδισμοῦ τὰς δίκας. Ὕβρις
γὰρ ἄντικρυς, καὶ ὀνειδισμοὶ ὁμολογουμένως εἰς
Θεὸν, τὸ ὕλαις ἀψύχοις ἀναθεῖναι τολμᾷν τὰ δι’ αὐτοῦ
γεγονότα λαμπρὰ, καὶ ἀξιοθαύμαστα κατορθώματα.
Οὐκοῦν κατὰ τὸν αὐτοῦ τοῦ Ἑφραῖμ ὀνειδισμὸν,
τουτέστιν, ἰσομέτρως ταῖς αὐτοῦ δυσφημίαις, καὶ
ἀνοσίοις φωναῖς, τὰ ἐξ ὀργῆς ἀντεπενεχθήσονται.
Ὥσπερ γὰρ ὅσον ἤκει εἰς ἐγχείρημά τε καὶ λόγους,
τῆς αὐτῷ καὶ μόνῳ πρεπούσης δόξης ἐξώσθη Θεός·
οὕτω καὶ αὐτὸς τῆς ἰδίας ἀρχῆς ἐξωσθήσεται. Πεπαύσεται 
γὰρ κατὰ καιροὺς ἡ βασιλεία τοῦ Ἐφραῖμ. Ὡς
γὰρ ἤδη προεῖπον, μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον
οὐδεὶς ἔτι βεβασίλευκεν ἐν Σαμαρεία τῶν δέκα ουλῶν
· ἀλλ’ ἦσαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὑφ’ ἕνα πάντες,
τῶν ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιροὺς βασιλευσάντων,
$0=71 $8=155 $9=1
καομΑ. Πν.
Δικαιώματα αὐτοῦ ἔλάσεν αὐτὸς ἐν τῷ Ἰσραὴλ.
καὶ ἔθετο αὐτὰ τῇ Βαλα, καὶ ἀπέθανε. Καὶ νῦν
προσέθετο τὸ ἁμαρτάνειν ἔτι. Καὶ ἐποίησαν ἐπυ
τοῖς χώνευμα ἐκ τοῦ ἀργυρίου αὐτῶν, κατ’ εἰκόνο
εἰδώλων, ἔργα τεκτόνων συντετελεσμένα αὐτοῖς
ΡΜϛ. Οὐκ ἀνὰ μέρος ἐν τούτοις τὰς δέκα φυλάς,
ἀλλ’ ὅλον αἰτιᾶται τὸν Ἰσραὴλ, καί φησιν, ὅτι δικαιωμάτων 
αὐτοῖς δοθέντων διὰ Μωϋσέως, δι’ ὧν ἐπαιδεύοντο, 
τίνα χρὴ τρόπον θεραπεύειν τὸν Θεὸν, ὅπως τε
δεήσει προσάγειν θυσίας, αὐτοὶ τὰ τοιάδε μονονουχὶ
τεθεσπίκασι τῷ Βάαλ, ἤτοι τοῖς εἰδώλοις. Ἀπὸ μέρους
γὰρ ἔσθ´ ὅτε σημαίνει τὸ πᾶν. Τεθύκασι γὰρ Θεῷ μὲν
οὐκέτι, μᾶλλον δὲ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν αὐ
τοῖς ἐτέλουν τὰς ἑορτὰς, καὶ προσῆγον τὴν λατρείαν
ὁ τὰς ἀπαρχάς, τὴν προσκύνησιν, τὰ δῶρα τὰ χαριστήρια
· καὶ δόξης ἰδίας ἀποστεροῦντες Θεόν, ταύτην
ἀνέθεσαν τοῖς γλυπτοῖς. Ἀλλὰ τοῦτο ποιήσας ὁ Ἰσ
ραήλ, «Ἀπέθανε, φησὶ, καὶ πάλιν προσέθετο τοῦ
ἁμαρτάνειν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, κεκόλασται δεδρακώς, 
ὠλόθρευται τολμήσας, ἔγνω τοῦ Δεσπότου τὴν
ἀγανάκτησιν, εἰς αἶμα τὴν δίκην τοῖς πλανωμένοις
ἐπάγοντος. Καὶ τῆς ἑαυτοῦ σκαιότητος κατέληξε μὲν
μοῖς, ὅτι πεπορνεύκασιν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ἑκκεκαυμένοι 
πρὸς ἐκτόπους ἡδονάς, καὶ ταῖς τῶν Μωαβιτῶν 
προσέκειντο γυναιξίν. Εἶτα, δίκας ἐπὶ τούτῳ
τὰς ἀπασῶν ἐσχάτας ἐξῄτηνται. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ
Τεγραμμένα· «Καὶ κατέλυσεν Ἰσραὴλ ἐν Σετὶμ,
ἱκαὶ ἐβεβηλώθη ὁ λαὸς ἐκπορνεῦσαι εἰς τὰς θυγατέρας 
Μωὰβ, καὶ ἑκάλεσαν αὐτοὺς εἰς τὰς θυσίας τῶν
εἰδώλων αὐτῶν. Καὶ ἔφαγε ὁ λαὸς τῶν θυσιῶν αὐτῶν, 
καὶ προσεκύνησαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, καὶ
Κύριος τῷ Ἰσραήλ. Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Μωϋσῇ·
Λάβε πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ παραδειγμάτισον 
αὐτοὺς Κυρίῳ, ἀπέναντι τοῦ ἡλίου, καὶ
ἀποστραφήσεται ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἀπὸ ἸσραήλΚαὶ 
εἶπε Μωϋσῆς ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ, Ἀποκτείνατε
ἕκαστος τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ, τὸν τετελεσμένον τῷ Βεελφεγώρ.
» Οὗ δὴ καὶ εἰς πέρας ἐνηνεγμένου, πέπτωκε
πληθὺς οὐ μετρία τῶν ἐξ Ἰσραὴλ. Ἄθρει δὴ οὖν,
ὅτι προσάγων τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα κατὰ τοὺς
Πωϋσέως χρόνους ὁ Ἰσραὴλ, ἀπέθανεν οἰκτρῶς. Ἀπεσφάζετο 
γὰρ ὁπεπλανημένος τοῖς τῶν οἰκείων ξίφεσιν,
οὐκ ὀθὐείᾳ χειρί· ἀλλὰ προσέθετο τὸ ἁμαρτάνειν.,
Πεποιήκασι γὰρ ἑαυτοῖς χώνευμα χρυσοῦν, καὶ
ποιημένους θεούς. Ἐπιμειδιᾷ δὲ ὥσπερ ταῖς αὐτῶ
εἰκαιοβουλίαις ὁ λόγος. Θεοὺς γὰρ εἶναι πεπιστεύκαὶ 
τούτοις ὁ Ταλμῳδός· «Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο
οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ’
Αὐτοὶ λέγουσι· Ούσατε ἀνθρώπους, μόσχοι γνὰρ
ἐκλελοίπασι. Διὰ τοῦτο ἔσονται ὡς νεφέλη πρωῖνὴ, 
καὶ ὡς δρόσος ὀρθρινὴ πορευομένη, καὶ ὡς
χνοὺς ἀποφυσώμενος ἀφ’ ἄλωνος, καὶ ὡς ἀτμί,
ἀπὸ κατνοδόχης.
$0=71 $8=156 $9=1
ΡΜΖʹ. Αἰτιᾶται πάλιν, ὅτι μὴ μόνον δεδυσσεβήκασι, ᾗ
κατ’ εἰκόνα εἰδώλων τὸ παρὰ Θεοῦ δοθὲν ἀργύριον
διαπλάττοντες, καὶ τοῖς ἀπὸ ξύλου καὶ λίθων πεποιημένοις 
τὸ τῆς θείας δόξης ἐπιφημίζοντες ὄνομα
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀμαθίας, μᾶλλον 
δὲ σκαιότητος, καὶ ἀπανθρωπίας, καὶ θηριοπρεποῦς 
ἀγριότητος ἢ καὶ ἔτι τούτων ἐπέκεινα, ὡς μηδὲ
αὐτῶν τῶν ἰδίων φείδεσθαι τέκνων. Ἀποσφάττειν
δὲ αὐτὰ τοῖς δαίμοσι, καίτοι κατεστυγηκότος τὸ
χρῆμα Θεοῦ, καὶ οὐδ´ ἂν αὐτὴν ἀνασχομένου ποτὲ τὴν
φωνὴν ἢ εἰπεῖν ἑτέροις, ἢ γοῦν ἀκοῦσαι παρά τινος
Οὐ γὰρ φιλαίματος ὁ Δεσπότης, οὔτε μὴν ἐπὶ ταῖς
τῶν ἀνθρώπων ἤδεται καταφθοραῖς. Πολλοῦ γε καὶ
δεῖ. Ἔκτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ κόσμου,
βράκων ὁ ἀποστάτης, ταύτῃ τοι ταῖς ἀνθρώπων ἤδεται
σφαγαῖς. Ὅτι τοίνυν καὶ ψιλὸς ὁ ἐπὶ τούτω λόγος μεμίσηται 
παρὰ Θεῷ, διατρανοῖ λέγων· «Αὐτοὶ λέγουσι, 
Ούσατε ἀνθρώπους, μόσχοι γὰρ ἐκλελοίπασιν.
Οὐκ ἐμὸς, φησὶν, ὁ λόγος οὐδ´ ἂν εἴποιμί ποτε τοιάνδε 
φωνήν. Αὐτοὶ δέ φασιν οἱ τῶν δαιμόνων θεραπευταί, 
τὸ δεῖν ἀνθρώπους καταθύειν αὐτοῖς. Εἶτα
διαγελᾷ τὴν σκέψιν, καὶ διασύρει τὸ ἐγχείρημα
προστιθείς, καὶ λέγων· «Μόσχοι γὰρ,» κατὰ τὸ
εἰκός, «οὐκ ἦσαν αὐτοῖς.» Διὰ τοῦτο τετιμήκασι τὴν
ἀνδροφονίαν. Ἀλλ’ ἔστω, φησὶ, πεπλάνησθε, καὶ τοὺς
γλυπτούς τε, καὶ χωνευτοὺς τετιμήκατε θεούς. Ἵνα
τί καὶ αἵμασι τοὺς ἐκείνων βωμοὺς κατεδεύσατε;Ἀνἔγνωμεν 
δὲ ἐν ταῖς Βασιλείαις, ὅτι γέγονεν Ἰωάθαν
υἱὸς Ἀχάξ, ὃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὸν Ἰούδαν· «Πεπόρευταί 
γε μὴν ἐν ὁδῷ βασιλέων Ἰσραὴλ, καὶ ἐθυ
μία μὲν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, διήγαγε δὲ καὶ τὸν ἴδιον
υἱὸν ἐν πυρί,» καὶ τοῖς δαιμονίοις κατέθυσε τὸν ἐξ
αὐτοῦ φύντα, καὶ γεγενημένον. Ἐπειδὴ δὲ τοιαῦτα
δεδράκασιν, ἔσονται, φησίν, «Ὡς νεφέλη πρωϊνὴ
καὶ ὡς δρόσος, ὡς χνοῦς, καὶ ὡς ἀτμὶς ἐκ καπνοδόχης,
» τουτέστιν, ὀλίγον ὀφθέντες, οἰχήσονται πρὸς
ἀπώλειαν, καὶ βαδιοῦνται πρὸς τὸ μηδέν. Νεφέλη γὰρ
πρωϊνή, τουτέστιν, ἀχλὺς, δρόσος τε καὶ χνοὺς, καὶ
ἐτμὶς ἐκ καπνοδόχης, εὐδιαρίπιστά ἐστι, καὶ ἐν
γΟΚΟΣ ΕΜΑΟῃΟΣ.
Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ στερεῶν τὸν οὐρανόν, 
καὶ κείζων γῆν, οὗ αἱ χεῖρες ἔκτισαν
πᾶσαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐ παρὁδειζάσοι 
αὐτὰ, τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὐτῶν.
ΡΜiΗʹ. Ἐλέγχεταί πως ἀεὶ τῆς ψευδοδοξίας τὸ
ἀκαλλὲς τῆς ἀληθοῦς γνώσεως εἰς μέσον ἐνηνεγμένης.
καὶ οἱονεὶ φωτὸς ἀναλάμποντος ὡς ἐν νυκτὶ, καὶ σκότῳ, 
τοῦ πρὸς ὀρθότητα λογισμῶν παιδαγωγοῦντος
λόγου. Ὅτι τοίνυν τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ἀναπιμπλάμενοι 
δυσβουλίας, ἀθλότητος εἰς λῆξιν ἰόντες τὴν
ὀλιγοστῷ παντελῶς διασκίόνανται χρόνῳ, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ. Ποία γὰρ ὑπόστασις ἢ χνοὸς, ἢ
δρόσου, ἤγουν τῆς ἐκ καπνοῦ συνισταμένης ἀτμίδος;
$0=71 $8=157 $9=1
κασιν ὡς θεοὺς, τὴν χαλκουργῶν καὶ τεκτόνων προσκυνοῦντες 
τέχνην.
τα θσο ὑπιοτίιο Αἀνωτάτω χώνευμά τε, καὶ τεκτόνων ἔργα τετιμήκασιν
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, τὸν ἀληθῶς καὶ φύσει παρατρέχοντες
Θεὸν, ἀπελέγχει, λέγων, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς, ὁ στερεῶν
οὐρανὸν, διαστηριξάμενος δὲ καὶ γῆν, καὶ τῶν ἄστρων
ὁ ποιητής. Κατονειδίζει δὲ, ὅτι παρέντες ὡς ἕωλον
τὸ διὰ τῶν γεγονότων δύνασθαι τὴν τοῦ πεποιηκότος
δόξαν ἀναμαθεῖν, πρόφασιν αὐτὰ τῆς οἰκείας πεποίηνται 
πλάνης. Ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο γεγόνασιν, ἵνα τὴν
θείαν ἀδικῶσι δόξαν, ἐν ὑπολήψει θεῶν εἰλημμένα
τοῖς ἐπὶ γῆς· ἀλλ’ ἵν, ὡς ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν
ἀπὸ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως
ἀναθρώσκοι τῶν συνιέντων ὁ νοῦς εἰς κατάληψιν τὴν
ἐνδεχομένην τῆς τοῦ πεποιηκότος δυνάμεώς τε καὶ
τέχνης. Οὐκοῦν οὐ παρέδειξε τὴν κτίσιν ἡμῖν ὁ Δη
μιουργὸς, ἵνα προσκυνῆται πρὸς ἡμῶν. Καὶ γοῦν καὶ
ἐ προδιεμαρτύρατο λέγων διὰ Μωσέως· «Καὶ μὲ
ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον, καὶ
τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν κό
σμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσκυνήσῃς αὐτοῖς
καὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός
σου, πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ.
Οἱ δὲ τὰ ἐκνεμηθέντα πρὸς καιρῶν ἐπίδειξιν, καὶ ἐν
φωστήρων τάξει καθεσταμένα θεοὺς ὠνόμαζον, καὶ
προσκυνεῖν ἀπετόλμων, καὶ τὰ ἔτι τούτων αἰσχίονα
Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγώπτου, καὶ
Θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ γνώσῃ, καὶ σώζων οὐκ ἔσπι
πάρεξ ἐμοῦ. Ἐγὼ ἐποίμαινόν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀν
γῇ ἀοικήτῳ, κατὰ τὰς νομὰς αὐτῶν
ΡΜΘʹ. Πολὺς ἐν τούτοις τῆς ἀναισθησίας ὁ ἔλεγχος
καὶ τέθεινται στοιχηδὸν τῆς ἐπικουρίας οἱ τρόποι,
τῆς ἀχαριστίας, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ καταδεικνύντες τὸ
μέγεθος. Ἐλέγχει δέ, οὐκ ἠγνοηκότας, ὥς γε οἶμαι,
πόθεν, ἀλλ’ ὡς ἐκ πολλῶν ἄγαν σκαιότητος, καὶ λογισμοῦ 
νενευκότας εἰς ἀναισθησίαν, μονονουχὶ καὶ εἰς
λήθην ὑπενηνεγμένους, ὧν ἔδει μεμνῆσθαι διαπαντός
Ὁ μὲν γὰρ ἐπάρατος Ἱεροβοὰμ, τὰι δαμάλεις αὐτοῖς
ἀναστήσας, ἔφασκεν, «Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ
οἴ τινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Οἱ δὲ, καί
τοι γινώσκοντες, ὅτι μὴ ἑτέρου τινὸς, ἀλλὰ Θεοῦ
κατόρθωσις ἦν τὸ χρῆμα αὐτοῖς, χειροκμήτοις δαμάλεσι 
προσῆγον τὰ χαριστήρια, καὶ αὐταῖς ἀνάπτειν.
οὐκ οἶδ´ ὅπως, ἀλλήλοις ἀνέπειθον τῶν θείων κατορθωμάτων 
τὴν ὑπεροχήν. Οὐκοῦν, ὡς ἐξ οἶνου Σοδόμων 
μεμεθυσμένους, μονονουχὶ διανύττει λέγων· ὅτι
τε αὐτὸς εἴη σαφῶς, ὁ καὶ ἐξ «οἴκου δουλείας» ἐξ.
ενεγκὼν, καὶ προστεταχὼς διὰ Μωσέως, ὡς «ὐκ
ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ,» καὶ ὅτι μόνος
αὐτὸς ὁ σώζων ἐστὶ, καὶ ἀνιδρωτὶ κατορθῶν πᾶν ὅπερ
βούλοιτο, αὐτὸς ὁ τροφοφορήσας κατὰ τὴν ἔρημον,
καὶ ἐν γῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀβάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ πηγὰ,
μὲν ὑδάτων ἀνεὶς, καθιεὶς δὲ τὸ μάννα, καὶ ἄρτον
ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ δωρούμενος, καὶ ὡς ἐν τάξε
ποιμένος ἀγαθοῦ καταβόσκων εἰς εὐθηνίαν, κατὰ τὰς
νομὰς αὐτῶν, ἤτοι τὰς ἀπάρσεις. Ἀνενδεεῖς γὰρ
$0=71 $8=158 $9=1
καίτοι τόπους ἐκ τόπων ἀεὶ μεταμείβοντες, καὶ ἐν γῇ
τραχείᾳ καὶ ἀκάρπῳ καταυλιζόμενοι. Χρὴ δὴ οὖν ἄρα
μεμνῆσθαι διὰ παντὸς, ὧν ἂν ἔχοιμεν παρὰ Θεοῦ
καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις λήθην, ὡς ἀποτάτω ποιεῖσθαι
φιλεῖν τῆς ἑαυτῶν διανοίας, ὡς ὀλέθρου πρόξενον,
καὶ παροτρύνον εἰς ἀγανάκτησιν τὸν ἀπάσης ἡμῖν
εὐημερίας δοτῆρα Θεόν. Ὁ γὰρ ἀχάριστος, καὶ βλάσφημος, 
κατά γε τὸ ὑπό τοῦ σοφῶς εἰρημένον.
Καὶ ἐνεπλήσθησαν εἰς πλησμονὴν, καὶ ὑψώθησαν 
αἱ καρδίαι αὐτῶν, ἔνεκα τούτου ἐπελάθοντό 
μου.
ΡΙʹ. Ὥσπερ οἱ τῶν ἰατρῶν ἐμπειρότατοι τὰς τῶν
νοσημάτων εὖ μάλα περιαρθροῦντες αἰτίας, τοῖς ἀπὸ
τῆς τέχνης ἐπικουρήμασιν ἀνακόπτειν ἐπάγονται
κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
εἰς νοῦν ἔσως καὶ καρδίαν ὁρῶν, τὰς τῶν ἐν ἡμῖν
παθῶν αἰτίας περιεργάζεται, οὕτω τε λοιπὸν τοῖς
καθήκουσι περιστέλλει φαρμάκοις τὸν ἀῤῥωστήσαντα
νοῦν. Αἰτιᾶται τοίνυν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ἐκ τῆς
ἄγαν εὐημερίας πρὸς λήθην ἐνηνεγμένους τοῦ πάντα
αὐτοῖς χορηγοῦντος τὰ ζωαρκῆ· καὶ τὰ ὅσαπερ ἂν
φαίνοιντο καταλαμπρύνειν εἰδότα· καίτοι προηγορευκότος 
τοῦ νόμου σαφῶς· «Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐπιλάθῃ 
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ μὴ φυλάξαι τὰς ἐν
τολὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ κρίματα, καὶ τὰ δικαιώματα
αὐτοῦ, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον. Μὴ φαγὼν
καὶ ἐμπλησθείς, καὶ οἰκίας καλὰς οἰκοδομήσας, καὶ
κατοικήσας ἐν αὐταῖς, καὶ τῶν προβάτων σου, καὶ
τῶν βοῶν σου πληθυνθέντων σοι, ἀργυρίου, καὶ
χρυσίου πληθυνθέντων σοι, καὶ πάντων ὅσων σοι
ἔσται πληθυνθέντων σοι, ὑψωθῆς τῇ καρδίᾳ σου, καὶ
ἐπιλάθη Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ ἐξαγαγόντος σε ἐκ
γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας· τοῦ ἀγαγόντος σε
διὰ τῆς ἐρήμου, τῆς μεγάλης καὶ τῆς φοβερᾶς ἐκείνης 
οὗ ὄφις δάκνων, καὶ σκορπίος, καὶ δίψα, οὗ οὐχ
ὕδωρ.» Ἔχει γὰρ οὐκ ἀνικάνως ἀεί πως ἡ τρυφὴ,
καὶ τὸ ἀδοκήτοις τιμαῖς ἐναβρύνεσθαι, καὶ εἰς λήθην
ἡμᾶς ἀποφέρειν Θεοῦ, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων 
κατασείειν δύνασθαι τὸν ἀνθρώπινον νοῦν
Ἀρκέσει δὲ, οἶμαι, πρὸς ἔλεγχον ἀποσκιρτήσαςὁ
Ἰσραὴλ, καὶ τὸ τῆς εὐημερίας πλάτος τῆς εἰς τοῦτο
δεινῆς ἀῤῥωστίας εὑράμενος ἀφορμήν. Σφαλερὸν οὖν
ἄρα καὶ δυσδιοίκητον ἡ τρυφὴ καὶ λεία τις ὥσπερ
ὁδὸς εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Παρὰ πολὺ δὲ
ἀμείνων ἡ σύμμετρος θλίψις. Πιστώσονται δὲ, πρὸς
τοῦτο ἡμᾶς αἱ τῶν ἁγίων φωναί. Ὁ μὲν γάρ τις
ἔφασκε· «Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν σου· ἐν
θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν.» Ὁ δέ γε σοφώτατος 
Παῦλος, παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ ῥίζαν οἰάπερ
καὶ γένεσιν, τὴν θλίψιν ἐτίθει, λέγων· «Ἡ θλίψις
ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ
δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.» Ψἀλλ´
ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου,
Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς ὡς πάνθηρ, καὶ ὡς πάρδαxις. 
Κατὰ τὴν ὑδὸν Ἀσσυρίων ἀπαντήσομαι αὐτοῖς 
ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη, καὶ διαῤῥήξω συγ´
$0=71 $8=159 $9=1
αὐτοὺς ἐκεῖ σκύμνοι δρυμοῦ, θηρία ἀγροῦ διασπάσει 
αὐτούς.
ΡΚΑʹ. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς εὐθηνίας τὸ πλάτος γέγονεν 
αὐτοῖς ὀλέθρου πρόξενον, καὶ ἀποστασίας
ἀφορμὴ, ταύτῃ τοι λοιπὸν αἱ θλίψεις ἐπάγονται, καὶ
ἀναλόγως τοῖς ἀῤῥωστήμασι. Τὰ γάρ τοι πολὺ νενοσηκότα 
τῶν σωμάτων, καὶ σεσηπότα λοιπόν, εἴξειεν
οὐδαμῶς ἠπίοις μὲν ἔτι φαρμάκοις. Λέοιτο δ’ ἂν
μᾶλλον καὶ σιδήρου, καὶ πυρός. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ
τὸ τῆς θείας ἡμερότητος μέγεθος ὤνησεν ὀλίγα τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ (να μὴ λέγοιμι παντελῶς οὐδὲν) θηριοπρεπὴς 
αὐτοῖς ἀγριότης ἐπάγεται. Ἐαυτὸν δὲ παρεικάζει 
τοῖς ὅτι μάλιστα τῶν θηρίων δεινοτάτοις, καὶ
βοροῖς, καὶ πολὺ λίαν ἔχουσι τὸ εἰς ὠμότητα βλέπον,
ὁ Οὐχ ὅτι πάντως ἡ θεία τε καὶ ἀπόῤῥητος φύσις
γένοιτ´ ἂν ἓν τοιαύταις ὀργαῖς, ἀλλ´ ἐκεῖνό που τάχα
διδάσκει πάλιν, ὅτι κεχρήσονται μὲν οἱ Ἀσσύριοι
ταῖς οὕτως ἀκράτοις ὀργαῖς, ἀπάνθρωποί τε, καὶ
ἀτεράμονες (καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων;) γεγονότες 
ἀλώσονται. Δόξειε δ’ ἂν εἶναι Θεοῦ τὸ πραττόμενον, 
ἐπεί τοι γενέσθαι συγκεχώρηκεν αὐτὸς, τοῖς
οὕτως ἀγρίως ἡμαρτηκόσι τὴν αὐτοῖς πρεπουσαν ὀργὴν 
ἐπαφείς. Εὐρήσω τοίνυν αὐτοὺς, ὡς πάνθηρ, ὡς
πάρδαλις. Ἀποκομισθήσονται γὰρ εἰς τὴν Ἀσσυρίων. 
Ἀπαντήσομαι δὲ αὐτοῖς καὶ ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη, 
τουτέστιν, ἡ πεινῶσα τυχὸν, ἢ ἀλύουσα
σφόδρα, τῶν σκύμνων ἐξῃρημένων. Τότε γὰρ μάλιστά
φασι τῆς ἐμφύτου μανίας εἰς ἄκρον ἔρχεσθαι τὸ
θηρίου. «Καὶ διαῤῥήξω συγκλεισμὸν καρδίας.
Συγκλεισμὸν ἐν τούτοις τὴν ἀσφάλειαν λέγει. Ἀσφά
λεια δὲ καρδίας τὸ θάρσος, ὅπερ ἂν ἔχοι τις κατ’ ἐχ
θρῶν. Οὗ δὴ καὶ διεῤῥωγότος, τὰ ἐκ τῆς δειλίας εἰσκρίνεται 
πάθη, ὡς καὶ ἀμαχεὶ τοῖς ἐχθροῖς χαρίσασθαι 
τὸ νικᾷν. Ὅμοιον οὖν ὡς λέγοι τυχόν, Εἰἐσχάτην 
αὐτοὺς κατοίσω δειλίαν, τῶν δι´ ἐναντία,
πεινῶντί τε, καὶ ἠτεκνωμένῳ παρεικασθέντων θη
ρίων, φημὶ δὴ τῇ ἄρκτῳ. Ὅτι δὲ καὶ τοῖς τῆς
αἰχμαλωσίας ἐναλόντες δεσμοῖς, καὶ εἰς τὴν τῶν
Ἀσσυρίων ἀπενηνεγμένοι χώραν, οὐδεμίαν ἕξουσιν
ἀπόνευσιν τῶν κακῶν, καὶ ἔψονται ὥσπερ αὐτοῖς
κἀκεῖσε τὰ μοχθηρά, παρέδειξεν, εἰπών· «Καὶ
ἀγροῦ διασπάσει αὐτούς.» Τὰ γὰρ τῶν Ἀσσυρίων
καταφάγονται αὐτοὺς ἐκεῖ σκύμνοι δρυμοῦ, θηρία
τολὺ νενευκότα πρὸς τὸ ἀνήμερον.
ἀτιθασσα γένη, σκύμνοις τοῖς ἐν δρυμοῖς παρεικάζει
Τεις. Οii. Μἱερετείουί ἱμα, Γετασί, φμίε αασίαΤ 
διασπορᾷ σου, Ἰσραὴλ, τίς βοηθήσει; ποῦ
ὁ βασιλούς σου οὗτος, καὶ διασωσάτω σε ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσί σου. Κρινάτω σε ὃν εἶπας,
λός μοι βασιλέα καὶ ἄρχοντα. Καὶ ἔδωκά σοι
βασιλέα ἐν ὀργῇ μου, καὶ ἔσχον ἐν τῷ θυμῷ μου
συστροφὴν οικίας.
ΡΝΒʹ. Ἔφην ἤδη καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω βραχὺ, ὅτι
κατῃτιᾶτο Θεὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οὐδ’ ὅπως ἐλομένους 
τὸ ἀνθρωπίνοις μᾶλλον ὑπεζεῦχθαι ζυγοῖς
καὶ ἀνήνασθαι τὴν ὑπ’ αὐτῷ βασιλείαν τῷ Θεῷ, καὶ
τοι βεβασιλευκότος τῶν ἀρχαιοτέρων, καὶ διὰ προφητῶν 
ἁγίων. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Καὶ ἐν προφήτῃ ἀνή
γαγε Κύριος τὸν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἐν προπράττειν 
$0=71 $8=160 $9=1
παρωθούμενοι, καταβεβήκατε τοῦ μακαρίου 
Σαμουὴλ, λέγοντες· «Ἰδοὺ σὺ γεγήρακας, καὶ
οἱ υἱοί σου οὐ πορεύονται ἐν τῇ ὁδῷ σου. Καὶ νῦν
κατάστησον ἐφ’ ἡμᾶς βασιλέα δικάζειν ἡμᾶς, καθὰ
καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη.» Οὐκοῦν ἐπειδήπερ εὐβεβουλεῦσθαι 
δοκεῖς, ἀναστήσας ἐπὶ σαυτῷ βασιλέα, καθὰ
καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνῃ, σώζεσθαί τε παρ’ αὐτοῦ προαεδόκησας, 
ποῦ νῦν ἄρα ἐστίν; Ἰδοὺ καιρὸς ἐπιδείξεως, 
πολεμείτω σου τὸν πόλεμον, ὁπλιζέσθω λαμπρῶς, 
σωζέτω τὰς πόλεις, προασπιζέτω τῶν ὑπὸ
χεῖρα, κατασοβείτω τῶν δι’ ἐναντίας, ἐλαυνέτω νεανικῶς 
τοὺς καταδῃοῦν ἐθέλοντας οἴκους τε καὶ πόλεις. 
Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖς, καίτοι φαίνομαι μὲν ὡς αἰτήσας 
ἐγὼ, σὺ δὲ καὶ δοὺς, καὶ κεχρικὼς ἐν ἀρχαῖς
τὸν Σαούλ. Ναί φησιν, ἀλλ’ «Ἐν ὀργῇ δέδωκα τὸν
ἡγούμενον, καὶ ἔσχον ἐν τῷ θυμῷ μου συστροφὴν
ἀδικίας, ὡς ἡδικημένος παρὰ σοῦ,» φησί. Μόνον δὲ
οὐχί, καὶ τῶν τῆς βασιλείας θώκων ἐξωθούμενος, τὰ
γε ἧκον εἰς τὸ σοὶ δοκοῦν, τεθύμωμαι λίαν. Πλήν,
ἀνέδειξα, καίτοι, τὸ χρῆμα, φησί, οὐκ ἀναγκαῖον εἰδὼς 
εἰς ὄνησιν. Ἀλλ’ ἵνα σε τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα
πληροφορήσῃ καλῶς, ὅτι σκαιὰ, καὶ ἄχρηστα κἀν
τούτω βεβούλευσαι. Ποῦ γὰρ νῦν ἐστιν, ἢ ποία λοιπὸν 
ἐξ αὐτοῦ γένοιτ’ ἂν τοῖς πολεμουμένοις ἡ ὄνητε, 
καὶ χεῖρα, πάντως ἂν ὤφθης ἐν ἀμείνοσι τῶν
σις; Ἀλλ’ εἴπερ ἦσθα πάλιν ὑπὸ τὴν ἐμὴν φειδῶ
ἐχθρῶν.
Ἑφραῖμ, ἐγκεκρυμένη ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ. Ὡσῖνες 
ὡς τικτούσης ἥξουσιν αὐτῷ. Οὗτος ὁ υἱός
τριβῇ τέκνων.
ΟΝΓʹ. Τοῦτο, οἶμαι ἐστί, τὸ, «συνέλαβε πόνον,
καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν.» Ἐν ἀρχαῖς μὲν γὰρ Ἱεροβοάμ, 
ἵνα τῶν σκήπτρων μὴ ἀπώσῃ(τὰς κατὰ νόμον
θυσίας ἀποπληροῦν ἐθέλοντος τοῦ Ἰσραὴλ, ταύτης τε
ἔνεκα τῆς αἰτίας ἀναφοιτῶντος εἰς Ἱεροσόλυμα), τὰς
δαμάλεις ἐπενόησε τὰς χρυσᾶς. Καὶ ὥσπερ τινὰ πονηροῦ 
σπέρματος καταβολὴν εἰς νοῦν ἐδέχετο, κατακεχρωσμένην, 
ὥσπερ καὶ ἐγκεκρυμμένην τὴν ἁμαρτίαν. 
Ἐλλ’´ ἤξει,φησὶ καὶ ὁ τῶν ὠδίνων καιρός. Οὗτος
δ´ ἂν νοοῖτο πάλιν, ὅ τε τοῦ πολέμου καὶ τῆς αἰχμαλωσίας. 
Εἰ γὰρ καὶ μὴ αὐτῷ συνέβη τῷ Ἑφραῖμ,
ἀλλ’ οὖν τοῖς ἐξ αὐτοῦ γεγονόσιν, ἤγουν τοῖς τῆς
ἀρχῆς διαδόχοις ἐπῆλθον κατὰ καιροὺς, ὅτι τῆς
ἐκείνου δυσσεβείας γεγόνασι μιμηταί. Διαλέγεται
τοίνυν ὡς πρὸς τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ συναγωγήν, καὶ
φησι, Τίς σε διασώσει; ἆρα ὁ υἱός σου οὗτος ὁ φρόνιμος; 
Λέγων δὲ τὸ, «οὗτος,» ἢ τὸν κατὰ καιροὺς
βασιλεύοντα δείκνυσιν, ὃς καὶ τὴν τοῦ δοκεῖν εἶναι
συνετὸς ἐδέχετο δόξαν (παρέπεται γὰρ τοῦτο τοῖς
κρατοῦσιν ἀεὶ), ἢ γοῦν ἕτερόν τι, καὶ τῷ καιρῷ πρέπον 
ὑποδηλοῖ, καθ’ ὃ καὶ ὁ τῆς προφητείας ἐγένετο
λόγος. «Βασιλεύοντος γὰρ τοῦ Ἀχὰξ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν 
ἐν τοῖς ἸἹεροσολύμοις, ἐν ἐνδεκάτω ἔτει, θεβασίλευκεν 
ἐν τῇ Σαμαρεία ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ Ὁσηὲ υἱὸς
Ἡλὰ, ὃς ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου.»
Ἀλλὰ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ κατεστράτευσε τῆς Σαμανήθη, 
$0=71 $8=161 $9=1
φησὶν, Ὡσηὲ αὐτῷ δοῦλος.» Ἀργίζετο δὲ
λίαν ὁ Ἀσσύριος ἐπ’ αὐτῷ δι’ αἰτίαν τοιαύτην.
Ἔπεμψε μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν ἀγγέλους, αἰτῶν μαναὰ, 
καὶ τὰ συνήθη. Ὁ δὲ προστάττεσθαι παρ’ ἐκείνου
μὴ ἀνασχόμενος, ἐπρεσβεύετο πρὸς Σηγὼρ βασιλέα
Αἰγύπτου, τὴν παρ´ αὐτοῦ βοήθειαν αἰτῶν. Πρὸς
τοῦτο λελυπημένος ὁ Σαλμανασὰρ, πεπολιόρκηκε μὲν
τὴν Σαμάρειαν, ἐφ’ ὅλοις ἔτεσι τρισίν. Εἶτα ζωγρήσας 
τὸν Ἰσηὲ, δεσμώτην ἐποίει, καὶ κατέγραφεν ἐν
οἰκέταις. Ἀπῴκισε δὲ καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν ὁρείοις
Περσῶν καὶ Μήδων. Ἔοικεν οὖν ὁ προφητικὸς ἡμῖν
λόγος Ἰσηὲ τὸν Ἡλὰ καταδεικνύειν ἐν τούτοις, ὃν
καὶ φρόνιμον ἀποκαλεῖ. Οὐχ ὅτι συνετὸς ἦν κατὰ
ἀλήθειαν, ἀλλ’ οἱονεί πως εἰρωνεύεται. Ἐδόκει μὲν
σοφῶς βεβουλεῦσθαι, διά τοι τὸ ἑλέσθαι τὴν ἐξ
Αἰγύπτου καλεῖν ἐπικουρίαν αὐτοῖς. Ἀλλ’ ἥλω ψυχρὰ, 
καὶ ἀνώνητα, καὶ δράσας, καὶ βουλευσάμενος
Τίς δὴ οὖν ἄρα, φησίν, ἐξελεῖταί σε τοῦ μὴ παθεῖν
τὰς ὀνηκέστους συμφοράς, «Οὗτος ὁ υἱός σου φρόνιμος, 
διότι οὐ μὴ ὑποστῇ ἐν συντριβῇ τέκνων.» Τῶν
ὑποσταίη. Ληφθήσεται γὰρ δοῦλός τε καὶ αἰχμάλωγὰρ 
σῶν τέκνων συντριβομένων, φησί, οὐδ´ ἂν αὐτὸ
Σοφὸς οὖν ὁ Ψάλλων, «Ἰσχύς μου, καὶ θμνησίς μοι
τος, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις βαδιεῖται πρὸς Ἀσσυρίους.
καὶ σώζων οὐκ ἔστι πάρεξ αὐτοῦ.
ὁ Κύριος.» Παρ’ αὐτοῦ γὰρ πᾶσα δύναμις καὶ σωτηἘκ 
χειρὸς ᾄδου ῥύσομαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ θανάτου 
λυτρώσομαι αὐτούς. Ποῦ ἡ δίκη σου, θά
νατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ᾄδη;
ΡΝΔʹ. Τὰ ἐκ θυμοῦ λαλήσας τοῖς ἡμαρτηκόσι, καὶ
τὰ ἐκ λύπης ἐσόμενα προαπηγγελκώς, ἀναπεφοίτηκε
πάλιν εἰς θεοπρεπῆ τε ἡμερότητα, καὶ ὅτι μὴ εἰσἅπαν 
τὸ ἐπὶ γῆς ἀπέστραπται γένος, μήτε μὴν
ἀνῆκεν εἰς καταφθορὰν ἀχάλινόν τι, καὶ ἀτελεύτητον, 
ἀλλ´’ ἔσται τις κατὰ καιροὺς φειδὼ, καὶ ἀνάκλησις 
εἰς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς ἐν Χριστῷ, καταμεμήνυκε
προστιθεὶς, ὡς ῥύσεται μὲν ἐκ χειρὸς ᾅδου, καὶ ἐκ
θανάτου λυτρώσεται. Δῆλον δὲ, ὅτι τοὺς ὑπ’ αὐτὸν
γεγονότας, διὰ τὴν εἰς ποιητὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν
ἐν ἀρχαῖς τοῦ Ἀδὰμ παράβασιν. Πεποίηται γὰρ ἡ
τοιάδε πάλιν ὑπόσχεσις, οὐχὶ μόνῳ τῷ Ἐφραῖμ,
ἤγουν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἅπασι δὲ μᾶλλον τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος,
«Οὐκ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνων, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν
Δεδικαίωκε γὰρ περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροδυστίαν 
διὰ τῆς πίστεως.» Δελύτρωται δὲ ἡμᾶς ἐκ
γειρὸς ᾅδου, τουτέστιν, ἐκ τῆς τοῦ θανάτου καταδυναστείας, 
καὶ ὁ τῆς λυτρώσεως τρόπος ὁ Χριστοῦ
νοεῖται θάνατος. Ἀνέτλη γὰρ ἑκὼν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπὶ ξύλους σφαγὴν, καὶ τεθριάμβευκεν ἀρχὰς καὶ
ἐξουσίας, προσηλώσας αὐτῷ τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον. 
Τότε γὰρ, τότε καὶ «Πᾶσα μὲν ἀνομία τὸ ἐξ
αὐτῆς ἐνέφραξε στόμα·»κατήργηται δὲ καὶ τὸ τοῦ
θανάτου κράτος, ἐξῃρημένης τῆς ἁμαρτίας· αὕτη
γάρ ἐστιν ἡ τοῦ θανάτου νίκη, καὶ τὸ κέντρον τοῦ
ᾄδου. Οὕτω καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν ἡρμήνευσε Παῦλος.
Ἔφη γὰρ, ὅτι τόδε «Κέντρον τοῦ θανάτου ἐστὶν ἢ
$0=71 $8=162 $9=1
Χριστῷ, φαίημεν ἂν εἰκότως καὶ ἡμεῖς αὐτοί- «Ποῦ
ἡ νίκη σου, θάνατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ᾅδη; Θεὸς
γὰρ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων; Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ
ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν,» μᾶλλον δὲ «δοὺς ἑαυτὸν εὐι
σοδμεμταμυ ἵ ὑξοιμ ρμορασγμι.
πάντων,» εἷς ὁ πάντων ἀξιώτερος, δι’ οὗ καὶ ἐν ᾧ πεπλουτήκαμεν, τὸ ἀναφοιτῆσαι
πάλιν εἰς ἀφθαρσίαν.
Παράκλησις κέκρυπται ἐξ ὀφθαλμῶν μου.
σιότι οὗτος ἀναμέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ.
ΡΝΒʹ. Ἀναγνωσόμεθα τοῦ προκειμένου τὸν πρῶτον 
στίχον κατ’ ἐπερώτησιν, καὶ ὑποστιγμὴν, καί τί
τοιοῦτον ἡμῖν ὑπεμφῄνειεν ἂν, ὀρθῶς νοεῖν ᾑρημένοις. 
Κατηῤῥώστησε, φησὶν, ἡ ἀνθρώπου φύσις, τὸ
πολυειδὲς εἰς ἁμαρτίαν, καὶ ἀπονένευκεν οὐ μετρίως
εἰς τὸ πλημμελές. Ταύτῃ τοι δικαίως κατεδικάσθη
θανάτῳ. Εἶτα τίς ἔσται τῆς ἐπικουρίας ὁ τρόπος τοῖς
τοῦτο παθοῦσιν, ἢ ὅπως ἂν διακρούσαιτο τὸ συμβεβηκὸς, 
αὐτὸς ἐγὼ διασκέψομαι, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ
ὁρίσας ἔχω. Ἢ ἄρά τις ἐστὶν ἐν ὑμῖν, φρενοβλαβείας
εἰς τοῦτο προσήκων, ὡς οἴεσθαί τε, καὶ λέγειν, ὅτι
παρακλήσεως καὶ παραμυθίας ἐστί τις τρόπος, ὃν ὁ
θεῖός τε καὶ ἀκήρατος οὐχ ἑώρακε νοῦς; Εἰμὶ γὰρ
τεχνίτης, ἄναλκίς τε πρὸς οὐδὲν, ἀλλ’ εὖ οἶδα πάντα,
καὶ ἀμελλητὶ κατορθῶ τὸ δοκοῦν. Καίτοι, φησίν,
«οὗτος ἀναμέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ.» Προαπαγγέλλει 
δὲ διὰ τούτων ἡμῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ πάντων παράκλησις, ὁ
τῆς θεραπείας τρόπος, αὐτὸν προώρισεν ὁ Πατὴρ πρὸ
χρόνων αἰωνίων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν τοῖς τῷ θα.
νάτῳ κεκρατημένοις. Αὐτὸν ἔφη διαστέλλειν ἀναμέσον 
ἀδελφῶν. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; αὐτοῦ λέγοντος
ἀκηκδαμεν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ·
«Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν.
Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Τῇλθον
γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ
τῆς πενθερᾶς αὐτῆς, καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ
οἱκειακοὶ αὐτοῦ.»Καὶ πάλιν τὰ ἐσόμενα προαπαγγέλλων 
τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς· «Παραδώσει, φησίν,
ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ ἐπαναστήσεται
πατὴρ ἐφ’ υἱούς.» Ἐπειδὴ γὰρ τὴν τοῦ διαβόλου
καθήρηκε τυραννίδα, καὶ τῶν τῆς εἰδωλολατρίας
ἐξείλετο βρόχων τοὺς πεπλανημένους, κατέδησεν
οὕτως πρὸς ἀγάπην τὴν πρὸς ἑαυτόν, ὡς καὶ φυσικῆς 
ἀλογῆσαι φιλοστοργίας τοὺς πεπιστευκότας, καὶ
ἀδελφοὺς ἀνῄνασθαι, καὶ πατέρας, καὶ οἴκους, καὶ
γένη, καὶ ἀποχρήσειν αὐτοῖς εἰς ἅπασαν εὐθυμίαν,
τὸ προσκεκλῆσθαι τῷ Χριστῷ. Καὶ γοῦν καὶ ὁ μαἘπάξει 
καύσωνα ἄνεμον Κύριος ἐκ τῆς ἐρήμου
ἐπ’ αὐτὸν, καὶ ἀναξηρανεῖ τὰς φλέβας αὐτοῦ.
Αὐτὸς καταξηρανεῖ τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ πάντα
τὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ.
ΡΙϛʹ. Μεθίστησι μὲν τὸν λόγον ἐπ’ αὐτὸ τὸ τοῦ
κάριος Δαβὶδ, ὡς ἐκ προσώπου τῶν τοῦτο κατορθ,
καὶ μήτηρ μου ἐγκατέλιπόν με, ὁ δὲ Κύριος προσελάβ
$0=71 $8=163 $9=1
μείατι, γαμιοσισ σμειτο ει φειωὶ θμείειμ σοι- Α θανάτου πρόσωπον, ἀνέμῳ δὲ νότῳ, καὶ καύσωνι
παρεικάζει Χριστὸν, ὃν καὶ ἐκ τῆς ἐρήμου, φησίν,
ἐνεχθήσεσθαι κατὰ καιρούς. Χρὴ δὲ εἰδέναι, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων, ἐκεῖνο, ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἡ χνώρα
πλατεῖαν καὶ ἀκατάληπτον ἔρημον ἔχει, κειμένην
ἐν μέρεσι τοῖς νοτιωτάτοις· κἂν εἰ συνέβη ποτὲ τὸ
ἐκεῖθεν ἄνεμον κατενεχθῆναι ῥαγδαίως, περιδεεῖς
ἦσαν οὐ μετρίως, ἀναινομένης τῆς χώρας. Δοκεῖ δὲ
τισι καὶ αὐτὰς τῶν ὑδάτων τὰς ἐν τῇ γῇ φλέβας
ὀκνηροτέρας ποιεῖσθαι τὰς χορηγίας, καὶ ταῖς τοῦ
βιαίου καὶ πυρώδους πνεύματος προσβολαῖς ἀνακόπτεσθαι. 
Οὐκοῦν ἐξ ὧν ἴσασι, καὶ πεπείρανται,
ποιεῖται τοὺς λόγους. Ἐπενεχθήσεσθαι δὴ οὖν τῷ
θανάτῳ Χριστὸν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἔφη λόγος ἀνέμῳ
καύσωνι παραπλήσιον, ὃς πάσας αὐτοῦ τὰς πληγὰς
ὃ καὶ τὰς φλέβας καταξηρανεῖ. Ἐπιμένει οὖν τῇ τροπῆ.
καὶ μάλιστα ὀρθῶς, καὶ ὡς ἀπό γε τοῦ συμβαίνειν
εἰωθότος, τὴν τοῦ μυστηρίου ποιεῖται δήλωσιν. Ολέβας 
δὲ, καὶ πηγὰς τοῦ θανάτου, τοὺς τῆς ἀπωλείας
τρόπους εἶναί φαμεν, ἤτοι τὰς πονηρὰς, καὶ ἀντικειμένας 
δυνάμεις. Δι’ αὐτῶν γὰρ ὥσπερ τὴν τῶν
ἀεὶ κατὰ καιροὺς ἀπολλυμένων χορηγεῖται πληθύν.
Οὕτως νοήσεις καὶ τὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ
Σκεύη γὰρ ἀπολλύοντα τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ θανάτῳ 
τίμια φαίη τις ἂν εἰκότως, ἢ τὰς πονηράς, καὶ
ἀντικειμένας δυνάμεις, ἤγουν ἀνοσίους τινὰς τῶν ἐπὶ
γῆς, τῆς ἐκείνου δυστροπίας θεραπευτὰς, καὶ προσαπολλύντας 
ἑαυτοῖς ἑτέρους. Πνεύσαντος δὴ οὖν τοῦ
καύσωνος, ἅπασα, φησὶν, ἡ τοῦ θανάτου ξηρανθήσεται 
γῆ. Πεποίηται δὲ πάλιν ὡς ἐκ μεταφορᾶς ὁ
Ἀ λόγος. Ὅμοιον γὰρ, ὡς εἰ καὶ λέγοι τυχόν· Κατεβόσκετο 
μὲν ὥσπερ τι χωρίον ὁ θάνατος τοὺς ἐπὶ τῆς
ος. Ἀνῄρηται γὰρ ἡ φθορὰ προθέντος ἅπασι τοῦ Χριστοῦ τὴν ζωήν, καὶ παλινάγρετον ἐφέντος
ποιεῖσθαι τὴν ἀφθαρσίαν.
κεαΔ. ΚΔʹ.
Ἀφανισθήσεται Σαμάρεια, ὅτι ἀνέστη πρὸς
τὸν Θεὸν αὐτῆς. Ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται αὐτοί,
καὶ τὰ ὑποτίτθια αὐτῶν ἐλαφισθήσονται, καὶ αἱ
ἐν γαστρὶ ἔχουσαι αὐτῶν διαῤῥαγήσονται.
ΡΝΖʹ. Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπὶ Χριστῷ λόγον, 
καὶ τῆς καθόλου λυτρώσεως τὸ μυστήριον προαπηγγιλκὼς 
ὁ μακάριος προφήτης, ἐποιμώζει πάλιν
ταῖς τῶν προσκεκρουκότων συμφοραῖς, μόνον δὲ οὐχ´
Ὁ καὶ κατολοφύρεται τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ. Μετὸν γὰρ
ἀπόνασθαι, φησὶ, καὶ σφόδρα πλουσίως, τῶν ἐξ ἡμε
ρότητος ἀγαθῶν, αὐτόμολοι δεδραμήκασι πρὸς τὰ ἐξ
ὀργῆς ἐσόμενα κατ’ αὐτῶν, διά τοι τὸ ἀντεξάγειν
ἐλέσθαι Θεῷ, καὶ δεσποτικοῖς προστάγμασι τὸ ἴδιον
ἀντεγεῖραι θέλημα, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀντιτετάχθαι
δοκεῖν, ἢ καὶ ἐν μοίρᾳ γενέσθαι τῶν ἀνθεστηκότων
αὐτῷ κατὰ ἀλήθειαν. Τοιγάρτοι φειδοῦς ἀπάσης
ἐξῃρημένης ἔργον μὲν ἔσονται ῥομφαίας αὐτοί· ξένιοι 
δὲ τῆς ἀπανθρωπίας ἐπινοηθήσονται τρόπο.
κατά γε γυναίων καὶ τέκνων. Ὁμοῦ γὰρ τοῖς ἀρτιγενέσι 
νηπίοις πρόωρον ὑπομενοῦσι θάνατον καὶ τὰ
οὔπω κεκλημένα πρὸς τὸ εἶναι καὶ ζῇν. Καὶ φθάσει
τὴν δι’ ὠδῖνος πρόοδον τῶν πολεμίων τὸ ξίφος. Πικρὸν 
οὖν ἄρα τὸ ἀντιτάττεσθαι Θεῷ, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον, καὶ δι´ αὐτῆς ὁρᾶται τῆς πείρας,
$0=71 $8=164 $9=1
Ἐπιστράφηδι, Ἰσραή?, πρὸς Κύριον τὸν Θεόν
σου, διότι ἡσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις σου. Δάβετε 
μεθ´ ἑαυτῶν λόγους, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν. Εἴπατε αὐτῷ, ὅπως μὴ
Πάβητε ἀδικίαν, καὶ λάβητε ἀγαθὰ, καὶ ἀνταποδώσομεν 
καρπὸν χειλέων ἡμῶν. Ἀσσοὺρ οὐ μὴ
σώσῃ ἡᾶς, ἐφ´ ἴππον οὐκ ἀνασησόμεθα. Οὐκ
ὅτι μὴ εἴπωμεν· Θεοὶ ἡμῶν,τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν 
ἡμῶν.
νιʹ. ὐ μετρίως ἄν τις ἀγάσαιτο κὰν τῷδε δὴ
πάλιν τοῦ προφήτου τὸ εὐτεχνὲς, καὶ τοῦ λόγου τὴν
οἰκονομίαν. Πεποίηται γὰρ ἀγιοπρεπῶς, καὶ ἔστι
τῆς ἄνωθεν μυσταγωγίας ἔμπλεως. Προαναπεφώνηκε 
μὲν γὰρ τὴν ἐσομένην διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν,
καὶ ὅτι κατὰ καιροὺς ἐκπονήσει θάνατος, καὶ ἀργήσει 
τὸ κέντρον τοῦ ᾅδου. Καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι παρα
κλήσεως καὶ παραμυθίας τρόπος ἂν νοοῖτο παντελῶς
οὐδεὶς, ὃς οὐκ ἐγνώσθη Θεῷ. Καὶ τὸ μετὰ τοῦτο συμβουλεύειν, 
ἦν ἀναγκαῖον τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς
τελοῦντα λοιπὸν φρονεῖν τε καὶ δρᾷν, καὶ οἰονεὶ πρὸς
ἀνάνηψιν ἀνακομίζειν ἐπείγεσθαι τοὺς μεμεθυσμένους 
οὐκ ἐξ οἵνου ποθὲν, ἐκ φιληδονίας δὲ μᾶλλον
κοσμικῆς, καὶ τοῦ προσκεῖσθαι φιλεῖν ταῖς τῶν δαιμόνων 
ἀπάταις. Ἵνα τοίνυν μὴ ταῖς εἰς χρηστότητα
καὶ φιλανθρωπίαν ὑποσχέσεσι πρὸς τὸ ῥᾴθυμον
ὑπτιούμενοι, τὸν σωφρονίζειν εἰδότα παρ’ οὐδὲν
ποιοῖντο λόγον, ταύτῃ τοι χρησίμως πρὸς ὑπόμνησιν
αὐτοὺς τῶν δεινῶν ἀναφέρει πάλιν, καὶ ἀναφανισθήσεσθαι 
μὲν τὴν Σαμάρειαν εἰπὼν, ὅτι ἀντέστη πρὸς
τὸν Θεὸν αὐτῆς, εἶτα τούτοις ἐκεῖνα προστιθείς, ἃ
δὴ μάλιστά γε καταδεδίττεσθαί τε καὶ ἀνιᾷν οὐκ
ἀνικάνως ἔχοντα φαίνεται τοὺς ἀκροωμένους. Νήπια
μὲν γὰρ ἐδαφισθήσεσθαί φησι· συνδιολεῖσθαι δὲ τοῖς
ἐμβρύοις καὶ αὐτὰς τὰς μητέρας, οὔπω τῆς λαγόνος
ἐξενεγκούσας εἰς φῶς τὸ πολύτευκτον ἄνθος. Προ.
καταπτοήσας δὴ οὖν τοῖς δείγμασιν, ἐπὶ καιροῦ
λοιπὸν ταῖς τῶν νουθετουμένων καρδίαις τὸν καλοῦντα
πρὸς μετάγνωσιν ἐνίησι λόγον, ὅτι χρὴ παλινδρομεῖν,
καὶ πρὸς Θεὸν ἐπανήκειν εὖ μάλα παραφωνῶν. Λέγων 
δὲ, ὅτι «Ἡσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις σου,» δίδωσι 
νοεῖν, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως συγκαταλήξει
ταῖς ἀδικίαις καὶ τὸ ἀσθενεῖν αὐτοὺς, καὶ τοῖς τῆς
ἀποστασίας τρόποις, εἰ ἐκ μέσου γένοιντο, συνοιχή
σεται καὶ τὰ δεινά. Τὸν δέ γε τῆς πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῆς 
καταλειαίνει τρόπον. Ἔσεσθαι γὰρ ἐν ἀμείνοσι, 
καὶ ἐν φειδοῖ τῇ παρὰ Θεῷ τοὺς ἡμαρτηκότας
εὖ μάλα φησίν, οὐ τὰ ἐκ πλούτου προσάγοντας, οὐ
χρυσὸν ἀναθέντας, οὐ σκεύεσιν ἀργυροῖς τιμᾷν ᾑρημένους, 
οὐ βουθυσίαις, οὐ μήλων σφαγαῖς εὐφραίνοντας, 
ἀλλ´ εἰ χαρίσαιντο λόγους, καὶ εὐστομεῖν
ἔλοιντο τὸν τῶν ὅλων δεσπότην ἐκμειλισσόμενοι.
«Λάβετε γὰρ μεθ’ ἑαυτῶν λόγους, εἴπατε τῷ Θεῷ,
ὅπως μὴ λάβητε ἀδικίαν, καὶ λάβητε ἀγαθά,» τουτέστιν, 
ἵνα μὴ ταῖς ἀδικίαις ἰσομέτρως κολάζησθε
καταπλουτῆτε δὲ μᾶλλον, ταῖς τῶν ἀγαθῶν χορηγίαις, 
ἐπαγγείλασθε δὲ προσκομίζειν αὐτῷ τὰ ἀπὸ
κειλέων, χαριστηρίους ᾠδάς, καὶ ἐξομολόγησιν
Γλώσσης γὰρ τὰ τοιάδε καρποί. Πλὴν ἐκεῖνο βοᾶτε,
φησί, καὶ ἀραρότως ἐπαγγέλλεσθε, ὡς οὔτε ἐρεῖτε
$0=71 $8=165 $9=1
προεπταισμένων, καλοῦσα ποὸς ἡμερότητα τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν, τὸν διὰ φωνῆς προφήτου λέγοντα
· «Ἀποστροφῇ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν, οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἔσονται ὑμῖν εἰ
κόλασιν ἀδικίας.»
ἔντοιυει, σι θεο εσι- μ«εοὶ ἡμῶν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν.» Ἦσαν γὰρ
οὗτοι τῆς ἀποστασίας οἱ τρόποι. Διὰ ταῦτα προσ
κεκρούκασιν, ὅτι καὶ λελατρεύκασιν εἰδώλοις, καὶ
τὸν ἀεὶ σώζοντα Θεὸν ἀτιμάσαντες, ταῖς ἐξ ἀνθρὼ
πων ἐπικουρίαις προσνενεμήκασι τὴν ἐλπίδα. Καὶ
πολεμούντων μὲν αὐτοῖς τῶν Αἰγυπτίων, ἐπεκαλοῦντο
τὸν Ἀσσύριον. Ἀσσυρίων δὲ πάλιν ὅπλα κατὰ τῆς
Σαμαρείας ᾑρμένων, κατεμισθοῦντο χρήμασι τοὺς
τῶν Αἰγυπτίων ἱπποτοξότας, ἤγουν ἐν τοῖς πολέμοις
ἐππικῆς ἐπιστήμονας. Ταύτῃ τοι καὶ ἥκουον Θεοῦ
λέγοντος ἐναργῶς· «Οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς Αἴ
γυπτον ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ’ ἵπποις πεποιθότες, καὶ
ἐφ´ ἅρμασιν.» Ἐγελῶντο δὲ, καὶ μάλα δικαίως
προασπιστὴν ποιεῖσθαι σπουδάζοντες Αἰγύπτιον ἄν
θρωπον, καὶ οὐ Θεὸν, «ἵππων σάρκας,» κατὰ τὸ
ἐ γεγραμμένον. Οὐκοῦν ἀποφοιτᾷν ἐπαγγέλλονται καὶ
τοῦ λατρεύειν εἰδώλοις, καὶ τοῦ τὰς ἐλπίδας ἐπ’ ἀνθρώποις 
ἔχειν ἔτι. Ἐπανόρθωσις δὲ αὕτη τῶν ἤδη
ρ ἀν σοί, ἀλεισει ὀρφανόν,
ΝΘʹ. Τοῦ προφήτου φωνὴ, προτρέποντος εἰς
ιστάντος ἐναργῆ, καὶ τὸν ὅκνον ὑποτεμνομένου τοῦ
μεταγινώσκειν ἐθέλοντος. Μὴ γὰρ ἐνδοιάσῃς, φησὶν
ὦ Ἰσραὴλ, ὅτι τεύξῃ τῶν κατ´ εὐχὴν εἰ προνομίσειας
τὴν μετάγνωσιν. Ὁ γὰρ ἐν σοὶ Θεὸς ἐλεεῖν οἶδε, καὶ
ἐ κατοικτείρειν ὀρφανούς. Οὕτω ποῦ φησι καὶ ὁ θεὶ
σπέσιος Δαβίδ· «Ὀρφανὸν καὶ χήραν ἀναλήψεται,
ἐξ ἑνὸς, οἶμαι, πράγματος, ἤγουν ἐκ προσώπων τῶν
ὅτι μάλιστα κατελεεῖσθαι πεφυκότων τῆς θείας τε
καὶ ἀποῤῥήτου φύσεως καταδεικνὺς τὸ φιλάνθρωπον. 
Εἰ δὲ βούλοιτό τις τῆς ὀρφανίας τὸ χρῆμα, καὶ
αὐτῷ καταγράφειν τῷ Ἰσραὴλ, ἀπώλισθε γὰρ μονονουχὶ 
Πατρὸς τοῦ Θεοῦ, καίτοι λέγοντος ἐναργῶς,
«Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,» φαίην ἂν ἔγωγε
καὶ τῇδε νοεῖν ὀρθῶς. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τεθαῤῥηκότας
ὡς ἀγαθός τέ ἐστι, καὶ πρόχειρος εἰς φιλανθρωπίαν
ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ἀοκνότατα μετανοεῖν, καὶ ταῖς
εἰς τὸ ἄμεινον ἐπανορθώσεσι, τὰς τῶν ἤδη προεπταισμένων 
ἀπολύειν αἰτίας.
Ἰάσομαι τὰς κατοικίας αὐτῶν, ἀγαπήσω αὐτοὺς 
ὁμολόγως, ὅτι ἀπέστρεψεν τὴν ὀργήν μου
ἀπ’ αὐτῶν.
ΡΕʹ. Εἰσκεκόμισται γείτων εὐθὺς, μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ ἀγχίθυρος ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος, ἰᾶσθαί τε τοὺς
ἠσθενηκότας ὑπισχνουμένου, καὶ ὁμολόγως ἀγαπᾷν,
τουτέστιν, ὁμολογουμένως καὶ ἀκρύπτως ἤδη λοιπὸν
ἐνεργοῦντα τὰ ἐκ φειδοῦς καὶ ἀγάπης φαίνεσθαι.
καὶ τὴν παντὸς ἐπίδοσιν ἀγαθοῦ. Δηλοῖ δὲ πρὸς
τούτοις, ὅτι καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς κατέληξεν ὀργῆς, καὶ
τῆς αὐτῷ φιλητῆς οὐκ ἀποδημήσει φιλανθρωπίας.
Ἕοικε δὲ πάλιν ὁ λόγος ἡμῖν ἐν τούτοις, οὐ μόνης
διαμεμνῆσθαι τῆς τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐπιστροφῆς, 
συνεισκομίζειν δὲ μᾶλλον καὶ τὴν τῶν
ἐθνῶν κλῆσιν· ὅτι μὴ πάντες οἱ ἐξ Ἰτραὴλ οὗτοι
$0=71 $8=166 $9=1
στεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ. Οὐκοῦν συνεισφέρεται 
καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν κλῆσις, καὶ πρὸς Θεὸν
οἰκείωσις ἐν Χριστῷ, διὰ πίστεως καὶ ἁγιασμοῦ.
οομκεατΑμῖθε Γ θσΕάμ ΝΚοΡΠετΑμ.
Κατασημαίνεται δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἡ τῶν πνευματικῶν χορηγία
λον δὲ ὅτι τῆς ἐν Χριστῷ.
Ἔσομαι ὡς δρόσος τῷ ἸσραήΔ.
Πάντως που καταπιαίνουσα, καὶ καταρδεύουσα τὸν
νοῦν τῶν κεκλημένων εἰς μετάγνωσιν, τῇ ἄνωθεν
παρακλήσει. Δῆλον δὲ ὅτι τῇ Πνεύματος· ἄνωθεν
γὰρ ἡ δρόσος.
Ἀνθήσει ὡς κρίνον.
Ἐκδώσει, φησὶ, τὸ εὐῶδες ἐν Χριστῷ, καὶ τῆς
ἔσται λοιπόν.
Καὶ βαλεῖ τὰς ῥίίας αὐτοῦ ὡς Αίβανος, πορεύσονται 
οἱ κλάδοι σου.
Ὅτι μὴ εὐκατάσειστος τῶν πιστευόντων ὁ νοῦς,
οὐδὲ οἷον ἕτοιμος εἰς τὸ νικᾶσθαι πνεύμασι πονηροῖς,
διὰ τούτου δηλοῖ. Ἔσται γὰρ οὕτως ἀσφαλής, καὶ
ἐρηρεισμένος, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸ τοῦ Λιβάνου
φυτὸν, ὃ καθίησι μὲν εἰς βάθος πολὺ τὴν ῥίζαν· τοῖς
γε μὴν ἄνωθεν κλάδοις, οὐ μετρίως εὐρύνεται. Σπαταλώσης 
γὰρ τῆς ῥίζης, ἀδραί που πάντως εἰσὶ καὶ
αἱ τῶν ὀρπήκων ἐκδόσεις.
Καὶ ἔσται ὡς ἐλαία κατάκαρπος.
Ἀειθαλὴς δηλονότι καὶ εὔκαρπος, τοιοῦτον γὰρ τὸ
Καὶ ὄσφρανσις αὐτοῦ ὡς λιβάνου.
Εὐοσμότατον κομιδῇ τοῦ λιβάνου τὸ χρῆμα. Ταύτῃ 
τοι καὶ ὡς ἱερὸν τῷ Θεῷ, καὶ ὁ Μωσέως αὐτὸ
κατεχρησμῴδησε νόμος. Λιβάνῳ γὰρ δεῖν καταπάττεσθαι 
τὴν προσαγομένην σεμίδαλιν εἰς θυσίαν,
διετύπου πολλαχῶς. Εὐώδης οὖν ἔσται, φησίν, ὁ τῶν
κεκλημένων καρπὸς, καὶ εὐπαράδεκτος εἰς θυσίαν τῷ
φιλαρέτῳ Θεῷ.
Ἐπιστρέψουσι, καὶ καθιοῦνται ὑπὸ τὴν σκέπὴν 
αὐτοῦ.
ΡΕϛʹ. Ἀποπαύσονται, φησὶ, τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων, 
καὶ ὑπονοστήσουσιν εὐσθενῶς εἰς τὸ λατρεύειν
Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ ὑπ’ αὐτῷ γενήσονται
μονοτρόπως, οὐ παρ’ ἑτέρου τὸ σώζεσθαι ἀπὸ τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ παρ´’ αὐτοῦ προσδοκῶντες μόνου. Τοῦτό
τοι πληροῦσα καλῶς ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, περὶ τοῦ
πάντων Σωτῆρος, φησίν, ἐν τῷ Ἀσματι τῶν ἀσμάτων-
«Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα, καὶ ἑκάθισα.» Τοῖς
τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν ἐπιφωνείτω λέγων καὶ ὁ θεσπέσιος 
Δαβίδ· «Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε, οὐδὲ
ἡ σελήνη τὴν νύκτα.» Τοῦτο τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐπετελεῖτο 
παρὰ Θεοῦ, νεφέλης αὐτοῖς ἐπισκιαζούσης
κατὰ τὴν ἔρημον, καὶ τὴν ἄνωθεν, καὶ παρὰ Θεοῦ
σκηνὴν ὑποφαινούσης ἀστείως. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα καὶ
τὸ «καθιοῦνται,» φησὶν, ἵνα τὸ βεβηκὸς καὶ τὸ
ἰδρυμένον ἀσφαλῶς τῆς τῶν ἐπιστρεφόντων γνώμης
διὰ τούτου νοῆται.
$0=71 $8=167 $9=1
δήσονται, καὶ μεθυσθήσονται σίτῳ.
Αῦται τῆς ἐπιστροφῆς καὶ τῆς ἐδραιότητος ἀξιόληπτοι 
δωρεαί. Καὶ ζωῆς γὰρ ἔσονται, φησί, τῆς
αἰωνίου μέτοχοι, καὶ ἐν πλεονασμῷ δυνάμεως, δῆλον
δὲ ὅτι πνευματικῆς. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ
«μεθυσθήσονται σίτῳ.» Γέγραπται δὲ, ὅτι «ἄρτος
στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου.» Σώματα μὲν γὰρ ταῖς
καταλλήλοις ἥδεται τροφαῖς. Τυχὴν δὲ ἀνθρώπου
θεῖός τε, καὶ ἄνωθεν διανευροῖ λόγος. Ὅτι γὰρ ἐξ
ἀσθενείας εἰς δύναμιν μεταφοιτήσειεν ἂν, ἐπιστρέφων
ἐκ πλάνης πρὸς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, καὶ ἐκ τῶν τῆς
φαυλότητος βόθρων ἀναθρώσκων εὐσθενῶς εἰς ἔφεσιν
ἀρετῆς, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; Εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς
ἀσθενείας μὲν ἔγκλημα, τὸ ἀναπίπτειν εἰς ῥᾳθυμίας
καὶ εἰς ἡδονὰς κοσμικὰς, καὶ εἰς τὸ προσκεῖσθα
ὃ φιλεῖν ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις. Ἰσχύος δὲ τῆς
πνευματικῆς λαμπρὸν νοεῖται κατόρθωμα. Τὸ ἀγαθουργεῖν 
ἐλέσθαι προθύμως, ἡγεῖσθαί τε πρὸς τούτῳ
τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἄμεινον οὐδὲν, καὶ ἀδιαπτώτως 
ἰέναι μετὰ γοργοῦ τοῦ φρονήματος τὴν εἰς
τοῦτο τρίβον.
Καὶ ἐξανθήσει ὡς ἄμπελος τὸ μνημόσυνον
αὐτοῦ, ὡς οἶνος λιβάνου τῷ Ἑφραῖμ.
ΡΕΗʹ. Ἔφη που Θεὸς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα, τουτέστι, τὴν Συναγωγήν· «Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά 
σε ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθινήν.»
Τάλλει δέ που περὶ αὐτῆς καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν Δαβίδ.
«Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῇρας, ἐξέβαλες ἔθνη,
καὶ κατεφύτευσας αὐτήν. Ὥδοποίησας ἔμπροσθεν
αὐτῆς.» Οὐκοῦν ἄμπελος μὲν εὐκληματοῦσα ὑπῆρἄ 
χεν ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ προσκέκρουκε πολυτρόπως
«Περιεῖλε Κύριος τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ τετρυγήκασιν 
αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν,
Ἑλυμήνατο αὐτὴν ὓς ἐκ δρυμοῦ, καὶ ὄνος ἄγριος
κατενεμήσατο αὐτήν.» Τέθειται γὰρ ὥσπερ εἰς
καταπάτησιν τοῖς ἐθέλουσιν ἀδικεῖν, χοίροις τε καὶ
ὄνοις νομὴ, τουτέστιν, ἡδοναῖς τε καὶ ἀλογίαις. Ταύτῇ 
τοι μεμάρανται. Πλὴν ἀνέθαλεν ἐν Χριστῷ τὸ
μνημόσυνον αὐτοῦ. Δῆλον δέ, ὅτι τοῦ Ἰσραήλ· μνημόσυνον 
δέ φησιν, ὅτι μὴ πάντες πεπιστεύκασιν, ἀλλ
εἰς μνήμην ὥσπερ αὐτοῦ τετήρηται τὸ κατάλειμμα.
Τέγονε δὲ τῷ Ἐφραΐμ, ἤτοι τῷ Ἰσραὴλ παρὰ Θεοῦ
γάρις ὡς οἶνος λιβάνου, τουτέστιν, εὐώδης τε καὶ
λιβάνῳ πρὸς εὐοσμίαν ὀλίγα παραχωρῶν. Ἔστι δὲ
τοιοῦτος ὁ περὶ Χριστοῦ λόγος, καὶ περὶ αὐτοῦ φησιν
δὁ μακάριος Δαβίδ· «Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθοῦπου,
» ᾧ καὶ σφόδρα προθύμως ἐπείγεσθαι προσβαλεῖν, 
ἱερὸς ἡμᾶς παραθήγει λόγος· ἔχει γὰρ ὦδε,
«Φάγετε, καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε οἱ πλησίον.»
Ἀπροσκορῆ γὰρ ἁγίοις τὰ διὰ Χριστοῦ, καὶ εἰς μέθην
ληφθέντα χρησιμώτερα.
Ταὐτῷ ἔτι καὶ εἰδώλοις;
νεο. Εἰ γὰρ γένοιτο, φησίν, ἐν πλησμονῇ, καὶ
μεθέξει τῶν οὕτω σεπτῶν, καὶ ἄνωθεν ἀγαθῶν, ἀποχωρήσει 
παντελῶς τοῦ πλανᾶσθαι θέλειν, καὶ προσκεῖσθαι 
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. Τίνος γὰρ ἔ.
τῶν ἀγαθῶν ὑπάρχων ἐνδεής, τὰ παρ’ ἑτέρου ζητήἡ 
$0=71 $8=168 $9=1
τοιάδε ζήτησις; Τί γὰρ ἡ ἄψυχος ὕλη χαριεῖται
τισιν; οἷς καὶ δικαίως ἐλέγετο παρὰ Θεοῦ, «Εὗ ποιή
σατε, καὶ κακώσατε, καὶ γνωσόμεθα ὅτι θεοί ἐστε.»
Ἀλλ’ οὐδ´ ἂν κακώσειαν ἀνθρώπους τὰ χειρόκμητά
ποτε. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν; οὔτε μὴν χρηστὸν ἢ ὀνησιφόρον 
τι δοῖεν ἂν αὐτοῖς. Οὐκοῦν ἀκουόντων, καὶ
μάλα εἰκότως· «Θεοὶ, οἳ τὸν οὐρανόν, καὶ τὴν γῆν
οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὑποκάτωθεν 
τοῦ οὐρανοῦ τούτου.» Τὸ πεποιηκὸς οὖν
ἄρα, καὶ ἀραρὸς εἰς ἀγάπησιν τὴν ἐπὶ Θεῷ κατασημαίνει 
λέγων, «Τί αὐτῷ ἔτι, καὶ εἰδώλοις;»
Ἐγὼ ἑταπείνωσα αὐτὸν, καὶ ἐγὼ κατισχύσω
αὐτόν.
ΡΟʹ. Ἐγὼ, φησὶ, δύναμαι κακοῦν, οὓς ἂν ἴδοιμι
τῆς εἰς ἐμὲ γνησιότητος περιορῶντας τοὺς τρόπους.
Νευρῶ δὲ δὴ πάλιν τοὺς οἴπερ ἂν ἔλοιντο κατορθοῦν
ἀρετὴν, καὶ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς εἰδέναι Θεόν,
Οὔτ´ οὖν ἡ κάκωσις, ἤτοι τὸ ἀσθενῆσαι τὸν Ἰσραὴν
ἐξ ἐκείνων ἦν· οὔτε μὴν ἡ εἴς γε τὸ δύνασθαι μεταδρομὴ 
δαιμόνων ἂν νοοῖτο δόσις, ἀλλ´ ἔστι θεόσδοτον
ἀγαθὸν, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸ ἀσθενεῖν τῶν ἐξ ὀργῆς
κινημάτων ἀπότευξις ἦν. Σοφῶς οὖν ἄρα, καὶ φιλοθέως 
ὁ μέγας ἡμῖν ψάλλει Δαβίδ· «Ἰσχύς μου καὶθμνησίς 
μου ὁ Κύριος.»
Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυκάζουσα, ἐξ ἑμοῦ ὁ καρπός 
σου εὕρηται.
ΡΟΔʹ. ουτὸν μὲν ἡ ἄρκευθος, δασύ γε μὴν οὕτω,
καὶ εἰς κόμην ἀμφιλαφές, ὡς δοκεῖν εἶναί πως χει
ρόκμητον ὁροφήν, οὔτε ταῖς ἡλίου βολαῖς παραχωροῦσα 
τὴν διάδυσιν, οὔτε μὴν ταῖς ὑετῶν καταφοραῖς
κἂν εἰ ῥαγδαῖοι τῆς γῆς καταχέωνταί ποτε. Ὅτι
τοίνυν ὑπὸ Θεοῦ γεγονότες ἀνεπιβούλευτον ἕξουσι τὸν
ἐπισκιασμόν, ἤτοι τὴν ἐπικουρίαν, ὑπεμφαίνει
λέγων· «Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυκάζουσα.» Ὅτι δὲ
πᾶσα καρποφορία τῶν ὑπὸ Θεῷ γένοιτ’ ἂν οὐχ ἑτέρως, 
ἢ ἐν Χριστῷ, καὶ διὰ Χριστοῦ, πληροφορήσει
λέγων αὐτὸς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι· «Χωρὶς ἐμοῦ
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν,» Λεγέτω δὴ οὖν εἰκότως
ἑκάστῳ τῶν πεπιστευκότων, εἴπερ τις εἴη λαμπρὸς,
καὶ ἀξιάγαστος, καὶ ἐν αὐχήμασιν ἀρετῆς,«Ἐξ ἐμοῦ
ὁ καρπός σου εὕρηται.»
Τίς σοφός, καὶ συνέσει ταῦτα; ἢ συνετός, καὶ
ἐπιγνώσεται αὐτά, διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, 
καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς· οἱ δὲ
ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.
ΡοΒ. Τὸν συνιέντα ταυτὶ σοφόν τε εἶναι, καὶ
συνετώτατον εὖ μάλα φησίν. Ἔκκειται γὰρ οὐχὶ
τοῖς ἐθέλουσιν ἑτοίμως ἐλεῖν ἡ τῶν θείων λογίων
κατάληψις. Ἀλλ’ οὐδ´ ἂν δύναιτό τις συνιέναι παραβολὴν, 
καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν, καὶ
αἰνίγματα, κατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰ μὴ διὰ τῆς ἄνωθεν 
δᾳδουχίας, Χριστοῦ καθιέντος εἰς νοῦν καὶ καρδίαν, 
οἰάπερ ἀκτῖνα λαμπράν, τὴν παρ´ ἑαυτοῦ χάριν
Διδάσκει δὲ, ὅτι τὸ μὲν δύνασθαι διάττειν τὴν ἐπ
εὐθὺ, καὶ ἀνδάνουσαν τῷ Θεῷ τρίβον, ἀταλαίπωρον
κομιδῇ τῆς κοσμιότητος ἐρασταῖς. Οὐκ ἄτραχυ δὲ
$0=71 $8=169 $9=1
μιε τεω σεες σερταῶ. Εαα Πε εὰ ἡμοάνίε θο- Α τὸ χρῆμά ἐστι τοῖς οὐχ ὦδε ἔχουσι γνώμης. Τοὺς μὲν
γὰρ ἡ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίς τε καὶ
προθυμία διανευροῖ, καὶ ἀσχέτῳ φέρεσθαι πείθει
δρόμῳ πρὸς τὸ θέλειν εὐδοκιμεῖν. Τοὺς δὲ ῥοπὴ, καὶ
διάνευσις ἡ εἰς φαυλότητά τε καὶ ἁμαρτίαν, δειλοὺς
καὶ ἀνάνδρους ἀποφήνειεν ἂν, καὶ οὐκ ἔχοντας παρὰ
Θεοῦ τὸ κατορθοῦν δύνασθαι τὴν ἀρετὴν, ὅτι μὴ ἐν
ἀρχαῖς τετιμήκασιν. Οὐκοῦν, εἴπερ ἐσμὲν ἀγχίνοο,
καὶ σοφοὶ, παρὰ Θεοῦ τὸ δύνασθαι δρᾷν ἃ προσῆκεν
αἰτήσωμεν. Χαριεῖται δὲ πάντως, φιλάνθρωπος ὤν
καὶ πνευματικῆς ἰσχύος ἐκπλήσει διὰ Χριστοῦ. Δι
οὗ καὶ μεθ´ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν
ΤΟΥ Ε Αοῖκ ΠΑΤιΟΣ Πῖωῖν
ζΥΕΓΑΑΟΥ
ΛΡxiΕiiΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΡΙΑΣ.
ἘΕΚΓἘαιΣ ΥΠομμαμείμα
ΟὐΥΥΡΕΚε Τοκοε Π.
ΕΣΤΟ ΠΟΦiΥΥνΠΑ
ϛ.Β.Ν. ΟΥΚiΡΕ
ΑΕκΑΝΟΚικ ΛμιΞριθΡί,
iΗΟΕΡΕΜ ΡΚΟΡiΕΤΑΗ ΟὐΜΜΕΝΤΑΚiς.
ᾧΚΟΕi.
ὧυε σάσ μυίω ἰσίάστίι, αναὶ αἰἰάμαμῖμμι 
σἰεστίε τοᾳμίοσσετο Πουστίι, Βομειαι ροῖτο ἰεοίαι,
ημοημε [ εεωόεις σειισιιίαω ἰοσαιμω. «ΒαιμΡΟΟΙγΟς.
Προφητεύει μὲν ὁ θεσπέσιος Ἰωὴλ ἐν χρόνοις, ὡς
ἔοικε, καθ’ οὓς ἂν νοοῖντο καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ τεταγ
μένοι, τὸν Ἰσηὲ δέ φημι, καὶ μέντοι καὶ τὸν Ἀμὼς
Δοκεῖ γὰρ Ἑβραίοις οὐ μετά γε τὸν Μιχαίαν, ἀλλ
ἐκείνοις αὐτὸν συντετάχθαι δεῖν. Καταγορεύει δὲ, ὡς
γέ μοι φαίνεται, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ πλείστην ὅσην
αὐτῶν ποιεῖται καταβοήν, ὡς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀγερωχίας 
ἱγμένων ἀποπληξίας τε καὶ ἀναλγησίας, ὡς ὑπὸ
μηδενὸς τοπαράπαν ἀνακόπτεσθαι τῶν κακῶν, μήτε
μὲν ταῖς οὕτω συχνῶς, μονονουχὶ δὲ καὶ στοιχηδὸν
ἐπενηνεγμένοις ἡττᾶσθαι συμφοραῖς, καίτοι χρόνοι
μηδενὸς παρεισδεδυκότος, καθ’ ὃν ἀναφαίνοιτό τις
ἀνάπνευσις τοῦ κακοῦ, κἂν γοῦν βραχεῖα, γεγενη
μένη. Εὑρήσομεν δὲ καὶ Ἡσαΐαν διὰ τῶν ἴσων λὰ
$0=71 $8=170 $9=1
γων ἐρχόμενον. Ἔφη γάρ· «Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύίριος 
Σαβαὼθ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπέβαλε τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπ’ αὐτούς.» Καὶ μετ’ ὀλίγον· «Ἐν
πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, ἀλλ’ ἔτι
ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλή.» Συνίης, ὅπως τοῦτο κἀκεῖνο
πεπόνθασι, καὶ ἡ τοῦ παίοντος χεὶρ ἀπομεμένηκεν
ὑψηλὴ, ὡς ὅσον οὔπω καὶ ἑτέρας αὐτοῖς ἐπαπειλοῦσα
πληγάς. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ τῶν παθῶν δυσίατα
οὐ μιᾶς ἔσθ’ ὅτε δεῖται τομῆς, ἀλλ’ ἔτι πλειόνων
οὕτω καὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς εἰς ἔξιν ἥκων ἀναλγησίας, 
συχνοτέρας δεῖται πληγῆς, ἀνακομιζούσης μόλις 
εἴς γε δύνασθαι λοιπὸν ἀναμαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸ
τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ἔοικε τοίνυν Ἰωὴλ, ὡς ἐπὶ πλείσταις 
ἤδη πληγαῖς ἀνουθετήτου μεμενηκότος τοῦ
Ἰσραὴλ, ποιεῖσθαι σοφῶς τὴν ἐπίπληξιν. Συμβουλεύει 
τε ἅμα, τὰ αἰσχίω μεθέντας, μεταφοιτᾷν ἐλέσθαι
πρὸς τὸ ἡδύνον Θεόν. Προσεπάγει γε μὴν καὶ τῶν
ὅτι μάλιστα φιλτάτων αὐτοῖς τὴν ὑπόσχεσιν, εἴπερ
ἔλοιντο μετανοεῖν. Καὶ ὅτι χρηστῷ, καὶ ἡμερωτάτῳ
περιτεύξονται τῷ Δεσπότῃ, δίδωσι θαῤῥεῖν. Οὗτος μὲν
οὖν ὅλος τῆς προφητείας ὁ σκοπός. Ἔκαστα δὲ τῶν
ἐφ´ ἑξῆς ἀνὰ μέρος ἐροῦμεν, ταῖς τῶν προκειμένων
θεωρίαις ἑπόμενοι.
ΡΟΚΟΣ ΠΟΤΟΣ.
ΚΕΦΛΑ. Αʹ.
Λόγος Κιρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ἰωὴλ, τὸν
τοῦ Βαθουήλι
Βʹ. Λόγον Θεοῦ φησι γεγενῆσθαι πρὸς ἑαυτὸν ὁ
προφήτης, ἵνα τῇ προφητείᾳ τὴν πίστιν προσνέμωμεν, 
ἀραρότως διακείμενοι, καὶ τεθαῤῥηκότες, ὅτι
πάντως εἰς πέρας ἐκβήσεται τὰ προηγγελμένα. Πρὸς
τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Οἱ
λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.» Χρῆμα γὰρ οὐχὶ ψευ
δοεπὲς ἡ ἀλήθεια, καὶ ὅπερ ἂν λέγῃ ὁ Θεὸς, ἀτρεκὲς
ἔσται πάντως. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἱστῶν ῥήσεις παιδὸς 
αὐτοῦ, καὶ τὴν βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἀληθεύων. 
Οὐκοῦν εὐτεχνέστατα, καὶ σοφῶς ἐξαιτεῖ τὴν
πίστιν τοὺς ἀκροωμένους, ὅτι μὴ κατά τινας εἴη ψευδοεπὴς, 
ἢ ἐκ καρδίας τὸ δοκοῦν ἀναφέρων, ἀλλ´ ἐκ
στόματος Κυρίου λαλῶν ἐν πνεύματι, σαφέστατα διει.
πών. Πρόσκειται δὲ ἀναγκαίως «ὁ Βαθουὴλ,» ἵνα
μή τις ἕτερος παρ’ αὐτὸν νοοῖτο τὸν Ἰωήλ. Πολλο
μὲν γὰρ ἀναμφιλόγως τῇ τοιαύτῃ κλήσει κατωνομάζοντο
· γεγόνασι δὲ οὐ πάντες ἐκ Βαθουήλ. Ἀσφαλείας 
δὴ οὖν, ὡς ἐγῷμαι, χάριν προσενήνεκται πάλιν
ὁ Βαθουήλ.
Ἀκούσατε ταῦτα, οἱ πρεσβύτεροι, καὶ ἐνωτῷ
σασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν· εἰ γέγονε 
τοιαῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἢ ἐν ταῖς
ἡμέραις τῶν πατέρων ὑμῶν. Ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς
τέκνοις ὑμῶν διηγήσασθε, καὶ τὰ τέκνα ὑμιῶν
τοῖς τέκνοις αὐτῶν, καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν εἰς γενεὰν 
ἑτέραν.
Γʹ. Ἀποφέρει πρὸς ἀρχαιότητα καιρῶν τε καὶ
τέταχε, πότε δὴ ἄρα καὶ ἐπὶ τίσι τεθέανται τὰ ἴσα.
«σει, ἵηιι, ἵτοι Γοωίε δυθσοι ίῳ ροφυίυι εμμμ,
οἱ οκἰσι μεσσρος ο,» σἰο. Ει
ρωμίο ροει ««ἐν Νἱε οπιωίὺμε μου ἢβᾷ σει ενειευΤτοι 
σἷᾶ, εσὰ εαο αμις οἷ σασσίος θν.» Δωίεει.
αἰνατιίε ἡμουοο ο οἰἰμάᾳσ ποίω μοτροσεῖα.
μσυμε μείσιιε σάλωσ εερομεα υσιωσμεστίι, ἀμες
[αιωίαια ρἰασιό μονεε ἰωΠίαιμια. Οσιιωιιιοάμι
σμσὰ οτὺοε σμταια ἀοε σοι υμαια ἰσμια
φουιίομσι, κα οίτσε ἱιστμι μοσσεεσ σει αἀμι]
ὑστα, Τα μισμά μμμαμα, ἰλοἰοιιία ἰοιυοῖο ευουταια, 
Γεαυσυιίοτί μίωξα ἰσυφουάε οεἰ, αἱἰαμάσιι,
τυνοσαῖς, ἀσ Πμίεμιο Πἴεοστε ισαι ιο μασῖο Π
ροείστωι μασς εμσε ὑστασάμαίις. Υίσιως εἴωυ
Ἐυοί ἰτασίιος, ἰοπαυαω ισοιρίωτίρμε σἶσσι!
νωωστίρμε σλωοιο ἴοσμα μεσά τοίημσιίῳι
Ὁ εαμίσμισι οὐίμτσατε. βυαάοι σι σα Πε σπρίυσἰσαάα, 
μ Βομ ἰουίαμε, εἰ τοῖμμ οὐισιεείιωα.
τμα βτοιίσει σμρίί, εἰ οὐ μαιϊισμα άτο εὐ
τιλμστίαι, μἰαιασμιεείασηυσ τε πιεεῖιαο θυιίωι
μειτος, Πύμσίαι ἰει. Λίᾷμε δἰς ἰοίε βτορμσιίν
ετουμε ἂὐ Κμίε δεί. Βσίασους εἰμαμία, οὐ ἂμο ὑτοοοείια 
ειῒοτάς συμεἰάσταμίος, ρατιἰσμἰαιίω σκ
ψίμεις εβειούίεωυς.
ΡΟΜΡῦ ΡΗΟΗ.
ΟΑΒ.i
γεις. iθεσθαν Βοπείκί φμοά αίεεἰσάλοσί,
Κίίω Βαίμμεί.
iʹ Τούύιι θαί αά σς ἴειμι σἷι φἴουμαις μι
παισιομε ἰιε Πάσι ἰίαμιμς, σμλιίε τι
ἁσται σΕυσιί, εἰ οομθάσαϊσα, οιιμίο αμα φιαιιμωΠίας, 
ονοίιιτο. Π Κος μοε ἴσιι δεἰταίος ἴρεα
ρομμειαί, ἱημίοιε; «τὺα πσα φοι μίμιαι.
ἵυοι.» Τειίιαε ἡμρρο μου σει Κἰείίοημα; οἱ
ημοά ουε Δαστίι, σοτιεείωο Βει; ἵρεο οοἱ οἰφμλάσω,
«δυεοίας νοιύμι ἔσινί εαὶ, σὲ οομεῖίμ Π
ψαιω ἔαστιτ νετίσαε τέ.» Ομαιούτσιι οσἰιαοἰο 
θοειωαι αιοιιοε σἰείοιο, Κοι εο ποτυ
ηυοτμιμαι νεμλίοηπω οὐεο, μος ὡε σοτύε ομο,
ημο εἰο νίεσι εἰι ορτοιοτα, τοιυα σκ οτι
ψοι, ἵα ερἰτία νσῖὺα ἵοσῖα, Πηιϊαϊεείιωι
ισείαιας. Νυουεσατῖο αμοι αά, «Πι
Καιμισί,» πα αἰι ααεοίαια αἑυείσ ἰεἰο οσίὥστσιμι. 
Μαα σιια εἰμε τουιοιοτεία, μες μφοτοίναιι. 
ὕστια ἰρίιμς Πειωσιἰοιίε ταμεσ, εἱ σμι
σεμιίο, σιάιμῳ αἰθἱοιίομε σει Βοιμμσίίε υοιειι
ψεμε. ὃ, ὃ. ἀμᾶλίε μᾶσ, εσμεε, εἰ αμτεμε μενσίρἷίε, 
οππεε Καθίιακίσι ἴεστασ; εἰ (σί εαλἰαίία ἐ
εἰεθαε υσείτίε, ααἰἐ αἰσθαε μαίναπι υεείτοτια. Ἐ
μες ΝεἢΘ Πε υσεινίε κασταίε, εἰ β νεεῖτί 
εμίε, εἰ μίί εοτασι ἐ φααναιίονενι μεγαινι,
iiιαι τομίεσιοε ομιίημοτμι ἰσιροτμ αἱ ναιοΤίε 
μοτία σοιμοιείμοίι, οοφίιαϊομο εοσμιι [ὀργῆς 
$0=71 $8=171 $9=1
ἐπενηνεγμένα· ἀναλογίζεσθαί τε δεῖν ἔφη λοιπὸν, 
εἰ μὴ ξένα καὶ ἀήθη τὰ διηγήματα, καὶ οὐδεν,
πω τάχα τῶν πάλαι διεγνωσμένα. Συνιέναι γε μὴν
εὖ μάλα προσήκειν καὶ τοὺς ἑτέρους φησί, εἰ τοιαῦτα
γέγονεν ἐπ’ αὐτῶν· ἔσεσθαι δὲ καὶ ὑπόθεσιν ἀτελευτήτων 
διηγημάτων, οὐκ εἰς μίαν διήκουσαν, οὔτε
μὴν εἰς δύο καὶ τρεῖς γενεάς, διεκβαίνουσαν δὲ
μᾶλλον, καὶ εἰς τὸ ἐπέκεινα πολύ. Ὥσπερ γὰρ τὰ
λαμπρὰ τῶν διηγημάτων ἀξιάκουστά φαμεν εἶνα.
τοῖς πολλοῖς, καὶ οἷς ἂν ἔποιτο τυχὸν καὶ τὸ ἐφήδεσθαι 
δεῖν· οὕτως ἀξιομνημόνευτά πως εἶναι δοκεί
καὶ τὰ εἰς λῆξιν ἥκοντα συμφορῶν τε καὶ παθῶν
Μονονουχὶ γὰρ καταβιάσεταί πως καὶ τὰ τοιάδε τὴν
ἀλήθειαν, καὶ φορτικωτέραν τὴν προσβολὴν ἔχοντα ἐκ
καὶ ταῖς τῶν μεγίστων δόξαις φιλονεικεῖ. Ἔχει δὲ
ὥσπερ τὰ χρηστὰ, τὴν μνήμην οὐκ ἀκερδῆ, οὕτως
οἶμαι, καὶ τὰ σκαιά που καὶ σκυθρωπά. Τὰ μὲν γὰρ
εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς παραθήγει τοὺς ἀκροωμένους· τὰ
δὲ πρὸ ἐφόδου τὴν τῶν κακῶν πεῖραν παραιτεῖσθα
διδάσκει· καὶ δι´ ὧν ἕτεροι τετιμώρηνται, διὰ τούτων
αὐτῶν τὸ τοῖς ἴσοις ἐναλῶναι ζητεῖν οὐκ ἀφίησι
Τὰ κατάλοιπα τῆς κάμπης κατέφαγεν ἡ ἀκρὶς
καὶ τὰ κατάλοιπα τῆς ἀκρίδος κατέσαγεν ὁ βροῦ
κος, καὶ τὰ κατάλοιπα τοῦ βρούχου κατέφαγεν
ἡ ἐρυσίβη.
Δʹ. Κέκρυπταί πως ἀεὶ τῶν ἁγίων πρυφητῶν ὁ λό
γος, καὶ τὰ σφόδρα σκυθρωπὰ τῶν διηγημάτων ὁκνηρῶς 
ἐκφέρουσι, καὶ διὰ τὰς τῶν ἀκροωμένων ἀτιθάσσους 
ὀργὰς ταῖς ἐνδεχομέναις ἀσαφείαις κατασκιάζουσιν. 
Αἰνίγματα δὲ καὶ παραβολὰς ἀναπλάττοντες, 
ὠφελοῦσιν οὐ μετρίως. Ἔστι δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος
καὶ διὰ χρησίμων ἔσθ´ ὅτε παραδειγμάτων. Ὁποϊόν
ἐστι καὶ τὸ παρὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ κείμενον· «Ὁ ἀετὸς
ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ μακρὸς τῇ ἐκτάσει,
καὶ πλήρης ὀνύχων, ὃς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν Αίβανον, καὶ ἔλαβε τὰ ἐκλεκτὰ τῆς κέδρου. Τὰ
ἄκρα τῆς ἀπαλότητος ἀπέκνισε, καὶ ἤνεγκεν αὐτοὺς
εἰς τὴν γῆν Χαναάν.» Ὑπεδήλου γὰρ Ἀσσοὺρ, τὸν
τῆς Βαβυλωνίων ἄρχοντα γῆς, τὸν ἀποκείραντα τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἐξαίρετα, καὶ οἴκοι μεταθέντα τὸ διηρπασμένον. 
Καὶ ὅτι μὲν γεγόνασιν ἀφορίαι τε ἀγρῶν.
ἔνδειαι, τῶν ὠρίμων, καὶ λιμοὶ πλειστάκις ἀπηνεῖ,
ν τε καὶ κατάγε τὴν Ἰουδαίαν χώραν, ἔφη τὸ Γράμματὸ 
ἱερόν. Ἤδη γάρ τινες λιμοῦ κατατήκοντος εἰς
τοῦτο ἀνάγκης κεχωρήκασιν, ὥστε ὄνου κεφαλὴν πεντήκοντα 
πρίασθαι σίκλων. Παραδείξειε δ’ ἂν τὴν κατὰ
καιροὺς ἀγριότητα, περὶ τῶν παιδίων μεμαχημένα
γύναια. Ἐπεὶ γὰρ κατεδηδόκεισαν αἱ δύο τὸ ἓν, περὶ
τοῦ ζῶντος δικάζεσθαι παρὰ τοῖς κρατοῦσιν ἠξίουν
Οὐκοῦν, εἰ μὲν ἀγρῶν ἀφορίας, καὶ καρπῶν καταφθορὰς 
ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις κατασημαίνει
λόγος, νοοῖτο χρῆμα καὶ οὕτως ἀφόρητον· τὸ γὰρ
ἐφεξῆς καὶ ἀμέσως πλείσταις τε ὅσαις καὶ χαλεπαῖς
καταικίζεσθαι πληγαῖς, πῶς οὐ δύσοιστον κομιδῇ
$0=71 $8=173 $9=1
κακῶν, καταβόσκονταί πως τὰ ἐν ἡμῖν ἀγαθὰ πονηραὶ 
καὶ ἀκάθαρτοι δυνάμεις εἰς νοῦν ἐμπίπτουσαι
καὶ ἀπλήστοις ὁδοῦσι δαπανᾷν εἰθισμέναι. Καλή το
γὰρ οὖν ἡ ἀσφάλεια. Καὶ δὴ καὶ ὀνίνησιν ἡμᾶς
οὐ μετρίως ὁ Παροιμιαστής, λέγων· «Ἐὰν πνεῦμα
τοῦ ἐξουσιάζοντος ἀναβῇ ἐπὶ σέ, τόπον σου μὴ ἀφῇς
ὅτι ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας.» Ἐπιτιμώμενα 
γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὰ πάθη, παύονταί τε καὶ
ἀνακόπτονται. Πλατεῖαν δὲ ὥσπερ καὶ ἀνουθέτητον
εἰ λάβοιεν τὴν εἰς τὰ χείρω πρόοδον, ὅλης δι’ ὅλου
καταδράττονται τῆς ψυχῆς, καὶ λογισμοῦ τοῦ κολάζοντος 
οὐκ ἀνέχονται.
Ἐκνήψστε, οἱ μεθύοντες, ἐξ οἶνου αὐτῶν, καὶ
κλαύσατε. θρηνήσατε, πάντες οἱ πίνοντες οἶνον
εἰς μέθην· ὅτι ἐξήρθη ἐκ στόματος ὑμῶν εὐφρο
Ὁ σύνη καὶ χαρά.
Εʹ. Ἀμογητὶ δὴ πάλιν κἀντεῦθεν, οἶμαι, τίς κατ´
αθρήσει σαφῶς, ὡς σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ θεῖος Παῦλος,
τοῖς διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν σεσαγηνευμένοις
εἰς σωτηρίαν ἐπιφωνῶν τε καὶ λέγων, ποτὲ μὲν
«Ἔγειραι, ὁ καθεύδων·» ποτὲ δὲ αὖ καὶ τὸ ἐν πόνοις
τληπαθὲς ἀγαπᾶν ἀναπείθων, ταύτητοι καὶ λέγων·
«Εἰς παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται
ὁ Θεός· τίς γάρ ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;»
Καταπαίει γὰρ ὥσπερ τοὺς ἁμαρτάνοντας οὐχ ἑκώὼν,
καίτοι φιλάνθρωπος ὢν, ὁ Θεὸς, ἀλλ´ ὡς ἐξ ἀνάγκης
ἐπιστρέφων, καὶ τρόπον αὐτοῖς ἐπικουρίας τὸ χρῆμα
ποιούμενος· καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τῆς ἰατρικῆς
ἐπιστήμονες τοῖς ἀῤῥωστοῦσι προσάγουσι καὶ τὰ
«σφόδρα καταδάκνοντα τῶν φαρμάκων, ἄκεσιν αὐτοῖς
τοῦ πάθους τὸ δεῖν ἀλγῆσαι ποιούμενοι. Θέα γὰρ
ὅπως τὰς μάστιγας προϋποδείξας, καὶ προαναφήνας
τὰ ἐξ ὀργῆς, μονονουχὶ «χαλινῷ καὶ κημῷ τὰς
σιαγόνας αὐτῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἄγχει καὶ
ἀνόπιν ὥσπερ ἰέναι κελεύει, μετατιθέντας τὸν νοῦν
ἐπὶ τόδε ἀνελέσθαι, ὅπερ ἦν ἄμεινόν τε καὶ πρεπωδέστατον. 
«Ἐκνήψατε γὰρ, οἱ μεθύοντες, ἐξ οἶνου αὐτῶν.
» Ἀκούεις, ὅπως ὡς τέκνοις ἐξεστηκόσι καὶ
ἤδη μεμεθυμένοις ἐπιπλήττει λοιπόν. Ὡς εἴπερ ἐκνήψειαν 
ἐν ἀρχαῖς, ἤρκεσεν ἂν δίκη αὐτοῖς καὶ τὰ
ἐκ μόνης τῆς κάμπης· ἐπεὶ δὲ ἀνάλωτοι μεμενήκασι
τῆς πρώτης ὀργῆς αὐτῆς ἐπενηνεγμένης, προστέθει.
ται καὶ δευτέρα, καὶ μετ’ ἐκείνην ἡ τρίτη, προβέβηκε 
δὲ μέχρι τετάρτης. Πλὴν γοῦν κἂν ὀψὲ διεγηνγερμένους, 
καὶ ἀνανήφοντας, καὶ οἴονεί τινα μέθην
ἱέντας τοῦ νοῦ τὴν φιληδονίαν, καὶ τὸ ἐκτόπως ἐλέσθαι 
πλημμελεῖν, εἰς αἴσθησιν τῶν συμβεβηκότων
ἀφικέσθαι κελεύει λοιπὸν, κλαίοντας καὶ κατοιμώζοντας 
ἐπὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἁμαρτίαις
Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ ἑκάστῳ ἡμῶν οἶνος ὥσπερ τις
ἐστὶν ἰδικός, ὁ καταμεθύσκων καρδίαν. Καταμεριζόμεθα 
γὰρ, ἵν´’ οὕτως εἴπω, τὰ πάθη, καὶ ὁ μέν τις
ἡμῶν ἀπονένευκεν ἀχαλίνως εἰς φιλαργυρίαν μετὰ
τοῦ καὶ ἕτερα νοσεῖν· ἕτερος δὲ αὖ πεφρόνηκε τὰ τοῦ
κόσμου, καὶ κατηῤῥώστησε τὴν φιλοσαρκίαν, τρυφαῖς, 
καὶ φιληδονίαις ὁλοτρόπως προσκείμενος· ὁς
δὲ εἰς ἑτέραν ἡντινοῦν ἀποδεδράμηκεν ἁμαρτίαν,
$0=71 $8=174 $9=1
Ἐμεν δὲ δὴ πρὸς τὰ βδελυρὰ καὶ θεομισῆ τῶν πα- Αμἰασμλα αἰί εοφωίως, εἰiὶ ἰοία μροιλῖοιο τηωμε,σὐ
θῶν, οἱ μὲν οὐ λίαν ἐσπουδασμένως, οἱ δὲ ὅλαις ὁρμαῖς
χρώμενοι, καὶ ἀνουθέτητον ἔχοντες τῆς διανοίας τὴν
ῥοπήν. Ταύτητοί φησιν ὁ προφήτης· «Ἐκνήψατε, οἱ
μεθύαντες, ἐξ οἵνου αὐτῶν.» Συμβουλεύει δὲ ὅτι προσήκει 
κατολοφύρεσθαι τοὺς πίνοντας οἶνον εἰς μέθην.
Ὡς γὰρ ἔφην ἀρτίως, οὐ μέχρι κόρου καὶ αὐταρκείας
ἱστῶσι τὴν φιληδονίαν, ἀλλ’ οἷον εἰς μέθην ἐκπίνουσι, 
καὶ παντὸς ἐπέκεινα πίνουσι μέτρου. Τούτου
ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφῃρῆσθαί φησι χαρὰν καὶ εὐφροσύνην. 
Ἀληθεύει γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι πάντως οἱ μὲν
νῦν πενθοῦντες παρακληθήσονται. Ἔψεται δὲ τοῖς
εἰωθόσι τρυφᾷν τὸ χρῆναι δακρυῤῥοεῖν, ὅτι τῆς ἀγερωχίας 
τὸ πέρας θρῆνος ἔσται, καὶ οἱμωγαὶ, καὶ εἰς
πέταυρον ᾅδου καταβιβάζει τοὺς ἀγαπῶντας αὐτήν
Ἀληθεύει δὲ καὶ Δαβὶδ, ὅταν λέγῃ πρὸς Θεόν· «Οὐκ
ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου·» καὶ πάλιν,
«Οὸ γὰρ οἱ νεκροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες
οἱ καταβαίνοντες εἰς ᾅδην. Ἀλλ´ ἡμεῖς οἱ ζῶντες
εὐλογήσομέν σε, Κύριε.» Εἰ δὲ δὴ τῶν προκειμένων
ἡ δύναμις καὶ γεωδεστέρως νοοῖτο. Εἰ δεδαπάνηνται
διὰ τῆς κάμπης καὶ τῶν ἑτέρων τὰ τῆς εὐφροσύνης
αἴτια, πάντως που ταῖς εὐκαρπίαις συνδιολεῖται καὶ
ἡ τῶν πεπονθότων εὐφροσύνη καὶ χαρά. Ἐπιστυγνάζσιν 
γὰρ ἀναγκαῖον τοῖς ἀνιαρῶς ἔχουσιν εἴς γε τὸ
σύνασθαι, φημὶ, πικρᾷ τε καὶ ἀφορήτῳ λύπη κατατῆξαι 
σαρκίον.
Ὅτι ἔθνος ἀνέδη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν καὶ
ἀναρίθμητον, οἱ ὁδοντες αὐτοῦ ὀδόντες λέοντος,
καὶ αἱ μύλαι αὐτοῦ σκύμνου. Ἔθετο τὴν ἄμπελόν 
μου εἰς ἀφανισμόν, καὶ τὰς συκᾶς μου εἰς
συγκλασμόν, ἐρευνῶν ἐξηρεύνησεν αὐτὴν, καὶ
ἐξεῤῥζζωσεν, ἐλεύκανε τὰ κλήματα αὐτῆς
ϛʹ. Ἀμιλλᾶσθαι τρόπον τινὰ τοῖς συμβεβηκόσιν,
ἤγουν ἔσεσθαι προσδοκωμένοις, καὶ τὸ ἐπὶ ταῖς
μεταγυώσεσιν ἐθέλων δάκρυον, ἀφηγεῖται λεπτῶς τὰ
ἀσόμενα, καὶ τῶν σκυθρωπῶν τὴν ἔφοδον μονονουνὶ
καὶ ἐν ὄψει τιθεὶς, δίδωσί τι τοῖς παιομένοις καὶ θρήνῃμα, 
καὶ οἰονεὶ γοερὸν ἐκδιδάσκει μέλος τοὺς Λδιλρεσθαι 
κεκελευσμένους, ἐκεῖνό τε λέγειν λοιπὸν ἀναπείθει, 
ὅτι «Ἔθνος ἀνέβη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν
καὶ ἀναρίθμητον·» καὶ ὅσον ἥκει εἰς ὁδόντων ἀκμάς,
λέουσί τε καὶ σκύμνοις ὀλίγα παραχωρεῖ. Ἀληθὲς
μὲν οὖν τὸ χρῆμα, κἂν εἰ ἐπὶ ἀκρίδος τυχὸν νοοῖτο,
βρούχου τε καὶ κάμπης. Ἄμαχον γὰρ τὸ χρημά
ἐστι, καὶ ἀκαταγώνιστος κομιδῇ τῶν τοιούτων ἡ ἔφοδος, 
ἱκανή τε ἄρδην ἀπολέσαι τὰ ἐν ἀγροῖς, καρπούς
τε, φημὶ, καὶ πόαν· καταφθεῖραί τε συκᾶς καὶ
κμπέλους, ψιλὴν δὲ καὶ ἀκαλλῆ τῆς ἀρούρας ἀποφῆναι 
τὴν ὄψιν. Εἰ δὲ δὴ περιτρέποιτο πάλιν ὁ λόγος
εἰς τὴν τῶν πεπορθηκότων ἀπανθρωπίαν, καὶ ὁλοτελη
τῆς χώρας ἐρήμωσιν, ὑποφήνειεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, ἢ
ὅτι πᾶσα μὲν αὐτοῖς ἀπόλωλεν ἡ χώρα, δεδαπάνηνται
δὲ καὶ οἱ προὔχοντες παρ’ αὐτοῖς, δόξῃ τε καὶ
πλούτῳ τὸ τῶν ἀγελαίων ὑπερθέοντες μέτρον (ὡς ἐν
τάξει νοεῖσθαι συκῆς τε καὶ ἀμπέλου), πλὴν ὑπομεῖναι 
$0=71 $8=175 $9=1
τὸν μαρασμόν· καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ’ αὐτῶν
νοεῖται τῶν αἰσθητῶν ἀμπέλων, εἰ τῶν ἀκρίδων τοῖς
ὁδοῦσι συμβαίη περιπεσεῖν. Ἐκπίνουσαι γὰρ τὴν ἐν
τοῖς φυτοῖς ἱκμάδα, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς τὴν ζωοποιὸν
ἀναῤῥοφοῦσαι δύναμιν, οὐκ εἰς μακρὰν ἀποξηραίνουσι
· ταύτῃτοι καὶ λευκὴν ὁρᾶσθαι παρασκευάζουσιν. 
Οὐκοῦν οἱ ὁδόντες τῶν δαπανώντων ἐχθρῶν τοὺς
ἐν τάξει κειμένους ἀμπέλων, ἢ καὶ ἐν εἴδει συκῶν
εἰς ἄκρον δεδαπανήκασι, καὶ εἰς ἀχρειότητα παπόμφασι 
παντελῆ, ἢ ξίφεσι καταπαίοντες, ἢ καὶ τοῖς τῆς
δουλείας καθυπάγοντες ζυγοῖς.
Ἐκδέξεται δέ τις, εἴπερ ἕλοιτο νοεῖν καὶ πνευματικῶς, 
καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν τὰ τοιάδε πάλιν. 
Οἷς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν, ὡς ἐν ἀκρίδος τρόπῳ
καὶ βρούχου, καὶ μέντοι καὶ κάμπης, εἰσδύεταί πως
ἀεὶ τὰ πονηρὰ πνεύματα, καὶ αὐτὰ δὲ πολυειδῆ καὶ
πολύτροπα πάθη, καὶ δὴ καὶ ἀχρείους καὶ ἀκαλλεστάτους 
ὁρᾶσθαι ποιεῖ, καὶ τῆς εὐσεβείας τὴν ἄνθην
ἀποβεβληκότας, καὶ οὐδὲν ἔχοντας ἐν ἑαυτοῖς δικαιοσύνης 
βλάστημα, Φαίην δ’ ἄν, ὅτι πρέποι ἂν αὐτοῖς
τὸ κλαίειν ἀκαταλήκτως, καὶ κατολοφύρεσθαι πρὸς
Θεόν· γλίχεσθαί τε τυχεῖν διὰ συχνῆς προσευχῆς
ἀφέσεως καὶ ἐπικουρίας, ὡς ἂν εἶεν, κἂν γοῦν ὀψέ
ποτε καὶ μόλις, σοφοὶ καὶ εὐσθενεῖς, καὶ διαδιδράσκειν 
οἷοί τε τὰ συμβεβηκότα. Πάθοιεν δ’ ἂν αὐτὸ
καὶ οἷς ὁ νοῦς ἀμαθῶς ἐκκέκλικεν εἴς γε τὸ χρῆναι
προσέχειν τοῖς ἑτεροδοξεῖν εἰωθόσι, καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς
Ἐκκλησίας παραλύειν διδάγματα, περὶ ὧν ἂν λέγοιτο, 
καὶ μάλα εἰκότως· «Οἱ ὁδόντες αὐτῶν ὁδόντες
ϛ λέοντος, καὶ αἱ μύλαι αὐτῶν σκύμνου·» θεομισὲς
γὰρ τὸ γένος, κίβδηλόν τε καὶ ἀλιτήριον, καὶ τῶν
ἀπλουστέρων τὸν νοῦν τοῖς σφῶν εὑρέμασι κατεσθίον
τε καὶ ἀναλίσκον, ὡς μηδὲ ὀρθότητος ἐν αὐτοῖς
ὁρᾶσθαι λείψανον. Οὗτοι Δεσποτικὸν ἀμπελῶνα κατα
μαραίνουσι, συκῶν ἔρημον ἀποφαίνουσι τὸν κῆπον,
ψιλόν τε δεικνύουσι καὶ κεχερσωμένον· «Ὧν τὸ κρῖμα
οὐκ ἀργεῖ,» ἀλλ’ ἔνδικον ἔσται κατὰ καιρούς. Οἱ μὲν
οὖν ἀμαθίᾳ συζῇν εἰωθότες, ἀκρίδος καὶ βρούχου
καὶ κάμπης ἔσονται τροφὴ, καὶ ἀπάσης εὐκοσμίας
ἀπομενοῦσι ἔρημοι, εὐανθὲς δὲ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς. Ἡ
δέ γε σοφὴ καὶ φιλόθεος ψυχὴ, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας 
δόγμασι κομῶσα πλουσίως, καὶ καρποῖς τοῖς
εἰς δικαιοσύνην μονονουχὶ βρύουσάν τε καὶ εὖ μάλα
περιηνθισμένην ἔχουσα τὴν καρδίαν, ἐρεῖ πάντως
Ὁ ἐκ παῤῥησίας, κατά γε τὴν ἐν τῷ Ἄσματι νοουμένην
νύμφην· «Καταβήτω ἀδελφιδοῦς μου εἰς κῆπον αὐτοῦ, 
καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ.» Ἠδεῖς
οἱ τῆς εὐσεβείας καρποὶ καὶ τῆς ἀληθοῦς φιλομαθίας
ἀκρόδρυα τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, ὅς ἐστιν
του Δεσποίνης γεγεννημένος.
θρήνησον πρός με ὑπὲρ νύμφην περιζωσμένην
σάκκον ἐπὶ τὸν ἄνδρα αὐτῆς τὸν παρθενικόν
Ζʹ. Οὐ πάρεργον αὐτοὺς, οὐδὲ οἷον ἐκ παραδρομῆς
ἢ ῥάθυμον ἀπλῶς τὴν μετάγνωσιν ποιεῖσθαι κελεύει
καὶ τὸ ἐπ’ αὐτῇ νοούμενον πένθος, ἀλλὰ τοῖς ὅτε
μάλιστα τῶν ἄλλων δυσαχθεστέροις οὐ μετρίως φιλοτοῖς 
$0=71 $8=176 $9=1
ἡμαρτημένοις ποιεῖσθαι τοὺς πόνους. Φιλεῖ δὲ
πως ἀρτίγαμος κόρη κατοιμώζειν ἄγαν εἰς τεθνεῶτα
νυμφίον, καὶ δριμείας εἰσδέχεσθαι τὰς ἐπὶ τῷδε
λύπας, ὡς νουθεσίας ἐπέκεινα τίθεσθαι τὴν φρένα,
καὶ μηδένα τρόπον αὐτῇ τοῦ χρῆναι πενθεῖν ἐπαξίωἀποχρῶντα 
εἶναι δοκεῖν· χρῆμα γὰρ τὸ θηλειῶν φιλόδακρυ 
καὶ φιλοπενθὲς ὁμολογουμένως, μάλιστα δὲ
τῶν ἄλλων ἡ παρθενικόν τε καὶ ἔφηβον ὁρῶσα νυμφίον 
οἰκτρῶς ἐν εὐναῖς νεκρόν τε καὶ ἄπνουν κείμενον. 
Ἢ δὴ παρεικάζεσθαι δεῖν τὴν τῶν Ἰουδαίων
πληθὺν εὖ μάλα φησίν, ἀποκρούεσθαί τε τὰ ἐξ ὀργῆς,
καὶ οἷον ἄσχετον ἐπ’ αὐτοὺς ἰοῦσαν τοῖς θρήνοις τὴν
θείαν κίνησιν ἀνακόπτειν, τεθαῤῥηκότας ὅτι χρηστὸς
καὶ ἐπιεικὴς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ Δεσπότης, «φιλάν
θρωπος, καὶ πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κα
κίαις, κατὰ τὸ γένος.,
Πλὴν οὐ τεθρήνηκεν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ
τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, τοῦτ´ ἔστι Χριστόν. Αὕτῃ
γὰρ ἀπέκτεινε, καὶ πεπαρῴνηκεν εἰς αὐτόν. Τοιγάρτοι
τῶν θείων εἴργεται παστῶν, ἔξω τε τῶν ἱερῶν ἐστι
γάμων, καὶ τῆς ἑορτῆς ἀμέτοχος παντελῶς, ἀπόκληρός 
τε καὶ ἀπεῤῥιμμένη λοιπὸν, καὶ τῆς τῶν ἁγίων
ἐλπίδος ὡς ἀποτάτω. Εἰσκέκληται δὲ ἀντ’ ἐκείνης ἡ
νέα καὶ ἀρυτίδωτος, ἡ πάναγνος, καὶ σοφή, καὶ ἐκ
Λιβάνου νύμφη, καλή τε περιστερά, τουτέστιν, ἡ ἐξ
ἐθνῶν Ἐκκλησία, ἡ καὶ αὐτὸ τὸ πάθος ὁμολογοῦσα
Χριστοῦ, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐπ’ αὐτῷ κλαίουσα διὰ τὸ
συμπάσχειν καὶ πενθεῖν, αἵρειν τε τὸν ἴδιον σταυρὸν
καὶ ἀκολουθεῖν αὐτῷ, καὶ διὰ τῶν ἴσων ἰέναι φιλεῖν
διά τοι τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην. Παρθενικὸς δὲ ὁ νυμφίος 
νοοῖτ’ ἂν αὐτῆς ὁ Ἐμμανουὴλ(καίτοι δοκούσης
μεμοιχεῦσθαι, καὶ τῷ Σατανᾷ πεπορνευμένης κατά γε
τὸν τοῦ πλανᾶσθαι τρόπον), διὰ τὴν ἄνωθεν ἀναγέννησιν, 
ἣν διὰ τοῦ Πνεύματος πεπλουτήκαμεν, τὴν
σαρκικὴν ἀρνούμενοι. Γέγραπται γὰρ περὶ Χριστοῦ
«Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον
Ὁσοι δὲ ἔλαβον αὐτὸν,» καὶ τὰ ἐξῆς
Ἐεᾷρται θυσία καὶ σπονδὴ ἐξ οἶκου Κυρίου.
Πενθεῖτε, οἱ λειτοιργοῦντες θυσιαστηρίῳ Κιρίου.
ὅσι τεταλαιπώρηκε τὰ πεδία. Πενθείτω ἡ γῆ, ὅτι
τεταλαιπώρηκε σῖτος, ἐξηράνθη οἶνος, ὠλιγώθη
Κίαιον. Ἐξηράνθησαν.
iʹ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι σαφῶς· Ἐκλελοίπασιν εὐχαριστίαι, 
καὶ ὁ θύσων ἔτι παντελῶς οὐδείς, ὁ προσκομιῶν 
ἀνάθημα, καὶ ληΐων ἀπαρχάς, δράγμα που
πάντως τὸ ἱερὸν, εἰς ἀπαρχὴν θερισμοῦ πυρῶν ἀνατιθέμενον 
τῷ Θεῷ, κατὰ τὸν Πωσέως νόμον. Πρωτότοκά 
τε τὰ ἐξ ὡρῶν οὐδεὶς ὁ καρτάλλῳ, φησίν, ἐντιθεὶς, 
καὶ πορευόμενος εἰς οἶκον Κυρίου, ἀνάπτων
δὲ τῷ Θεῷ καὶ ᾠδὰς τὰς χαριστηρίους, ἃς ἦν ἀγορεύειν 
ἔργον. Ταύτῃτοι πενθεῖν τὸ ἀπόλεκτον κελεύει
γένος, φημὶ δὴ τοὺς ἱερέας, οὐ λημμάτων ἕνεκα διαπονουμένους, 
ἀλλ’ ὡς τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν ὑπερηλγηκότας, 
καὶ τεθειμένους εἰς λειτουργίαν τὴν ἱεράν
$0=71 $8=177 $9=1
ρεί ὕεμω ἡ τε καὶ ἀξιάγαστον, ἵνα καὶ πρό γε τῶν ἄλλων αὐτοὶ
Θεὸν ἐκμειλίσσωνται, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἱεροφάντην
ἀπομιμοῖντο Μωσέα, προεστηκότα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
Θεῷ λέγοντα· «Δέομαι, Κύριε, ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς
οὗτος ἁμαρτίαν μεγάλην, καὶ εἰ μὲν ἀφῆς αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐκ
τῆς βίβλου ταύτης ἧς ἔγραψας.» Μεσιτεύει γὰρ τῆς
ἱερωσύνης τὸ χρῆμα Θεῷ τε καὶ λαοῖς· καὶ τοῖς
τεταγμένοις εἰς λειτουργίαν τὴν οὕτω σεπτὴν, πρέποι 
ἄν, οἶμαί που, καὶ μάλα εἰκότως, ἡ ἐν λιταῖπαῤῥησία. 
Μονονουχὶ γὰρ καὶ ὑπὲρ ἁπάντων τὴν
ἰδίαν τῷ Θεῷ καθιεροῦδι ζωὴν, τὰ ὑπὲρ τῆς ἁμαρ´
τίας θύματα ἐσθίοντες. Τοῦτο καὶ διὰ φωνῆς Ἰσηφησιν 
ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ἁμαρτίας λαοῦ μου φά
γονται, καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν λήψονται τὰς ᾠυ
γὰς αὐτῶν,» τουτέστιν, ὅταν ἀδικῶσι, τὸ δοκοῦν τῷ
νόμῳ πλημμελοῦντες οἱ λαοὶ, τότε δὴ οἱ τῶν θείων
θυσιαστηρίων ἱερουργοὶ λήψονται τῷ Θεῷ τὰς ἑαυ
τῶν ψυχὰς ὑπὲρ ἐκείνων. Τὸ δὲ «λήψονται» φησίν
ἀντὶ τοῦ, «προσκομιοῦσιν,» ἤγουν ἀναθήσουσι. Λαμ
δάνεσθαι γὰρ ἐλέγετο τὸ ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ. Τί δὲ
καὶ ἡ πρόφασις τοῦ πένθους αὐτοῖς; «Τεταλαιπώρηκε 
τὰ πεδία,» φησί, καὶ μέντοι καὶ σἶτος τοῖς
σίβῃ καταπιμπράμενα. Ολέγει γὰρ, καὶ ἀφανίζει
ὥσπερ τὰ ἐν ἀγροῖς. Δεῖν δέ φησιν οἰονείπως καὶ κατ´
ολοφύρεσθαι τὴν γῆν, ἀπολωλότων αὐτῇ τῶν καρπῶν
«Τεταλαιπώρηκε γὰρ σἶτος, ἐξηράνθη οἶνος, ὠλιγώθη 
ἔλαιον. Ἐξηράνθησαν,» τουτέστιν, οἴχεται
πάντα τὰ ἐξ αὐτῆς, καὶ τὰ ἐφ’ οἷς ἦν εἰκὸς καταθαυβ 
μάνεσθαι λίαν, ὡς καρπῶν ἀγαθῶν μητέρα καὶ τροφόν. 
Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὡς ἐν αἰσθηταῖς εἰρήσθω
πράξεσι.
Καταθρηνήσει γε μὴν πᾶς, εἴ τίς ἐστι δοκιμώτατος
ἱερεὺς, τοὺς ἐξ ἀμέτρου φρενοβλαβείας τὴν διὰ πίστεως 
κάθαρσιν οὐ προσιεμένους, οὐκ ἠγαπηκότας
δὲ τὸ ἁγιάζεσθαι παρὰ Χριστοῦ. Ἀπομενοῦσι γὰρ
ἔρημοι πάντη τε καὶ πάντως τῆς νοητῆς εὐκαρπίας,
καὶ ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἔσονται τοῦ τρέφειν εἰδότος, καὶ
εἰς ἀνδρείαν αὐτοὺς τὴν πνευματικὴν ἀναφέροντος,
σἶτον καὶ οἶνον οὐκ ἔχοντες, καὶ τῆς ἐλαίου χρείας
ἐστερημένοι· μυστικὸς γὰρ ὁ λόγος. Ὅτι τοῖς μὲν
τὴν πίστιν προσιεμένοις, ἑαυτὸν παραθήσει Χριστὸς
ὡς ἄρτον ζωῆς (ἔφασκε γάρ· «Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς»), ὡς οἶνον εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου.
Σύνες πόλιν ὅ φημι. Καταχρίσουσι δὲ καὶ ἐλαίῳ, τῷ
νοητῷ δηλονότι καὶ ἁγιάζοντι, καὶ ὡς ἐν μεθέξει
νοουμένῳ τῆς παρ’ αὐτοῦ χάριτος. Τοὺς δὲ γνώμην
ἔχοντας ἀπηνῆ, πικρόν τε καὶ ἀφιλόθεον νοῦν, ἀπειθῇ 
καὶ δυσάγωγον, ἐνδεᾶ που πάντως ἀποφανεῖ.
καὶ παντελῶς ἀμέτοχον τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων
ἀγαθῶν. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ Παῦλος ἱερουργῶν εἰς
τὰ ἔθνη τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, μονονουχὶ κατ´
εθρήνει τοὺς ἀπειθοῦντας ἐξ Ἰσραήλ. Ἔφασκε γὰρ,
ὅτι «Αύπη μοί ἐστι μεγάλη,» καὶ τὰ ἐξῆς. Μυστικὸς
δέ, ὡς ἔφην, καὶ κεκρυμμένος ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος,
$0=71 $8=178 $9=1
Γεωργοί, θρηνεῖτε κτήματα ὑπὲρ πυροῦ καὶ
κριθῆς, ὅτι ἀπόλωλε τρυγητὸς ἐξ ἀγροῦ. Ἀμπείος
ἐξηράνθη, καὶ αἱ συκαῖ ὠλιγώθησαν. Ῥοὰ καὶ
τοῖιξ, καὶ μῆλον, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ
ἐξηράνθησαν, ὅτι ἤσχυναν χαρὰν οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων.
Θʹ. Πένθος ἀληθῶς, ἄλγημά τε καὶ θρήνημα
τοῖς εἰωθόσι γηπονεῖν, τῶν ἐν ἀγροῖς ἡ πανωλεθρία,
καὶ τὸ μηδὲν ὅλως ἀπ’ αὐτῶν συγκομίζειν δύνασθαι.
καὶ μετὰ μακροὺς ἱδρῶτας ἔσθ’ ὅτε, Ἄδα δὲ τὰ ἐν
κήποις ὁρᾷν τῶν ξύλων ἐξαίρετα, ληΐοις τε ὁμοῦ
τὰς ἀμπέλους κατεφθαρμένας, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
ἀγρίαν ὕλην τοῖς κήποις συγκαταφθίνουσαν. «Πάντα
γὰρ, φησὶ, τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐξηράνθησαν, ὅτι ἤσχυναν 
χαρά[ν] υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,» τουτέστιν, αἰσχύνης 
τε καὶ ἐντροπῆς, καὶ ἐλέγχων, ποινῆς τε καὶ
δίκης ἀπέδειξαν καιρὸν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν,
καθ´ ὃν εἰκὸς ἦν καὶ ἀνευρύνεσθαι ταῖς εὐημερίαις τὰ
ἐξ ἀγρῶν συλλέγοντας, καὶ ἀναμετρεῖν μὲν σίτῳ τὰς
ἀποθήκας, ἐπιφωνεῖν δὲ τρυγῶσι τὰς ἐπιληνίους
ᾠδάς, καὶ ταῖς οἰῶν ἀγέλαις ἐφήδεσθαι, πλείστης τε
ὅσης καὶ εὐανθοῦς αὐταῖς παρεῤῥιμμένης τῆς
Ἕοικε δὲ κἀν τῷδε πάλιν ὁ λόγος γεωργοὺς
ὀνομάζειν αἰνιγματωδῶς τοὺς τῶν Ἰουδαίων ταγμάτων 
προεστηκότας τοτηνικάδε, οὓς καὶ δεῖν ἔφη καταθρηνεῖν, 
ὡς ὅσον οὔπω βαδιουμένων εἰς ὄλεθρον
ἁπάντων τῶν κατὰ χώραν, ἤτοι τῶν κατοικούντων
τὴν γῆν, οἳ καὶ ἐν τάξει πυροῦ, καὶ κριθῆς, καὶ ξύλων 
ὠραίων νοηθεῖεν ἄν. Ἐφαρμόσει δὲ τῶν νοημάτων 
ἡ δύναμις πρεπωδέστερόν που τάχα τοῖς Γραμματεῦσι 
καὶ Φαρισαίοις. Οἱ καὶ γηπόνων ἐν τάξει
κείμενοι πεπαρῳνήκασιν εἰς Χριστὸν, ἀπεκτόνασί τε
τὸν κληρονόμον, ἵν´ ἔχοιεν αὐτοὶ τὸν καρπόν, γένοιντό 
τε λοεπὸν τοῦ ἀμπελῶνος δεσπόται, μονονοῦν
ληΐοις ὥσπερ ἐπαγαλλώμενοι τῇ πολυάνδρῳ πληθύϊ
τῶν ὑποζευγμένων, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα
λαμπρούς, ὡς ῥοάν, ὡς μῆλον ἀποτρυγᾷν εἰωθότας,
Ἀλλ’ εἶλεν αὐτοὺς ὁ Ῥωμαίων πόλεμος, δεδαπάνηκε
μέγαν καὶ μικρὸν, λαμπρόν τε καὶ ἐπίσημον, ὡς ἐν
συκαῖς νοουμένους, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ὡς ἐν
ἀμπέλῳ τυχὸν, φοίνικί τε καὶ μήλῳ, καὶ ἐν ξύλοις,
ὡς ἐν κριθῇ καὶ πυρῷ· διάφοροι γὰρ οἱ τρόποι, καὶ
οὐχ ἐν ἅπασι τοῦ βίου τὸ μέτρον. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
ἀγρῷ παρείκασε τὴν γῆν τῶν Ἰουδαίων, καὶ γηπόνους 
ὠνόμασε τοὺς προεστηκότας, σέσωκεν ὁ λόγος
μέχρι παντὸς τὴν μεταφοράν, ληΐοις τε καὶ ξύλοις
κατὰ διάφορον τρόπον παραβάλλων τοὺς ὑπ’ αὐτούς
Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο εἰς ἐξήγησιν ἠθικὴν ταυτὶ δὴ
χρῆναι μετακομίζειν, φρονήσει καλῶς. Παρεικαστέον
γὰρ ἀρεταῖς, καὶ τοῖς εἰς νοῦν κατορθώμασιν, ἄμπελον, 
καὶ συκῆν, καὶ τὰ ἕτερα τῶν ξύλων, ἃ καρποῖς
ὡραίοις στεφανοῦσθαι φιλεῖ. Ἀλλ’ εἰ μέν τις εἴη
σοφὸς καὶ ἀγχίνους, καὶ αὐχημάτων ἀγαθῶν ἐπιμελητής, 
εὐανθῆ τε καὶ εὔξυλον τὸν εἰς νοῦν καὶ
καρδίαν φορέσει κῆπον, πολυειδῆ τὴν ἀρετὴν τρέφων
ἐν ἑαυτῷ, καὶ πάντα τρόπον ἐπιεικείας. Εἰ δὲ δὴ
ῥᾴθυμος καὶ φιλήδονος, καὶ πολὺ λίαν ἐκνενευκὼς
ἐπὶ τὰ αἰσχίω, καταθρηνήσει πάντως, μαοαινομένης
$0=71 $8=179 $9=1
τοῦ νοῦ. Ἐπιμελητέον δὴ οὖν τοῖς ἐχέφροσι τῶν ἐν
καρδίαις ἀγαθῶν, ἃ δὴ προσέσται πάντως, εἰ ἐπί γε
σφίσιν αὐτοῖς εὐφραίνειν ἔλοιντο τὸν τῶν οὐρανίω.
ἀγαθῶν δοτῆρα.
Περιζώσασθε καὶ κόπτεσθε, οἱ ἱερεῖς· θρηνεῖτε, 
οἰλειτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ. Ἐσέἴθετε,
ὑπνώσατε ἐν σάκκοις λειτουργοῦντες Θεῷ
ὅτι ἀπέσχηκεν ἐξ οἴκου Θεοῦ ὑμῶν θυσία καὶ
σπονδη.
Γʹ.Αἴρει μὲν ὥσπερ καὶ διὰ τούτων θψι τὰ συμβεβηκότα, 
καὶ ἐν ἀφορήτοις ποιεῖται δείμασι, πλείστης
μὲν ὅσης δεῖσθαι λιτῆς τὸ χρῆμα δηλῶν, διά γε τοῦ
χρῆναι καὶ αὐτοὺς κατοιμώζειν τοὺς ἱερεῖς. Πλὴν
ἔχει τι καὶ εὐτεχνὲς ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τῶν
ὁ εἰδώλων τεμένεσιν ἀβουλότατα προσιζήσαντες, καίτοι
Θεοῦ καταπαίοντος ἐξ ὀργῆς, τὰς ἐπικουρίας ἐζήτουν
ἐκεῖθεν, ἀπονέμει χρησίμως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς
ἰδίοις ἱερουργοῖς τὸ καθηγεῖσθαι λιταῖς, καὶ τληπαθῶς 
προεστάναι τῶν εἰς μετάγνωσιν σπουδασμάτων
ἵν’ εἰδεῖεν οἱ πεπληγότες, ὡς εἰ μὴ Θεῷ μᾶλλον
ἔλοιντο τὰ φίλα ζητεῖν, καὶ αὐτῷ προσάγοιεν τὰς
λιτὰς, οὐκ ἂν διακρούσαιντο τὴν ὀργήν. Χρῆναι δὴ
οὖν ἔφη τοὺς ἱερατεύοντας, μονονουχὶ καὶ δανείζειν
τοῖς ἄλλοις τοὺς ἐν ταῖς λιταῖς πόνους, κωκυτόν τε
καὶ θρῆνον, καὶ σάκκου περιβολήν, δι’ οὗ σημαίνεται 
τρυφῆς καὶ ἀναπαύλης ἀπόθεσις, σκληραγωγία,
καὶ πόνος, καὶ ζωῆς ἀγιοπρεποῦς ὀρθὴ καὶ ἀμώμητος 
ἐπιτήδευσις. Εἶτα τοῦ πόνου τὴν αἰτίαν ἐναργῆ
καθιστὰς, ἀπεσχηκέναι φησὶν ἐξ οἶκου Κυρίου θυσίαν 
καὶ σπονδήν. ἀριμὺς ὁ λόγος· οὐ γὰρ πρὸς τὸ
μεῖον ἐνηνέχθαι, ἢ ἠλαττῶσθαί φησι θυσίαν καὶ
σπονδήν, ἀπεσχηκένα, δὲ μᾶλλον, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς 
ἀνατροπῆς σημαντικόν. Δεινὸν δὲ τὸ χρῆμα καὶ
δυσαχθὲς ἀληθῶς τοῖς λαῶν προεστηκόσιν, εἰ κατὰ
μηδένα τρόπον ὑπὸ τῶν ὑπεζευγμένων θεραπεύοιτο
Ἀγιάσατε νηστείαν, κηρύξατε θεραπείαν,
συναγάγετε πρεσβυτέρους, πάντας κατοικοῦντας 
γῆν εἰς οἶκον Θεοῦ ὑμῶν, καὶ κεκράξατε
πρὸς Κύριον ἐντενῶς· Οἷιοι, οἷμοι, οἷμοι, εἰς
ἡμιέραν.
iΑʹ. Τίνα δὴ τρόπον αὐτοὺς ποιεῖσθαι προσήκει τὸ
πένθος, διατρανοῖ πάλιν, καὶ ὑφηγητὴς σοφὸς αὐτοῖς
φαίνεται τῆς εἰς μετάγνωσιν ὁδοῦ, καὶ τὰ δι´’ ὧν ἂν
γένοιτο πρᾶος καὶ εὐμενὴς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καταδείκνυσι. 
Τοῦτο δὴ ἦν, οἶμαι, καὶ ἀνακόγαι θέλοντος
τὴν ὀργήν, καὶ ἀφανίσαι τὸ λυποῦν, καὶ περιστεῖλαι
τὸ βλάπτον, ἐπιδοῦναί τε πάλιν αὐτοῖς τὸ εὐημερεῖν,
καὶ διαχεῖσθαι τοῖς ἀγαθοῖς. Ἔφη τοίνυν· «Ἀγιάσατε 
νηστείαν,» τουτέστιν, ὡς ἐν ἀναθήματος ποιεῖσθε 
τάξει, καὶ ὡς ἐν θυσίας τρόπῳ, τὴν ὡς ἀληθῶπανάγιον 
καὶ ἀμώμητον νηστείαν. Οὐ γὰρ δὴ προσήκει 
ταῖς μὲν ἀσιτίαις κατατήκεσθαι τὸ σαρκίον, δρᾶν
δὲ αὐτοὺς νενηστευκότας τὰ ἐφ’ οἷς ἂν παροτρύνοιτο
Θεός. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν ἐν καιρῷ νηστείας τῶν
ἰδίων οὐκ ἀποπαύεσθαι θελημάτων, ὑπονύττειν δὲ
τοὺς ὑποχειρίους εἰς κρίσιν τε καὶ μάχας, τύπτειν
τα πυγμαῖς ταπεινὸν κατὰ τὸ γένος, οὔπω νενηστεύ
$0=71 $8=180 $9=1
καμεν ὡς δεῖ· πόνων δὲ ζημίας ὑπομενοῦμεν εἰκότως,
Θεοῦ διακεκραγότος· «Οὐ γὰρ ταύτην τὴν νηστείαν
ἐγὼ ἐξελεξάμην.» Δεῖ δὴ οὖν ἀποσχέσθαι φαυλότητος, 
ἔπεσθαί τε, καὶ μάλα νεανικῶς, τοῖς τοῦ νομοθέτου 
δόγμασι, τὴν καρδίαν ἀπευθύνοντας πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἀρεσκόντων αὐτῷ, καὶ τὸν τῆς διανοίας
ὑποφέροντας αὐχένα, ψάλλοντάς τε καὶ λέγοντας·
«ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφεπάσας 
τὰς ἁμαρτίας.» Καὶ μὴν πρὸς τῷδε κἀκεῖνο τὸ
προφητικόν· «Ἰδοὺ οἶδε ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὐ
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν εἵ.» Παράστασις γὰρ ἦδε πνευματικὴ, 
καὶ ἀνδάνουσα τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον,
ὑπὲρ ἀμνὸν ἐκ ποιμνίων, ὑπὲρ ἔριφον ἐξ αἰγῶν, ὑπὲρ
σεμίδαλιν καὶ λιβανωτόν. Πνευματικαῖς γὰρ θυσίαις
εὐαρεστεῖται Θεός. Ἀγιάζοντες δὲ τὴν νηστείαν
κηρύξωμεν θεραπείαν, τουτέστι, τὴν τῶν θείων θελημάτων 
ἐκπλήρωσιν, ᾗ δὴ καὶ πρεπόντως παρέποιτο
ἂν τὸ εὐθὺ, τὸ εὐάγωγον τοῦ τρόπου, τὸ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἔτοιμον τῶν εἰς εὐσεβείας ἡκόντων λόγους,
Ἐπιτελέσωμεν δὲ τοὺς τρόπους τῆς θεραπείας, συνειλεγμένων 
ἐν Ἐκκλησίᾳ τῶν ἐκ γερουσίας, συνδεδραμηκότων 
καὶ πάντων τῶν κατοικούντων τὴν γῆν
κλαιόντων τε καὶ μάλα συντόνως εἰς ὅλην ἡμέραν.
καὶ ἀραρότως διακειμένων, ὅτι πάντων ἐλεεῖ Θεός
ἔστι γὰρ «μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς
ἰξαίρων ἀνομίας, καὶ ὑπερβαίνων ἀδικίας,» καὶ οὐ
συνέχων εἰς μαρτυρίαν ὀργὴν αὐτοῦ κατὰ τὸ γένος,.
«Ὅτι θελητὴς ἐλέους ἐστί.»
Ὅτι ἐγγὸς ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ ὡς ταλαιπωρία
ἐκ ταλαιπωρίας ἤξει. Κστέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
ὑμῶν βρώματα. Ἐξωἰοθρεύθη ἐξ οἴκου Θεοῦ
ὑμῶν εὑρροσύνη, καὶ χαρά.
Ιʹ. Ἡμέραν Κυρίου φησί, καθ’ ἦν ἔδει πληροῦσθαι 
τὰ ἐξ ὀργῆς, ἢ τῆς ἀκρίδος αὐτοῖς ἐπενηνεγμένης, 
καὶ τὰ ἐν ἀγρῷ δαπανώσης, καὶ εἰς λιμοῦ καὶ
ἐνδείας πεμπούσης δείματα, καὶ αὐτὴν ἐντιθείσης
τοῦ θανάτου τὴν πτόαν, ἤγουν τῶν Βαβυλωνίων καταφθειρόντων 
ἅπαντα, πόλεσί τε καὶ κώμαις ἐμφυομένων, 
ἄλλο τε ἐπ´ ἄλλῳ προσεργαζομένων κακόν
καὶ ταλαιπωρίαν ἐκ ταλαιπωρίας προσεπιῤῥιπτούν
των ἀεὶ ἐνοικοῦσι τὴν γῆν, ὡς μηδ’ ὅσον εἰπεῖν ἀναπνεῦσαι 
δύνασθαι βραχὺ, καί τι διὰ μέσου γενέσθαι
χρηστόν· ἐφ´ ὥνπερ ἦν εἰκὸς, κἂν γοῦν ἀπὸ μέρους
μετρίαν δύνασθαι παραψυχὴν ἔχειν τοὺς τῇ συχνότητι 
λοιπὸν τῶν κακῶν ἀφορήτως ἐντετηγμένους.
Ἐπειδὴ δὲ πεπαινομένων τῶν καρπῶν ἤδη, καὶ τὸν
ἀμῶντα λοιπὸν καλούντων ἐφ’ ἑαυτοῖς τῶν ληΐων,
βότρυός τε καταπερκάζοντος, καὶ γλιχομένου ἐκθλίβεσθαι, 
γέγονέ που τάχα τῆς ἀκρίδος ἡ ἐμβολὴ, Βρώματα, 
φησὶν, ἐξωλοθρεύθη ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτῶν, οἷον
ἠρπάσμένων τῶν ἐν ὄψει γεγενημένων, παρακειμένων 
ὥσπερ αὐτοῖς, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἐχόντων ἑτοιμοτάτην. 
Ἐξηρθῆναι δὲ πάλιν διαβεβαιοῦται καὶ ἐξ
οἴκου Κυρίου τὴν εὐφροσύνην καὶ τὴν χαράν. Ἔθυον
γὰρ, ταῖς ἐξ ἀγρῶν εὐκαρπίαις ἐπαγαλλόμενοι, καὶ
$0=71 $8=181 $9=1
τοὺς τῆς εὐοροσύνης τρόπους ἐπετήδευον ἀνατιθέντες τὰ χαριστήρια, διά τοι τὸ περιχεῖσθαι πλουσίως τοῖς
ἐκ γῆς ἀγαθοῖς.
Εὐρήσομεν δὲ τοιοῦτόν τι πεπονθότας καὶ αὐτοὺς
δὴ μάλιστα τοὺς εἰς Χριστὸν πεπαρῳνηκότας. Γέγονε 
μὲν γὰρ αὐτοῖς ἐν ὀφθαλμοῖς ἤδη πως «ἐἄρτος
τῆς ζωῆς, ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ κόσμῳ,» ὁ κόκκος τοῦ σίτου, ὁ πεσὼν εἰς γῆν,
καὶ πολλοστὸς ἀναφὺς, ὁ νοητὸς οἶνος, ὁ καρδίας ἀνθρώπων 
κατευφραίνειν εἰδώς. Ἐπειδὴ δὲ οὐ διαλελοίπασι 
ταῖς ἀπειθείαις ὑβρίζοντες, γέγονεν αὐτοῖς
ἐξ ὀφθαλμῶν, καὶ οἷον ἐκ μέσου βρώματα πνευματικά. 
Ἀποπεφοίτηκε γὰρ αὐτῶν ἡ παντὸς ἀγαθοῦ
μέθεξις. Ἐξῆρται δὲ καὶ ἐξ οἴκου τοῦ παρ’ αὐτοῖς
εὐφροσύνη, καὶ χαρά. Δέδονται γὰρ εἰς ἐρήμωσιν,
καὶ διατελοῦσιν οἱ τάλανες οὐκ ὄντος βασιλέως οὐδὲ
ἄρχοντος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου,
οὔτε ἱερέως, οὔτε δήλων. Καὶ καθ’ ἕτερον δὲ τρόπον
ὁ ἐξῃρῆσθαί φαμεν ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτῶν τἀ τε βρώματα
καὶ τὴν εὐφροσύνην, καὶ τὴν χαράν. Ἔφη μὲν γὰρ ὁ
Κύριος· «Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος,
ἀλλ´ ἐν παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος
Θεοῦ.» Νοῦ δὲ τροφὴ, λόγος. Οὐκ ἂν δ´ ἐνδοιάσειέ τις
τοῦτο τῆς Ἰουδαίων πληθύος ἐξῆρθαι λέγειν. Γεγόνασι 
γὰρ ἐν ἐνδείᾳ τροφῆς πνευματικῆς, οὐ νενοήκασι
τὰ Μωσέως, «ἀλλ’ ἄχρι σήμερον κάλυμμα ἐπὶ τὴν
καρδίαν αὐτῶν κεῖται·» μεμισήκασι γὰρ τὰ τοῦ
Χριστοῦ θεσπίσματα. Ἠλόθρευται αὐτοῖς πᾶσα ἡ
πνευματικὴ τροφή, οὐκ αὐτὴ παθοῦσα τὸν ὄλεθρον,
ἀλλὰ τοῖς πεπονθόσιν οὐκ ἔτι παρακειμένη, καὶ ὅσον
ἧκεν εἰς ἐκείνους, οὐδὲ ὑπάρχουσα παντελῶς. Ἀλλ´ ο
γε Κύριος τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τὸ χρῆναι τρυφᾷν
διανέμει, καὶ ἐνσπαταλᾷν ἀγαθοῖς τοῖς ἄνωθεν.
Τέγραπται γὰρ, ὅτι «Οὐ λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὴν
δικαίου, ζωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει.»
Ἐσκίρτησαν δαμάλεις ἐπὶ ταῖς φάτναις αὐτῶν
ἠφανίσθησαν θησαυροὶ, κατεσκάφησαν ληνοί,
ὅτι ἐξηράνθη σῖος. Τί ἀποθήσομεν ἑαυτοῖς,
ἔκαυσαν βουκόλια βοῶν, ὅτι οὐχ ὑπῆρχε νομὴ
αὐτοῖς, καὶ τὰ ποίμνια τῶν προβάτων ἠφανίσθηiʹ. 
Καὶ τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων ἔσθ’ ὅτε λόγον περιτίθησιν 
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, τὰς τῶν πράξεων
φύσεις εἰς τὸ εὔχαρί τε καὶ ἀστείως ἔχον ἐντέχνως
διαποικίλλουσα, καὶ οἷον ἐν εἴδει γράφουσα τὰς οἰκονομίας, 
ὧν ἂν πρέποι νοεῖν. Εἶτα τί θαῦμα, κἂν εἰ
δάμαλις λέγοιτο διασκιρτᾷν τυχὸν, κλαῦσαί τε βουκόλια 
βοῶν; Ἀφορήτως γὰρ αὐτὰ κατεπιέζοντο τῷ
λιμῷ. Τάχα πως καὶ ἀνεσκίρτησαν ἄν, καὶ τεθρηνήκασιν 
ἀγροὶ, εἴπερ ἦν αὐτοῖς αἴσθησις τῶν ἐπενηνεγμένων. 
Ἠφανίσθαι δέ φησι θησαυροὺς, καὶ κατεσκάφθαι 
ληνούς, οὐδεμιᾶς που τάχα φροντίδος ἠξιω
μένους, διά τοι τὸ μηδὲν ἐξ ἀγρῶν συλλέγεσθαι, ἀλλὰ
δρεπάνην μὲν ἀπρακτεῖν τὴν ἐν ἀμπέλῳ καὶ βότρυι
ξηρὸν δὲ καὶ ἀτελεσφόρητον τοῖς ἀγροῖς ἐπικλίνειν
τὸν στάχυν. Ταύτῃ φησί· «Τί ἀποθήσομεν ἑαυτοῖς;»
Ὅτι δὲ, ὡς ἔφην, τοῖς τῶν καρπῶν ἡμέροις καὶ αὐταὶ
$0=71 $8=182 $9=1
γές, ἠφανίσθαι λέγων καὶ αὐτὰ τῶν προβάτων τὰ
ποίμνια, λιμῷ πάντως κατεφθαρμένα, καὶ τῆς συν,
ήθους καὶ φιλαιτάτης αὐτοῖς ἐστερημέναζωῆς. Ἐφαρ
μόσει δὲ καὶ ταῦτα σοφῶς ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς,
οἳ πεπαρῳνήκασιν εἰς Χριστόν.
Πρὸς σά, Κύριε, βοήσομαι, ὅτι πὐρ ἀνήλωσε τὰ
ὠραῖα τῆς ἑρήμου, καὶ φλὸξ ἀνῆψε πάντα τὰ ξύλα
τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου ἀνέβλεψαν
πρὸς σέ, ὅτι ἐξηράνθησαν ἀφέστις ὑδάτων, καὶ
πῦρ κατέφαγε τὰ τῆς ἐρήμου.
ΙΔʹ. Ὡραῖα μὲν τῆς ἐρήμου φησὶ τὰ ἐν πεδίοις τάχα
που τοῖς ἀνηρότοις αὐτομάτως ἀναφυόμενα· ξύλα γε
μὴν τοῦ ἀγροῦ, τὰ ἐν κήποις καὶ παραδείσοις εὐνεν
βλαστήματα, καὶ ταῖς ἐξ ὡρῶν εὐκαρπίαις περιανθί.
ζεσθαι πεφυκότα. Ταῦτα δὲ ἐν εἴδει πυρὸς κατεδηδοκέναι 
φησὶν μονονουχὶ βροῦχόν τε καὶ ἐρυσίβην
Ποιεῖται δὲ χρησίμως τὴν πρὸς Θεὸν εὐχὴν ἐκτενέστατα, 
διδάσκων, ὡς ἥκιστα μὲν παρ’ ἑτέρου ζητεῖν
δεήσει τῆς συμφορᾶς τὴν ἀπόστασιν, προσάγειν δὲ
μόνῳ τῷ σώζειν ἰσχύοντι τὰς λιτὰς, καὶ ὡς ἐξ ὀργῆς
ἐπάγοντι τὰ καταλυπεῖν εἰωθότα. Μὴ γὰρ δὴ χρῆνα
φρονεῖν εὖ μάλα φησὶν αὐτομάτως συμβῆναι τὰ τοιάδε
τῶν κακῶν, ἐπενηνέχθαι δὲ μᾶλλον ὡς ἐκ θείων αὐτοῖς 
μηνιμάτων, καὶ τοῦτο αὐτὸς ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῆς ἑτέρου προφήτου φησίν· «Εἰ ἔσται
κακία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησεν.» Οὐ γὰρ
ἂν γένοιτό τι τῶν κακοῦν εἰωθότων πόλεις, ἢ χώρας
ὁ πράττοιτο ἂν μὴ οὐκ ἐφιέντος Θεοῦ. Σώζει γὰρ οὓς
ἂν ἕλοιτο, καὶ ἀπαλλάττει κακῶν. Ἀναπείθει οὖν τῶν
λελυπηκότων τὴν λύσιν ζητεῖν παρὰ Θεοῦ, ῥιπτοῦντας 
μακρὰν τό γε οἴεσθαι δεῖν τῆς τῶν ψευδωνύμων
Θεῶν χειρὸς, καὶ ἐπικουρίας δεδεῆσθαι τὰ κατ´ αὐτούς. 
«Ἐξηράνθησαν δὲ, φησὶν, ἀφέσεις ὑδάτων.»
Τετοῦ γὰρ οὐκ ἄρδοντος τὴν γῆν, καθιεμένης δὲ πρὸς
τούτῳ τῆς ἐρυσίβης, ἐξωπλισμένης δὲ καὶ ἀκρίδος,
καὶ βρούχου πηδῶντος, καὶ κάμπης ἑρπούσης, πῶς
ἂν ἀμφίβολον ἦν ὡς πάντως οἴχοιτο ἂν αὐτοῖς τὰ
ζωαρκῆ πρὸς τὸ μηδέν; Καταφθειρομένης δὲ καὶ
πόας, πᾶσά πως ἀνάγκη καὶ κτήνη παθεῖν τὸν ὄλεψαίην 
δ´ ἂν, ὅτι τάχα που καὶ Ἰουδαίοις, ἐν ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐπιστρέφουσι πρὸς Θεὸν, πρέποι
ἂν εἰπεῖν τὰς τοιάσδε φωνὰς, ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἐνδείαις 
ἐντεθλιμμένοις, καὶ κατοιμώζουσι. Δεδαπάνηται 
γὰρ αὐτοῖς ὡς ὑπὸ πυρὸς τὰ εἰς νοῦν ἀγαθὰ, ἀκρίς
τε αὐτὰ νοητὴ κατεδήδοκε, καὶ ἐξηράνθησαν ἀφέσεις
Ἐνετείλατο γὰρ ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ὑετὸν
ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ γένος, καὶ γέγονεν ἄβατός τε
καὶ ἄνυδρος γῆ, ἤτις οὐ κατοικηθήσεται. Ἡμῶν δὲ
δὴ πέρι τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων προανεφώνει
Θεὸς, καὶ τῶν διὰ Χριστοῦ χαρισμάτων ἀμφιλαφεστά
την ἔσεσθαι τὴν χορηγίαν ὑπεδήλου, λέγων· «Ἐν
τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ ἀποσταλάξει τὰ ὄρη γλυκασμὸν, καὶ
οἱ βουνοὶ ῥυήσονται γάλα, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις Ἰούδα
ῥυήσονται ὕδατα, καὶ πηγὴ ἐξ οἶκου Κυρίου ἐξελεύσεται, 
καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων.» Καὶ
$0=71 $8=183 $9=1
ἃ μὴν καὶ ἑτέρως· «Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, ἐγὼ ἐπακούσομαι 
ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἐγκαταλείψω αὐτοὺς
ἀλλ´ ἀνοίξω ἐπὶ τῶν ὁρέων ποταμοὺς, καὶ ἐν μέσῳ
τῶν πεδίων εἰς ἔλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγωγοῖς.
» Οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν ἐν τούτοις. Εἰ δὲ δὴ βαδί
ζοιεν πρὸς μετάγνωσιν, καὶ ἀναβλέψοιεν πρὸς Θεὸν
λέγοιέν τε καὶ αὐτοὶ, «Πρὸς σέ, Κύριε, κεκράξομαι,
λήψονται τὰς τῶν ὑδάτων ἀφέσεις, ἀντλήσουσί τε μεθ
ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ νοητὸν, καὶ ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου 
ποτισθήσονται, καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς 
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τὴν πηγὴν τῆς
τρυφὴν καὶ τὰ ὠραῖα τῆς ἐρήμου, τουτέστι, νομὴ
καλὴ καὶ ἀμφιλαφής, εἰς γνῶσιν αὐτοὺς ἀποστρέφουσα 
τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην θείαν τε καὶ εὐαγὉ 
γελικόν.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Σαλπίσατε σάλπιγι ἐν Σιὼν, κηρύξατε ἐν ὅρει
ἁγίῳ μου, καὶ συγχυθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες 
τὴν γῆν, διότι πάρεστιν ἡμέρα Κυρίου.
ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα σκότους καὶ γνόφου, ἡμέρα νεφέλης 
καὶ ὁμίχίης.
ΙΒʹ. Γράφεται δὴ πάλιν ἀστείως ἡμῖν τοῦ πολέμου
τὸ σχῆμα. Εἴη δ’ ἂν καὶ ἐπ’ ἀμφοῖν ἀληθὲς, κἂν εἰ
ἐπ’ ἀκρίδος καὶ βρούχου τυχὸν νοοῖτο, κἂν εἰ ἐπ´
αὐτῶν ἔλοιτό τις τῶν Βαβυλωνίων. Ὡς γὰρ ἤδη τοῦ
πολέμου βεβηκότος τε εἴσω θυρῶν, καὶ μονονουχ
κατὰ πᾶσαν τὴν Σιώὼν, ἤγουν ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ περιηγγελμένου, 
καὶ θορύβου, καὶ δειμάτων ἀναπλη.
σθῆναι τὴν πόλιν φησίν· «Πἀρεστι γὰρ ἡ ἡμέρα Κυρίου
·» τουτέστιν, οὐκέτι προαγόρευσις τὸ χρῆμα
μόνον, ἀλλ’ ὡς ἐν ὄψει τὰ πάντα, καὶ ἐν αὐταῖς γεγόνασι 
ταῖς πείραις τῶν πάλαι προηγγελμένων, οὓς
ἦν ἄμεινον κατὰ πολὺ μεταφοιτᾷν ἐλέσθαι πρὸς τὰ
βελτίω, καὶ πρὸ ἐφόδου καὶ παρουσίας, τὴν τῶν κακῶν 
ἀποσείεσθαι φροντίδα. Οὐκοῦν πρὸς μετάγνωσιν
ἀλύεσθαι οὐκ ἐᾷ· μεθιέντας δὲ ὥσπερ τὸ τῆς γνώμης
ἀναπεπτωκὸς καὶ τὸ ῥάθυμον, εἰς φιλεργία· Πέναι
κελεύει γοργῶς, καὶ ἐπί γε τὸ βούλεσθαι σφίσιν αὐτοῖς
ἐπαμύναι γενικῶς, Θεῷ δηλονότι προσθέοντας, τῶν
ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἀφανίζοντας τὰ ἐγκλήματα ταῖς
τῶν ἀμεινόνων ἐπαγωγαῖς. Ταύτῃτοί φησιν ἐγγὺς
εἶναι τὴν ἡμέραν Κυρίου, καθ´ ἦν ἔσονται μὲν ὡς ἐν
ν ὁμίχλῃ καὶ σκότῳ, τὸν ἐκ τῆς ἀκρίδος δεδιότες λιμὸν
ἤγουν τὴν ἐκ τῆς Ἀσσυρίων αὐτοῖς ἐπηρτημένην
ἀθλιότητα καὶ καταφθοράν,
Ὡς ὄρθρος χυθήσεται ἐπὶ τὰ ὄρη λαὸς πολὺς
καὶ ἰσχυρός· ὅμοιος αὐτῷ οὐ γέγονεν ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος, καὶ μετ’ αὐτὸν οὐ προστεθήσεται ἕως ἑτῶν
εἰς γενεὰς γοντῶν. Τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πῆρ ἀναλίσκον, 
καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ ἀναπτομένη φλόξ.
Ὡς παράδεισος τρυφῆς ἡ γῆ πρὸ προσώπου αὐτοῦ, 
καὶ τὰ ὅπισθεν αὐτοῦ πεδίον ἀφανισμοῦ,
καὶ ἀνασωζόμενος οὐκ ἔσται αὐτῷ.
Ιϛʹ. Ὅρθρον ἀποκαλεῖν ἔοικεν ἢ τὴν ἐν ὄρθρῳ
δρόσον, ἢ ἐπειδὰν ὅλως καταχέηται τῶν ὅρων, ἀφίησι
$0=71 $8=184 $9=1
τῶν ἐν αὐτοῖς οὐδὲν ἀκατάρδευτον· ἤγουν τὰς πρώτας
ἡλίου βολάς, καὶ τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας τὴν εὐθύ τε
καὶ ἐν ἀρχῇ ἀνάλαμψιν, ἢ ταῖς κορυφαῖς τῶν ὁρέων
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων μονονουχὶ καὶ ἐνευρύνεται
καὶ κατερυθραίνει βουνούς. Οὕτως φησὶν ἐπὶ τὰ ὄρη
ἔσεσθαι τὸν λαὸν τὸν ἰσχυρὸν, ἀκρίδας τυχόν, ἤγουν
ἐξ ὁμοιότητος αὐτῶν, τῶν Ἀσσυρίων, ὡς ἐν πληθύν
νοουμένων ἀπαραβλήτῳ. Λοιπόν, «Ὅμοιος γὰρ, φησίν, 
αὐτῷ οὐ γέγονεν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, οὔτε μὴν ἔσται
ποτέ.» Ἐπειδὴ δὲ ταῖς τῶν ἀχρίδων ἐμβολαῖς ἔπανᾶται 
μὲν τὸ παρεμπῖπτον εὐθύς· εἰ δὲ δήπου τι
καὶ περιλειφθείη τυχὸν, ἔργον καὶ αὐτὸ ἔσται τῶν
ἐπομένων ταῖς πρώταις, «Πῦρ ἀναλίσκον,» ἔφη τὰ
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, φλόγα δὲ ἀναπτομένην τὰ κατόπιν
καὶ ἐπόμενα. Τοῦτο δὲ αὐτὸ δράσειεν, οἶμαί που, καὶ
πολεμίων στρατός. Ἔψονται γὰρ πάντως ταῖς τῶν
φθασάντων ἀγερωχίαις ὁμοῦ καὶ αὐθαδείαις καὶ οἱ
κατόπιν ἰόντες βραχύ. Ποιήσονται δὲ τὴν γῆν ὡς
τρυφῆς παράδεισον, ἄρδην ἀποκείροντες, καὶ ἐνσπαταλῶντες 
τοῖς εὑρισκομένοις. Ἔχει δὲ τὸ ἀληθὲς 
λόγος, καὶ εἰ ἐπ’ αὐτῆς ἐκφέροιτο τῆς ἀκρίδος,
Ὦς ὅρασις ἴππων, ἡ δασις αὐτῶν, καὶ ὡς
(ππεῖς, οὕτως καταδιώξονται. Ὡς σωνὴ ἀρμάτων 
ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν ὁρέων ἐξαλοῦνται, καὶ
ὡς φωνὴ φλογὸς πυρὸς κατεσθιούσης καλάμην.
καὶ ὡς λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρὸς παρατασσόμενος
εἰς πόλεμον.
ΙΖʹ. Τὴν ἀκρίδα, καὶ τὸν βροῦχον, εἰ δὴ φέροιντο
κατὰ χωρῶν καὶ πόλεων, οὐδὲν ἐν μείοσί φησιν ἔσει
σθαι ἴππου τῆς μαχιμωτάτης. Οὕτω γὰρ κατασκιρτήσει 
τῆς γῆς, ὡς τάχα που καὶ ἀρμάτων ἀπομιμεῖσθαι 
κτύπον. Ἀπάσαις τε γὰρ ἐπιθρώσκουσι κορυφαῖς
ὁρέων, καθίπτανται δὲ καὶ βουνοῦ παντὸς, καὶ φλογὸς
ἀποτελοῦσιν ἠχὴν καταπιμπράσης καλάμην, Φασὶ
γὰρ οὐ δίχα κτύπου πράττεσθαι παρ’ αὐτῶν ἐν
ἀγροῖς τὴν κατάπτωσιν· ἠχὼ δέ τινα τῶν ὁδόντων
ἀποτελεῖσθαι βληχράν, περιθραυομένων αὐταῖς τῶν
πεπτωκότων, ὡς ἀνέμου φλόγα διαῤῥιπίζοντος. Εἰ
δὲ δεῖ πολεμίων ὄχλῳ αὐτὴν παρεικάζεσθαι, πάλιν
τὸ ἀπεικὸς οὐδέν· ἄττει γὰρ κατὰ πληθὺν, καὶ ὀλίγα
τοῖς ἀνδριζομένοις ἐν μάχαις παραχωρεῖ. Βορὸν γὰρ
τὸ χρῆμα, καὶ διὰ πληθὺν ἀμέτρητον οὐκ εὐκαταγώνιστον, 
μᾶλλον δὲ καὶ δυσάντητον. Ὁ αὐτὸς δ’ ἂν
γένοιτο καὶ περὶ τῶν Ἀσσυρίων λόγος· εἰ δὲ βούλοιτό
τις τάχα που καὶ περὶ αὐτῆς τῆς τῶν Ῥωμαίων
στοατείας, οἳ δίκην ἀκρίδος τὸν Ἰσραὴλ κατεδηδό
κασιν εἰς Χριστὸν πεπλημμεληκότα, οὐδ´ οὕτω κακῶς
Ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ συντριβήσονται λαοί.
iΓʹ. Χρῆμα γὰρ, ὡς ἔφην, ἄμαχον καὶ δυσκαταγώνιστον 
παντελῶς ἀνθρώποις, βρούχου καὶ ἀκρίδος
ἐμβολή.
Πᾶν πρόσωπον ὡς πρόσκσυμα χύτρας.
ΙΘʹ. Ἀληθὲς γὰρ, ὅτι δείμασί τε καὶ λύπαις ταῖς
ἀφορήτοις ἔσθ’ ὅτε καὶ ἡ τῶν προσώπων ἄνθη μαραίνεται, 
καὶ καταμελαίνεταί πως εἰς τὸ ἀκαλλὲς τοῖς
ἐκ νοῦ θορύβοις μονονουχὶ μεταχρωννυμένη
Ὡς μαχηταὶ διαδραμοῦνται, καὶ ὡς ἄνόρες το
Ἰεμισταὶ ἀνασήσυνται ἐπὶ τὰ τείχη.
$0=71 $8=185 $9=1
Κʹ.Καταθέμυίσουσι γὰρ ἐν ἴσῳ τοῖς μαχιμωτάτοις
ὅκνου τε ἀμείνους ὑπάρχουσαι καὶ δειμάτων, καὶ
αὐτῶν ὑπεραρθήσονται τῶν τειχῶν, θρασεῖαν ὥσπερ
τινὰ μελετῶσαι τὴν ἐμβολήν.
Καὶ ἑκαστος ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ πορεύσεται, καὶ
οὐ μὴ ἐκκλίνωσιν τὰς τρίβους αὐτῶν, καὶ ἑκαστος 
ἀπὸ τοῦ ἀδεάφοῦ οὐκ ἀφέξεται.
ΚΑʹ. Ἀβασίλευτον γὰρ ἡ ἀκρίς· ἐκστρατεύει μὲν
γὰρ ἐξ ἑνὸς εὐτάκτως κελεύσματος. Φασὶ δὲ αὐτὰ,
στοιχηδὸν ἱέναι, καὶ ὡς ἐν τάξει διίπτασθαι, καὶ ἥκιστα 
μὲν ἀπονοσφίζεσθαι, περιέπειν δὲ οὕτως ἀλλή
λας, ὡσανεὶ καὶ ἀδελφαὶ, φύσεως αὐτῆς βραβευούσης
τὸ φιλάλληλον.
Καταβαρυνόμενοι ἐν τοῖς ὅπλοις αὐτῶν πορεύ.
ἔσονται.
ΞΒ. Ὅπλα δὲ, οἶμαί που, τοὺς δδόντας φησὶ, δι´ ὧν
αὐταῖς ὁ πόλεμος, καὶ τὰ ὡς ἐν μάχαις κατορθώματα
δαπανωμένης μὲν πόας, ληΐου δὲ πίπτοντος, καὶ φυ
τῶν ἀναινομένων.
Καὶ ἐν τοῖς βέλεσιν αὐτῶν πεσοῦνται, καὶ οὐ
μὴ συντελεσθῶσιν.
ΚΓʹ. Βάλλουσι μὲν ἀκρίδες οὐ βελῶν ἀκίσι τοὐπολεμουμένους, 
ἀλλ’ οὐδὲ τόξον αὐταῖς ἐντείνεται
ποθεν, κατακτείνουσι δὲ ὥσπερ τῶν ἐδωδίμων κατα
φθοραῖς, καὶ τοῖς λιμοῖς, καὶ ἐνδείας δείμασιν. Ὅτι
δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς ὑπὸ τοιάνδε πεσοῦσι συμφορὰν
οὐκ ἂν ἐξαρκέσειε τὸ ἀπολέσθαι τὰ ἐν ἀγροῖς, ἀλλὰ
γὰρ καὶ οἴκοις αὐτοῖς καὶ πόλεσιν εἰσπεφοιτηκότα.
«καὶ παρενοχλοῦντα δεινῶς, τὸν ἐκ τῶν ἀκρίδων ἔξουσι
στρατόν. Ἥγουν καὶ αὐτὸν τὸν Ἀσσύριον παρέδειξεν, 
εἰπών· «Καὶ οὐ μὴ συντελέσωσιν.» Ὅμοιον ὡς
εἰ λέγοι. Καὶ τοῦτο οὐκ ἔσται τὸ τῆς ὀργῆς πέρας,
παρέλθοι δὲ καὶ ἐπέκεινα· φησὶ γάρ·
Τῆς πόλεως ἐπιλήψονται, καὶ ἐπὶ τῶν τειχέαν
διαμοῦνται, καὶ ἐπὶ τὰς οἰκίας ἀναβήσονται, καὶ
διὰ θυρίδων εἰσελεύσονται ὡς κλέπται. Πρό
προσώπου αὐτοῦ συγχυθήσεται ἡ γῆ, καὶ σεισθή
σεται ὁ οὐρανός. Ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη συσκοτάσουσι, 
καὶ τὰ ἄστρα δύσουσι τὸ φέγγος αὐτῶν
ΚΔʹ. Ἀκούεις ὅτι καταπτήσονται μὲν καὶ αὐτῶν
τῶν τειχῶν, καὶ οἷον αὐτὴν καταδῃοῦσαι τὴν πόαν, ἐν
ἴσῳ τοῖς εἰωθόσι λωποδυτεῖν, καὶ διὰ θυρίδων ἐμβαλοῦσι, 
δήμους συγχέουσαι, καὶ μονονουχὶ διακυκλῶ
σαι τὸ πᾶν, ὡς ἤδη δοκεῖν καὶ αὐτὸν δεδονῆσθαι τὸν
οὐρανὸν, ἥλιον δὲ καὶ σελήνην, καὶ μέντοι καὶ
ἄστρα τὸ οἰκεῖον ὥσπερ ἀνακόψαι σέλας. Γέγονε δὲ
πάλιν ἐν τούτοις ἡμῖν ὑπερβολικὸς ὁ λόγος, δύσοιστόν
τε καὶ πολυαλγῆ τοῖς τὴν γῆν οἰκοῦσι τὴν συμφορὰν
ἀποφαίνων. Ἀτρεκὴς δὲ ὁ λόγος, κἂν εἰ ἐπ’ ἀνθρώπων
στρατιαῖς νοοῖτο πάλιν, εἰ καταθεῖν ἔλοιντο χώραν
τε καὶ πόλεις. Ἐν ἴσῳ γὰρ ταῖς ἀκρίσι τὰ πάντα
περιχεόμενοι, διαλυμαίνονται μὲν ἀγρούς, καταθλίβουσι 
δὲ καὶ πόλεις, τειχῶν ὑπεραιρόμενοι, καὶ
οἴκοις αὐτοῖς ἐπεισθέοντες, καὶ ταῖς ἀπὸ σεισμοῦ
δείμασι φιλονεικοῦντες εἰς ἀγριότητα.
Καὶ ὁ Κύριος δώσει φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσὥπου 
δυνάμεως αὐτοῦ· ὅτι πολλή ἐστι σφόῆρα ἡ
$0=71 $8=186 $9=1
μάτι μεγάλη ἡ ἡμέρα Κυρίου, μεγάλη, καὶ ἐπι- ἴεε Βουέκέ εἰ Πίμειτίς υαίαε
σανὴς σφόδρα.
ΚΒʹ. Ἔφην ἤδη φθάσας, ὅτι σκοπὸς τῷ προφήτῃ
ἵνα δὴ μεταχωροῖεν ἐπὶ τὸ ἐθέλειν τὰ ἀμείνω τε ἤδη
δρᾷν, καὶ μὴν καὶ βουλεύεσθαι σωφρονέστερον, οἱ ταῖς
εἰς φαυλότητα παρατροπαῖς λελυπηκότες τὸν νομοθέτην. 
Οἶδε γὰρ, οἶδε ἡ τῶν ἀλγημάτων ὑπερβολὴ μετακομίζειν 
εὐκόλως τινὰς ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπί γε τὸ
ἐλέσθαι δρᾷν τὰ ἀνδάνοντα λοιπὸν τῷ σώζειν εἰωθότι
καὶ ἀπαλλάττειν ἰσχύοντι. «Δώσει δὴ οὖν ὁ Κύριος
τὴν φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσώπου δυνάμεως αὐτοῦ,»
μονονουχὶ στρατηγῶν, καὶ παραθήγων ὡς ἐπὶ
ἐχθρούς. Πρέποι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῷ μᾶλλον, πλὴν
νοις τὸ διεγείρειν τὸ μάχιμον, καὶ οἰκείαν ἡγεῖσθαι
τὸν παρεμβολήν. Ὑπεμφαίνει δὲ διὰ τούτων, ὅτι μὴ
αὐτόματον ἔχει τὴν ἔφοδον τὰ δεινά, μήτε μὴν ἐκ
τοῦ παρατυχόντος συμβέβηκεν ἀπλῶς, ἀλλ´ ὅτι μᾶλλον 
παρὰ Θεοῦ ἐπενήνεκται, λελυπημένου δηλονότι,
καὶ ὁσίως ἤδη κολάζοντος. Καταπτοεῖ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, 
πλείστην τε ὅσην εἶναι λέγων τὴν παρεμβολὴν
καὶ ὅτι ἰσχυρὰ ἔργα λόγων αὐτοῦ. Ἀμήχανον γὰρ
μὴ πάντως εἰς πέρας ἐλθεῖν, ὅπερ ἂν γενέσθαι
προστάττῃ Θεός. Καὶ γοῦν ἔφη πρός τινα τῶν ἁγίων
προφητῶν, Ἱερεμίας οὗτος ἦν· «Οὐχ οἱ λόγοι μου
ὥσπερ πῦρ φλέγον, λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλυς
κόπτων πέτραν;» Διϊκνεῖται γὰρ ὥσπερ διαπαντὸς
τοῦν οὐδὲν, εἴκει δὲ μᾶλλον, καὶ τὰ σκληρὰ, καὶ ἀντίτυπα 
καταθραύεται εὐκόλως, καὶ τοῖς δεσποτικοῖς
θελήμασι καὶ οὐχ ἑκόντα παραχωρεῖ. «Μεγάλη δὴὲ οὖν
ἀνθρώπους τῶν ἐπαχθησομένων δεινῶν διατρέχουσαν οήμον
Κϛʹ. τουτέστιν, οὐδεὶς ἂν γένοιτο τῶν ἐπὶ γῆς
ἀτεράμων οὕτως καὶ εὐσθενὴς, ὡς ἀντεξάγειν δύνασθαι 
ταῖς θείαις ὀργαῖς. Καὶ σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ Δαβιπρὸς 
Θεὸν ἀνακεκραγώς· «Σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς
ἀντισ τήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου;»
Καὶ νῦν λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· Ἐπιστράσητα 
πρὸς μὲ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν, ἐν
νησσείᾳ, καὶ κλαυθμῷ, καὶ κοπετῷ, καὶ διαῤῥήξατε 
τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια
ὑμῶν. Καὶ ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
ὑμῶν, ὅτι ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ἐστί, μακρόθυμος, 
καὶ πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς
κακίαις. Τίς οἶδεν εἰ ἐπιστρέψει, καὶ μετανοήσει, 
καὶ ὑπολήψεται ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν
καὶ θυσίαν, καὶ σπονδὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν;
ΚΖʹ. Ἐντεῦθεν ἂν μάθοις, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς
οὐχ ἑτέρου χάριν τινὸς ὑψοῦ μὲν τὰ διηγημένα ἐτίθει.
Σκληρὰν δὲ αὐτοῖς, καὶ δυσδιακόμιστον κομιδῇ
προανεφώνει τὴν συμφοράν, ἢ ὥστε λοιπὸν μεταστῆσαι 
τούτους εἰς μετάγνωσιν. Ἀπογινώσκειν γὰρ οὐκ
ἐᾷ. Διαβεβαιοῦται δὲ, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς εἴπερ
ἔλοιντο φρονεῖν τὰ βελτίω, καὶ τὰς ἰδίας ὁδοὺς κἂν
$0=71 $8=187 $9=1
νρἱμοσουί, οἱ ριοτειε ἰσείιατα « θου ᾖ γοῦν τοῖς δευτέροις ἐπανορθοῦν εἰς τὸ ἀρέσκειν Θεῷ,
πάντως πεπαύσεται τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ εἰς πλάτος
εὐθὺς εὐθυμίας μεταχωρήσει τὰ πράγματα. Τίς δ´
ἂν γένοιτο τῆς τε ἐπιστροφῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ τῆς λιτῆς
τρόπος, καθίστησιν ἐναργὲς, οὕτω λέγων· «Καὶ νῦν
λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· Ἐπιστράφητε πρὸς μὲ
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν.» Ἑῤῥίφθω, φησί, τὰ
παρῳχηκότα, καὶ ἀποδημείτω πρὸς λήθην τὰ φθάσαντα
· ἑαυτῶν ἀμείνους ὄφθητε· τοῖς δευτέροις ἐκαμειλίσσεσθε 
Θεὸν, νηστείᾳ, καὶ πόνῳ, κωκυτῷ τε
καὶ ὁδυρμῷ. Ἔψεται γὰρ πάντως ταῦτα δρᾷν ᾑρημέ
νοις τὸ χρῆναι λοιπὸν ἐν εὐπαθείᾳ εἶναι καὶ τρυφῇ
Ὥσπερ γὰρ τῆς ῥαστώνης τὸ τέλος, καὶ τὸ διαπίπτειν
εἰς ἡδονὰς καταστρέφει πάντως εἰς οἰμωγὰς καὶ
κόλασιν· οὕτω τῆς ἐπιεικείας, καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς μεπλάτος 
ἔρχεται. Χρήσιμον οὖν ἄρα τὸ κλαίειν ἐφ
ἁμαρτίαις, καὶ λυπεῖσθαι κατὰ Θεόν. Ὡς γὰρ Παῦλος 
γράφει, «Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀναμεταμέλητον κατεργάζεται.» Μακαρί
ζει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς «τοὺς πενθοῦντας, ὅτι
αὐτοὶ παρακληθήσονται.» Καὶ μὴν καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖς
Σολομῶν τοιοῦτόν τί φησιν αἰνιγματωδῶς· «Ἀγαθὸν
τὸ πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους, ἢ τὸ πορευθῆναι εἰς
οἶκον πότου.» Πλὴν ἐκεῖνο περιαθρεῖν ἀναγκαῖον,
ὅση τις ἐστὶ τῆς νηστείας ἡ δύναμις. Ἐξημεροῖ τὸν
μεσπότην, κατευνάζει τὴν ὀργὴν, ἀνατρέπει τὴν κόλασιν. 
Ἐαυτοὺς γὰρ αἰκιζόμενοι, μονονουχὶ ἀγριαίνοντα, 
καὶ λελυττηκότα τὸν θεῖον καθ’ ἡμῶν εὖ μάλα
δυσωποῦμεν θυμὸν, καὶ τὴν χεῖρα τοῦ καταπαίοντος
εὐκόλως συστέλλομεν. Εἰ γάρ ἐστιν ἀληθές, ὅτι καὶ
μόνον ὁμολογοῦντες τὰς ἁμαρτίας κατοικτείροντος
Θεοῦ δικαιούμεθα, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ὅτι τοῖς ἐξ
ἀσκήσεως πόνοις ἑαυτοὺς κατατήκοντες, καὶ οἷον
αἰτοῦντες δίκας, παρὰ Θεοῦ τῶν ἡμαρτημένων κερδανοῦμεν 
τὴν ἄφεσιν; Πενθεῖν οὖν ἄρα κελεύει, καὶ
διαῤῥηγνῦναι σφᾶς, ἥκιστα μὲν τὰ ἄμφια, διαπτύσσειν 
δὲ μᾶλλον νοητῶς τὴν καρδίαν τὴν ἀπηνῆ καὶ
πεπιλημένην εἰς ἣν ὁ θεῖος οὐκ εἰσδύεται φόβος
Ἐπιστέλλει οὖν Κορινθίοις ὁ Παῦλο.·«πνοχωρεῖσθε 
ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγ.
χνοις ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέκνοις
λέγω, πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς.» Χρὴ οὖν ἄρα κατευρύνειν
μὲν ὥσπερ Θεῷ τὴν καρδίαν, καὶ μονονουχὶ τὸν νοῦν
περιῤῥηγνῦναι, ἵν’ εἰσδέξαιτο τὸ αὐτοῦ. Τοιγάρτοι
πλάττεσθαι λύπην, καταῤῥηγνυμένων εἰκῇ καὶ μάτην, 
ὀνήσειεν ἂν οὐδὲν τοὺς τοῦτο δρᾷν ᾑρημένους
Ἐμποιήσῃ δ´ ἂν οὐ βραχὺ τὸ κέρδος τὸ ἀνοιγνύναι
καρδίαν, καὶ ἐναποτίθεσθαι τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ. Ἀποκομιεῖ 
γὰρ τὸ χρῆμα πρὸς σωτηρίαν. Ὅτι δὲ οὐκ
ἀποτεύξονται τοῦ σκοποῦ ποιούμενοι τὰς λιτὰς,
ἐμπεδοῖ λέγων, ὡς εἴη μὲν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης
φιλάνθρωπός τε, καὶ φιλέλεος, οἰκτίρμων, καὶ ἀγαθὸς,
καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις. Εἰ γὰρ δὴ καὶ ἔλοιτο
κακοῦν τοὺς ἡμαρτηκότας, ἀλλ’ οὖν ἔσται πρᾶος, καὶ
οὐκ ἐς μακράν. Μεταχωρεῖ γὰρ εὐκόλως ἐπὶ τὸ βου
λεύεσθαι τὰ χρηστά. Τοῦτο εἶναί φημι τὸ «μετανοεῖν
$0=71 $8=188 $9=1
προφήτης τῶν τὴν σωτηρίαν ἀπεγνωκότων τὸ εἰκαιόβουλον, 
«Τίς οἶδε,» φησίν, «εἰ μετανοήσει, καὶ ὑπο
λήψεται ὁπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν;» καὶ τὰ ἐξῆς. Τουτ´
ἐστι, δώσει τοῖς ἐπιστρέφουσι τὸ μετασχεῖν εὐλογίαν
οοΜμΕΥΑΚι ΠΕὐ Νθῦμστάθε
χαίροντάς τε καὶ εὐφραινομένους ἀναμέλψαι τὰ χα
ὥστε καὶ σπονδὴν καὶ θυσίαν ἀναθεῖναι πάλιν αὐτῷ
ριστήρια.
Σαλπίσατε σάπιγγι ἐν διὼν, ἁγιάσατε νη
στείαν, κηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε λαὸν
ἁγιάσατε Ἐκκλησίν, ἐκλέζασθε πρεσβυτέρους
συνάγετε νήπια θηλάζοντα μαστούς. Ἐζελθέτω
νυμφίος ἐκ τοῦ κοιτῶνος, καὶ νύμφη ἐκ τοῦ
παστοῦ αὐτῆς. Ἀναμέσον τῆς κρηπίδος καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου κλαύσονται οἱ ἱερεῖς, οἱ λειτουργοῦντες 
Κυρίῳ, καὶ ἑροῦσιν· Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ
Ἰαοῦ σου, καὶ μὴ δῷς τὴν κληρονομίαν σου
εἰς ὄνειδος τοῦ κατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, ὅπως
μὴ εἴπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν;
ΚΗ. ΚΘʹ. Διανίστησιν εὖ μάλα καὶ διὰ τούτων αὐτοὺς 
εἰς μετάγνωσιν, καὶ τρόπον οὐδένα τῆς εἰς
τοῦτο σπουδῆς ἀνεπιτήδευτον, ἐᾶν ἐπιτάττει χρησί
μως. Δεῖν γὰρ ἔφη λαμπρῷ καὶ διαπρεπεῖ κηρύγματι
κεχρημένους, ἁγιάζειν μὲν νηστείαν, κηρύξαι δὲ θεραπείαν, 
καὶ συναγείρειν ἐν Ἐκκλησίᾳ τοὺς θεραπεύειν 
ὀφείλοντας, δῆλον δὲ ὅτι λελυπημένον τὸν τῶν
ὅλων Θεόν. Εἶεν δ´ ἂν οὗτοι νεανίσκοι, καὶ παρθένοι,
πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων, νήπιά τε πρὸς τούτοις
ἀρτιγενῆ, καὶ ὑπότιτθα, καὶ μὴν καὶ νυμφίοι, καὶ
ἀρτίγαμοι κόραι, τάχα που κατεστεμμένων ἔτι παστῶν 
ἐκθέουσαι, καὶ γαμηλίους εὐνὰς ἀρνούμεναι,
τρυφῆς τε, καὶ πότου ὑπερορῶσαι, καὶ ἀλλασσόμεναι
τὴν σκληραγωγίαν (κρότου περιεσταλμένου, καὶ
ἁσμάτων ἠρεμούντων, καὶ εὐφημιῶν, ἃς ἔθος τισὶν
ἀνάπτειν ἔσθ´ ὅτε τοῖς γεγαμηκόσι), καὶ ὁμοῦ νυμφίοις
ὁλοφυρόμεναι. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὅπερ ἔφη τις
τῶν παρ’ ἡμῖν σοφῶν· «Μουσικὰ ἐν πένθει, ἄκαιρος
διήγησις.» Ἐπηρτημένης δὴ οὖν ἡμῖν θείας ὀργῆς,
πενθεῖν ἀναγκαῖον, οὐχὶ πότοις τε καὶ τρυφαῖἐνευρύνεσθαι 
φιλεῖν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀμοιρήσειεν ἂν
μομφῆς τε, καὶ δίκης τὸ οὐκ ἐν καιρῷ τρυφᾶν, σαφηνιεῖ 
τις τῶν ἁγίων προφητῶν, λέγων περὶ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ· «Καὶ ἑκάλεσε Κύριος Σαβαὼθ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ κλαυθμὸν, καὶ κοπετὸν, καὶ ξύρησιν, καὶ
ζῶσιν σάκκων, αὐτοὶ δὲ ἐποιήσαντο εὐφροσύνας, σφάζοντες 
μόσχους, καὶ θύοντες πρόβατα, καὶ λέγοντες·
ψάγωμεν, καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.»
δητητέον οὖν θρήνους, καὶ δάκρυα ἐπηρτημένης
ὀργῆς. Καὶ διεῤῥίφθω πότος, Δεῖν δέ φησιν ὁ προφήτης 
καὶ αὐτὸ τοῖς πενθοῦσι τὸ ἱερὸν ἀναπλέκεσθαι
καὶ ἀπόλεκτον γένος, καὶ δὴ πρὸς αὐταῖς κρηπῖσι
τοῦ ναοῦ, καὶ ἀναμέσον τοῦ θυσιαστηρίου κατολολύζειν 
ἐκτενῶς ἀνακωκύοντας, καὶ λέγοντας· «Φεῖσαι,
Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ μὴ δῶς τὴν κληρονομίαν
σου εἰς ὄνειδος, τοῦ κατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, μήποτε
εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν;» Ἀλλ
εἴπερ μόνον αὐτῷ τῆς ἀκρίδος λόγος ἦν, πῶς οὐχ
$0=71 $8=189 $9=1
τοῖς ἐπιδοῖεν τὴν ἄκεσιν εἰ μάχοιντο πρὸς ἐχθροὺς,
καὶ ταῖς τῶν ἐναντίων πολιορκοῖντο φάλαγξιν.
δεδίασι δὲ τὸ πεσεῖν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ παραιτοῦνται 
γέλωτα, καὶ ὀνειδισμόν. Εἰκὸς οὖν, ὅτι
φαίην ἂν καὶ ἀληθὲς, ὡς ἐν τοῖς αἰνίγμασι τοῖς περὶ
τῆς ἀκρίδος ἡ τῶν Ἀσσυρίων ἔφοδος λεληθότως
ἐγράφετο. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις καὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς
ἀκρίδος τὰ τοιαῦτα νοεῖν, καταθαυμάσειεν ἂν τῶν
προφητικῶν θεσπισμάτων εἰκότως τὴν οἰκονομίαν
Αὐτὸς γὰρ ὁ τῆς κολάσεως τρόπος μονονουχὶ κατακέκραγε 
τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀβουλίας, καὶ προσέτι τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ἀσθενείας. Ἠλλάξαντο γὰρ θεοὺς οἱ
οὔκ εἰσι θεοὶ, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀφέντες, τῷ
Κάαλ προσκεκυνήκασιν. Ἀλλ’ ἰδοὺ αἱ ἀκρίδες ἀφόρητον 
ποιοῦνται τὴν παρεμβολήν, βροῦχος ὁπλίζεται,
καὶ πεπτώκασιν οὐδεμίαν ἔχοντες ἐπικουρίαν ἐκ τῶν
Ὦψευδωνύμων αὐτῶν θεῶν. Οἱ δὲ δὴ βροῦχοι καὶ
γΟηΟχ ΛΡγΡΡΟΣ.
Καὶ ἐδίλωσεν ὁ Κύριος τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ
ἐφείσατο τοῦ λαυῦ αὐτοῦ. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ Κύριος, 
καὶ εἶπα τῷ λαῷ αὐτοῦ· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστάλλω 
ὑμῖν τὸν σἶον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ
ἔλαιον, καὶ ἐμπλησθήσεσθε αὐτῶν, καὶ οὐ δώσω
ὑμᾶς οὐκ ἔτι εἰς ὀνειδισμὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Καὶ
τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐκδιώζω ἀφ’ ὑμῶν.
Λʹ.Ἄθρει δὴ τρέχοντα κατὰ πόδας τὸν ἔλεον
Φθάνει γὰρ, οἶμαι, τὸ πένθος ἡ γαληνότης, καὶ τὸ ἐπὶ
ταῖς μεταγνώσεσι δάκρυον ἡ χάρις τοῦ κατοικτείραντος. 
Οὐ γὰρ μόνον ἐλεεῖ τοὺς πεπραχότας ἁθλίως.
ζηλοῖ δὲ μᾶλλον, ὡς καὶ ἐπιμηνίσαι τοῖς λελυπηκόσιν,
οἳ καὶ τῆς ἐπενηνεγμένης αὐτοῖς ἀθλιότητος γεγόνασιν 
ὑπουργοί. Ἐπισκήπτει δέ που τοῖς Βαβυλωνίοις
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς ἀπηνέστερόν πως ἢ χρὴ τοῖς
ὑπὸ θείαν ὀργὴν ἐπενηνεγμένοις. Ἔφη γὰρ, ὅτι
«Δέδωκα αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ
ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος.» Καὶ μὴν καὶ πρὸς Σαχαρίαν
«Τάδε λέγει Κύριος· Ἐζήλωσα τὴν Ἱερουσαλὴμ
καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐγω
ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτεθειμένα μοι. Ἀνθ’
ὧν μὲν ἐγὼ ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο
εἰς κακίαν.» Σηλώσας δὴ οὖν τὸν λαὸν αὐτοῦ, κατεπαγγέλλεται 
μὲν ἀφθόνως χορηγήσειν τὰ ζωαρκῆ,
καὶ τῆς προλαβούσης συμφορᾶς ἰσοπαλῇ τὴν εὐθυμίαν, 
καὶ εἰς κόρον τὰ ἐδώδιμα· πρὸς τούτοις δὲ
ἀσφάλειαν τοῦ μὴ εἰς χεῖρας δοθήσεσθαι τῶν ἐχθρῶν,
μήτε μὴν ὑποπεσόντας δουλείᾳ τῇ ἐπ´ αὐτοὺς οἰκτρὸν,
καὶ ἐν ἀθλιότητι ζῆσαι βίον. Ὑπισχνεῖται δὲ πρὸς
τούτοις ἀφανιεῖν τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τουτέστι, τὸν
βορειότερον, πρὸς ἀκτῖνα γὰρ αὐτοῖς μᾶλλον ἡ χώρα.
Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο καὶ ἐκ τῶν βορειοτέρων μερῶν
τῆς Ἰουδαίας, τῆς ἀκρίδος γενέσθαι τὴν ἔφοδον, τὸ
κωλύον οὐδὲν ὀρθῶς ἔχειν οἴεσθαι καὶ οὕτω τὸν
Εἰ δὲ δή τισι καταφθείροιτο καὶ τὰ εἰς καρδίαν
ἀγαθὰ, καὶ τῆς νοητῆς εὐκαρπίας ὁ πλοῦτος οἰάπερ
$0=71 $8=190 $9=1
λης, καὶ καταθεουσῶν ἀρχῶν, δυνάμεων καὶ ἐξουσιῶν 
(δλον δὲ ὅτι πονηρῶν), ποιείτω τὸ πένθος, μελετάτω 
τὴν μετάγνωσιν, δακρυροείτω πρὸς Θεόν.
Ἀκούσεται γὰρ εὐθὺς ἐκ φιλανθρωπίας λέγοντος.
«Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν τὸν σῖτον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ
τὸ ἔλαιον.» Ἀποφανεῖ γὰρ τὴν αὐτοῦ καρδίαν ὡς
εὔσταχυν γῆν, ὡς πρέμνοις ὠραίοις κομῶντα κῆπον,
ὡς εὔβοτρυν ἀμπελῶνα, καὶ μὴν καὶ ἐλαίῳ καταπιανεῖ. 
«Ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου.»
Ἐξελάσει δὲ ἀπ’ αὐτοῦ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τουτέστι
τὸν ἀποψύχοντα Σατανᾶν, καὶ ζῇν οὐκ ἐῶντα τῷ
πνεύματι τοὺς ὑπ’ αὐτῷ γενομένους. Ψυχθήσεσθαι δὲ
ὁ Κύριος τὴν ἀγάπην τῶν πολλῶν ἔφασκε διὰ τὸπληθυνθῆναι 
τὴν ἀνομίαν. Ἀλλ’ οἶγε Χριστοῦ γνώριμοι 
τῷ πνεύματι ζέουσιν. Ἀνέχονται δὲ οὐδαμῶς
τὸ ἀποψύχεσθαί ποι πρὸς τὰς ἐκτόπους ἡδονάς. «Τὴν
σάρκα γὰρ ἑαυτῶν ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι,
καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.»
Καὶ ἐξώσω αὐτὸν εἰς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀφανιῶ
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, 
καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν
ἐσχάτην. Καὶ ἀναβήσεται ἡ σαπρία αὐτοῦ, καὶ
ἀναβήσεται ὁ βρόμος αὐτοῦ, ὅτι ἐμεγάλυνεν τὰ
ἔργα αὐτοῦ.
ΛΑʹ. Διαπλαττόμενον καὶ ἔτι τοῦ λόγου τὸ σχῆμα,
καθὼς καὶ ἐν ἀρχαῖς ὡς ἐπ’ ἀκρίδος, καὶ βρούχου, ἃ
καὶ ἀφανισθήσεσθαί φησιν, ἀπενηνεγμένα κατὰ βούλησιν 
Θεοῦ πρὸς αὐτάς που τάχα τῆς Ἰουδαίων γῆς
τὰς ἐσχατιὰς, καὶ εἰς τοῦτο δυσωδίας ἐλθεῖν, ὡς καὶ
φορτικὴν τὴν διάδοσιν γενέσθαι τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
χώραν. Μεθίστησι δὲ οὐδαμῶς ὁ λόγος τοῦ χρὴ νοεῖν
καὶ τὰ τοιάδε πάλιν ὡς ἐπί γε τῶν Βαβυλωνίων. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς νοτίοις μέρεσι τῆς Ἱερουσαλὴμ βαθεῖα
τις ἔρημος ἐξευρύνεται, τερματίζεταί γε μὴν πρὸς
ἡῶ τε, καὶ νότον πελάγεσιν Ἰνδικοῖς, πρὸς δύσιν δ´
αὗ, καὶ τὰ βοῤῥότερα τῇ Παλαιστινῶν γείτονι θαλάσσῃ, 
καὶ αὐτοῖς δὲ προσκλυζούσῃ τοῖς Αἰγυπτίοις
Ἐκεῖ τὸν βροῦχον καὶ τὴν ἀκρίδα διολέσαι φησὶ
δυσαχθῆ δὲ γενέσθαι τὸν βρόμον αὐτῶν. Πλὴν ἀνήρην
ται καὶ οἱ Βαβυλώνιοι, τὴν βορειοτέραν χώραν, καὶ
πρὸς ἠῶ κειμένην οἰκοῦντες. Ἀνῄρηνται δὲ ἐν καιροῖς
τῆς Ἐζεχίου βασιλείας, καὶ ἦν δυσφόρητος τῶν
πτωμάτων βρόμος, ὡς καθαρισθῆναι μόλις ἐν ἐπταμήνω 
τὴν γῆν, καὶ τῆς τῶν πτωμάτων ἀπαλλαγῆναι
σαπρίας. Οὕτω γάρ φησιν Ἰεζεχιήλ. Ὅτι δὲ προσκέκλιται 
τοῖς βορειοτέροις τῶν Βαβυλωνίων ἡ γῆ, σαφὲς
ἂν γένοιτο, λέγοντος Θεοῦ διὰ φωνῆς ἁγίων τοῖς ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ ἀπενηνεγμένοις ἐν αἰχμαλωσίᾳ
«Ὦ, ὤ, φεύγετε ἐκ γῆς βοῤῥᾶ, λέγει Κύριος· εἰς
Σιὼν ἀνασώζεσθε, οἱ κατοικοῦντες θυγατέρα Βαβυλῶνος.
»
Ἐξελάσας δὲ καὶ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν τὴν ἀκρίδα Χριστὸς, 
φημὶ δὴ τὴν νοητὴν, τὰ παμμόχθηρα στίφη
τῶν δαιμονίων δηλονότι, κατέκλεισεν αὐτὰ εἰς ᾅδου
καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀβύσσου μυχοῖς κατηφάνισε, καθεὶς
$0=71 $8=191 $9=1
οἰονεί πως εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. Ἀνέβη δὲ λοι
πὸν ἡ σαπρία, καὶ ὁ βρόμος αὐτῶν, καὶ γέγονεν ἡμῖν
φορτικός τε, καὶ κατεστυγημένος, καίτοι πάλαι μὴ
τοιοῦτος εἶναι δοκῶν· δυσώδη γὰρ ὄντα τὸν Σατανᾶν,
νῦν δὲ, καὶ μόλις ὅτι τοιοῦτός ἐστιν ἐγνώκαμεν.
Ὠόμεθα γὰρ οἱ τάλανες εὐώδη τε εἶναι, καὶ ἀξιέρα
στον, ὅτε τοῖς δεσμοῖς ὑπειλημμένοι τῆς φαυλότητος
ὑπὸ χεῖρα τὴν ἐκείνου πεπτώκαμεν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ
Ἐμμανουὴλ ἐπέφανεν ἡμῖν, ἀνακεκραγώς τε, καὶ
λέγων· «Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων,
» τότε δὴ μόλις ἐπῃσθόμενοι τῆς ἐνούσης εὐωδίας 
αὐτῷ, τῆς ἐκείνου κατεγνώκαμεν δυσωδίας
θάρσει, γῆ, χαῖρε καὶ εὐφραίνου, ὅτι ἐμεγάλυνεν 
Κύριος τοῦ ποιῆσαι· θαρσεῖτε, κτήνη τοῦ πεσίου, 
ὅτι βεβλάστηκεν πεδία τῆς ἐρήμου, σι
ἢξύλον ἡνεγκεν καρπὸν αὐτοῦ, ἄμπελος καὶ
συκῇ ἔδωκαν ἰσχὸν αὐτῶν. Καὶ τὰ τέκνα Σιὼν,
χαίοετε, καὶ εὐφραίνεσθε ἐπὶ Κυρίῳ Θεῷ ὑμῶν,
διότι ἔδωκε ὑμῖν τὰ βρώματα εἰς δικαιοσύνην.
καὶ βρέζει ὑμῖν ὑστὸν πρώμον καὶ δύιμαν,
καθὼς ἔμπροσθεν. Καὶ πλησθήσονται αἱ ἄλωνες
σίτου, καὶ ὑπερεκχυθήσονται αἱ ληνοὶ οἵνου,
καὶ ἐλαίου.
ΛΒʹ. Ἐθος τοῖς ἁγίοις προφήταις, ἐκ τῶν κατὰ
μέρος, καὶ πρὸς ὀλίγους ἀγαθῶν, κομίζειν τὸν λόγον
ἐπὶ τὰ καθόλου τε καὶ γενικώτερα. Ταῦτα δέ ἐστι τὰ
διὰ Χριστοῦ. Πρόεισι δὴ οὖν εἰς τοῦτο πάλιν ἡμῖν
ὁ λόγος. Πότε γὰρ δέδοται τὸ χρῆναι θαρσεῖν τῇ γῇ,
Πότε δ´ αὖ ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι; εἰ μὴ
ὅτε, Θεὸς ὤν, ὁ Λόγος γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς
σκοιτο τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν ὡς ποταμὸς εἰρήνης, 
ὡς χειμάῤῥους τρυφῆς, ὡς πρώϊμός τε καὶ ὄψιμος 
ὑετὸς, καὶ ἁπάσης νοητῆς εὐκαρπίας δοτήρ.
Τότε γὰρ καὶ τοῖς ἄγαν ἀσυνετωτάτοις (οἳ καὶ κτήνη
λέγονται τοῦ πεδίου] νοητή τις ἀνέφυ πόα, τῶν διδασκόντων 
ὁ λόγος. Τότε βεβλάστηκε τὰ πεδία τῆς
ἐρήμου, καὶ ἔρημον μὲν ὀνομάζει τὴν Ἐκκλησίαν
κατὰ τὸ, «Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα. Ἀγαλλιάσθω 
ἡ ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρῖνον.» Πεδία δὲ
αὐτῶν εἰσιν οἱ λαῶν ἡγούμενοι, καὶ παιδαγωγεῖν
εἰδότες, οἳ καὶ τοῖς θείοις ἐξ οὐρανοῦ χαρίσμασιν
οἰονεὶ βρύοντά τε, καὶ εὖ μάλα περιηνθισμένον φέρουσι 
τὸν νοῦν καὶ ταῖς τῶν δογμάτων ἄνθαις πνέοντά 
τε ἡδὺ, καὶ ἀρτιφανεῖ τῇ πόα κατεστεμμένον.
 Οὗτοι τῶν ἀποκτηνωθέντων τὸν νοῦν κατευφραίνουσιν, 
ἵνα καὶ εἰς σύνεσιν ἀνάγωσιν ἀνθρωποπρεπῆἜφη 
δὲ ὅτι καὶ ξύλον ἐξήνεγκε τὸν καρπὸν αὐτοῦ.
ἀμπελός τε, καὶ συκῆ τὴν ἰδίαν ἐκδέδωκε δύναμιν,
τὸν στερεόν, οἶμαι, τῶν διδασκόντων λόγον, ᾧ μέτεστι 
μὲν τὸ γλυκὺ, μέτεστι δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ
κατευφραίνειν εἰδὸς, τῆς ἀπὸ συκῆς, καὶ ἀμπέλου
καρποῖς παρεικάζων. Ἀρμόσειε δ’ ἂν, καὶ μάλα
εἰκότως, τοῖς μὲν ἔτι παχυτέροις τὸν νοῦν, καὶ νωθείαν 
ἔχουσι τὴν κτηνοπρεπῆ κατανέμεσθαι καὶ χθαμαλωτέραν 
μάθησιν, τὴν ὡς ἐν εἴδει καὶ δυνάμει
πόας ἐν τοῖς τὰ μινρὰ διδάσκουσι φυομένην, τοῖς δὲ
$0=71 $8=192 $9=1
ὡραίοις ἐπηνθηκότα καρπόν, τὸν περὶ τῆς ἁγίας
καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ἤγουν παιδεύσεως ἠθικῆς
τῆς ὡς ἐν ὕψει θεωρουμένης. Τοιγάρτοι κτήνη μὲν
ἐκείνους ὀνομάζει, Σιὼν δὲ ἤδη τέκνα τοὺς τελειοτέρους, 
οἷς καὶ ἐπιγάννυσθαι κελεύει Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν. Ἡ πᾶσα γὰρ θυμηδία ἡμῶν Χριστὸς, παρ
οῦ καὶ δι’ οὗ πᾶσα πλήρωσις ἀγαθῶν, καὶ τῶν οὐρανίων 
χαρισμάτων χορηγία τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν,
ὡς ἐν πρωΐμοις τε, καὶ ὀψίμοις ὑετοῖς νοουμένη, καὶ
ὡς ἐν σίτῳ ἄλῳ, καὶ οἵνῳ ληνοῖς ὑπερχεομένῳ, καὶ
ἐλαίῳ ὑπερβλύζοντι. Ἰστέον δέ, ὅτι καὶ κατὰ τὸν
τρόπον τῆς μυστικῆς πληρώσεως ἀληθὴς ἡ ὑπόσχεσις. 
Δέδοται γὰρ ἡμῖν ὡς ἐν ὑετῷ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὡς δ´ ἐν σίτῳ ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς καὶ ὡς ἐν οἴνῳ τὸ αἷμα. Προεπενήνεκται δὲ καὶ
ἡ τοῦ ἐλαίου χρεία, συντελοῦσα πρὸς τελείωσιν τοῖς
δικαιουμένοις ἐν Χριστῷ διὰ τοῖ ἁγίου βαπτίσματος
Καὶ ἀνταποδώσω ὑμῖν ἀντὶ τῶν ἑτῶν ὧν κατέφαγεν 
ἡ ἀκρίς, καὶ ὁ βροῦχος, καὶ ἡ κάμπη
καὶ ἡ ἐρυσίση, ἡ δύναμιίς μου ἡ μεγώλη, ἣν
ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς, καὶ φάγεσθε βρώσει, καὶ
ἐμπλησθήσεσθε, καὶ αἰνέσετε τὸ ὄνομα Κυοίου
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, ὃς ἐποίησεν μεθ’ ὑμῶν θαυμάσια.
ΛΓʹ. Ὅσον μὲν ἥκει εἰς τὸν τῆς ἱστορίας λόγον
ταῖς προλαβούσαις τῆς ἀκρίδος ἐκβολαῖς τὴν ἰσοσθενη
καὶ ἰσομεροῦσαν εἰσάπαν ὑπισχνεῖται φιλοτιμίαν.
καὶ τῆς ἤδη συμβάσης ἐνδείας αὐτοῖς εὑρυτέραν φησὶν 
ἔσεσθαι τὴν τῶν ἐδωδίμων παράθεσιν.
Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο πνευματικὸς ὁ λόγος τῆς προφητείας, 
φαμέν, ὅτι κατεδηδοκότος ἡμᾶς ὥσπερ τοῦ
Σατανᾶ, καὶ ὡς ἐν τάξει κάμπης τε καὶ ἀκρίδος.
καὶ μέν τοι καὶ ἐρυσίβης κατεφθαρκότων οὐ φορητῶς 
τῶν ἀλιτηρίων πνευμάτων ἐπὶ πολυτρόπου παθῶν 
ἰδέας, ξηροὶ καὶ ἄκαρποι μεμενήκαμεν, ἐψιλωμένοι 
καὶ γυμνοὶ παντὸς ἀγαθοῦ, οὐκ ἠθικὴν ἔχοντες
εἰς νοῦν ἀρετήν, λιμῷ δὲ ὥσπερ κατεφθαρμένοι, καὶ
πάσης ἀπαξαπλῶς εὐκαρπίας ἐστερημένοι. Ἐπειδὶ
δὲ πεπλουτήκαμεν παρὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι θαρσεῖν
(νενικήκαμεν γὰρ σὺν αὐτῷ τὸν κόσμον, «Καὶ δέδωκεν 
ἡμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων), τότε
δὴ καὶ ὑετοὺς ἐσχήκαμεν τοὺς πνευματικοὺς πρώϊμόν
τε καὶ ὄψιμον, νομικήν, φημί, παίδευσιν, καὶ παράκλησιν 
εὐαγγελικήν. Τότε καὶ φαγόντες ἐμπεπλήσμεθα, 
καὶ δοξολογοῦμεν ὡς Δεσπότην τὸν ἑαυτῶν
Σωτῆρα Χριστὸν, ἀνακηρύττοντες ὡς θαυματουργόν,
καὶ τὰ τοῦ λόγου, καὶ ἐλπίδος ἐπέκεινα τοῖς ἀγαπῶσιν 
αὐτὸν δωρούμενον. Ἐγνώκαμεν δὲ πρὸς αὐτὸν
ἕτερον παντελῶς οὐδένα. Δεδιδάγμεθα δὲ λέγειν ἐξ
ἀγαθῆς διανοίας. Κύριος, ἐκτός σου ἄλλον οὐκ οἶδαμεν. 
Ἄθρει δὲ πῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς μονονουχὶ καὶ
καταγελᾷ, καὶ κατειρωνεύεται τὰ ἀνθρώπινα, δύναμιν 
ἑαυτοῦ μεγάλην κάμπην ἀποκαλῶν, ἣν καὶ εἰς
αὐτοὺς πεπομφέναι φησί, καὶ οὐδέπω φαμέν, ὅτι
δύναμις Θεοῦ ἡ κάμπη. Ἀλλ´ οἷον ἐκεῖνό φησι τοῖς
τὴν δι’ αὐτῆς οὐκ ἐνεγκοῦσι κόλασιν· Ὦ δεινοὶ, καὶ
$0=71 $8=193 $9=1
α ἀγέρωχοι, καὶ ἐν οὐδενὶ γράφοντες λόγῳ τὸ προσκρούειν 
ἐμοί! οὐ πῦρ ἐφ’ ὑμᾶς οὐρανόθεν ἀνῆκα, οὗ
βροντήν, οὐ χάλαζαν, οὐχ ἕτερόν τι τῶν ὑψοῦ τε ἠρμένων, 
καὶ ὅτι μάλιστα τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ πρεπωδεστάτων 
ἐπήνεγκα. Σκωλήκων ἀθλία πληθὺς κατεξ
ανέστη τῆς χώρας, καὶ τεθορύβησθε, καὶ διολώλατε
τάχα που· μεγάλη λίαν ἡ κάμπη. Λογιοῦμαι δὲ αὐτὴν
καὶ δύναμιν ἐμαυτοῦ μεγάλην. Ἐν ἤθει δὴ οὖν ὁ
λόγος, καὶ οἷονεί πως ἐν γέλωτι, μονονουχὶ καὶ ἐπιτωθάζοντος 
Θεοῦ τοῖς καταφρονεῖν εἰωθόσιν, ὥστε
εἴπερ ἔλοιτο κολάζειν ἑαυτοὺς, ἀρκούσης εἰς τοῦτο
κάμπης ἀντὶ πολλῆς καὶ ἀμάχου λοιπὸν ἰσχύος. Μηδὲ
πλατὺ γελώντων αἱρετικῶν, μηδὲ τῆς τοῦ Πονογενοῦς
καταφλυαρούντων δόξης, μηδὲ ὡς δὴ καὶ μεγάλης
δυνάμεως ἐν ἴσῳ γραφέσθω τῇ σκώληκι· τετολμήδ 
κασι γὰρ οἱ δείλαιδι καὶ εἰς τοῦτ´ ὀλισθεῖν ἀθλιότητος 
ἐννοιῶν.
Καὶ οὐ μὴ καταισχυνθῇ ὁ λαός μου εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ Ἰσραή
εἰμι ἐγὼ. Καὶ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ
ται ἔτι πᾶς ὁ λαός μου εἰς τὸν αἰῶνα.
ΛΔʹ. Ἐπαγγέλλεται σαφῶς τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας 
τὸν τρόπον, καὶ ὅτι τοῖς ἐπὶ γῆς συνδιαιτήσεται 
κενώσας ἑαυτὸν, καὶ γενόμενος καθ´ ὑμᾶς,
τουτέστιν, ἄνθρωπος. Τότε γὰρ γέγονεν ἐν μέσῳ τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ διεφύγομεν ἐντροπὴν, καὶ αἰσχύνης
ἀπηλλάγμεθα, θανάτου πεσόντος, ἁμαρτίας ἀνῃρημένης, 
γνώσεως ἀληθοῦς εἰσκεκομισμένης. Οὐκ ἔτι
γγὰρ τῇ κτίσει προσκυνοῦμεν παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ
Θεὸν ἕτερον ἐπ’ αὐτῷ παντελῶς οὐδένα παραδεδέγμεθα. 
Τοιγάρτοι καὶ πεπλουτήκαμεν, ὡς ἐν ἐλπίδι
βεβαίᾳ ζῶντες, καὶ δόξῃ τῇ εἰς μακραίωνα βίον, ἐν
ἁγιασμῷ καὶ ὀσιότητι πολιτείας.
Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα, καὶ ἐκχεῷ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός 
μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν 
οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν. Καὶ
οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσον.
ται, καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄύονται. Καὶ
γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας ἄν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
ΛΒʹ. Ἰδοῦ δὴ σαφῶς χαριεῖσθαι κατεπαγγέλλεται
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν, τουτέστιν, ἀμφιὉ 
λαφῆ τὴν χορηγίαν, οὐκ εἰς προφήτην ἐξειλεγμένως
ἕνα τυχόν, ἢ δύο, ἀλλ’ εἰς ἅπαντας ἀπλῶς τοὺς ἐλεῖν
ἀξίους. Ὁ δή φαμεν καὶ πεπεράνθαι ἐγηγερμένου
Χριστοῦ, καὶ τὸ τοῦ θανάτου καταλύσαντος κράτος.
Ἀπ’ ἀρχῆς γὰρ ὥσπερ τι ὧδε σεπτήν, καὶ ἀξιάγαστον 
χάριν τοῖς ἁγίοις ἐνετίθει μαθηταῖς, ἐμφυσῶν
τε καὶ λέγων· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Ἔδει γὰρ,
ἔδει τοὺς τῆς Ἐκκλησίας μυσταγωγοὺς, καὶ τῆς ὑφ
ἥλιον παιδευτὰς ἐσομένους, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τῇ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόσει κατακαλλύνεσθαι, καὶ οἶόν
τι κεκοσμημένον διὰ πίστεως εἰς ἁγιασμὸν ἀπ’ ἀρχῆς 
γεγονότας, τῇ θείᾳ γε καὶ οὐρανίῳ καταχρυσουσθαι 
χάριτι. Κατὰ δέ γε τὰς ἡμέρας τῆς ἁγίας Πεντῶν, 
$0=71 $8=194 $9=1
καὶ τὰς συνήθεις Θεῷ προσαγαγόντων λιτὰς
γέγονεν ἄμφω, ἦχος ἐγένετο, καὶ γλῶσσαι ἐφ’ ἕνα
ἕκαστον ἐκάθισαν, «Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἐν ἑτέραις
νλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι
» Ἀπεφθέγγοντο δὲ προφητεύοντες ἤγουν συνιέντες 
τε, καὶ λέγοντες τὰ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
ἐν τῷ Χριστῷ μυστήρια, καὶ τὰ δι’ ὧν εἰκὸς ἦν πρὸς
εὐπείθειαν ἑτοίμως ἱέναι ἀναπεπεισμένους εὖ μάλα
τοὺς ἀκροωμένους, ὡς ἐνέστηκε λοιπὸν ὁ τῆς εὐδοκίας
καιρὸς, καὶ τὰ πάλαι προηγγελμένα ἐπὶ Χριστῷ εἰς
πέρας ἧκε λοιπόν. Οὐκοῦν προεφήτευον, ἀπάσῃ
γλώσσῃ λαλοῦντες, διὰ φωνῆς ἁγίων Θεοῦ προαναφωνοῦντος 
καὶ τοῦτο. Γέγραπται γάρ· «Ἐν ἑτερογλώσσοις, 
καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ
τούτῳ, καὶ οὐδ´ οὕτως πεισθήσονται.» Τοῦτό τοι καὶ
Παῦλος συνείς, εἰς σημεῖον Ἰουδαίοις δεδόσθαι φησὶ
τὴν πολυγλωσσίαν. Ὅτι δὲ καταπτάντος ἐξ οὐρανοῦ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος πολλοὶ λίαν ἦσαν οἱ τῇ χάριτι
τῆς προφητείας ἀναμεσούμενοι, σαφηνιεῖ γράφων ὁ
Παῦλος· «Προφῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν. »Εἶτα·
«Δύνασθε γὰρ καθ’ ἕνα πάντες προφητεύειν.» Πάλαι
μὲν γὰρ διὰ πολλὴν δυστροπίαν προσκρούοντος τοῦ
Ἰσραὴλ, ἔφασκε Θεός· «Ἰδοὺ ἐγὼ λιμὸν ἐπάγω ἐπὶ
τὴν γῆν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου, καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν 
ἕως δυσμῶν περιδραμοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσι.» Καὶ πρὸς Ἰεζεχιήλ
«Καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω, καὶ ἀποκωφωθήσῃ,
καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα ἐλέγχοντα, ὅτι οἶκος
παραπικραίνων ἐστί.» Ἐπειδὴ δὲ, κατὰ τὴν φωνὴν
τοῦ Ψάλλοντος, «Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ὑμῖν·»
ἐπέφανε γὰρ ἡμῖν ὁ Χριστὸς, ἀνιεὶς ἐγκλήματα, καὶ
τὸ τῆς ἁμαρτίας ἐμφράττων στόμα) δέδοται λοιπὸν ἡ
χύσις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Θεοῦ κατευφραίνοντος
τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, καὶ τῇ ἄνωθεν, καὶ ἐν
ἀρχῇ] στεφανοῦντος δόξῃ, καὶ εἰς ἐκεῖνο πάλιν αὐτὴν
φιλαγάθως ἀνακομίζοντος, εἰς ὃ προῆν, οὔπω τῆς
ἅμα ρτίας εἰσκεκριμένης. Οὐ γὰρ ἔρημον προφητικοῦ
Πνεύματος εὑρήσομεν τὸν Ἀδάμ, οὔπω τὴν θείαν
ἐντολὴν παραβεβηκότα· πεπηγότα δὲ ὥσπερ ἔτι, καὶ
τοῖς τῆς φύσεως χρηστοῖς ἐμπρέποντα. Καὶ γοῦν ὅτε
τὴν γυναῖκα πλαστουργήσας ὁ Θεὸς ἤγαγε πρὸς αὐτὸν, 
καίτοι μήποθεν ἀκούσας τίς τε εἴη, καὶ τίνα
τρόπον ἀνέφυ, εὐθὺς ἐπεφώνει· «Τοῦτο καὶ ὁστοῦν
ἐκ τῶν ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου·
αὕτη γυνὴ κληθήσεται, ἤτοι κατὰ Ἑβραῖδα φωνήν,
ἀνδρίς, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ἐλήφθη.» Ἀλλ’ ἤργησε μὲν
ἡ ἀνθρώπῳ δοθεῖσα χάρις. Ἀνεκαινίσθη δὲ ἐν Χριστῷ
ὃς καὶ ἔστι δεύτερος Ἀδάμ. Ἀνεκαινίσθη δὲ τίνα
τρόπον; ᾗ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὁ Υἱὸς (γεγένηται γὰρ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς),
ἴδιον αὐτοῦ τε, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ’ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Ἢ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ γέγονε καθ
ἡμᾶς, ἐπακτὸν ἔχειν τὸ Πνεῦμα λέγεται. Καταπεφοίτηκε 
γοῦν ἐπ’ αὐτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, ὅτι καθ´
$0=71 $8=195 $9=1
«ζετο, τότε καὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦμα δοτὸν αὐτῷ
ἄνωθεν γενέσθαι λέγεται, διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ
τοῦτό ἐστιν ἡ κένωσις.
Νοοῖτο δ’ ἂν οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως, «Δι’ ἡμᾶς
πτωχεῦσαι πλούσιος ὤν, ἵν´ ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτοχείᾳ
πλουτήσωμεν.» Δέδοται μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ Πνεῦμα
τῷ Ἀδὰμ ἐν ἀρχῇ, πλὴν οὐ μεμένηκεν τῇ ἀνθρώπου
φύσει. Διανένευκε γὰρ εἰς τὸ πλημμελὲς, καὶ παρὤλισθεν 
εἰς ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἐπτώχευσε πλούσιος
ὢν ὁ Μονογενής, καὶ μεθ´ ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος τὸ
αὐτόν· ἔφη γὰρ οὕτως Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς, ἵνα
ἐ καὶ ἐν ἡμῖν κατοικήσῃ λοιπὸν, ὡς ἤδη μεμενηκὸς ἐν
τῇ τοῦ γένους ἀπαρχῇ δευτέρα, τουτέστι Χριστῷ
κατωνόμασται γὰρ διὰ τοῦτο καὶ δεύτερος Ἀδάμ
Διὸ πρὸς τὸ ἄμεινον ἀσυγκρίτως ἀναστοιχειώμεθα.
καὶ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησιν εὖ μάλα
κερδαίνομεν, οὐκ ἔτι τὴν πρώτην ἔχοντες, τὴν κατὰ
σάρκα, φημί, τὴν εἰς φθοράν τε, καὶ ἁμαρτίαν (τὸ
γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος, κατὰ τὸ γένος),
ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν δευτέραν, τὴν ἐκ Θεοῦ διὰ Πνεύματος, 
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, «Οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ
ἐκ θελήματος σαρκός, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.»
Ἔδει οὖν τοὺς ἐν τέκνοις Θεοῦ τεταγμένους τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος καταπλουτῆσαι χάριν. Ἐνήργησε
δὲ καὶ τοῦτο Χριστὸς εἰς ἡμᾶς, καὶ λέγων πιστώσεται 
Πέτρος· «Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Πατρὸς ὑψωθείς,
ὃ τήν τε ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου λαβὼν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐξέχεε τοῦτο ὃ ὑμεῖς βλέπετε,
καὶ ἀκούετε.» Δέχεται μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος παρὰ
τοῦ Πατρὸς τὸ ἐνὸν αὐτῷ φυσικῶς· «Ἐκχεῖ δὲ πλουσίως 
εἰς ἡμᾶς,» ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστί, καὶ γέγονε 
σάρξ. Ἐκχεῖ δὲ καὶ ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Καὶ τοῦτο
δῆλον, ὡς οὐκ ἐπὶ μόνους τοὺς ἐκ περιτομῆς, ἀλλ
ἐφ’ ἅπαντας ἀπλῶς τοὺς διὰ πίστεως καλουμένους
κἂν εἴτε μικροὶ καὶ μεγάλοι, δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι,
βάρβαροί τε καὶ Σκύθαι. Πρόκειται γὰρ τῆς ἐν
Χριστῷ σωτηρίας ἡ χάρις τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ´
οὐρανὸν, ὅτι «Καὶ αὐτός ἐστι προσδοκία ἐθνῶν.» Εἰ
δὲ δὴ λέγοιέν τινες ἀθυροστομοῦντες, σάρκα λέγεσθαι
καὶ τὰ κτήνη, παραληροῦντες, ἤδη πως ἀκουόντων,
ὅτι τῆς προφητείας ὁ σκοπὸς κατὰ μόνου συντείνεται
τοῦ ἀνθρωπείου γένους, καὶ οὐχὶ τῶν βοῶν μέλει τῷ
Θεῷ, καθὼς καὶ ὁ σοφὸς ἔφη Παῦλος. Προφητεύσειν
δέ φησιν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, τὸ τῆς χάριτος ἀμφιλαφὲς 
διὰ τοῦτο ὑποδηλῶν, καὶ τὸ ἐπὶ πάντας ἴσον,
Είη γὰρ ἂν οὐκ ἀπόβλητον παρὰ τῷ Θεῷ τὸ θῆλυ
γένος, εἰ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα δρῴη τε προθύμως, καὶ
μὴν καὶ ἔλοιτο φρονεῖν. Οὔτε μὴν ἀγέραστον, ἢ
ἀμέτοχον ἁγιασμοῦ, εἰ διά τε πίστεως, καὶ τῆς ἐν
ἔργοις ἐπιεικείας εὐδοκιμοῦν ἔσται ποθέν. Ἠξίωται
γὰρ καὶ αὐτὸ χάριτός τε, καὶ οἰκτιρμοῦ, καὶ τὸν
ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος δέχεται παρὰ Θεοῦ. Δε
$0=71 $8=196 $9=1
λόγισται δὲ καὶ ἐν τέκνοις. Πρεσβυτέρους μὲν οὖν ἐν
ὑπνίοις φησὶν ἐνυπνιασθήσεσθαι, ὄψεσθαι δὲ ὁράσεις
τοὺς νεανίσκους, πρεσβυτικὴν ἡλικίαν λέγων, καθ
ὥσπερ ἐγῶμαι, τὴν ποιότητι τῆς ἀρετῆς προὔχου
σάν τε, καὶ ὑπερκειμένην, καὶ οἷον λαμπροῖς πεπολιωμένην 
κατορθώμασι, καὶ φρονήσει τῇ τελεωτάτῃ
διαπρέπουσαν, καὶ τεθαυμασμένην, ὁποῖός τις ἦν
καὶ Παῦλος, ὃς τεθέαται καθ’ ὕπνον ἄνδρα τινὰ τῶν
ἐκ Μακεδόνων, ἐκλιπαροῦντα, καὶ λέγοντα· «Διαβὰς
εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν.» Ἀνανίας δὲ τῶν ἐν
πίστει δεδοκιμασμένων ὅρασιν ἐπ’ αὐτῷ Παύλῳ τεθέαται. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἧκεν εἰς Δαμασκόν, αὐτῷ κατὰ
τὴν ὁδὸν ὀφθέντος Χριστοῦ, εἶτα τῇ τοῦ φωτὸς
ἀστραπῇ τὴν ὄψιν ἡδίκηται, τεθεράπευται διὰ Χριστοῦ. 
Γέγραπται δὲ οὕτως πάλιν· «Ἦν δέ τις ἐν
Δαμασκῷ μαθητὴς ὀνόματι Ἀνανίας. Καὶ εἶπε πρὸς
αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι· Ἀναστὰς πορεύθητι ἐπὶ
τὴν ῥύμην, τὴν καλουμένην Εὐθῆ, καὶ ζήτησον ἐν
οἰκίᾳ Ἰούδα Σαοὺλ ὀνόματι, Ταρσέα.» Ἀκούεις ὅπως
ἐν ὁράματι λελάληκε πρὸς Ἀνανίαν; Ἦν γάρ που
τάχα τὴν πίστιν ἀνδρεῖος, καὶ νεανίας τὴν ἔξιν, καὶ
σφριγῶσαν ἔχων εἰς τὸ ἀγαθὸν τὴν γνώμην, ἆθραυστος 
εἰς ἀκὴν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικήν. Καθ
ὕπνον δὲ Παύλῳ τὰς λιτὰς ἐδόκει προσφέρειν ὁ Μα-.
κεδὼν, ἦν γὰρ τὴν φρένα πρεσβύτης, τὸν νοῦν γηραιὸς, 
καὶ τῆς ἄνωθεν σοφίας ἔμπλεως. Προσεφώνε
δέ που καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης τοῖς ἡγιασμένοις ἐν
Χριστῷ διὰ πίστεως· «Γράφω ὑμῖν, πατέρες, ὅτ
ἐγνώκατε τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι
ἰσχυροί ἐστε, καὶ νενικήκατε τὸν πονηρόν.» Ἐπαγγέλλεται 
δὴ οὖν τὴν χύσιν τοῦ Πνεύματος τοῖς δουπάντως 
οἳ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασιν ὑποφέρουσι
τὸν αὐχένα τῆς διανοίας, τῆς μὲν ἐν τύπῳ λατρεία
ἀποφοιτήσαντες, Ἑλληνικῆς δὲ ἀπάτης ἀποπεπαυμένοι, 
κατὰ τὸν λέγοντα;
Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ση
μεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα
καπνοῦ. Ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος
καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ
Λϛʹ. Ἐπὶ ταῖς δυσσεβείαις τῶν Ἰουδαίων, ταῖς
εἰς Χριστὸν γεγενημέναις, καὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων
δεδυσφόρηκεν ἡ φύσις. Κατωλοφύρετο δὲ ὥσπερ ἡ
κτίσις, καθυβρισμένον ὁρῶσα τὸν κτίσαντα, καὶ ὁ μὲν
θεῖος ναός, ὡς τοῖς πενθοῦσιν ἀσχάλλων ἐν ἴσῳ, περιεῤῥήγνυτο. 
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Τὸ τοῦ ναοῦ κα-ὶ
ταπέτασμα ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω ἐσχίσθη.» Ὁ ἥλιο
δὲ τὸ οἰκεῖον ἀνακόψας σέλας οὐκ ἠξίου φαίνειν ἔτι
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐποίει γὰρ σκότος ἀπὸ ὥρας ἕκτης
ἕως ἐννάτης, ἐσχίζοντο δὲ καὶ πέτραι, τάχα δέ που
καὶ περὶ τὸν τῆς σελήνης κύκλον ἐπράττετό τι τῶν
ἀσυνήθων, ὡς δοκεῖν εἰς αἵμα μεταπεποιῆσθαι αὐτήν
Σεσίγηται μὲν οὖν τὸ τοιόνδε τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς. 
Ἀξιόχρεώς γε μὴν ἡ πίστις ἐκ προφητείας, ὅτι
μὲν τοῖς τοῦ Δημιουργοῦ νεύμασιν οὐκ ἐν ἡλίῳ
μόνον τὰ σημεῖα γέγονεν, ἀλλ’ οἷον ὅλη πρὸς τὸ
ἀκαλλές, καὶ ἀσύνηθες αὐτὴ μετακεχώρηκεν ἡ φύσις,
σαφὲς ἂν γένοιτο Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς Ἡσαΐου·
$0=71 $8=197 $9=1
τὰ σημεῖα, ὡς τάχα που καὶ ἀγνοεῖσθαι λοιπὸν, ποῖα δή
ποτε συμβήσεται.
λυα Α«Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ θήσω ὡς σάκκον
τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ.» Οὐρανὸν δὲ ὅταν λέγῃ, πάντα
φησὶ τὰ ἐν οὐρανῷ οἷον σάκκῳ τῷ σκότει καταμφιέσαι, 
πενθοῦντα, καὶ ἀλγοῦντα, καὶ ὥσπερ διακεκραγότα 
τῷ σχήματι. Σημεῖα μὲν οὖν ἐν οὐρανῷ ταυτὶ
φαίην. Τὰ δὲ εἰς γῆν αἶμά τε καὶ πῦρ, καὶ ἀτμὶς ἡ
καπνοῦ καταδηλώσειεν, οἶμαι, τὰς τῶν Ἰρυδαίων
συμφορὰς, ἃς ὁ παγχάλεπος αὐτοῖς πόλεμος ἐπεσὼ
ρευσεν, ὁ τῆς διὰ τῶν Ῥωμαίων χειρός. Αἵματι γὰρ
ἡ πᾶσα μὲν αὐτῶν κατεῤῥαίνετο χώρα. Ἔμελλε δὲ
ὁμοῦ ταῖς πόλεσι καὶ αὐτὸς ὁ διαβόητος καταπίμπρασθαι 
νεώς, οἶκοί τε καπνίζεσθαι κατασεσεισμένοι,
Ὅτι δὲ καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας τῆς μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς, 
καθ’ ἣν ἅπασι προκείσεται τὸ θεῖον βῆμα,
Χριστοῦ διδόντος ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, τὰ
« τοιάδε τοῖς Ἰουδαίοις συμβήσεται, διαμεμήνυκεν εἰπών
· «Πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν τὴν μεγάλην καὶ
ἐπιφανῆ.» Σημειωτέον δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ αὐτὸς
ὁ Κύριος ἡμῶν ἐρωτώμενος παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων 
τὰ περὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, καὶ τὰ περὶ
Καὶ ἔσται· Πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται· ὅτι ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἔσται ἀνασωζόμενος, καθότι εἶπεν;
Κύριος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι οὓς ὁ Κύριος προσκέκληται.
ΛΖʹ. Ἔσεσθαι μὲν οὖν πάντη τε καὶ πάντως ἐπὶ
ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιεργίαις ἐν οὐρανῷ, καὶ γῇ
τὰ σημεῖά φησι, καὶ τὰ τέρατα. Προκεῖσθαί γε μὴν
πίστεως δηλονότι σωτηρίαν, τὴν ἐν Χριστῷ δικαίωσιν, 
τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος, τὸν ἁγιασμόν, τὴν
ἐλπίδα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἀμνησικάκως
αὐτοῖς ἀνέντος Θεοῦ καὶ τὰ εἰς Χριστὸν ἐγκλήματα.
Πέτρος γοῦν κατῃτιᾶτο μὲν σφόδρα τοὺς τῶν Ἰουδαίων 
δήμους, διαῤῥήδην ἀνακεκραγὼς, ὡς ἀπεκτό
νασι μὲν κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα 
καὶ Δυτρωτὴν, καὶ ἠρνήσαντο μὲν τὸν ἅγιον,
καὶ δίκαιον, ἐζήτησαν δὲ ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι
χοντες ὑμῶν. Μετανοήσατε οὖν, καὶ βαπτισθήτω
ἕκαστος ὑμῶν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ καὶ
λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ὑμῖν γάρ
εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν.» Οὐκοῦν 
κἂν εἰ γένοιτο, φησὶ, σημεῖα, καὶ τέρατα, σωθή
σεται πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται δεσπότην τὸν οὐρανοῦ
τε καὶ γῆς Κύριον. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Λόγος τῆς σωτηρίας 
ἐν αὐτῇ καὶ πρώτῃ λαληθήσεσθαι τῇ κυριοκτόνῳ 
Ἱερουσαλὴμ, περιενεχθήσεσθαι δὲ οὕτω καὶ
εἰς πάντα τὰ ἔθνη διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, σαφὲς
ἂν γένοιτο, τοῦ Προφήτου λέγοντος· «Ἐν τῷ ὅρει
εὐαγγελιζόμενοι, οὓς Κύριος προσκέκληκεν·» ὡς
γὰρ Παῦλος γράφει, «Οὐχ ἑαυτοῦ τις λαμβάνει τὸν
$0=71 $8=199 $9=1
καὶ αὐτοῖς σαλεύσει φροντίδας τοῖς τῆς Βαβυλῶνος κατὰ καιροὺς ἡγουμένοις. Ἀλλ’ ὤνησαν μὲν
τὰ τοιάδε γεγραφότες παντελῶς οὐδέν. Παρεκάλουν δέ τινες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, τῶν ἐκ Βαβυλῶνος μετοικισθέντων 
συνεργάζεσθαί τε, καὶ συνοικοδομεῖν αὐτοῖς. Οἱ δὲ οὐκ ἤθελον, καὶ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας
κεκμήκασιν οὐ μετρίως, ταῖς ἐκείνων ἐπιβουλαῖς ἀντεξάγοντες
τοῦτο δρᾷν ἀνεπείθοντο, δεδιότες τάχα που τὰ ἐξ ὁργῆς 
καὶ τῶν ἐσομένων αὐτοῖς, εἰ μὴ ἔλοιντο τιμᾷν
τὸν νόμον, τῶν προγεγονότων τὴν πεῖραν ἐποιοῦντο
διδάσκαλον. Ἐπειδὴ ἀπεβέβλητο, καὶ ἀπεφοίτα τῶν
Ἱεροσολύμων ἡ τῶν ἀλλοφύλων γυναίων πληθὺς, λοιπὸν 
ἀναγκαίως κατεπικραίνοντο πρὸς ὀργὰς οἱ περίρικοι 
τῶν ἐθνῶν, ἅτε δὴ καὶ διὰ τούτων οὐ μετρίωἐξυβρισμένοι. 
Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ κἀκεῖνό που
τάχα διελογίζοντο κατὰ σφᾶς αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀνετείχιζον μέν, ἐσπούδαζον δὲ καὶ αὐ.
τὸν τὸν θεῖον ἐγείρειν ναόν, τοῖς τοῦ φθόνου βέλεσιν
ἀνεκαίοντο πρὸς ὀργὰς, καὶ διακωλύειν ἐπεχείρουν
ἐκεῖνο διενθυμούμενοι, κατά γε τὸ εἰκός, ὡς εἰ γένοιτο
πάλιν ὁ Ἰσραὴλ ἐν δυναστείαις ταῖς πρώην, καὶ τε
τειχισμένας μὲν ἔχοι τὰς πόλεις, ἐπαμύνοντα δὲ τὸν
ἡ τῶν ὅλων Θεόν, ἅτε δὴ τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι θεραπευόμενον 
ἐν ναῷ, πάλιν κατακρατήσει, καὶ ἀφόρητος
ἔσται τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ δασμοὺς ἐπιβαλεῖ τῶν
εσκεύαζον μέν τινας ἀπείργειν αὐτοὺς τῶν τε ἐπ
αὐτῷ τῷ ναῷ, καὶ τοῖς τείχεσι παρεσκευασμένων.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς ἀνόνητος ἦν ἡ σπουδή, Θεοῦ κατευρύνοντος 
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν τῶν ἐπιτηδευμάτων
ὁδόν, ὡπλίζοντο λοιπόν, καὶ καταστρατεύειν ἤθελον.
Ἀλλ’ ἤλωσαν, καὶ πεπτώκασι ἐπαμύνοντος αὐτοῖς
Θεοῦ. Γέγονε δὲ τῶν εἰς τοῦτο συναγηγερμένων ἢ
ἄθροισις ἐν τῇ κοιλάδι Ἰωσαφάτ, χῶρος δὲ οὗτος οὐ
πολλοῖς σταδίοις ἀπέχων τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν τοῖς
Ὅτι δὲ διεφθονήκασι μέν τινες τῶν δυνατωτέρων
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν θεῖον ἐγείρουσι ναόν, ὤνησαν δὲ
τοῖς ἐπὶ Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασιλέως χρόνοις,
κατέγραψαν κατὰ τῶν κατοικούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ Βήλεμος, καὶ Μιθριδάτης, καὶ
Σαβέλλιος, καὶ Ῥάθιμος, καὶ Βέλτεθμος, καὶ Γεέν
τεθμος ὁ γραμματεὺς, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τούτοις συν´
τασσόμενοι, οἰκοῦντες δὲ ἐν Σαμαρεία, καὶ τοῖς ἄλλοις 
τόποις.» Ἦν δὲ τῆς γραφῆς τοιάδε τις ἡ δύναμις, 
ὡς εἴη μὲν πόλις ἄθραυστον ἔχουσα δύναμιν
Ἱερουσαλὴμ, ἥκουσα δὲ οὐδαμῶς τοῖς τῶν ἑτέρων
χωρῶν βασιλεῦσιν· ἀντεγειρομένη δὲ μᾶλλον σφόδρα
νεανικῶς, ἵν´ εἰ γένοιτο πάλιν ὑπονοστῆσαι πρὸς τὸ
Τέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῷ Ἔσδρᾳ πάλιν
«Καὶ ἥκουσαν οἱ θλίβοντες Ἰούδαν, καὶ Βενιαμίν,
ὅτι οἱ υἱοὶ τῆς ἀποικίας οἰκοδομοῦσιν οἶκον τῷ
Κυρίω Θεῷ Ἰσραήλ· καὶ ἥγγισαν πρὸς Χοροβάβελ,
καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῶν πατριῶν, καὶ εἶπον αὐτοῖς
· Οἰκοδομήσωμεν μεθ’ ὑμῶν, ὅτι ὡς ὑμεῖς ἐκζητοῦμεν 
τὸν Θεὸν ὑμῶν, καὶ αὐτῷ ἡμεῖς θυσιάζομεν
ἀπὸ ἡμερῶν Ἀσαραδὰν βασιλέως Ἀσσοὺρ τοῦ ἐνέγκαντος 
$0=71 $8=200 $9=1
ἡμᾶς ὦδε. Οἱ δὲ περὶ τὸν Ζοροβάβελ εἶπον· ἡ οαἷε τοεροιῶι; Νοα γοὺῖς οἱ μορίε, αἱ αοσιωι
θὐχ ὑμῖν καὶ ἡμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ὅτι ἡμεῖς αὐτοὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἰκοδομήσομεν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὡς ἐνετείλατο ἡμῖν Κῦρος ὁ
βασιλεὺς Περσῶν. Καὶ ἦν ὁ λαὸς τῆς γῆς ἐκλύων τὰς
χεῖρας τοῦ λαοῦ Ἰούδα, καὶ ἐνεπόδιζον αὐτοὺς τοῦ
οἰκοδομεῖν, καὶ μισθούμενοι ἐπ’ αὐτοὺς, ἐβουλεύοντο
τοῦ διασκεδάσαι βουλὴν αὐτῶν.» Ἀλλ’ ἐπεβούλευον
μὲν, ἄπρακτος δὲ καὶ τούτοις ἡ ἐπιχείρησις ἦν. Ὅτι
δὲ τῆς λαθραίου λοιπὸν ἀτονούσης ἐπιβουλῆς τὸν πολέμου 
νόμον ᾔεσαν στρατευόμενοι πάντες οἱ περίοικοι
τῶν ἐθνῶν, ἤλωσάν τε, καὶ πεπτώκασι, κἀντεῦθεν
ἂν μάθοις. Γράφει γὰρ ὧδε πάλιν ἐν τῷ δευτέρω βιβλίω
· «Καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσε Σαναβαλάτ, καὶ Τωβίας, 
καὶ οἱ Ἄραβες, καὶ οἱ Ἀμμανῖται ὅτι ἀνέβη;
φυὴ τοῖς τείχεσιν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὅτι ἤρξαντο αἱ
διασφαγαὶ ἀναφράσσεσθαι, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς ἐφάνη
θεῖν, καὶ παρατάξασθαι ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, φησὶ, προσηυξάμεθα, καὶ
ἑστήσαμεν προφύλακας ἐπ´ αὐτοὺς, ἡμέρας καὶ νυκτὸς 
ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. Καὶ εἶπεν Ἰούδας· Συνετρίβη 
ἡ ἰσχὺς τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὄχλος πολύς.» Καὶ
σεσίγηται μὲν ἐν τούτοις τῆς κοιλάδος ἡ μνήμη. Φέρει 
δὲ τοῦτο πάλιν εἰς ἡμᾶς ὁ τῆς παραδόσεως λόγος
Ἀξιόχρεως δὲ εἰς πίστιν ἡ προφητεία καὶ αὐτὸν
ἡμῖν τὸν τοῦ πολέμου χῶρον κατονομάζουσα. Ταυτησὶ
τῆς ἱστορίας μεμνῆσθαί φαμεν, συνάξειν λέγοντα
πάνσα τὰ ἔθνη εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ, ἀῆλον
δὲ ὅτι οὐκ ἄκοντα ἄξει, ἀλλ’ ὅτι βουλόμενα ἐλθεῖν οὐ
κωλύσει. Διακριθήσεσθαι δὲ πρὸς ταῦτα περὶ τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ἑαυτοῦ κληρονομίας, ἣν καταδιείλαντο 
διαρπάζοντές που τάχα τὰ τῶν Βαβυλωνίων
λείψανα, καὶ ἐν καιρῷ τῆς ταλαιπωρίας συνεπιτιθέμενοι, 
καὶ πόρναις μὲν τὰ παιδάρια χαριζόμενοι,
προθέντες δὲ τὰ κόρια πρὸς ἀσυνήθη πορνείαν, καὶ
ετα τοὺς ἐντεῦθεν μισθοὺς εἰς τροφὰς καὶ μέθας
οἷον ἐκκαπηλεύοντες ταῖς ἑτέρων ἀσελγίαις,
συλλέγοντες.
φαμὲν δέ τι καὶ ἐφ’ ἡμῶν τοιοῦτον γενέσθαι, τὴν
διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν ἐννενοηκότες. Ἐξείλετο μὲν γὰρ
ἡμᾶς αἰχμαλώτους ὄντας, καὶ ὑπὸ τυράννῳ πράττον
τας, πικρῷ, φημὶ, δὴ τῷ Σατανᾷ, ἀνεκόμισε δὲ ὥσπερ
εἰς γῆν ἁγίαν, εἰς πολιτείαν εὐαγγελικὴν, εἰς ἔξιν
εὐμαθεστάτην, εἰς πόλιν τετειχισμένην τὴν νοητὴν
Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζῶντος,
«Νἰκοδομεῖσθαι παρασκευάσας, ὡς λίθους τιμίους εἰς
ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι.»
Ἀλλὰ τοῖς ἐκ βασκανίας πόνοις ἡ τῶν δαιμονίων
ἀνεφλέχθη ἀνοσία πληθὺς, καὶ μέντοι πρὸς τούτοις
οἱ τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας μαχόμενοι, πολλοὶ μὲν
τὰς κατὰ τῶν ἁγίων ἐφόδους πεποίηνται, ἠδίκησαν
δὲ οὐδὲν προασπίζοντος Θεοῦ, παραθαρσύνοντος δὲ
Χριστοῦ, καὶ λέγοντος, θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ,
ἀλλὰ «Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.» Ὕθλος
μὲν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις σαθρὸς, καὶ γραώδης, ὡς
ἔσται κατὰ καιροὺς ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφὰτ ἡ
$0=71 $8=201 $9=1
γεγονότων ἀποτιοῦσι λόγους, οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ’
στί οὐρανόν. Ἀμοιρήσει δ’ ἂν οὐδαμῶς τοῦ γελᾶσθαι πρέπειν 
τὸ ἐνθύμημα αὐτοῖς, τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
τὰ τῆς προφητείας ἐκπεπεράνθαι λεγούσης, καὶ ὅτι
δίκας ἐξήτηνται παρὰ Θεοῦ τὰ περίοικα τῶν ἐθνῶν,
τοῦ πολέμου γεγονότος ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ
Ἐπέθρωσκεν γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς λειψάνοις τοῦ Ἰσραὴλ
καίτοι πλείστην ὅσην ἀνατλάντος ταλαιπωρίαν, δέδονται 
γὰρ τοῖς Βαβυλωνίοις.
Καί γε τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ
πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων; μὴ ἀνταπόδομα
ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἢ μνησικακεῖτε; Ὀξέως
καὶ ταχέως ἀνταποδώσω τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς
κεφαλὰς ὑμῶν. Ἀνθ´ ὧν τὸ ἀργύριόν μου, καὶ τὸ
τὰ καλὰ εἰσενέγκατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμῶν. Τοὺς
υἱοὺς Τούδα, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἱερουσαλὴμ ἀπέδοσθε 
τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων, ὅπως ἐξώσητς αὐτοὺς 
ἐκ τῶν ὑρίων αὐτῶν.
ΛΘʹ. Ἔθνος μὲν οὖν ἅπαν κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ συναγήγερται, 
Μωαβῖται, Ἰδουμαῖοι, Ἰεβουσαῖοι, Ἀμμανἶται, 
καὶ οἱ λοιποί. Κατάρξαι δὲ, οἶμαι, βουλῆς, καὶ
ἐγχειρημάτων Δαμασκηνοὺς, καὶ Τυρίους, καὶ τοὺς
καλουμένους Φιλιστιεὶμ, καὶ μέχρις αὐτῆς τῆς Γέτ,
ἧτις καλεῖται καὶ ἀλλοφύλων. Τοιγάρτοι καὶ πρὸς
αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν,
Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων;»ἱ
Ποίας γὰρ, φησὶ, τὰς ἀφορμὰς τῆς ἀγριότητος ἔχοντες, 
ταλαιποροῦντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ταῖς ἐκ Βαβυλωνίων 
συμφοραῖς οὐ μετρίως κατηχθημένον ἀνοσίως
ἐπιφορτίζετε, πικρῶς ἐπιβαίνοντες, καὶ οἷον ἐμὲ γελῶντες 
τὸν σώζοντα τάχα που, καὶ ἀμυνόμενον, καὶ
τὰ ἐχθρῶν εἰς ἐμὲ τολμῶντες λέγειν, μᾶλλον δ´ ἤδη
καὶ δρᾶσαι; Οὐκ οὖν εἰς μακρὰν ἀπολήψεσθε τὸ ἀνταπόδομα. 
Ἥξει δὲ ὑμῖν εἰς κεφαλήν· δίκας γὰρ
ἀποτιεῖτε ἐμοὶ τῷ διακριθησομένῳ πρὸς ὑμᾶς ἐν τῇ
κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Ἐγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς ὡς διηρπακόσι 
μὲν τὰ ἐπίλεκτα τοῦ ναοῦ, καὶ τὰ χρυσᾶ σκεύη
σεσυληκόσι, καὶ ταῖς τῶν ἰδίων Θεῶν ἀνατεθεικόσι
τιμαῖς. Ἀφόρητον δὲ τὸ χρῆμα, καὶ πικρὸν, καὶ οὐκ
ἀνικάνως ἔχον εἴς γε τὸ δύνασθαι καταλυπῆσαι Θεόν.
Ἔφη γὰρ, ὅτι «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω, οὐδὲ
τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς.» Τί γὰρ ἕτερον ἂν εἴη
τὸ τοῖς θείοις ἀναθήμασι τοὺς τῶν εἰδώλων κατακαλλύνειν 
ναοὺς, ἢ μονονουχὶ διακεκραγέναι, καὶ λέγειν,
ὡς εἴη μὲν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν δευτέροις, τὰ δὲ ἐν
λόγοις τοῦ προὔχοντος, καὶ σώζειν εἰδότας τοὺς ἰδίους
προσκυνητάς; Καὶ οὐκ ἀπόχρη, φημὶ, εἰς δυσσέβειαν,
ὑμῖν τὸ τῶν θείων ἀναθημάτων τὸν ἐμὸν γυμνῶσαι
νεὼν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς υἱοὺς
Ἱερουσαλὴμ ἀπέδοσθε τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων. Τενέσθαι 
δέ τι τοιοῦτον εἰκὸς, ὡς ἐν ταῖς χώραις τῶν
ἐθνῶν τινας ἀποκομισθῆναι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀπεμπολούντων 
αὐτοὺς ἢ Τυρίων τυχὸν, ἢ καὶ ἑτέρων, οἷς
ἐμπορία τὸ σπουδαζόμενον, καὶ φιλοκερδεῖν τὸ ἐπιΠρέπει 
$0=71 $8=202 $9=1
δ’ ἂν ὁ λόγος, ὥς γέ μοι φαίνεται, καὶ τοῖς ἡ
τῶν ἀνοσίων προεστηκόσιν αἱρέσεων, οἳ τοὺς υἱοὺς
τῆς Ἐκκλησίας μονονουχὶ διαρπάζοντες τῇ τῶν Ἑλλήνων 
καταπωλοῦσι σοφίᾳ, ἵνα πολυπλόκων ἐννοιῶν
ἀναπιμπλάμενοι, πικροὶ γένωνται ζητηταί, μᾶλλον
δὲ ἀπειθεῖς τε καὶ ἀλιτήριοι, καὶ τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, 
καίτοι δέον ἀπλῇ διαβιῶναι φράσει, καὶ τὸν
ἀκαπήλευτον λόγον τῆς ἀληθείας μελετᾷν. Ἔξω δὴ
οὖν τῶν ἰδίων ὁρίων γενέσθαι τοὺς ἠπατημένους παρασκευάζουσιν. 
Ὁροι δὲ ὥσπερ καὶ χώρα τῶν τέκνων
τῆς Ἐκκλησίας τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις, καὶ τὸ εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀκριβῶς ἐξητασμένων εἰς ὀρθότητα
νενευκός. Λέγοιτο δ´ ἂν εἰκότως χρυσᾶ σκεύη, καὶ
ἀργυρᾶ, καὶ ἐπίλεκτα Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸ ἀληθὲς οἱ
πίστει κατηγλαϊσμένοι, καὶ τοῖς ἐξ ἔργων ἀγαθοῖς
οὐχήμασι κεχρυσωμένοι, καὶ τῷ τῆς εὐσεβείας διαστίλβοντες 
κάλλει. Ἀλλ’ εἰ γένοιτό τινα τῶν ὦδε λαμπρῶν 
τοῖς τῆς ἀπάτης ἀλῶναι βρόχοις, ἀκούσονται
πάντως οἱ τῆς ἀπάτης εὑρεταί, «Τὸ ἀργύριόν μου,
καὶ τὸ χρυσίον μου ἐλάβετε, καὶ τὰ ἐπίλεκτά μου
εἰσηνέγκατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμῶν.» Ἔγκλημα δὲ
τοῦτο δεινόν τε καὶ δυσδιάφυκτον. Ἀμαρτάνοντες γὰρ
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανεν,
αὐτὸν ἀδικοῦσι Χριστὸν, ᾧ πάντη τε καὶ πάντως τὰς
τῶν εἰς αὐτὸν πεπλημμελημένων δίκας ἀποτιοῦσιν.
Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω αὐτοὺς ἐκ τοῦ τόπου, οὐ
ἀπέδοσθε αὐτοὺς ἐκεῖ· καὶ ἀνταποδώσω ἀνταπόδομα 
ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν. Καὶ ἀποδώσομα,
τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, καὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν εἰς
χεῖρας υἱῶν Τούδα, καὶ ἀποδώσονται αὐτοὺς εἰς
αἰχμαλωσίαν εἰς ἔθνος μακρὰν ἀπέχον, ὅτι Κύριος 
ἐλάλησεν.
Μʹ. Ἄπρακτα μὲν τὰ Τυρίων ἔσεσθαι μηχανήματα
καὶ τὰ ἐκ τῆς δυστροπίας εὑρέματα κατὰ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, ἐναργέστατά φησιν, ἐξ ἀντιστρόφου δὲ
ὥσπερ γενέσθαι τοῖς ἡδικηκόσι τὴν συμφορὰν, καὶ
τοῖς ἴσοις ἐναλῶναι κακοῖς, μονονουχὶ πιπτούσης εἰς
πεφαλὰς τῶν ἀνόσια πεπλημμεληκότων τῆς ἰσοστάθμου 
δίκης. Ὥσπερ γὰρ αὐτοὶ τὸ ἐξ Ἰούδα γένος
εἶλον, εἶτα τοῖς ἀνδραποδισταῖς δεδώκασιν, ἀποκομίζειν 
εἰπόντες εἰς ἔθνος μακράν, οὕτω τὰ αὐτῶν
ἀπεμπολησθήσεσθαι τέκνα φησὶ, διὰ χειρὸς Ἰούδα.
Καὶ ὅτι πάντως τοιάδε συμβήσεται, προσεμπεδοῖ
λέγων, «Ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.» Ἀνήνυτον δὲ
πάντως οὐδὲν ὃ φθέγγεται Θεός. Καὶ γοῦν ἔφη Χριστός
· «Οἱ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.» Καὶ ταυτὶ
μὲν ἱστορικῶς.
Εἰ δὲ δή τις ἔλοιτο περιαθρεῖν τὰ πνευματικά, καὶ
τῶν κεκρυμμένων ἀναπίμπλασθαι νοημάτων, ἐννοήσει 
πάλιν, ὅτι καὶ Ἑλλήνων παῖδες οἱ ταῖς δοκησισοφίαις 
ἐξωφρυωμένοι, καὶ μὴν καὶ αἱρετικοὶ πολυπλόκοις 
ἀπάτης εὑρήμασι τὸ δοκεῖν τί σφισιν αὐτοῖς
ἀπονέμοντες, ἀποφέρουσι τῶν ἀπλουστέρων τινὰς τῆς
ὀρθῆς τε καὶ ἀμωμήτου πίστεως, ἧς ἂν ἔχοιεν παρὰ
Θεοῦ, καὶ τοῖς βρόχοις τῆς ἀπάτης ἐνδέοντες μονονουχὶ, 
καὶ ἐν δορυκτήτων μοίρα λαβόντες, ἀποκομίζουσι 
τῶν τῆς ἀληθείας ὅρων ὡς ἀποτάτω. Ἀλλ’ ὅγε
$0=71 $8=203 $9=1
κακουργίαν, καὶ ἀνίησι μὲν τοὺς ἠπατημένους, τοὺς
δὲ τῶν ἀπατησάντων κατὰ μάθησιν υἱοὺς προσάγει
τοῖς ἐξ Ἰούδα. Νοηθεῖεν δ´ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ θεσπέσιοι 
μαθηταὶ, καὶ ὅσοι τὸ Χριστοῦ λαλοῦσι μυστήριον,
οἱ δὲ τῆς ἐκείνων πλάνης ἀπαλλάττοντες, εἰς καλήν
τε καὶ ἀξιέραστον ἀποφέρουσι δουλείαν, τὴν ὑπὸ
Χριστῷ δηλονότι, καὶ οἷον αἰχμαλώτους ἀρπάζουσι,
μετατιθέντες εἰς τὴν ἑαυτῶν ἔξιν τε καὶ γνώμην,
ἥτις ἐκείνων ἐστὶν ἀποτάτω. Πολὺ γὰρ τὸ μεταξὶ
τῆς γνώμης τε τῶν ἁγίων, καὶ τῆς τῶν τοιούτων
ὁρᾶται. Λέγεται δὲ καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς ἐκ τῆς Ἑλλη
νικῆς ἀπάτης εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ
μετενηνεγμένους ὡς αἰχμαλώτους ἐλεῖν. Ἔφη γὰρ ὁ
Λαβὶδ, «Ἀναβὰς εἰς θήος, ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωὉ 
σίαν, δέδωκε δόματα τοῖς ἀνθρώποις.»
Κηρύξατε ταῦτα ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ἁγιάσατε πόλεμον, 
ἐξεγείρατε τοὺς μαχητὰς, προσαγάγοσε,
καὶ ἀναβαίνετε πάντες ἄνδρες πολεμισταῖ. Συγκόψατε 
τὰ ἄροτρα ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, καὶ τὰ δρέπανα 
ὑμῶν εἰς σειρομάστας. Ὁ ἀδύνατος λεγέτω
Ἰσχύω ἐγώ. Συναθροίζεσοε, καὶ εἰσπορεύεσθε
πάντα τὰ ἔθνη κυκλόθεν, καὶ συνάχθητε ἐκεῖ
πραὸς ἔστω πολεμιστής. Ἐξεγειρέσθωσαν, καὶ
ἀναβαινέτωσαν τὰ ἔθνη εἰς τὴν κοιλάδα Ἰωσαφάτ, 
ὅτι ἐκεῖ καθιῶ τοῦ διακρῖναι πάντα τὰ ἔθνῳ
κυκλόθεν.
ΜΑʹ. Ἀπειλήσας τοῖς ἔθνεσι τὰς ἐξ ἀντιστρόφου
συμφορὰς, καὶ τῶν ἀνοσίων ἔργων ἰσοπαλῆ τὴν
δίκην, καθίστησι τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς ἰδίους ἤδη προσκυνητὰς, 
οὓς ἥκιστα μὲν δειλοὺς, καὶ ἀνάνδοους.
εἶναι δὲ μᾶλλον κελεύει νεανικοὺς, καὶ μονονουχὶ
διαπρυσίῳ κεχρῆσθαι κηρύγματι, συλλέγειν τε ἤδη
πρὸς μάχην τὰ ἔθνη, καὶ ἀνάπτειν ἐπείγεσθαι πρὸς
τοῦτο αὐτὰ, κἂν εἰ ἔλοιντο τυχὸν τὴν ἠρεμαίαν τε
καὶ ἀφιλόμαχον ἐλέσθαι ζωήν. Τοῦτο δὲ ἦν εὐτολμοτάτους 
ἀποφαίνοντος, καὶ ἐπ’ αὐτῷ θαῤῥεῖν ἀναπείθοντος, 
ὅτι καὶ τῶν ἐχθρῶν ἀμείνους ἔσονται αὐτοῦ
προασπίζοντος. «Ταῦτα δὴ οὖν ἐν τοῖς ἔθνεσι κηρύξατε, 
φησί, καὶ ἁγιάσατε πόλεμον.» Καὶ τὸ Ἀγιάσατα
πάλιν ἐστίν, Ἐμοὶ καθιερώσατε τρόπον τινὰ, ἔσομαι
γὰρ ὁ μαχητὴς ἐγὼ, καὶ εἰς ἐμὴν δόξαν ἔσται τὸ
δρώμενον. Τεθνήξονται γὰρ οἱ τὴν ἐμὴν δόξαν ἀνἄψαντες 
ξύλοις τε καὶ λίθοις. Ἅπαν δὲ τὸ ἀγιάζεσθαι
φησιν «Ἀγιάσατε πόλεμον, ἐξεγείρατε τοὺς μαχητάς.
» Καὶ δὴ καὶ ἐπιφωνεῖ, καί φησι, «Προσαγάγετε,
πάντες ἄνδρες πολεμισταί.» Καταληγέτω μὲν ὁ γηπόνος 
τῶν αὐτῷ φιλαιτάτων φροντίδων, καὶ σπουδασμάτων. 
Μεταχαλκευέτω δὲ τὸ μὲν ἄροτρον εἰς ῥομφαίαν, 
τὴν δὲ δρεπάνην εἰς σειρομάστας. οὐ γὰρ
ἐστι τοῦ γηπονεῖν ὁ καιρὸς, ἀλλὰ τοῦ διδόναι δίκας
ἠτιμασμένῳ Θεῷ. Εἰ δὲ δή τις εἴη καὶ ἀδύνατος, φησί,
μὴ σκῆψιν ἐχέτω τὸ ἀναλκὲς, ψευδέσθω δὲ καὶ αὐτὸς,
εἰ βούλεται, καὶ λεγέτω τὸ δύνασθαι. Μὴ γὰρ δὴ τῶν
ὅπλων ἤτω μακράν. Συναγείρεσθε δὴ οὖν ἅπαντες,
φησὶν, οἱ κύκλῳ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ὁ πραθς ἔσται
$0=71 $8=204 $9=1
μαχητής, τουτέστι, καὶ εἴ τις τῶν ἀοργήτων εἴη, ἐμυσ εὐ
ἔστω καὶ οὗτος μαχητής. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγει, οὐδενὸς 
τὸ σύμπαν ὑπολελειμμένου· Κἂν εἰ γηπόνος τις
εἴη, κἂν εἰ δειλός τε καὶ ἄνανδρος (οὗτος γὰρ ὁ
ἀδύνατος), κἂν εἰ πρᾶος, καὶ ἀφιλοπόλεμος, παραθηγέσθω 
πρὸς μάχην. Παραιτήσομαι γὰρ οὐδένα. Διακροινῶ 
δὲ ἅπαντας ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Τὸ
δὲ Διακρινῶ σημαίνει, ὅτι Κριτὴς ἔσομαι δυνατὸς, ποι
ναῖς τε καὶ δίκαις ἐνιεὶς τοὺς διαρπάσαντας μὲν
γῆν τὴν ἐμὴν, κλήρῳ δὲ διαλαχόντας τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ πόρναις μὲν δεδωκότας τὰ παιδάρια, καταπεπρακότας 
δὲ τὰ κοράσια, καὶ ὡς οἶνον ἐκπεπωἘπιφωνήσει 
δ’ ἂν τὰ τοιάδε πάλιν τοῖς τῆς Ἐκ
κλησίας ἐχθροῖς ὁ Κύριος, οἳ κἂν παμπληθεί, καὶ
ὅλῃ δυνάμει χρώμενοι τῶν ἁγίων καταστρατεύονται,
πεσοῦνται δὴ πάντες αὐτοῦ προασπίζοντος, κἀκείνους
μὲν καταστρέφοντος, ἀνατειχίζοντος δὲ τοὺς ἰδίους
προσκυνητὰς πίστει, καὶ ἐλπίδι, καὶ ἀγάπῃ, καὶ τῆς
ἰδίας ἡμερότητος ὀγαθοῖς.
Ἐξαποστείλατε δρέπανα, ὅτι παρέστηκεν τρυγητὸς, 
εἰσπορεύεσθε, πατεῖτε, διότι πλήρης ἡ
ληνός· ὑπερχεῖται τὰ ὑπολήνια, ὅτι ἐπληθύνθη
τὰ κακὰ αὐτῶν. Ἔχοι ἡκούσθησαν ἐν τῇ κοιλάδι
τῆς δίκης, ὅτι ἐγγὸς ἡ ἡμέρα Κυρίου ἐν τῇ ποικάδι 
τῆς δίκης. Ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη συσκοτάμουσιν, 
καὶ τὰ ἄστρα δύσουσιν τὸ φέγγος αὐτῶν. 
Ὁ δὲ Κύριος ἐκ Σιὼν ἀνακεκράξεται, καὶ ἐξ
Ἱερουσαλὴμ δώσει φωνὴν αὐτοῦ, καὶ σεισθήσαται 
ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ.
ΜΒ. Τὰ μὲν πρόσοικα τῶν ἐθνῶν τῆς Ἰουδαίας
γῆς, Ἀραβάς τε φημὶ καὶ Τυρίους, Γετθαίους, καὶ
Φιλιστιεὶμ, Μωαβίτας, καὶ Ἰδουμαίους, Ἀμμανίτας,
καὶ Γεργεσαίους, οἱονεὶ σάλπιγγι κεχρημένους συναγείρειν 
ἐκέλευσεν εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ,
ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τεθνηξομένους, καὶ πικρὰς ὑφέξοντας 
τῷ κρίνοντι δίκας. Παραθήγει δὲ νυνὶ τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ εἰς ἄμαχόν τινα προθυμίαν, καὶ δυσάντητον
ἀλκὴν, καὶ δὴ συναγηγερμένοις ἐπιθρώσκειν ὥσπερ
διακελεύεται, δεῖν δὲ πολέμου δείμασι κατεπτοημένους, 
οὔτε μὴν εἰς μάχην ἰόντας ὅλως, ἡγουμένους
δὲ μᾶλλον τὸ χρῆμα τρυφήν, καὶ ἐν θυμηδίᾳ αὐτὸ
καταγράφοντας, καὶ γεγηθότας ἐν ἴσῳ τοῖς τὰς ἐξ
ἀμπέλων εὐκαρπίας συλλέγουσι. Ταύτητοί φησιν
«Ἐξαποστείλατε δρέπανα, ὅτι παρέστηκε τρυγητὸς
(τὸ ἐξαποστείλατε τιθείς, ἀντὶ τοῦ, ἐκπέμψατε), καὶ
ἐκτείνατε, καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τρυγᾷν εἰωθότας
Κείσονται γὰρ ἔτοιμοι πρὸς ἀναίρεσιν, εὐτρεπεῖς εἰς
κατατομήν. Ἀποκειρέσθω, φησίν, ὁ πολέμιος, ὡς
ἐξ ἀμπέλου βότρυς· πατείσθω δὲ ὥσπερ ἐν ληνοῖς,
σωρηδὸν ὑπὸ πόδας κείμενος. «Εἰσπορεύεσθε γὰρ
φησὶ, πατεῖτε, διότι πλήρης ἡ ληνός,» τουτέστι
συγκεκόμισται πρὸς ὄλεθρον τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς
οὐδὲν τὸ κωλύον ὑπὸ πόδας εἶναι τοὺς σούς. «Ὑπερχεῖται 
τὰ ὑπολήνια.» Σημεῖον δὲ διὰ τούτων οἶον
ἀμφιλαφὲς τῶν εἰς καταπάτησιν συγκεκομισμένων.
Ἐν γάρ τοι ταῖς τῶν βοτρύων ἀφθονίαις, καὶ αὐτὰς
ἃ οἶνος πολλάκις ὑπεραίρει τὰς ληνούς. Τὸ πλῆθος
δὴ οὖν τῶν ὑπὸ πόδας κειμένων δηλοῖ, λέγων, «Ὑπερλάσι 
$0=71 $8=205 $9=1
τῆς δίκης.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ὅθος τοῖς
ἁγίοις προφήταις τὰ ἐσόμενα προαπαγγέλλειν, καὶ ἐν
αὐταῖς ἔσθ´ ὅτε γίνεσθαι ταῖς τῶν πράξεων φαντα
σίαις, ὥστε καὶ ὁρᾷν ἤδη δοκεῖν τὰ δρώμενα καὶ
ἀκροᾶσθαι φωνῶν. Καὶ ὅτι πάντας ἄρδην ἀπολέσει
κεκινημένος εἰς μάχην ὁ Ναβουχοδονόσορ, καὶ εἰς
αὐτὴν τοῦ πολέμου τὴν ἀπρεπῆ θέαν εἰρπάζετο
μονονουχὶ καὶ πληθὺν ἀμέτρητον τεθεαμένος νεκρῶν
ἔφασκεν, «Οἵμοι ἐγώ, ὅτι ἐκλείπει ἡ ψυχή μου ἐπὶ
τοῖς ἀνῃρημένοις.» Τοιοῦτόν τι, καθάπερ ἐγῷμαι,
καὶ Ἰωὴλ πεπονθὼς, τάχα που τὸν ἐν τῷ πολέμῳ
θόρυβον εἰς οὖς ἐδέχετο, ταύτῃτοί φησιν, «Ἥχοι ἐξήχησαν 
ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δίκης.» Καὶ κοιλάδα μὲν
δίκης ὀνομάζει τοῦ πολέμου τὸν χῶρον, ὡς οὐκ ἐφ
ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἐθνῶν ἐπ’ αὐτῷ συνηγμένων, ἢ ἵνα
πικρὰς ἐκτίσωσι δίκας. «Ἐξηχοῦντας δὲ ἤχους,» ἢ
τὰς τῶν πιπτόντων ὁλολυγὰς ἐνθάδε φησίν, ἢ τοὺς
τῶν νικώντων ἀλαλαγμούς. Συμβαίνει γὰρ ἐν πολέμοις 
καταστένειν μὲν τοὺς πίπτοντας, ἐπαγάλλεσθαι
δὲ τοῖς κειμένοις τοὺς κεκρατηκότας, καὶ εὖ μάλα
ἐπικαυχᾶσθαι. Ἥλιον δὲ, καὶ σελήνην σκοτισθήσεσθα
ρησι, καὶ αὐτοὺς δὲ ἀφεγγεῖς ἔσεσθαι τοὺς ἀστέρας
καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ὡς τοῦτο αὐτὸ πεισομένων τῶν
στοιχείων τοτηνικάδε, ἀλλ’ ὡς σκότος ἐμποιοῦντος
τοῦ πολέμου, καὶ οἷον ἀχλὺν ταῖς τῶν ἡττωμένων
ἐνιέντος ὄψεσι. Σκότος γὰρ ἀεὶ τοῦ θανάτου τὸ δεῖμα,
καὶ ἀπαμβλύνει τὸν νοῦν συμφορᾶς ἀδοκήτου μέγεθος, 
καὶ ὥσπερ ἥλιον καταμελαίνει τὴν καρδίαν τοῖς
;ὑπὲρ μέτρον τῶν παθῶν. Κεκράξεσθαι δέ φησι τὸν
Κύριον, ὡς συνόντα τε καὶ συνασπίζοντα, καὶ στρατηγοῦ 
δίκην τοῖς ἐναντίοις ἐποτρύνοντα τοὺς ἐξ
Ἰσραήλ. Πρέποι δ’ ἂν μάλιστα τῷ τῆς ἀναστάσεως
καιρῷ τὸ φάναι τὸν Κύριον, ὡς ἐκ Σιὼν ἀνακεκράξεται. 
Ὅτι καθώς φησι Παῦλος, «Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν
κελεύσματι, καὶ ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι
Θεοῦ καταβήσεται ἀπ’ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν
Χριστῷ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι.» Τοῦτο καὶ ὁ Μωσέως 
νόμος προανετύπου. Ἐκέλευε γὰρ ἐν νεομηνίᾳ
σαλπίζειν τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ νεομηνία μὲν τύπος
ἂν νοοῖτο, καὶ μάλα σαφὴς, αἰῶνος τοῦ μέλλοντος,
καὶ νέου κατὰ τὸν πρῶτον. Ἢ δέ γε σάλπιγξ, τῆς
διαπρυσίας φωνῆς τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου, τῆς παρὰ
Θεοῦ σάλπιγγος, ἢ πάντας ἐγερεῖ τοὺς ἐν τῇ γῇ
ο κειμένους, ἐξαίσιόν τι καὶ φωνητικὸν ἠχοῦσα.
Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τὸ ἐπὶ Λαζάρι
θαῦμα πληρῶν, ἀφίκετο μὲν εἰς τὸ μνημεῖον, ὡς
δέ φησιν ὁ εὐαγγελιστής, φωνῇ μεγάλῃ ἐφώνησε,
«Λάζαρε, δεῦρο ἔξω,» καίτοι λέγοντος αὐτοῦ διὰ
τοῦ προφήτου, «Οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ
ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ.» Σημεῖον οὖν ἄρα
τῆς διαπρυσίας σάλπιγγος, καὶ τῆς ἀπ’ αὐτῆς ἠχῆς
τῆς ἐπ’ ἐσχάτοις, φημὶ, καὶ ἐξ οὐρανοῦ τὸ μεγά
λῃ τὸν Σωτῆρα χρήσασθαι φωνῇ, διανιστάντα τὸν
Λάζαρον.
Ὁ δὲ Κύριος φείσεται τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ
ἐνισχύσει τοῖς υἱοἷς Ἰσραήλ. Καὶ γνώσεσθε, ὅτι
$0=71 $8=206 $9=1
δρει ἁγίῳ μου. Καὶ ἔσται Ἱερουσαλὴμ ἁγία, καὶ
ἀλλογενεῖς οὐ διλεύσονται δι’ αὐτῆς ὅτι.
ΠΓʹ. Ὅτε τὰ ἐγκλήματα τῆς ἀποστασίας τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἐπεγράφοντο, καὶ δαμάλεσι μὲν προσεκύνουν 
ταῖς χρυσαῖς, ἔφασκον δὲ ἀνοσίως, Οὗτοι οἱ θεοί
σου, Ἰσραὴλ, οἴ τινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου,
τότε καὶ ἀσθενεῖς, καὶ εἰάλωτοι, καὶ τοῖς πολεμίοις
ἑτοιμοτάτη προὔκειντο θήρα. Ταύτῃτοι καὶ εἰς
αἰχμαλωσίαν ἐπέμποντο. Ἐπειδὴ δὲ ἠλέηνται, καὶ
τὴν ἑαυτῶν κατῳκήκασι, χαλῶντος Θεοῦ τὰς ὀργὰς
ἄμαχοι λοιπὸν, καὶ ἀνανταγώνιστοι γεγόνασι τοῖς
ἐχθροῖς, ἀμογητὶ κεκρατήκασι, καίτοι πάντων τῶν
ἐθνῶν συνειλεγμένων εἰς μάχην. Γνώσεσθαι δὴ οὖν
φησὶν αὐτοὺς ἀπό γε τοῦ κατισχύσαι τῶν δι´ ἐναντίας
ὅτι καὶ ἐν αὐτοῖς ἐστι, καὶ ἐπαναπαύεται λοιπὸν τῇ
τιὼν ὡς ἁγίᾳ πόλει. Ταύτῃτοί φησιν ὅτι φείσεται
μὲν τῶν ἰδίων λαῶν, καὶ ἀλκιμωτάτους ἀποφανεῖ,
μαθήσεσθαι δὲ αὐτοὺς, ὅτι μετ’ αὐτῶν ἐστιν. Ἔσεσθαι 
δέ φησι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἁγίαν, τὴν ἀρχαίαν
πάντως ἀθεῖαν ἀποβαλοῦσαν, οὐκ ἔτι ψευδομαντείας,
καὶ γοητείας παρ´ αὐτῇ τιμωμένης, ἐν νόμῳ δὲ
μᾶλλον κρατούσης ζωῆς, καὶ ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων 
σπουδῇ γεγονότων αὐτοῖς. Ἐχούσης δὲ οὕτω, καὶ
διαζῇν ᾑρημένης, οὐδένα φησὶ τῶν ἐχθρῶν δι´ αὐτῆς
παρελεύσεσθαι, οἷον οὐκ εὐκαταγώνιστος ἔσται τισὶν
οὐδὲ ἐν παρόδῳ τοῖς ἐθέλουσιν ἀρπαζομένη, ὡς
πρότερον, μᾶλλον δὲ ἀσφαλής, καὶ ταῖς παρ’ ἐμοῦ
δυνάμεσι, καὶ ἐπικουρίαις εὖ μάλα τετειχισμένη
Ἀληθὲς δὲ τὸ χρῆμα κἂν εἰ ἐπ’ αὐτῆς νοοῖτο τῆς
Ἐκκλησίας Χριστοῦ. Κήδεται γὰρ τῶν ἰδίων προσκυνητῶν, 
καὶ τῶν πολεμίων ἀμείνους ἀποτελεῖ, εὐσθενεῖς, 
καὶ ἀλκιμωτάτους, εὐρωστίας γέμοντας τῆς
πνευματικῆς, εἰδότας τε καὶ πεπιστευκότας ὅτι ὁ
Θεὸς ἐν αὐτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος. «Κατοικεῖ γὰρ ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως.» Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς 
Ἰωάννης φησίν, «Ἐκ τούτου γινώσκομεν ὅτι
ἐν ἡμῖν ἐστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔδωκεν ἡμῖν.»
Ἀγία δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς ἡ νοητή που πάντως Ἱερουσαλὴμ, 
τουτέστιν, ἡ Ἐκκλησία, τὰ τῶν ἁγίων
τάγματα. Οὐ γάρ ἐστι πάροδος ἀλλογενῶν. «Οἱ γὰς
τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν.» Μέμνημαι δὲ
λέγοντος καί τινος τῶν σοφῶν, «Ἐὰν Πνεῦμα τοῦ
ἐξουσιάζοντος ἀναβῇ ἐπὶ σέ, τόπον σου μὴ ἀφῇς, ὅτι
ἵμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας.» Ἀσφαλῆ γὰρ
ἴχουσι τὴν καρδίαν, οὐ βάσιμον, οὐδ’ ἰππήλατον
τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι σεσαλευμένην· ἐδραίαν δὲ
μᾶλλον, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασιν εὖ μάλα
πεπυργωμένην.
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· ἀποσταλάζει
τὰ ὄρη γλυκασμὸν, καὶ οἱ βουνοὶ ῥυήσονται
γα, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις Ἰούδα ῥυήσοντα,
ὕδατα, καὶ πηγὴ ἐξ οἴκου Κυρίου ἐξελεύσεται,
καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοινίων
ΜΔʹ. Ἀναδειμαμένης ἁγίας τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
οὐκ οὔσης ἔτι βατῆς τοῖς ἀλλογενέσι, διά τε τὸ
κατασκηνῶσαι ἐν αὐτῇ τὸν τῶν ὅλων Κύριον, φείσα
$0=71 $8=207 $9=1
ἀποφῆναι δὲ καὶ τῶν ἀνθεστηκότων ἀμείνω, τότε δη
τὰ μὲν ὄρη «Σταλάξονται γλυκασμὸν, ῥυήσονται δὲ
καὶ οἱ βουνοὶ τὸ γάλα, καὶ αἱ τοῦ Ἰούδα ἀφέσεις» τὸ
οἰκεῖον ἐκδώσουσι νάμα. Ἀφέσεις δὲ οἶμαι λέγεσθα,
τὰς τῶν πηγῶν ἐκδρομάς, ἢ καθ´ ἕτερον τρόπον,
οἴπερ ἂν εἶναι λέγοιντο τῶν ὑδάτων ὀχετοί. Καὶ ὄρη
μὲν νοηθεῖεν ἂν οἱ πρὸς ὕψος ἀρετῆς ἠρμένοι, καὶ
τοῖς αὐχήμασι τῆς ἐξ ἀρετῆς ζωῆς τὸ τῶν ἄλλων
ὑπερφέροντες μέτρον, οἱ περίοπτοι, καὶ περιφανεῖς,
ὁποῖοι ἦσαν οἱ μαθηταὶ, καὶ πρόγε τῶν ἄλλων ὁ Βαπτιστής, 
περὶ οὗ ὁ Σωτήρ φησιν, «Οὐκ ἐγείρεται
μείζων Ἰωάννου.» Οὗτοι δὴ οὖν οἱ μεγάλοι, καὶ
γνωριμώτατοι σταλάζουσι γλυκασμόν, καὶ οἷον μέλιτι 
καταχρίοντες τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ποιήσονται
ἀνακραγεῖν, «Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιὰ
σου;» καὶ τὰ ἐξῆς. Γλυκὺς γὰρ ἀεὶ τῶν ἁγίων ὁ
λόγος, παρά γε τοῖς ἀγαπῶσι τὸ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ
Ὅρη μὲν οὖν οἱ τοιοῦτοι νοηθεῖεν ἂν, καὶ μάλα εἰκότως. 
Βουνοὺς δὲ εἶναί φαμεν τοὺς τῆς ἐκείνων
ὑπεροχῆς βραχὺ μὲν ἡττωμένους, καὶ πολὺ τῶν
ἄλλων ὑπερτέλλοντας. Οὗτοι ταῖς τῶν ἄρτι πεπιστευκότων 
ψυχαῖς «τὸ λογικὸν, καὶ ἄδολον παρεγχέουσι
γάλα,» νηπιοπρεπῆ χορηγοῦντες τροφήν, τελείων
γάρ ἐστιν ἡ στερεὰ, γάλα δὴ νηπίοις τὸ πρεπωδέστατον. 
Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὡς ἔἕν γε τῷ δύνασθαι
μόνον ἐγχεῖν τοῖς νηπίοις τὸ γάλα, τῆς ἐκείνων
δυνάμεως τὸ μέτρον ἐστίν· ἔχοντες γὰρ, καὶ μάλο
ἐπιτηδείως, εἰς τὸ, εἴπερ ἔλοιντο, διανέμειν δύνασθαι
τοῖς τὴν ἔξιν στερεωτέροις τὰ τῶν τροφῶν ἀδρότερα.
διά τε λέγοντος, «Γνωστῶς ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου 
σου.» Καὶ γοῦν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ καίτοι
μυρίας ὅσας ἐντολὰς δεδωκότος ἡμῖν Χριστοῦ ἐξ
ἐθνῶν πιστεύσασιν, οἰκονομικῶς ἐπιστέλλουσι, φυλάξασθαι 
δεῖν ἀπό τε πορνείας, καὶ πνικτοῦ, καὶ αἵματος. 
«Ἔδοξε γὰρ, φησίν, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ
ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος.» Ἀκούεις
ὅπως νηπιοπρεπές ἐστι τὸ παράγγελμα, καὶ οἷον ἐν
ἴσῳ γάλακτι τοῖς ἀσθενεστέροις τὴν ἔξιν χορηνοῦμενον; 
Ὅτι δὲ καὶ ὕδωρ τὸ νοητὸν ἀμφιλαφές τε τοῖς
ἐν οἴκῳ Κυρίου πεφυτευμένοις, ἵν´ ἐν ταῖς αὐλαῖς
τοῦ Θεοῦ ἐξανθήσειεν θείοις που ἀρδευόμενοι νάμασι,
καὶ ἐν τοῖς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταπιαινόμενοι
λόγοις, ὑπεμφαίνει λέγων, ὅτι «Πᾶσαι αἱ ἀφέσεις
Ἰουδα ῥυήσονται ὕδατα.» Ἡμολόγουν γὰρ παρακαλεῖσθαι 
παρὰ Θεοῦ καὶ οἱ μακάριοι μαθηταί. Ἀλλ’ αἱ
πρῶται μὲν τῶν νοητῶν ὑδάτων ἀφέσεις, ἀφέσεις
αὗται πάντως ἂν εἶεν αἱ τοῖς ἁγίοις παρὰ Θεοῦ διὰ
τοῦ Πνεύματος τῶν ἀγαθῶν χορηγίαι. Δεύτεραι δὲ
ὥσπερ ἀφέσεις ὑδάτων οἱ παρ´ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς εὐρίσκοιντο 
λόγοι, χαρίσμασιν ἡμᾶς ἀναπιμπλάντες
πνευματικοῖς. Ἡ δὲ ἐξ οἴκου Κυρίου ἐκπορευομένη
πηγὴ τίς ἂν εἴη πάλιν, πλὴν ὅτι Χριστός; οὕτω γὰρ
αὐτὸν καὶ ὁ Μελῳδὸς ὠνόμαζε λέγων πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν, «Τὸν χειμάῤῥουν τῆς
$0=71 $8=208 $9=1
Οὐκοῦν πηγὴ ζωῆς, καὶ χειμάῤῥους ὁ Χριστός. Χει
μάῤῥου δὲ σχοίνων μέμνηται μὲν ὁ προφήτης, χειμάῤῥου 
τινὸς ᾧ παραπεφύκασι σχοῖνοι πολλαί. Φασὶ
ΟὐΜΕΤΑΠῦ ΚΕΔ Ραθρμιμγάκ
δὲ εἶναι τὸν αὐτὸν τῷ χειμάῤῥῳ τῶν Κέδρων, πρὸς
ὑβρίσθαι φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν Κύριον, ὁμοῦ
τῇ σπείρᾳ ζητοῦντος αὐτὸν τοῦ προδότου μαθητοῦ
Ἔστι δὲ οὐκ ἀκαλλὴς ὁ λόγος, εἰ τῷ χειμάῤῥῳ
τῶν σχοίνων παρεικάζομεν τὴν Ἐκκλησίαν, εἰς ἣν
ἐκκέκλικεν ὡς ποταμὸς εἰρήνης ὁ Κύριος ἡμῶν, ἣν
οἱονεί πως ἀεὶ παραῤῥεῖ τὰς ἀειθαλεῖς ποτίζων σχοί.
νους, τουτέστι, τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς. Φίλυδρος γὰρ
ἀεί πως ἐστί, καὶ ἀειθαλὴς ἡ σχοῖνος. Εἰ δὲ δὴ καὶ
ὁρῷτο κεντρουμένη, καλῶς ἂν ἔχοι καὶ οὕτως. Οὐ
γὰρ ἄκεντρος παντελῶς τῶν ἁγίων ἡ ἀρετή· εἰσὶ
μὲν γὰρ πραότατοι ἐρασταὶ, πλὴν μετὰ τούτου καὶ
μαχηταί.
Αἴγυπτος εἰς ἀφανισμὸν ἔσται, καὶ ἡ Ἰδουμαία 
εἰς πεδίον εἰς ἀφανισμὸν ἐξ ἀδικιῶν υἱῶν
Ἰούδα, ἀνθ’ ὧν ἐξέχεαν αἶμα δίκαιον ἐν τῇ γῇ
αὐτῶν. Ἡ δὲ Ἰουδαία εἰς τὸν αἰῶκα κατοικηθήσεται, 
καὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς γενεὰς γενεῶν. Καὶ
ἐκζητήσω τὸ αἷμα αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἀθωώσω.
καὶ Κύριος κατασκηνώσει ἐν Σιῶν.
ΜΒʹ. Ὅσον μὲν ἤκει εἰς τὸ ἐκ τῆς ἱστορίας παραδηλούμενον, 
ἐκτέτικε δίκας ἡ Αἴγυπτος, ἐστέρητα
γὰρ τῆς βασιλείας, Καμβύσου ταύτην τοῦ Κύρου
παιδὸς καταλύσαντος, καὶ Ἰδουμαία δὲ τὴν ἐρημίαν
ὑπέμεινεν, ὡς καὶ αὐτὰ μαρτυρεῖ τὰ πράγματα.
Πλὴν ἐν τούτοις ἔοικεν ὃ προφητικὸς ἡμῖν ὑποφαίνειν 
λόγος κεκρυμμένην ὁμολογίαν, ἣν ὅτε γέγονεν 
ἄνθρωπος πεπλήρωκεν ὁ Μονογενής. Ἀεὶ γὰρ
πως ἡ θεία Γραφὴ μεμελέτηκεν ἐξομοιοῦν τοῖς ἄγαν
εἰδωλολάτραις, καὶ εἰς τοῦτο λίαν ἀπονενευκόσι τὰς
ἀγέλας τῶν δαιμονίων, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς ἀεὶ τοῖς
ἁγίοις ἀνθεστηκότας. Πάντα δὴ οὖν ἐχθρὸν ἀπολεῖσθαι 
φησίν, Αἰγυπτίοις τα καὶ Ἰδουμαίοις ἐξεικασμένον. 
Ἀσφαλὴς γὰρ ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Χριστοῦ,
λέγοντος περὶ τῆς Ἐκκλησίας, ὅτι «Πύλαι ᾅδου οὐ
κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ὅτι δὲ πάντως ἔμελλον δίκας 
ἐξαιτεῖσθαι τῶν εἰς ἀνθρώπους πεπλημμελημένων 
αἴ τε πονηραὶ δυνάμεις, καὶ ὅσοι τολμῶσιν
ἐκείναις τὰ παραπλήσια, ἢ πρὸς Ἑλληνικὴν ἀπάτην
ἀποφέροντές τινας, ἤγουν εἰς ἀδόκιμον καταστρέφοντες 
νοῦν, διά γε τοῦ διδάσκειν ἐπείγεσθαι τὰ
διεστραμμένα, καθίστησιν ἐναργὲς, ταύτης ἕνεκα
τῆς αἰτίας ἀφανισθήσεσθαι λέγων τοὺς τῇ Σιὼν πεπολεμηκότας, 
ἀνθ´’ ὧν ἐξέχεαν αἷμα ἀθῶον, ἠδικήκασί 
τε οὐ φορητῶς τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, τουτέστι, τοὺς
ἁγίους ἐξομολογήσεως ὄντας τέκνα. Διερμηνεύεται
γὰρ Ἰούδας «ἐξομολόγησις.» Ἔφη δέ που καὶ ὁ θεόληπτος 
Δαβὶδ περὶ τῶν ἀνοσίως ἀνῃρημένων· «Ὅτι
ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη.» Πρὸς δέ γε
τὸν Σατανᾶν ὡς ἐν εἰκόνι γραφόμενον τοῦ Ἀσσοὺρ,
«Ὃν τρόπον ἱμάτιον ἐν αἵματι πεφυρμένον οὐκ ἔσται
καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρὸς, διότι τὴν γῆν
μου ἐμίανας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπώλεσας. Οὐ μὴ
μείνῃς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον.» Οὐκοῦν κατοιχήσε
$0=71 $8=209 $9=1
ΤΟΥ Ε ΑΤΟῖΣ ΠΑΥΡοΣ ΠΜΟν
ϛΥΕΑΛΟ
ΛΡxiΕiiiΣΚΟΟΥ ΛΛΞΑΝΑΡΕΑΣ
ΡΕαίΚαῖς ΥΚομναΡΑΠΚῃ
νι υκυεῖσ (ἰᾳυ θοωίυε ἐὐ Θεμε σἱἵρει ᾆ σθαι μὲν εἰς ὅλεθρον τοὺς τῇ Σιὼν πεπολεμηκότας
αἰῶνα, καὶ εἰς γενεὰς γενεῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ οὐ
τὴν πεπορθουμένην, καὶ ἐμπεπρησμένην, εἴπερ ἐστίν
ἀναμαρτοεπὴς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ὡς ἀλήθεια, τὴν
νοητὴν δὲ μᾶλλον, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ τὴν
ἄνω, καὶ θείαν Σιὼν, τὴν εὐκλεᾶ καλλίπολιν, ἧς τε
χνίτης, καὶ δημιουργὸς, καὶ τέκτων ὁ Θεὸς, εἰς ἦν
καὶ ἡμᾶς ἀφικέσθαι γένοιτο διὰ Χριστοῦ.
ΕΤΟΓ ΠΟῷΥΥν ΛΣ
β.Β.Ν. ΟΥΚiΕἰ
ΑΒxΑΜΟΚι ΛΚοΠιεΡίβοθυ.
ΙΗΛΜΟς ΡΚΟΡΠΡΥΑΜ οΟΕΜΡΝΥΛΚiβ.
ΟὐΝίΝΕνε ΤΟΚος ῖν.
ΠΡΟΟΟΓ..
ΡΚσμ.
Δʹ. Ἀμὼς γέγονεν αἰπόλος ἀνὴρ, καὶ ποιμενικοῖ
ἔθεσί τε καὶ νόμοις ἐντεθραμμένος. Ἐποιεῖτο δὲ τάς
Ἰειιιε εάμσαιαε. Τίκίι Π εοΠιωάως Ἰμιία, αμα
διατριβὰς ἐν ἐρήμῳ, τῇ πρὸς νότον τῆς Ἰουδαίων
χώρας, ἢ μέχρις ὅρων διήκει θαλάσσης τῆς Ἰνδικῆς,
καὶ εἰς τὴν Περσῶν ἐκτείνεται γῆν, μυρία δὲ ὅσα
βαρβάρων γένη αὐτὴν καταβόσκεται, ἔχει δὲ λίαν
ἐπιτηδείως εἰς τὸ τρέφειν δύνασθαι τὰς οἰῶν ἀγέλας
Ἕμβροχος γὰρ, καὶ πλατεῖα, καὶ πολυειδεῖ τῇ πός
κατεστεμμένη. Ἦν δὲ ὁ Ἀμὼς ἐκ Θεκουὲ κώμης,
πρὸς αὐτοῖς κειμένης τοῖς τῆς ἐρήμου ποσίν. Ἐπειδὴ
δὲ ἦν ἀνὴρ ἀγαθός, καὶ πάσης ἐπιεικείας ἐργάτης
τὸ τῆς προφητείας εὐθὺς κατεπλούτει πνεῦμα, καὶ
προεφήτευεν οὐκ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἀλλ´ ἐν αὐὃ 
τοῖς ἐπὶ τοῖς ποιμνίοις, ἐν ἀρχαῖς τῶν ἐξ ἔθνους τε
αὐτοῦ, καὶ μελέτης ἐχόμενος φροντισμάτων. Εἶτα
καὶ εἰς αὐτὴν ἀφικόμενος τὴν Βαιθήλ. Καὶ γὰρ ἦν ὁ
ὑἱε μἰοιἰσείωσ τοφιοσσοε. Ξψχ Γτορμοιανίι σἰἷει
θεκουέ, οὐχ ὑπὸ τὴν Ἰουδαίαν μᾶλλον, ἀλλ’ ὑπὸ τὴν
[Βσιμοί, αἱἀαί, Δἰεείραιαιι ἴτί εἰὰς τίεις, σἱ ἀσξυωιωιμς 
σωιιουίας ἴστουi. Λύ μίε««Ει σκμ
Ἐφραῖμ βασιλείαν. Ὅτι δὲ ἀληθεῖς ἡμῖν οἱ περὶ
$0=71 $8=210 $9=1
τῶν αὐτοῦ πληροφορηθήσῃ λόγων. Προεφήτευε μὲν
γὰρ ἐν Βαιθὴλ, ὡς ἔφην, ἀφανισθήσεσθαι λέγων τοὺς
βωμοὺς τοῦ γέλωτος, ἐρημωθήσεσθαι δὲ καὶ τὰς τελετὰς 
τοῦ Ἰσραήλ· καὶ δὴ τούτοις προστιθείς, «Καὶ
ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶκον Ἱεροβοὰμ ἐν ῥομφαίᾳ.
Ὁ δέ γε τῆς Βαιθὴλ ἱερεὺς Ἀμασίας. Οὗτος οὖν
ἐπέτριζε τῷ προφήτῃ τοὺς ὁδόντας. Εἶτα πέμπει
πρὸς Ἱεροβοὰμ βασιλέα Ἰσραὴλ, λέγων· «Συστροφὰς 
ποιεῖται κατὰ σοῦ Ἀμὸς ἐν μέσῳ οἴκῳ Ἰσραὴλ
οὐ μὴ δύνηται ἡ γῆ ὑπενεγκεῖν ἅπαντας τοὺς λόγους
αὐτοῦ· διότι τάδε λέγει Ἀμώς· Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει 
Ἱεροβοὰμ, ὁ δε Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται
ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν Ἀμασίας πρὸς Ἀμὼς
Ὁ ὁρῶν βάδιζε ἐκ χώρας εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐκεῖ
καταβίου, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις. Εἰς δὲ Παιθὴλ
οὐκέτι μὴ προσθῆς τοῦ προφητεῦσαι, ὅτι ἁγίασμα
βασιλέως ἐστί, καὶ οἶκος βασιλέως ἐστί καὶ ἀπεκρίθη 
Ἀμὼς, καὶ εἶπε πρὸς Ἀμασίαν, Οὐκ ἤμην προφήτης 
ἐγὼ, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλ´ αἰπόλος ἥμην,
μνίζων συκάμινα, καὶ ἀνέλαβε Κύριος ἐκ τῶν προβάτων. 
Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Βάδιζε, προφήτευσον 
ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ.» Εἴληπτο δὴ
οὖν ἐκ ποιμνίων, καὶ προεφήτευεν ἐν Βαιθὴλ, ἐν ᾗ καὶ δάμ
Ναβὰτ υἱός. Ἐπισημήνασθαι δὲ κἀκεῖνο οἶμαί που χρήσιμον, ὡς ἕτερος ἦν Ἀμὼς ὁ Ἠσαθου πατόοΤίνες 
γε μὴν καὶ ἐπὶ τίσιν ὅλως οἱ παρ’ αὐτοῦ γεγόνασι λόγοι, τῶν προκειμένων ἀψάμενοι σσφηνιοῦμεν 
ὡς ἔνι.
γῆῃοκ ΠΟγΟΣ.
ΚυοΑΑ. Δ,
λόγοι Ἀμώς, οἳ ἐγένοντο ἐν Ἀκκαρεὶμ ἐκ
θεκουέ, οὓς ἴδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἡμέραις
Ὀζου βασιλέως Τούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροβοὰμ
υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλ, πρὸ σύο ὑτῶν
τοῦ σεισμοῦ.
Βʹ. «Λόγοι Ἀμώς, οἳ ἐγένοντο ἐν Ἀκκαρεὶμ ἐκ
Θεκουὲ, οὓς εἶδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλήμ. Οῦτοι, φησίν,
Ἀμὼς τοῦ ἐκ Θεκουὲ τῆς προφητείας οἱ λόγοι, οἳ
γεγόνασι ἐν Ἀκκαρείμ. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὴν τοιάνδε
λέξιν, ἤτοι τὸ «ἐν Ἀκκαρεὶμ,» οὐκ οἶδεν ὅλως τῶν
Ἑβραίων ἡ ἔκδοσις. Μόνον γὰρ εἰρήκασι τὸ, «λόγοι
Ἀμὼς ἐκ Θεκουέ.» Οἴγε μὴν ἕτεροι τῶν ἑρμηνευόντων 
ἀντὶ τῶν «ἐν Ἀκκαρεὶμ» τεθείκασιν, ἐν τοῖς
πτηνοτροφείοις. Οὗτοι τοίνυν οἱ λόγοι Ἀμὼς ἐκΘεκουὲ
οἴ τινες γεγόνασιν ἐν καιρῷ τοῦ ποιμαίνειν, ἐπὶ καὶ
αὐταῖς τῶν προβάτων αὐλαῖς. Ὑπὲρ δὲ αὐτῆς τῆς
Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἀκοῦσαι μόνον, ἀλλ’ ἑωρακέναι φησὶ
τοὺς λόγους. Ἐμφανῆ γὰρ τοῖς προφήταις κατέστησεν
ὁ Θεὸς ὁμοῦ ταῖς ἀποκαλύψεσι μονονουχὶ καὶ αὐτὰ
παρόντα τὰ πράγματα, ὥστε δοκεῖν καὶ ὁρᾷν αὐ τοὺς
ἤδη πρὶν γενέσθαι τοὺς λόγους, συνθεούσης τάχα που
τῆς τῶν ἐκβησομένων θέας, οἷς ἂν λέγῃ Θεός. Πλὴν
ἐκεῖνο ζητήσεως ἄξιον, πῶς γὰρ ἄν τις οἰηθείη γενέσθαι 
τοὺς λόγους ὑπέρ γε τῆς Ἱερουσαλὴμ μόνον,
καίτοι διὰ τῆς αὐτοῦ τοῦ προφήτου φωνῆς καταιτιᾶται 
Θεὸς τόν τε Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραήλ; Ἔφη γὰρ
πῶιν. ὅτι«Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν
$0=71 $8=211 $9=1
ἀποστραφήσομαι αὐτούς,» καὶ ἑξῆς. Εἶτα τούτοις
ἐφεξῆς· «Τάδε λέγει Κύριος, Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Ἰσραήλ,» καὶ ἑξῆς. Προσεπενεγκὼν δὲ τῆς ἁμαρτίας
τοὺς τρόπους, ἐπηπείλησε τὰ δεινὰ, καὶ ὡς πλείστην
ὅσην κατ’ ἀμφοῖν ὁ λόγος αὐτῷ τὴν ἐπίπληξιν ἔχει.
Πῶς οὖν ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ γεγενῆσθαι λοιπὸν
νοοῖντ´ ἂν οἱ λόγοι, καίτοι Θεοῦ λέγοντος, «Ἐξαποστελῶ 
πῦρ ἐπὶ Ἰούδαν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τίς οὖν ἔσται
τῆς ἀπολογίας ὁ τρόπος, φέρε, διασκεψώμεθα. θαμὲν
οὖν ὅτι ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις, ποτὲ μὲν διεσταλμένως 
τὰς δύο φυλάς, τὰς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις,
Ἰούδαν τε καὶ Βενιαμὶν, Ἰσραὴλ ἀποκαλεῖν, ποτὲ δὲ
αὖ τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ δέκα φυλάς, ἑτέρως Ἰσραὴὀνομάζειν, 
ἤγουν Ἐφραῖμ, ἀδιαφοροῦσι δὲ πλειστάκις
Β Καὶ ἐπείπερ εἰσὶν οἱ πάντες ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ
οὕτως ὀνομάζουσι τὰς δύο, καὶ δέκα φυλάς. Εἰ δὲ ο
βούλοιντο καὶ ἅπασαν ἡμῖν κατασημῆναι τυχὸν τὴν
τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, οὐκέτι διεσταλμένως τῷ
τοῦ Ἰσραὴλ ὀνόματι κεχρημένους εὑρήσομεν. Γεγόνασι 
δὴ οὖν τῆς τοῦ Ἀμὼς προφητείας οἱ λόγοι ὑπὲρ
καὶ τῆς ἐν Σαμαρείᾳ. Πῶς δ´ ἂν εἶεν ὑπὲρ αὐτῶν
οπεῖν ἀναγκαῖον. Ἔστι τοίνυν διττὸς ἡμῖν τῆς ἀπολογίας 
ὁ τρόπος. Πρῶτον μὲν γὰρ εἰσκεκόμικε τον
ρῶν ὅλων Θεὸν τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἁμαρτίας 
ἀφηγούμενον, εἶτα τὰ ἐσόμενα κατ’ αὐτοῦ
προαπηγγελκότα, προσετίθει δὲ τούτοις τὰ ἐξ ἡμερότητος 
ἀγαθὰ, καὶ ὅτι κατὰ καιρὸν πλείστη τις γενή.
σεται αὐτῶν φειδὼ, καὶ ἀνακαινισμὸς εἰς τὸ ἀπ
Ἀρχῆς. Ἔφη γὰρ πάλιν αὐτὸς ὁ Ἀμώς, ὡς ἐκ προσώπου 
τοῦ Θεοῦ· «Πλὴν ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐξαρῶ τὸν
οἶκον Ἰακὼβ, λέγει Κύριος. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι, 
καὶ λικμιῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸν οἶκον τοῦ
Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λικμᾶται ἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ
πέση σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν.» Προκαταμηνύει δὲ
ἀναγκαίως καὶ τὴν ἐσομένην λύτρωσιν διὰ Χριστοῦ
καὶ ὅτι μεταχωρήσει πρὸς ἀνακαινισμὸν, καὶ ἐν
εὐπαθείᾳ ἔσονται κατοικτείροντος Θεοῦ. Ἔφη δὲ οὕτω
πάλιν· «Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν
Δαβὶδ,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Οὐκοῦν ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἱ λόγοι καὶ καθ
ἕτερον ὑπὲρ αὐτῆς νοοῖντ´ ἂν εἰκότως. Συρία τε γὰρ,
καὶ οἱ Δαμασκοῦ βασιλεῖς, καὶ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν
ν οὐκ ὀλίγοι τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν διελυμήναντο,
ἄλλοτε ἄλλοι κατεξανιστάμενοι, καὶ καταδηοῦντες
αὐτὴν ἄγοντές τε καὶ φέροντες, καὶ τὰ ἐξ ἀκρατοῦς
δρῶντες ὀργῆς ὡς εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς καθικέσθαι
ταλαιπῳρίαν. Τούτοις δὴ οὖν ἅπασι τοῖς πεπορθηκόσιν 
αὐτὴν εἰσκεκόμικεν ὁ προφήτης ἀπειλοῦντα
Θεὸν τὴν ἐρήμωσιν. Καὶ δίκην ἔφῃ πραχθήσεσθαι
τῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων αὐτούς. Οὐκοῦν ὑπὲρ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, ἤγουν ὑπὲρ πάσης τῆς Ἰούδα συναγωγῆς 
οἱ τοῦ Ἀμὼς γεγόνασι λόγοι. Εἰσόμεθα δὲ τοῦτο
σαφῶς τοὺς τῆς προφητείας βασανίζοντες χρόνους.
Κεῖται γὰρ ἐφεξῆς, «Ἐν ἡμέρᾳ Ὀζίου τοῦ βα.
σιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροβοὰμ τοῦ Ἰωὰς
$0=71 $8=212 $9=1
βασιλέως Ἰσραὴλ, πρὸ δύο ἑτῶν τοῦ σεισμοῦ.» Ἀλλ´, Α [μοιϊραίοταω· ἴαι
δἶμαι, τίς ἐρεῖ, Καὶ τί τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς ἐντευξομένοις 
τὸ χρῆναι περιεργάζεσθαι, καὶ σφόδρα
λεπτῶς τῆς βασιλείας τοὺς χρόνους τῶν ἀρτίως ὠνομασμένων, 
Ὀζίου τε, φημὶ, καὶ μέντοι καὶ Ἱεροδοάμ; 
Καὶ πρός γε δὴ τοῦτό φαμεν, ὅτι τὸ χρῆμά
ἐστιν ἀναγκαῖον, ὅλην ὥσπερ ὠδνον ἐφ’ ἑαυτῷ τῆς
προφητείας οἰονεὶ τὴν περίστασιν. Συρίᾳ τε γὰρ, καὶ
Δαμασκῷ, καὶ τοῖς προσοικοῦσι τὴν Ἰουδαίαν Βαρβάροις 
ὄλεθρον ἀπειλεῖ, καὶ ἐπαναστάσεις, καὶ ἐμπρησμοὺς, 
καὶ τῶν ὁσίων χρησμῳδημάτων ἐντεῦθεν
αὐτῷ γέγονεν ἢ ἀρχή. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τὰς αἰτίας
ἀναμαθεῖν τοῦ προστεθεῖσθαι τῆς βασιλείας τοὺς
χρόνους, τίνα τε, καὶ ὅσα τὰ ἑκατέρῳ κατωρθωμένα,
διεβίω τε ὅπως, καὶ τί τὸ ἐν ἀμφοῖν ἀξιάκουστον. Ἐκ.
κεκλικότες δὴ οὖν εἰς ἀπόστασιν ὅ τε Ἰσραὴλ καὶ
Ἰούδας κατὰ πολλοὺς ἐπαιδεύοντο τρόπους. Ποτὲ μὲν
γὰρ οἱ Δαμασκοῦ, καὶ Σύρων ἡγούμενοι, κατέτρεχον,
καὶ ἐπολιόρκουν τὰς παρ’ αὐτοῖς, καὶ κατεληΐζοντο
χώρας· ποτὲ δὲ αὖ Μωαβῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι,
Γεργέσηνοί τε καὶ Ἑλαμῖται, Ἀζώτιοί τε καὶ οἱ
τῆς Ἀκαρὼν οἰκήτορες κατῃκίζοντο τὴν Σαμάρειαν,
καὶ μέν τοι καὶ τὴν Ἰούδα βασιλείαν, ἀχαλίνοις
ὁρμαῖς, καὶ ἀπλήστῳ γνώμῃ χρώμενοι, καὶ εἰς
ἐσχάτας ὀργὰς ἀποταυρούμενοι. Καὶ γοῦν κατὰ διαφόρους 
τόπους τοῦτο δεδρακότας εὑρήσομεν· οἷον
βασιλεύοντος Ἀχαὰβ τῆς Σαμαρείας, καὶ ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ. Γέγραπται οὕτως ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν
· «Καὶ συνήθροισεν υἱὸς Ἀδὲρ πᾶσαν τὴν
δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀνέβη, καὶ περιεκάθισε Σαμάρειαν,
καὶ τριάκοντα καὶ δύο βασιλεῖς μετ’ αὐτοῦ.» Ἄθρει
δὴ οὖν, ὅτι συνασπιστὰς ἐποιεῖτο κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ
τῆς Δαμασκοῦ βασιλεὺς, τουτέστιν, ὁ Ἀδὲρ, ἑτέρους
τριάκοντα δύο τῶν προσοίκων ἐθνῶν ἡγουμένους
τεπολεμηκότας οὕτω τὴν γῆν. Ἀλλὰ καὶ ἐν χρόνῳ
Ἰωὰς βασιλέως Ἰούδα πεπολέμηκε τὴν Ἱερουσαλὴμ
Ἀζαὴλ ὁ Σύρος, ὡς ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν
γέγραπται, «ὅτε καὶ ἔλαβεν ὁ Ἰωὰς πάντα τὰ ἅγια.
καὶ πᾶν τὸ ἐν τοῖς θησαυροῖς χρυσίον, καὶ ἀπέστειλε
τῷ Ἀζαὴλ, καὶ ἀπέβη ἀπὸ Ἱερουσαλήμ.» Ἔδρων
μὲν γὰρ τὰ τοιάδε κατὰ θείαν ὀργὴν, προσκεκρουκότος 
τοῦ Ἰσραὴλ, διά τοι τὸ ἀπονεῦσαι λίαν, καὶ
ἀνεπτοῆσθαι δεινῶς εἰς τὰς τῶν εἰδώλων λατρείας.
Πλὴν νικῶντες οἱ ἀλλόφυλοι τῇ τοῦ Θεοῦ δόξη διελυμαίνοντο. 
Ὥοντο γὰρ κατὰ σφᾶς οἱ δείλαιοι, τὴν
ἐπαμύνουσαν αὐτοῖς ἀτονῆσαι χεῖρα, καὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης κατανεανιεύεσθαι τεθαρσήκασι. Καὶ γοῦν
ἡσθενηκότες οἱ Σύροι, βραχὺ πολιορκοῦντος Σαμάρειαν
τοῦ Ἀδὲρ, πρόφασιν ἐποιοῦντο τῆς κακανδρίας οὐκ
ἀληθῆ, λέγοντες, «Θεὸς ὁρέων Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ οὐχὶ
Θεὸς κοιλάδων.» Ὥοντο γὰρ ὅτι ἐνίκησαν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, ἐν μόνοις τοῖς ὄρεσιν, ἢ ἐν τοῖς βουνοῖς
δυναμένου σώζειν Θεοῦ. Ἠττήμεθα δὴ οὖν, φασίν,
«ὅτι δὴ Θεὸς ὁρέων ὁ Θεὸς Ἰσραήλ.» Εἰ δὲ δὴ γένοιτο 
συνελθεῖν εἰς μάχην ἐν πεδίοις ἐψιλωμένοις,
περιεσόμεθα, πάντως ἀτονοῦντος ἐν κοιλάσι τοῦ Θεοῦ
Ἰσραήλ. Ἑλληνικῆς δὲ ταῦτα φρενοβλαβείας ἐγκλήλοφύλων, 
$0=71 $8=213 $9=1
καὶ σφόδρα εἰκότως, ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς, ὅτι καὶ νικῶντες, ὡς ἔφην, τὸν Ἰσραὴλ, τοῖς ἰδίοις
θεοῖς ἀνῆπτον τὰ χαριστήρια, καὶ ληροῦντες ᾤοντο καὶ αὐτοῦ κρατῆσαι Θεοῦ, προιόντος δὲ τοῦ καιροῦ
μετὰ τὴν τοῦ Ἀχαὰβ βασιλείαν, καὶ ἑτέρων τινῶν διὰ μέσου, καὶ καθεξῆς, ἀναδείκνυται βασιλεὺς ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Ἱεροβοὰμ ὁ τοῦ Ἰωὰς, ἕτερος παρὰ τὸν πρῶτον, ὃς ἦν τοῦ Ναβὰτ, πλὴν
ὁμώνυμος ἐκείνῳ, καὶ ὁμογνώμων, καὶ δυσσεβής.
ἀθυροστομία δεινή. Οὐκοῦν ἠγανάκτει κατὰ τῶν ἀλἈλλ
´ ἐν τοῖς χρόνοις τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἠλέει
λοιπὸν ὁ φιλοικτίρμων Θεὸς ἀφορήτῳ ταλαιπωρίᾳ
κατηχθημένον τὸν Ἰσραὴλ, ἠλευθέρου τε τῶν πόνων
διὰ χειρὸς Ἱεροβοὰμ, καίτοι πονηροῦ καὶ ἀποστάτου
λίαν ὑπάρχοντος. Κατηνδρίσαντο γὰρ οὕτω τῶν ἀλλοφύλων, 
ὡς καὶ πόλεις παρ´ ἐκείνων ἀπεσπασμένας
ἐν καιροῖς βασιλέων τῶν παρῳχηκότων ἀνακομίσα.
Β σθαι πάλιν, καὶ τοῖς ἰδίοις ὑποτεθῆναι σκήπτροις,
πλεῖστά τε ὅσα τοὺς πάλαι νικῶντας ἐργάσασθαι
κακά. Ἐν γοῦν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται,
κατατεθλῖφθαι μὲν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, οὐκ ὄντος τοῦ
σώζοντος, ὡς ὀλιγοστοὺς εἶναι, καὶ διεσπασμένους
σεσῶσθαι γε μὴν ἐκ χειρὸς Ἱεροβοάμ. Τὸ δὲ «ἐκ
χειρὸς» τέθεικεν, ἀντὶ τοῦ «διὰ χειρός.» Οὐ γὰρ
ἦν αὐτὸς ὁ συντρίβων τὸν Ἰσραὴλ, μαχόμενος δὲ μᾶλ
λον, καὶ προασπίζων αὐτοῦ. Ἐπέστρεψε δὲ τὴν
Δαμασκὸν, καὶ ἀπέσπασε τὸ ὅριον Ἰσραὴλ, καὶ δυναστείας 
εἴργασται πολλάς. Βασιλεύοντος δὲ Ἱεροσοὰμ 
χρίεται Ἀζαρίας, ὁ καὶ Ὀζίας, βασιλεὺς ἐπὶ
ἦν τοῖς ἔθνεσι φορτικώτατος, καὶ νεανικῶς ἐγκείμεεὐσεβὴς, 
καὶ φιλάγαθος ἀνήρ. Ἐπεὶ δὲ κεκράτηκε
τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ τὸ νικᾷν ἐπιτρέποντος, νενόσηκε
τὴν ὑπεροψίαν, καὶ αὐτοκελεύστοις ᾔει βουλαῖς ἐπὶ
τὸ χρῆναι λοιπὸν καὶ ἱερατεύειν Θεῷ, καὶ δὴ καὶ
τετόλμηκεν ἐπ’ αὐτὸ τὸ θεῖον ἀναβῆναι θυσιαστήριον,
καὶ προσαγαγεῖν αὐτῷ τὸ θυμίαμα. Ἀλλ´ εὐθὺς αὐτὸν 
ἤλεγξε Θεός. λέπρᾳ γὰρ κατεστίζετο, δεινῷ τε
καὶ ἀνιάτῳ πάθει, ἵνα καὶ ὡς ἀκάθαρτος κατὰ νόμον
ἐκπέμπηται τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀποπαύσαιτό τε λοιπὸν
καὶ ἱερατεύειν Θεῷ, καὶ τῆς παρανόμως ἐπιτετηδευνειν 
ναόν. Ταῦτα δέ φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὰν ἐν τῇ
τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν. Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων 
ἰσχνοτέρα κεῖται ἡ περὶ τούτων
ἀπόχρη ταυτί. Ὅτι δὲ γέγονεν ἀνὴρ δυνατὸς, καὶ
ταῖς τῶν ἀλλοφύλων ἐπεστράτευσε χώραις, καὶ
τοσοῦτος γέγονεν εἰς ἀλκὴν, ὡς καὶ ἀναδείμασθαι
πόλεις παρ’ αὐτοῖς, καὶ δασμολογίαν ἐπιθεῖναι, καὶ
σκήπτροις ἰδίοις ὑπενεγκεῖν, καίτοι μεγάλα φυσῶντάς 
ποτε, δεδίδαχεν ἀρκούντως τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν.
Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ ὁ προφητικὸς ἡμῖν λόγος εἰσκεκόμικεν 
ἐν ἀρχαῖς τὴν ἐσομένην κατὰ τῶν ἀλλοφύλων
ἐρήμωσιν, ἀναγκαία γέγονεν ἡ μνήμη τῆς βασιλείας
Ὀζίου τε καὶ Ἱεροβοάμ, νενίκηνται γὰρ δι’ αὐτῶν
ὡς προλαβόντες εἰρήκαμεν. Οἶδα μὲν οὖν ὅτι καὶ διὰ
χειρὸς Ἀσσυρίων ἐμπέπρησται Δαμασκός, δεδῄωνται
δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὰ τῶν ἀλλοφύλων γένη. Ἐπειδὴ
$0=71 $8=214 $9=1
ἀναγκαίως τῷ τε Ἱεροβοὰμ, καὶ τοῖς ἐκείνου καιροῖς εοἰχια, ἑιδοίίε ἴοι εμαι θεο οσισμισιια,
ΟὐμιΡΑμθ?Λ ΜΟΡΠΕΤΑθ.
τὰ τοῖς ἀλλοφύλοις συμβεβηκότα, καὶ αὐτοῖς δὲ οὐδὲν ἧττον τοῖς τῶν Ἀσσυρίων καθηγηταῖς. Ἐπειδὸ δὲ
ουστέθεικεν ὁ προφήτης «πρὸ δύο ἑτῶν τοῦ σεισμοῦ,» μνήμην ἀναγκαίως καὶ τοῦ λελεπρῶσθαι τὸν Ὀζίαν
παρανόμως, λελέπρωται μὲν ἐλέγχοντος Θεοῦ, κατπεποιήμεθα. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἱερατεῦσαι τετόλμηκ,
Θεοῦ τὴν ἰδίαν ὀργὴν ὑπεμφαίνοντος
εδονήθη δὲ σεισμῷ τὰ Ἱεροσόλυμα τοῖς τὸ τηνικάδ
Καὶ εἶπε, Κύριος ἐκ Σιὼν ἐφθέγξατο, καὶ ἐξ
Ἱερουσαλλὴμ ἔδωκε φωνὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθησαν
αἱ νομαὶ τῶν ποιμένων, καὶ ἐξηράνθη κορυφὴ
τοῦ Καρμήλου.
Γʹ. Ὅλος ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ τῆς προφητείας διαφαίνεται 
σκοπὸς, καὶ τοῦ παντὸς χρησμῳδήματος
ὅρος ὥσπερ τις, καὶ προαφήγησις, ἀσαφείᾳ πολλῇ
κατεσκιασμένη νοοῖτ´ ἂν εἰκότως ἡ τοῦ προκειμένου
δύναμις· πεποίηται μὲν γὰρ ὡς ἐξ ὁμοιότητός τε καὶ
μεταφορᾶς ὁ λόγος, καὶ ὡς ἐκ τοῦ πεφυκότος συμβαίνειν 
ταῖς εὐπρέμνοις τῶν ὁρῶν κορυφαῖς, ἢ τοῖς
ἐψιλωμένοις τῶν πεδίων ἔσθ’ ὅτε. Ὁρη μὲν γὰρ καίτοι 
δρυμοῖς κομῶντα, καὶ ξύλοις, πεδιὰς δὲ αὖ πολλῇ 
καὶ ἀμφιλαφεῖ τῇ πόᾳ κατεστεμμένη, καταφθείροντός 
τινος ἢ λοιμοῦ τυχόν, ἤγουν ἑτέρου τοῦ τῶν
ἐξ ἀέρος ἀῤῥωστημάτων, ἀδοκήτως αὐαίνεται. Λιαπίπτει 
δὲ οὕτω καὶ τὰ ἀνθρώπινα, καὶ κατασκήπτουσιν 
ἔσθ´’ ὅτε πόλεων καὶ χωρῶν πικραὶ, καὶ δύσοιστοι
συμφοραὶ, διολλύουσαι, καὶ καταφθείρουσαι μικρόν
τε καὶ μέγαν. Τίνος γὰρ ἂν φείσαιτο πολεμίων ξίφος
ἢ, φέρε εἰπεῖν, λοιμός; Ἄρδην ἀποκείρει καὶ τὸν ἐν
πλούτῳ, καὶ δόξαις, καὶ δυναστείαις δισφανῆ, καὶ
τὸν ἄσημόν τε καὶ κατεῤῥιμμένον. Γέγονε τοίνυν
τῷ προφήτῃ νυνὶ πρέπων ὅτι μάλιστα τοῖς αὐτῷ κατειθισμένοις 
ὁ λόγος. Ἦν γὰρ, ὡς ἔφην, αἰπόλος,
καὶ πεποίηται τὴν τροπὴν ὡς ἐκ τοῦ καταφθείρεσθαι
πολλάκις τὰς τῶν θρεμμάτων νομάς. Τίς οὖν ὁ τῶν
εἰρημένων ἀληθέστερος νοῦς; Ἐφθέγξατο, φησίν
ἐκ Σιὼν ὁ Κύριος, ὡς ἐξ ἰδίου τόπου, καὶ ἐξ Ἱερουσαλὴμ, 
ὡς ἐκ νεμηθείσης αὐτῷ, ἔστι μὲν γὰρ οὐκ
ἐν τόπῳ τὸ ἀσώματον. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις 
ὁ διαβόητος ἐκεῖνος ναὸς, ἐδόκει πως ἴδιος
ὑπάρχειν ὁ χῶρος αὐτοῦ, κατά γετὴν τῶν ἀρχαιοτέρων 
ὑπόληψιν, μικρὰ φρονούντων ἔτι περὶ Θεοῦ.
Ἀντὶ δὲ τοῦ «ἐφθέγξατο,» τέθεικε τῶν Ἑβραίων
ἡ ἔκδοσις «ὡρύσατο,» ἤτοι ἐβρυχήσατο, τὸν λεόντων
νόμον. Οὗ δὴ γεγονότος, «Ἐπένθησαν, φησίν, αἱ νομαὶ
τῶν ποιμένων.» Νομὰς δὲ ποιμένων τὰ τῶν ἀλλοφίλων 
ἔθνη φησὶ, καθάπερ τισὶ ποιμέσι τοῖς αὐτῶν
κρατοῦσιν ὑπεστρωμένα, οἳ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἄγουσί τε καὶ φέρουσι τοὺς ὑπὸ
χεῖρας λαούς. «Ἐπένθησαν» τοίνυν, τουτέστιν ἐν
κατηφείαις, καὶ ἐν παντὶ γεγόνασι κακῷ. Γίνεται γὰρ
πένθος ἐπὶ νεκροῖς.. Αἴτιον δὲ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς
τὸ καταβρυχήσασθαι τὸν Θεὸν, καὶ οἷον ἀπειλῆσαι
τὸν ὄλεθρον. «Λέων γὰρ ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ φοβηθήσεται;
» Πλὴν οὐ μόνον ἐπένθησαν αἱ νομαὶ τῶν
ποιμνίων, ἐξηράνθη δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἡ κορυφὴ
τοῦ Καρμήλου, τουτέστι, τὰ Ἱεροσόλυμα. Κάρμηλος
μὲν γὰρ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων κείμενον
χώρᾳ, ἐν ᾧ καὶ κατῴκησεν ὁ Θεσβίτης Ἠλίας. Καλεύοντας. 
$0=71 $8=215 $9=1
Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις προφήταις κατακρύπτειν ταῖς ἀσαφείαις τοὺς λόνους, διὰ τὸ
ἀκάλινον εἰς ὀργὴν τῶν ἀκροωμένων. Οὐ γὰρ ἂν ἠνέσχοντο λαλούντων ἀναφανδὸν πολὺ λίαν
ἀνεπτοημένοι πρὸς θράσος, καὶ τοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπιτιμῶντες, καὶ λέγοντες· Ἄλλα ἡι
λαλεῖτε, καὶ ἀναγγέλλετε ἑτέραν πλάνησιν
τασημαίνεται δὲ πολλάκις ἡ τῶν Ἰουδαίων γῆ διὰ
τῆς τοῦ Καρμήλου προσηγορίας. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ
φωνῆς ἑτέρου προφήτου πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴεἰρημένον 
παρὰ Θεοῦ· «Καὶ εἰσήγαγον ἡμᾶς εἰς τὸν
Κάρμηλον τοῦ φαγεῖν τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ, καὶ τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ, καὶ εἰσήλθετε, καὶ ἐμιάνετε τὴν γῆν
μου, καὶ τὴν κληρονομίαν μου ἔθεσθε εἰς βδέλυγμα.»
Ἐπειδὴ τοίνυν τῶν ἄλλων πόλεων τῶν κατὰ τὴ
Ἰουδαίαν ἐπισημοτέρα, καὶ διαφανὴς ὠνόμασται τὰ
Ἱεροσόλυμα, κορυφὴν αὐτὰ τοῦ Καρμήλου φησὶν
ὡς ἐπηρμένην ἐν δόξῃ, ὡς προὔχουσαν ἐν ὑπεροχῇ
ὡς περίοπτον παρὰ τὰς ἄλλας, διά τε τὸν θεῖον
ναὸν, καὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιρὸν θασι
μασκοῦ, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι 
αὐτὸν, ἀνθ´ ὧν ἔπριζον πρίοσιν σιδηροῖς 
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ· καὶ
ἐξανατελῶ πῦρ εἰς τὸν οἶκον Ἀζαὴλ, καὶ καταφάγεται 
θεμέλια υἱοῦ Ἀδέρ. Καὶ συντρίψω μοχλοὺς 
Δαμασκοῦ, καὶ ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας
ἐκ πεδίου Ὧν, καὶ κατακόψω φυλὴν ἐξ ἀνδυῶν
Χαῤῥὰν, καὶ αἰχμαλωτισθήσεται λαὸς Συρίας
ἐπίκλητος, λέγει Κύριος.
Δ. Ὁ θεσπέσιος Μωσῆς ὡς ἀγαθόν τε καὶ ἀνεεῖκακον 
καταθαυμάζει Θεὸν, καὶ μάλα εἰκότως. Ἐπειδη
γὰρ μεμοσχοποίηκε κατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ, ἔφη
τε φληνάφως, «Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ τινες
ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου,» προσκέκρουκε μὲν
ἀναγκαίως· ἐπειδὴ δὲ ὀλοθρεύσειν αὐτοὺς εἰσάπαξ
ἠπείλει Θεὸς, εἶτα προσέπιπτέ τε καὶ ἐλιπάρει Πωσῆς, 
καὶ μὴν καὶ ἀνεῖναι τοῖς ἡμαρτηκόσιν ἀνέπειθε τὴν
δίκην τὸν ἀημιουργὸν, καὶ χαριστηρίους ᾠδὰς ἀνετίθει,
λέγων· «Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρμων, καὶ ἐλεήμων,
μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς, καὶ δικαιοσύνην 
διατηρῶν, καὶ ἔλεος εἰς χιλιάδας, ἀφαιρῶν
ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρτίας. Καὶ οὐ καθαριεὶ
τὸν ἔνοχον, ἐπάγων ἀνομίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ
ἐπὶ τέκνα τέκνων, ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεάν.
Τοῦτο νενοήκασιν οὐκ ὀρθῶς τῶν Ἰουδαίων οἱ σῆμοι.
Ἕοντο γὰρ εἶναι Θεὸν σκληρὸν οὕτω, καὶ ἀτεράμονα,
καὶ μακρὸν εἰς ὀργάς, ὡς τέκνοις τέκνων ἐπιφέρειν
τὰ τῶν πατέρων ἐγκλήματα. Καὶ γοῦν αὐτὸ τοῦτο
διαγγέλλοντες ἔφασκον, «Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα,
καὶ οἱ ὁδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν.» Ταύτητοι
Θεὸς τῷ προφήτῃ φησὶν Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου,
τί ὑμῖν ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραὴλ,» λέγοντες
«Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὁδόντες τῶν τέ
κνων ἐγομφίασαν; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι οὐ μὴ
γένηται ἔτι λεγομένη ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραήλ. 
Ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν, ὃν τρόπον ἡ
ψυχὴ τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ υἱοῦ. Τυχὴ ἁμαρτάνουσα, 
αὐτὴ ἀποθανεῖται. Ὁ δὲ υἱὸς οὐ μὴ λήψψεται 
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ὁ πατὴς
$0=71 $8=216 $9=1
τοῦ υἱοῦ.» Πῶς γὰρ ἔτι μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος  πιμλιαι μἰεστίσοτε μμίνετεοτμι θοιίμμς, εἰ θαὁ 
τῶν ὅλων Δεσπότης, εἰ μὴ ἀνίησιν ἁμαρτίας, καὶ
καθαρίζει τὸν ἔνοχον, παρατείναι δὲ μᾶλλου τὴν ἀγανάκτησιν 
ἐπὶ τρίτην, καὶ τετάρτην γενεάν; Τίς οὖν
ἀσυγκρίτως ἀγαθὸς, καὶ οὐκ εὐθὺς τοῖς ἡμαρτηκόσιν
ἐπάγει τὴν κόλασιν. Ὑποτίθεται δὲ, καὶ εἰς δευτέραν
γενεὰν, εἰ τάχα τις παρεισβαλοῦσα μετάγνωσις ἀνακόψειε 
τὴν ὀργήν. Ἀλλ´ εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο τυχόὸν,
οἱ δὲ ἐκ τοῦ πρώτου τρίτοι τε καὶ τέταρτοι τοῖς ἴσοις,
ἢ καὶ τοῖς ἔτι χείροσιν ἐναλοῖεν κακοῖς, καὶ προγονικῆς 
δυσσεβείας εὑρίσκοιντο μιμηταὶ, τότε δὴ τότε
λοιπὸν ἐπάγει τὰς δίκας, ἀποχρῶσαν τῷ γένει τὴν ἐπὶ
τοῖς ἤδη παρῳχηκόσιν ἀνεξικακίαν ἐπιδιδοὺς, τουτἐστι, 
τὸ ἐπιφέρειν ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τρίτην, καὶ
τετάρτην γενεάν. Ἆρ´ οὖν, φησὶ, μακροθυμήσας τῇ
Λαμασκῷ πλειστάκις, οὐκ ἀγανακτήσαιμι λοιπὸν, καὶ
σφόδρα εἰκότως, ἐπὶ τρισὶ καὶ τέσσαρσιν ἀμσοτίαις·
Τί γὰρ δεδράκασι; Πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα. Πλὴν τῆς
ἄγαν ὠμότητος ἀποτιοῦσι δίκας· «Οὐκ ἀποστραοήσομαι 
γὰρ αὐτοὺς, ἀνθ’ ὧν ἔπριζον πρίοσι σιδηροῖς
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ.» Ἔστι μὲν
οὖν ἡ Γαλαὰδ πολίχνη τῆς Ἰουδαίας, ἐν μεθορίῳ τῆς
Παλαιστινῶν κειμένη. Ταύτην οἱ Σύροι προκατελάβοντο, 
καὶ πανωλεθρίᾳ διέφθειραν, πρίοσι τέμνοντες
σιδηροῖς τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας, καὶ ὁμοῦ νηπίοις
ὑμὰ γυναικῶν κτείνοντες ἔμβρυα. Πρίονας δὲ σιδηροῦς 
τοὺς τῶν ἀμαξῶν ὀνομάζει τροχοὺς, οἷς καταλεπτύνειν 
ἔθος τὴν ἄλω τοῖς Σύροις. Καὶ γοῦν καὶ διὰ
Συναγωγήν· «Ἰδοὺ ἐποίησά σε ὡς τροχοὺς ἀμάξης,
ἀλοῶντας, καινοὺς, πριστηροειδεῖς.» Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι τυχὸν πρὸς τὴν Δαμασκόν· Καταλοήσω σου τὴν
δίκην, καθὸ κατηλόησας, καὶ συνέτριψας τοὺς ἐν Γαλαὰδ, 
ὡς μηδὲ αὐτῶν φείσασθαι τῶν ἔτι κατὰ γαστρὸς, 
οἷς ὁ παρὰ πάντων ἔλεος ἀκολουθεῖ, καὶ ὀφείλεται. 
Ὅτι δὲ ὠμῶς, καὶ ἀγρίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
κατεχρήσαντο τῶν ἐκ Δαμασκοῦ τινες, ἀναμάθοις ἂν
ἀκονιτὶ τοῖς Ἑλισσαιὲ τοῦ προφήτου λόγοις προσεσχηκώς. 
Ἀφίκετο μὲν γὰρ εἰς τὸν Δαμασκόν. Ἐπειδὴ
δὲ συνήντησε τῷ Ἀζαὴλ, ἀῤῥωστοῦντος ἔτι τοῦ Ἀδὲρ,
«Ἔκλαυσε, φησίν, ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἶπεν
Ἀζαὴλ. Τί ὅτι ὁ κύριός μου κλαίει; Καὶ εἶπεν, Οἶδα
ὅσα ποιήσεις τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ κακά. Τὰ ὀχυρώματα
αὐτῶν ἐξαποστελεῖς ἐν πυρὶ, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτῶν 
ἐν ῥομφαίᾳ ἀποκτενεῖς, καὶ τὰ νήπια αὐτῶν ἐνσείσεις, 
καὶ τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας αὐτῶν ἀναῤῥήξεις.
» Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα δέδρακε κατὰ τῆς Γαλαὰδ ἢ
Λαμασκός, μᾶλλον δὲ καὶ κατὰ πάσης τῆς τῶν Ἰουδαίων 
χώρας, καταφλέξειν ἀπειλεῖ τὸν οἶκον Ἀζαὴλ,
καὶ Ἀδὲρ, καὶ συντρίψειν μοχλοὺς Δαμασκοῦ. Πέπρακται 
μὲν ταῦτα διὰ μὲν Ὀζίου, καὶ Ἱεροβοὰμ
ἀναμέρος, καὶ κατὰ καιρούς· εἶλόν τε γὰρ καὶ αὐτοὶ
τὴν Συρίαν, καὶ νενικήκασι κατακράτος· χρόνου δὲ
προϊόντος, καὶ παρὰ βασιλέως Ἀσσυρίων. Εἶτά φησι,
«Καὶ ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας ἐκ πεδίου Ὧν. »Ὧν
οἱ προφῆται τὴν Βαιθὴλ ὀνομάζουσιν, ἐν ᾖ τὴν δάποὺς 
$0=71 $8=217 $9=1
τῆς Ἰουδαίας πόλεις. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν δείμασιν οὐ φορητοῖς ὁ Ἀχάτζ, βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰούδαν,
«κατεμισθοῦτο χρήμασι θεγλαφαλασὰρ τὸν Ἀσσύριον. «Καὶ ἥκουσεν αὐτοῦ, φησί, βασιλεὺς Ἀσσυρίων, 
καὶ ἀνέβη εἰς Δαμασκὸν, καὶ συνέλαβεν αὐτὴν, καὶ ἀπῴκισεν αὐτὴν, καὶ τὸν Ῥαασσῶν εθανάτωσε,
»
Ἀλλ’ ὡς ἐξ ἐκείνου λοιπὸν πᾶσαν χώραν εἰδωλολατροῦσαν, 
οὕτω καλεῖν ἔθος ἦν αὐτοῖς. Τοὺς κατοικοῦντας 
τοίνυν ἐν γῇ, καὶ πεδίῳ Ὧν, ἤτοι τῶν ματαίων, 
ὅ ἐστιν εἰδώλων (οὕτω γὰρ ἡρμήνευσαν οἱ
λοιποὶ) καταφερῶ, καὶ ἐξολοθρεύσω, φησὶ, κατακόψω
δὲ οὐδὲν ἧττον, καὶ φυλὴν ἐξ ἀνδρῶν Χαῤῥάν, ἢ ἐστ´
πολίχνη που πάντως προσοικοῦσα τῇ Δαμασκῷ, μαχιμωτάτους 
ἔχουσα τοὺς οἰκήτορας. Αἰχμαλωτισθήσεσθαι 
δέ φησι καὶ τὸν ἐπίκλητον τῆς Συρίας λαόν
ἐπίκλητον λέγων, ἢ τὸν σφόδρα διαβόητον, ἢ τὸν
μισθοφόρον, καὶ συνηλεγμένον αὐτοῖς πρὸς ἐπικου
ρίαν. Κατεμισθοῦντο γὰρ, ὡς ἔφην, τοὺς τῶν ἀλλοούλων 
ὁμόρους, τῆς Ἰουδαίων καταστρατευόμενοι
χώρας· ἤγουν ἐπίκλητον τὸν ἔξωθεν κεκλημένον, καὶ
ἀντὶ τοῦ «λαὸς Συρίας,» «Κυρήνης» φησὶν, ἅποικοι
γὰρ Κυρηναίων οἱ Σύροι. Μεμνήμεθα δὲ, ὅτι καθὼς
γέγραπται πάλιν ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν, ἐβασίλευε 
μὲν Ἀχάτς τῶν Ἱεροσολύμων, Φακεὶ δέ, καὶ
Ῥαασσὼν οἱ Συρίας τε καὶ Δαμασκοῦ βασιλεῖς, κατὰ
τῶν Ἱεροσολύμων ᾔεσαν, καταδῃοῦντες τὰς ὑπ´ αὐ
Τδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Γάς, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήἴσομαι 
αὐτοὺς, ἔνεκεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι αὐτοὺς
αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομὼν, τοῦ συγκλεῖσαι εἰς
τὴν Ἰδουμαίαν. Καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰ τείχη
Τάίς, καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῆς. Καὶ
ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας ἐξ Ἀζτου. Καὶ ἐξαρ
θήσεται φυλὴ ἐξ Ἀσκαλῶνος, καὶ ἀπάξω τὴς
χεῖρά μου ἐπ’ Ἀκκαρὼν, καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατά
λοιποι τῶν ἀλλοφύλων, λέγει Κύριος
Βʹ. Ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι καὶ πρό γε τῶν ἄλλων
ἐκεῖνο εἰπεῖν, ὡς οὔτε ἡ τῶν Ἑβραίων ἔκδοσις, οὔτε
ἡ τῶν ἑτέρων μέμνηται τοῦ Σολομὼν, ἀλλ’ εἰρήκασι,
Ἑβραῖοι μὲν «Ἔνεκεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι αὐτοὺς
αἰχμαλωσίᾳ·» οἱ δὲ λοιποὶ προσέθεσαν ἀντὶ τοῦ «Σολομὼν
» ἀπηρτισμένην, ἤτοι τελείαν. Ἐψόμεθα δὲ
ἀναγκαίως ἡμεῖς καὶ τῇ τῶν Ἐβδομήκοντα γραφῆἘγκαλεῖται 
δὴ οὖν ἡ Γάζα, πόλις δὲ αὕτη τῶν Φυλιστιεὶμ, 
ἢ νῦν ἐστι Παλαιστίνη, ὡς αἰχμαλωσίαν αἰχμαλωτεύσασα 
τοῦ Σολομὼν, τοῦ συγκλεῖσαι εἰς τὴν
Ἰδουμαίαν. Κἂν μὲν οὕτω νοῶμεν, ὡς γ’ οὖν οἱ ἕτε
ροι νενοήκασιν ἐρμηνευταὶ, οὐ τὴν τυχοῦσαν πεποίηνται 
κατὰ τῆς Ἰουδαίας πόρθησιν, ἀλλ´ αἰχμαλωσίαν 
ἑλόντες ἱκανὴν, ὑπὸ χεῖρα δεδώκασι τῶν
Ἰδουμαίων αὐτήν. Ἰδουμαῖοι γεγόνασι μὲν ἐξ αἵματος 
Ἡσαῦ, ἐχθρά γε μὴν πεφρονήκασιν ἀεὶ τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, οἷς συνεργασάμενοι, καὶ σύνοπλοι γεγονότες
Γαζαῖοί τε καὶ Ἀζώτιοι καὶ Ἀσκαλωνῖται, καὶ οἱ τῆς
λεγομένης Ἀκκαρὼν, καὶ ἕτεροι δὲ τῶν ἀλλοφύλων
τινές, κατακράτος ἐλεῖν τῆς Ἰουδαίας τὰς πόλεις
παρεσκεύασαν. Εἰ δὲ δὴ κατὰ τὴν τῶν Ἑβδομήκοντα
$0=71 $8=219 $9=1
μπ ποι σκεμρστατσμι, ἴατι οτασυί σοι· ὁ ἀνεξικακίαν ὑπερβαλόμενοι, καὶ τρόπον τινὰ νενικησονται 
ποιναῖς, κατά γε τὸν τοῦ χρησμῳδήματος νοῦν,
καὶ ποινὴν ὑπομενοῦσι τὴν ἀπασῶν ἐσχάτην. Ἐπίκλημα 
δὲ αὐτοῖς, ὅτι τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομὼν
συνέκλεισαν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, ἀμνημονήσαντες τῆς
τῶν ἀδελφῶν διαθήκης. Τίς μὲν οὖν ἡ αἰχμαλωσία
τοῦ Σολομὼν, ἀποχρώντως ἡμῖν διέδειξε λόγος. Συνεκλείσθη 
δὲ ὅπως εἰς τὴν Ἰδουμαίαν καὶ πρός γε Τυρίων, 
εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Ἐξανδραποδισάμενοι γὰρ
οὐκ εὐαρίθμητον πληθὺν τῶν ἐξ Ἰούδα καὶ Ἱερουσαλὴμ, 
καταπεπράκασιν Ἰδουμαίοις. οἱ δὲ τοὺς ἐξ
αἵματος ἀδελφῶν, καὶ ἄνωθεν ἐλευθέρους ἐν δορυκτήτων 
μοίρᾳ πεποιημένοι, πικρῷ δουλείας κατέθλιβον
ζυγῷ, καὶ τοῖς Ἑλλήνων νόμοις κατεβιάζοντο ζῇν,
μονονουχὶ κατακερτομοῦντες οἱ δείλαιοι τὴν τοῦ Θεοῦ
τηρήσαντος, μήτε μὴν ἰσχύσαντος παρασχεῖν τὸ ἐν
καλῷ κεῖσθαι τῆς εὐημερίας. Καὶ γοῦν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῆς ἑτέρου φησὶ, τοὺς συγκλείσαντας εἰς
τὴν Ἰδουμαίαν τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομών, οὐ
μετρίως καταιτιώμενος· «Καὶ τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν,
Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων,
Μὴἀνταπόδομα ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἢ μνησικακεῖτε 
ὑμεῖς ἐπ´ ἐμοί; Ὀξέως καὶ ταχέως ἀνταποδώσω 
τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν. Ἀνθ
ὧν τὸ ἀργύριόν μου καὶ τὸ χρυσίον μου ἐλάβετε,
καὶ τὰ ἐπίλεκτά μου, καὶ τὰ καλὰ ἠνέγκατε εἰς τοὺς
ναοὺς ὑμῶν, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ ἀπἐδοσθε 
τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων, ὅπως ἐξώσητε αὐτοὺς
Ὦἐκ τῶν ὁρίων αὐτῶν.» Ὅριον δὲ ὥσπερ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, σωματικὸν μὲν Ἰουδαία, ψυχικὸν δὲ ὁ
«ἐκτόπως καταπωλούμενοι. Δεδράκασι δὲ τοῦτο Τύριοι
ἀμνημονήσαντες τῆς τῶν ἀδελφῶν διαθήκης. Νοοῖτο
λ ἂν πρὸς ἡμῶν καὶ τοῦτο τριχῇ
Τίνες γὰρ οἱ ἀδελφοὶ, τίς δὲ ἡ διαθήκη, φέρε, λέγωμεν, 
καὶ (ὑπὸ] τῶν ἱερῶν Γραμμάτων εἰς τὰς ἐπὶ
τοῦτο ἐννοίας χειραγωγούμενοι. Χιρὰμ ὁ Τυρίων
κατὰ καιροὺς βεβασιλευκώς, τῶν ὅτι μάλιστα φιλτάτων 
ἦν τῷ θεσπεσίῳ Δαβίδ. Εἶτα μετ’ ἐκεῖνον τῷ
Σολομὼν γέγονε ἀγαπητὸς, ὡς συνθήκας ὁμοψυχίας
ποιήσασθαι πρὸς αὐτόν, συμπράξαι τε πρὸς ἅπαντα
αὐτῷ, καὶ φροντίδα τὴν δέουσαν συνενεγκεῖν τὸν
θεῖον ἀποτελοῦντι ναόν. Καὶ πλεῖστα μὲν ὅσα προσκεκόμικε 
δῶρα, κεκέρδακε δὲ καὶ αὐτὸς τὰ ἔτι
μείζω καὶ πλουσιώτερα. Ἢ τοίνυν ἐκεῖνό φησιν,
ὅτι Τύριοι πεπολεμήκασι τὸν Ἰσραὴλ, ἀμνημονήσαντες 
διαθήκης τῶν ἐξ ἀγάπης ὡς ἀδελφῶν, καὶ εἰς
τοῦτο λοιπὸν διαθέσεως καὶ φιλοστοργίας συνενηνεγμένων, 
ὡς δοκεῖν εἶναι καὶ ὁμαίμονας· ἤγουν ὅτι
γεγονότες ἐξ Ἡσαῦ Ἰδουμαῖοι, ἀδελφοὶ μὲν ἦσαν
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, πεπολεμήκασι δὲ, τῆς τῶν ἀδελφῶν
διαθήκης ἠφειδηκότες. Πεφρόνηκε μὲν γὰρ ἐχθρὰ
καὶ τὰ πολεμίων ὁ Ἡσαῦ κατὰ τοῦ Ἰακὼβ, τῶν
πρωτοτόκων ἕνεκα λελυπημένος ἐν ἀρχαῖς. Ἀλλ’ ἐκ
τῆς Λάβαν ἐστίας ἀπαίροντι κατὰ καιροὺς, καὶ οἶκοι
πάλιν ὑπονοστεῖν ἐθέλοντι γυναιξί τε ὁμοῦ καὶ
τέκνοις, συνήντησεν ὡς ἀδελφός. Κατησπάσαντο γὰρ
$0=71 $8=221 $9=1
Ἐνσχεθεῖεν δ’ ἂν τοῖς ἴσοις ἐγκλήμασιν οἱ τῶν
σαρκικῶν τὴν ἀπόλαυσιν προτάττοντες τῶν πνευματικῶν, 
καὶ ἀνθαιρούμενοι τῶν αἰωνίων τὰ πρόσκαιρα,
καὶ τῶν μὴ σαλευομένων τὰ σαλευόμενα. Καὶ καταφρονοῦντες 
μὲν δόξης τῆς παρὰ Θεοῦ, ἀβουλότατά τε
προτετιμηκότες τὰ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὰ, ἃ καὶ ἐν
ἴσῳ σκιαῖς παρελαύνει τοὺς ἔχοντας. Χρησίμως δὲ
λίαν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, «Μή τις πόρνος, φησιν, 
ἢ βέβηλος ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπὶ
έδοτο τὰ πρωτότοκα αὐτοῦ.»
Καὶ ἥρπασεν εἰς μαρτύριον φρίκην αὐτοῦ.
Θʹ. Ἐτέρας πάλιν διαμέμνηται πράξεως, διαβάλλων 
οἷον τὸν Ἰδουμαῖον, ὡς ἀεὶ γεγονότα σκαιόν τε
καὶ πονηρὸν, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος ὅτι μάλιστα δυσμενῆ 
καὶ πολεμιώτατον. Τέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς· «Καὶ ἀπέστειλε Μωσῆς ἀγγέλους ἐκ Κάδης
πρὸς τὸν βασιλέα Ἑδὼμ, λέγων· Τάδε λέγει ὁ ἀδελφός 
σου Ἰσραήλ· Σὺ ἐπίστῃ ἐπὶ πάντα τὸν μόχθον
τὸν εὑρόντα ἡμᾶς. Καὶ κατέβησαν οἱ πατέρες ἡμῶν
εἰς Αἴγυπτον, καὶ παρῳκήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ ἡμέρας
πλείους. Καὶ ἐκάκωσαν ἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι καὶ τοὺς
πατέρας ἡμῶν. Καὶ ἀνεβοήσαμεν πρὸς Κύριον, καὶ
ἐξήγαγεν ἡμᾶς. Καὶ νῦν παρελευσόμεθα διὰ τῆς γῆς
σου. Οὸ διελευσόμεθα δι’ ἀγρῶν, οὐδὲ δι’ ἀμπελώνων,
οὐδὲ πιόμεθα ὕδωρ ἐκ λάκκου σου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ
Ἐδώμ· Οὐ διελεύσῃ δι’ ἐμοῦ, εἰ δὲ μὴ, ἐν πολέμῳ
ἐξελεύσομαι εἰς συνάντησίν σου. Καὶ ἐξῆλθεν ἐν
ὄνλῳ θαρεῖ. Ὁ δὲ Ἰσραὴλ ἐξέκλινεν ἀπ’ αὐτοῦ.»
Ἄθρει δὴ πάλιν ἐν τούτοις, ὡς δεινὰ καὶ πέρα
λόγου παντὸς τὰ τῆς ἀφιλοστοργίας ἐγκλήματα. Ὁ
Ἐδώμ· ὁ δὲ ἦν ἐν ὅπλοις, καὶ παρετάττετο, καὶ
μόνης παρόδου διεφθόνει κακῶς, καὶ εἰς τοῦτο
σκαιότητος ἐλάσας διηλέγχετο, ὡς εἰ μὴ ἐκκέκλικεν
ὁ Ἰσραὴλ, οὐδ´ ἂν αὐτῶν αἱμάτων ἐφείσατο. «Ἥρπασε 
τοίνυν εἰς μαρτυρίαν φρίκην αὐτοῦ.» Οἱ μὲν
γὰρ παρῃτοῦντο καὶ ὑπεστέλλοντο, τὸ πολεμεῖν
δεδιότες, ἵνα μὴ τῆς εἰς ἀδελφοὺς δοκοῖεν ἀλογεῖν
ἀγάπης. Ὁ δὲ τὴν ὑποστολήν, ἤτοι τὴν εἰς τοῦτο
δειλίαν, ἣν καὶ τῷ τῆς φρίκης ὀνόματι καταδηλοῖ,
πρόφασιν ἐποιεῖτο σκληρᾶς ὥσπερ διαμαρτυρίας
αὐτοῖς. Ἐπείλησε γὰρ ἐναργῶς, ὡς εἰ μὴ βούλοιντο
τῶν αὐτῷ προσηκόντων ὁρίων ἀποφοιτᾷν, ἐξελεύσεται 
κατ’ αὐτοῦ. Οὐκοῦν ἀφιλάλληλος ὁ Ἐδώμ, καὶ
τοῖς τῆς μισαδελφίας ἐγκλήμασιν οὐ μετρίως ἕνοχος.
Ταύτητοι δικαίως καὶ Θεῷ κατεστυγημένος. «Ὁ γὰρ
Θεὸς ἀγάπη ἐστί,» κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν, «καὶ
ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει.» Οὐκοῦν ὁ
πέποιθεν, ἀλλ’ ἔξω κείσεται μᾶλλον τῆς πρὸς Θεὸν
ἀγάπης δίχα διαζῇν ᾑρημένος, οὐκ ἐν τῷ Θεῷ
οἰκειότητος.
Καὶ τὸ ὅρμημα αὐτοῦ ἐφύλαξεν εἰς νεῖκος.
Γ.Τρίτον δὴ τοῦτο τῶν ἐξ Ἡσαῦ πλημμέλημα.
Τὸ γὰρ ὅρμημα αὐτοῦ, τὸ πρὸς ἔχθραν δηλονότι καὶ
ἀνοσιότητα, ἐφύλαξαν εἰς ἐκνίκησιν, καὶ μέχρι παντός. 
Κατέληξαν γὰρ οὐδαμῶς τῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων, 
καίτοι ἀποφοιτήσαντος ἤδη τοῦ Ἡσαῦ τῆς
ἀρχαίας ἐκείνης ἀνοσιότητος, καὶ φονῶντος μὲν οὐκ
$0=71 $8=222 $9=1
ἔτι κατὰ τοῦ Ἰακὼβ, μετατεθειμένου δὲ μᾶλλον εἰς ἡς ᾖ αά ἰειιΐιαισια οοάνειεμε, ὥυίμο λμιιῳ ἡ
μεοότητα, καὶ φιλαλλίηλμαν. Ἐπιστρέφοντα γὰρ ἐκ
τῆς Λάβαν ἐστίας, κατησπάσατο μετὰ κλαυθμοῦ. θιλεῖ
δέ που καὶ ταῖς ἄγαν εὐθυμίαις ἐκχεῖσθαι τὸ δάκρυον.
Σκληροὶ δὲ λίαν οἱ ἐξ αὐτοῦ, τῇ τῶν τρόπων σκαιότητι 
καὶ αὐτὴν ὑπερβαλόμενοι τὴν τοῦ προγόνου
φαυλότητα· ἀλλ’ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι Πάντη τε καὶ
πάντως ὁδοὶ μνησικάκων εἰς θάνατον. Ταύτῃτοί
Καὶ ἐξαποστελῦ πῦρ εἰς Θαιμᾶν, καὶ καταφά
γσται θεμέλια τειχέων αὐτῆς.
ΙΑʹ. Μητρόπολις δὲ τῆς Ἰδουμαίας αὔτη· ἐμπέπρησται 
γὰρ πολεμίων κεκρατηκότων, καὶ ὁμοῦ ταῖς
ἄλλαις διόλωλεν ἡ Θαιμάν. Ἐκτελευτήσει δὴ οὖν
εἰς πῦρ τε καὶ φλόγας τὸ μισεῖν ἀδελφοὺς, καὶ
κατεξανίστασθαι τῶν ἐξ αἵματος, ἢ καὶ τῶν ἐξ
οἰκειότητος πνευματικῆς συνειλεγμένων εἰς ἕνωσιν
καὶ ὁμοψυχίαν. Ἀπήλλακται δὲ τῶν τοιούτων τὰ τῆς
ἀγάπης αὐχήματα.
γάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
υἱῶν Ἀμμὼν, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι 
αὐτοὺς, ἀνθ’ ὧν ἀνέσχιζὸν τὰς ἐν
γαστρὶ ἐχούσας τῶν Γαλααδιτῶν, ὅπως ἐμπλατύνωσιν 
τὰ ὅρια αὐτῶν. Καὶ ἀνάψω πῦρ ἐπὶ τὰ
τείχη Ῥασσλα, καὶ καταφάγεται θεμέλια αὐτῆς
μετὰ κραυγῆς, ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, καὶ σεισθήσε
ται ἐν ἡμέρᾳ συντελέσεως αὐτῆς. Καὶ πορεύσσται 
ὁ βασιλεὺς αὐτῆς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἱ ἱερεῖς
αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, λέγει
Κύριος.
Βʹ. Καταγράφεται καὶ Ἀμμανιτῶν ὡς Δαμασκηνῶν 
ἀγριότης. Ἀπεκτόνασι καὶ αὐτοὶ τὰς ἐν γαστρὶ
ἐγούσας τῶν Γαλααδιτῶν, οὐχ ἑτέροις τισὶν ἐπαμύνοντες, 
οὔτε μὴν ὀθνείοις δανείζοντες τὰς ὀργάς, ἀλλ’
ὁπέρ γε σφῶν αὐτῶν, ἵν´ εὑρυτέραν ἔχωσι τὴν ἀρχήν,
καὶ μέχρι πολλοῦ διήκοντας τῆς βασιλείας τοὺς
ὅρους, καταδῃωθείσης ἀπάσης τῆς Ἰουδαίας γῆς, καὶ
ἀνατετραμμένων εἰσάπαν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς πεπονθότος 
Θεοῦ τὸ ἄναλκι, καὶ ἠσθενηκότος ἀληθῶς τοῦ
διασώζειν ἐπηγγελμένου, καὶ τοῖς πολεμεῖν ἐθέλουσιν
ἀνάλωτον ἀποφαίνοντος. Ἑλόντες δὴ οὖν καὶ οὗτοι
τὰς πόλεις, καταμειδιᾷν ἀπετόλμων τοῦ προασπίζοντος 
Θεοῦ, καὶ τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς ἀνῆπτον τὰ
χαριστήρια καὶ ᾠδὰς ἐπινικίους. Ταύτητοί φησιν
ἐμπρησθήσεσθαι τὴν Ῥασβάθ. Μητρόπολις δὲ αὕτη
τῆς τῶν Ἀμμανιτῶν ἐστι χώρας. Ἀπολεζσθαι δὲ
αὐτὴν μετὰ κραυγῆς, τουτέστι, καταλαλαζόντων
αὐτῆς τὸν τοῦ πολέμου νόμον τῶν Βαβυλωνίων.
Ἠρήκασι γὰρ αὐτοὶ πανστρατιᾷ, καταθέοντος τῶν
Ἀμμανιτῶν τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Βαδιοῦνται δὲ καὶ
αἰχμάλωτοι, φησίν, ὁμοῦ τοῖς κρατοῦσιν οἱ ὑπὸ χεῖρα,
καὶ τοῖς ἰδίοις θεοῖς οἱ ἱερᾶσθαι λαχόντες, οὐδὲν παρ
δράσειεν, ἢ πῶς ἂν ὀνήσοιτό τινας ἄγαλμα κοῦφον;
Ἐοίκασι δὲ καὶ οἱ τῶν αἱρέσεων προεστηκότες
τοῖς ἀνατέμνουσι τὰς ἐχούσας ἐν γαστρί, ὅπως ἐμ
πλατύνωσι τὰ ὅρια αὐτῶν. Ἵνα γὰρ φαίνωνται πολλῶν 
ἡγούμενοι, καταβιάζονται ψυχὰς ἀθλίας, καὶ
$0=71 $8=223 $9=1
ταῖς ἐκ λόγων ἁπάταις ὠμὴν ὥσπερ τινὰ καὶ στελεσφόρητον 
αὐτοῖς τὴν πίστιν ἀπαμβλώσκειν παρασκευάζουσι, 
λαλοῦντες αὐτοῖς τὰ διεστραμμένα, ἐρευ
γόμενοί τε τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, οὐκ ἀπὸ στόματο,
Κυρίου. «Λέγει γὰρ οὐδεὶς, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, εἰ
μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,» ἀλλ’ οὐδὲ ἀνάθεμα Ἰησοῦ
εἰ μὴ ἐν Βεελζεβούλ.
ΚΕὐΑΑ. Βʹ.
Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαι,
Πωός, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀπεστραρή
σομαι αὐτοὺς, ἀνθ’ ὧν κατέκαυσαν τὰ ἀστά
βασιλέως Ἰδουμαίας εἰς κονίαν. Καὶ ἐξαποστελῶ
πῦρ εἰς Κωὰσ, καὶ καταφάγεται θεμέλα τῶν
πόλεων αὐτῆς, καὶ ἀποθανεῖται ἐν ἀδυναμίς
Νωὰβ, μετὰ φωνῆς καὶ μετὰ κρουγῆς σάιπιγ
ἔγος. Καὶ ἐξολοθρεύσω κριτὴν ἐξ αὐτῆς, καὶ
πάντας τοὺς ἄρχοντας ἀποκτενῶ μετ’ αὐτῆς, λέγε
Κύριος.
iΓʹ. Μωαβῖται πάλιν δεδυσσεθήκασιν οὐ μετρίως,
ὡς ἐπέκεινα λοιπὸν καὶ αὐτοὺς ἐλᾶσαι τῆς ἐνούσης
ἡμερότητός τε καὶ ἀνεξικακίας τῷ τῶν ὅλων Θεῷ
Ἐπίκλημα δὲ αὐτοῖς ἡ εἰς νεκρὸν ἁμαρτία, τὸ ἐμπρῆσαι, 
φησί, τὰ ὀστᾷ τοῦ βασιλέως τῆς Ἰδουμαίων
ἐμπρῆσαι δὲ οὕτως, ὡς κατισχνῶσαι λοιπὸν εἰς
χοῦν καὶ κονίαν. Τί τοίνυν τὸ ἔγκλημα; Μῖσος, καὶ
ἀπανθρωπία, καὶ ἀχάλινος ἀγριότης κατὰ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ. Ἐμπεπρῆσθαι γὰρ οὐχ ἑτέρου τοῦ χάριν
τὰ τοῦ μνημονευθέντος βασιλέως ὁστᾶ φαίη τις ἂν,
ἢ μόνον ἕνεκα τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Σαφῆ δὲ οὖσαν τὴν
ἱστορίαν διὰ βραχέων ἀφηγήσομαι. Ἐν τῇ τετάρτι
γέγραπται τῶν Βασιλεῶν, ὅτι μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
Ἀχαὰβ, ἠθέτησε Μωὰβ ἐν βασιλεῖ Ἰσραήλ. Ὁ δὲ
Ἰωρὰν ἐκ Σαμαρείας ἀπέστειλε πρὸς Ἰωσαφὰς βασιλέα 
Ἰούδα· «Βασιλεὺς Μωὰβ ἠθέτησεν ἐν ἐμοί. Εἰ
πορεύσῃ μετ’ ἐμοῦ ἐπὶ Μωὰβ εἰς πόλεμον; Καὶ εἴ
πεν· Ἀναβήσομαι. Καὶ ἐπορεύθη ὁ βασιλεὺς Ἰούδα,
καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ ὁ βασιλεὺς Ἐδώμ»
Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως συνωπλίζετο τοῖς βασιλεῦσι καὶ
ὁ βασιλεὺς Ἐδώὼμ, τουτέστι, τῆς Ἰδουμαίας. Ἐπειδὴ
δὲ ἦσαν ὑδάτων ἐν σπάνει, μετεπέμποντο τὸν Ἑλισσαῖον, 
καὶ παρεκάλουν δοθῆναι παρὰ Θεοῦ τὸ ζητούμενον. 
Οὗ δὴ γεγονότος, ἤλωσαν Μωαβῖται, καθὰ γέγραπται 
μεθ’ ἕτερα. Ἐπιμηνιῶντες τοίνυν οἱ ἀπὸ
Μωὰβ ὅτι νενικήκασι κατὰ καιροὺς οἱ ἐξ Ἰσραῆλ,
νἐπαμύνοντος αὐτοῖς καὶ συνεξάγοντος τοῦ βασιλέως
Ἐδώμ, ἐπειδὴ τεθνεώτων λυπεῖν οὐκ εἶχον, ἑτέρως
πεπλημμελήκασιν εἰς τὸ λείψανον, πυρὶ δαπανῶντες
αὐτὸν, καὶ μηδὲ ὀστῶν ἔτι φειδόμενοι, προστιθέντες
δὲ ὥνσπερ ὠλοθρευμένοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν ἐπίκουρον 
αὐτοῖς γεγονότα κατὰ καιρούς. Οὐκοῦν ἐμπρησθήσεσθαί 
φησι τὰς πόλεις αὐτῶν, καὶ αὐτοὺς δὲ ἀπολεῖσθαι 
ἐν ἀδυναμίᾳ, οὐ νόσῳ μαραινομένους, οὐδὲ
ταῖς κοιναῖς ἀσθενείαις ἐκτετηγμένους, ἀλλὰ μετὰ
κραυγῆς καὶ μετὰ φωνῆς σάλπιγγος, τουτέστιν,
ὡς ἐν πολέμῳ καὶ μάχῃ· ἀπειλεῖ δέ, ὅτι κριταὶ καὶ
ἄρχοντες συναπολοῦνται [μετὰ] τῶν ὑπεστρωμένων. Αὐτοὶ γὰρ ἦρχον βουλῆς καὶ ἐγχειρημάτων
δυσσεβείας πάντως που γεγόνασι τοῖς ἄλλοις εἰσηγηταί
$0=71 $8=224 $9=1
μιδε λέγει Κύριος· Ἐτί ταῖς τρισὶν ἀσεσείαις
υἰῶν Ἰούδα, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὐκ ἀποστραφήσομαι 
αὐτοὺς, ἔνεκεν τοῦ ἀπώσασθαι αὐτοὺς
τὸν νόμον Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὐκ
ἐσυ Πάζαντο, καὶ ἐπλάνησαν αὐτοὺς τὰ μάταια αὐτῶν, 
ἃ ἐποίησαν, οἷ, ἐξηκολούθησαν οἱ πατέρες
αὐτῶν ὁπίσω αὐτῶν. Καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἑπὶ
Τούδα, καὶ καταφάγεται θεμέλα Ἱερουσαλήμ,
ΙΔʹ. Προσεπενήνεκται τοῖς ἀνόμοις ἔθνεσι καὶ ὁ
νόμῳ παιδαγωγούμενος Ἰούδας· ἀπροσωπόληπτος
γὰρ ὁ κριτής. Ὅτι δὲ πλημμελοῦντα ἠνέσχετο, καὶ
διεκαρτέρησε μακρὰ, τῷ ἐπὶ τρίτῃ μόλις ἁμαρτίᾳ
καὶ μὴν καὶ τετάρτῃ κεκινῆσθαι δηλοῖ. Καίτοι ἐχρῆν
δήπου, κατά γε τὸ εἰκός, τοῖς μὲν ἄλλοις ἔθνεσιν, ἅτε
δὴ τὸν θεῖον οὐκ ἔχουσι νόμον, ἀμφιλαφεστέραν ἀπονέμειν 
τὴν ἡμερότητα, καὶ τὸ τῆς συγγνώμης ἐπιδαψιλεύεσθαι 
μῆκος, ἐξαιτεῖν δὲ τῆς ῥᾳθυμίας τὰς
δίκας παραχρῆμα τὸν Ἰσραὴλ, ἅτε δὴ καὶ ἐντεθραμμένον 
τοῖς θείοις ἐντάλμασι, καὶ τὴν τοῦ συμφέροντος 
οὐκ ἠγνοηκότα τρίβον. Ἀλλ’ ἠνέσχετο καὶ
τῶν εἰδότων τὸν νόμον, ὡς μὴ ἐγνωκότων. Ἐπειδὴ
δὲ εἰς λῆξιν ἤδη φαυλότητος καὶ λογισμῶν σκαιότητος 
ἀπενηνεγμένους κατεθεᾶτο λοιπόν, τότε καὶ
αὐτοῖς τοῖς Ἱεροσολύμοις φησὶν ἐπαφήσειν τὸ πῦρ,
καὶ μέχρις αὐτῶν δαπανῆσαι βάθρων τὴν οὕτω λαμπράν 
τε καὶ περιώνυμον πόλιν. Καὶ πλεῖστα μὲν ὅσα
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἐγκλήματα, μάλιστα δὲ πάντων
ἐπαιτιᾶται Θεὸς τὸ ταῖς τῶν πατέρων ἐπακολουθῆσαι 
πλάναις. Οἱ μὲν γὰρ ἔτι ταῖς Αἰγυπτίων πλεονεξίαις 
ὑπεζευγμένοι, καὶ τοῖς ἐκείνων ἔθεσί τε καὶ
νόμοις ἐντεθραμμένοι, μόσχῳ τὸ σέβας ἀνῆπτον· οἱ
δὲ τὴν παμμόχθηρον ἐκείνην διαφυγόντες δουλείαν,
καὶ τοῖς θείοις ἐντάλμασι πολυτρόπως παιδαγωγούμενοι 
πρὸς τὸ εἰδέναι σαφῶς τὸ Θεῷ δοκοῦν, ἀνόπιν
Ἰόντες ἡλίσκοντο, καὶ εἰς τὴν τῶν πατέρων κατασυρόμενοι 
πλάνησιν, καίτοι μὴ ἐν ἴσοις ὁρᾶσθαι κακοῖς 
τάχα που καὶ δεδιότες ὡς ἀκαλλές. Προσκεκυνήκασι 
γὰρ καὶ αὐτοὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς.
Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης αὐτοῖς γέγονε δυσσεβείας, τί
ἀπώσασθαι τὸν νόμον Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα
αὐτοῦ μὴ ἐθελῆσαι τηρεῖν.
Οὐκοῦν ἕως ἐσμὲν νομοφύλακες, καὶ φιλόθεοι, καὶ
τηρεῖν σπουδάζοντες τὰ προστεταγμένα, σοφοὶ καὶ
ἀγχίνοι, καὶ πάσης ἀρετῆς ἐπιστήμονες, καὶ τί γὰρ
οὐχὶ τῶν τοιούτων πεπλουτηκότες εὑρεθησόμεθα.
Νενευκότες δὲ πρὸς τὸ ῥᾴθυμον, καὶ τῶν θείων ἀλογήσαντες 
νόμων, περιενεχθησόμεθα λοιπὸν ἀνέμῳ
παντί, νοῦ, καὶ φρενὸς τῆς ἀρίστης τητώμενοι. Ἐσόμεθα 
δὲ καὶ μερίδες ἀλωπέκων, τῇδέ τε κἀκεῖσε
περιελκόντων ἡμᾶς τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων. Ὀρθῶς 
οὖν ἄρα καὶ σοφῶς περὶ δικαίου παντὸς ὁ θεσπέσιος 
ψάλλει Δαβίδ· «Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν
καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσκελισθήσεται τὰ διαβήματα 
αὐτοῦ.»
Τδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Τοραὴὶ καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσι οὐκ ἀποστρσφήσομαι 
αὐτὸν, ἀνθ´ ὧν ἀπέδοντο ἀργυρίου δίκαιοι,
$0=71 $8=225 $9=1
εσπσμίεσμισμι σιμες ρμίμενευι ἴεν-καὶ πένητα ἔἕνεκεν ὑποδημάτων καταπατοῦντα ἐπί
τὸν χοῦν τῆς γῆς.
ΙΒʹ. Οὐκ ἀνεύθυνον ἑᾷ, μᾶλλον δὲ ὑποφέρει ταῖς
σίκαις τὸν Ἰσραὴλ, τουτέστι, τὰς ἐν Σαμαρείᾳ φυλάς
· ὅτι δὲ καὶ αὐτοὶ πλημμελοῦντες ἀφυλάκτως
μονονουχὶ καὶ δεδαπανήκασι τὴν τοῖς ἀσθενοῦσι.
ὀφειλομένην παρὰ Θεοῦ γαληνότητα, παραδείξειε,
ἂν ἡ ἐπὶ τρισὶ καὶ τέτταρσιν ἁμαρτίαις ἀποστροφὴ
ἣν ἀνάγκη πεπονθόσιν ὑποφέρεσθαι τοῖς δεινοῖς, καὶ
ἐν παντὶ γενέσθαι κακῷ. Τοιγάρτοι καὶ Δαβὶδ δεδιὼς
τὸ χρῆμα, καὶ ὀλέθρου πρόξενον εἰδὼς, ἐλιπάρει λέ
γων· «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ,
καὶ μὴ ἐκκλίνης ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου.»
Ἔπεται γὰρ πάντως, καὶ οἰονείπως συνομαρτεῖ ταῖς
ἀποστροφαῖς ἡ ὀργή. Τίνα δὲ δὴ τῶν ἐξ Ἰσραὴλτὰ ἐγδίκαιον, 
καὶ πένητα ἕνεκεν ὑποδημάτων,» τουτέστιν
ὀρθὰ καὶ δίκαια λαλεῖν οὐκ ἠνέσχοντο, καὶ συμβαίνουσαν 
τῷ νόμῳ τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν κρινομένων
ποιεῖσθαι δίκην. Ἀλλ´ εἰ συνέβη τυχὸν ἄνδρα δίκαιον, 
σώφρονα καὶ ἐπιεικῆ, μετριόφρονά τε καὶ
ἀφιλόκομπον (νοηθείη γὰρ ἂν τοιόσδε δίκαιός τὰ
ὁμοῦ καὶ πένης, ἤτοι πτωχὸς τῷ πνεύματι) παρενεὶ
χθῆναι πρὸς κρίσιν ὑπὸ τούτων δυνατωτέρων, οὗτος
καταπέπραται τοῖς ἐχθροῖς, καίτοι τοῦ νόμου σαφῶς
διηγορευκότος τὸ, «Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει.
Καὶ πάλιν, «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς. »
Ὁ γάρ τοι κρίνειν πεπιστευμένος, κάθηταί που
πάντως ἐν τάξει Θεοῦ, ᾧ δὴ τὸ κρίνειν καὶ μόνω
οἰκεῖον. «Εἷς γάρ ἐστι νομοθέτης, καὶ κριτὴς,
«κατὰ τὴν τοῦ ἁγίου φωνήν. Οὐκοῦν ὁ τοῦ δικαίου
παρασημαίνων τὸν λόγον καὶ εἰς πρόσωπον βλέπων
ὑβρίσει που τὸ θεῖον ἀξίωμα, καὶ τῷ Θεῷ προσκρούσει, 
λέγοντι· «Κρῖμα δίκαιον κρίνατε, καὶ ἕλεος
καὶ οἰκτιρμὸν ποιεῖτε ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον
αὐτοῦ.» Αἰτιᾶται τοίνυν ὡς καταπωλοῦντας ἐχθροῖς
τὸν δίκαιόν τε καὶ πένητα, καὶ τοῦτο δρᾷν εἰωθότας
ὀλίγων ἕνεκα καὶ ἀτελεστάτων λημμάτων, ἃ καὶ μό
νοις τοῖς λαβοῦσιν ἀρκέσειεν ἂν πρὸς ὑποδημάτων
κτῆσιν. Ἀλλ’´ ἦν ἄμεινον παρὰ πολὺ τὴν ὀρθότητό
τε καὶ τὸ Θεῷ δοκοῦν τιμᾷν ᾑρημένους, ταῖς παρ´
αὐτοῦ μᾶλλον καταμεθύειν τιμαῖς, καὶ μέντοι καὶ
πλοῦτον ἔχειν τὸν ἐξ ἀγαθῆς εὐφημίας ιΑἱρετὸν γάρ,
φησὶν, ὄνομα καλόν, ἢ πλοῦτος πολύς.» Ἰστέον δὲ
ὅτι καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου τοιοῦτόν τί φησι πρὸς
Ἰουδαίων μητέρα, τουτέστι, τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι
«Οἱ ἄρχοντές σου ὀρφανοὺς οὐ κρίνουσι, καὶ κρίσει
χήρας οὐ προσέχουσι·» διὰ δὲ Ἱερεμίου πάλιν· «Ὁ
ἡγούμενοι αὐτῆς, μετὰ δώρων ἔκρινον.» Ἐπάρατον
οὖν πανταχῆ τὸ μὴ ὀρθήν τε καὶ ἀδιάβλητον ποιεῖσθα.
τὴν κρίσιν, ἀλλ’ ἐπαχθῆ τρόπον τινὰ καὶ ἐπ’ ἀνισό
τητι διαβεβλημένην.
Καὶ ἑκονδύλιζον εἰς κεφαλὰς πτωχῶν
Ιϛʹ. Κατὰ δυναστείαν αὐτοῖς καὶ πλεονεξίαν ἐγἰκαλεῖ 
καὶ καταιτιᾶται σαοῶς, ὡς ἀνοσίους τε καὶ
$0=71 $8=226 $9=1
ἀφιλοικτίρμονας, καὶ οὓς ἦν ἄμεινον καὶ φροντίδος
ἀξιοῦν, καὶ τιμᾶᾷν ἐλέσθαι, καὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης ἐπικουρήμασιν 
ἀνακτᾶσθαι φιλεῖν ἐκ τῶν ἐναντίων· καὶ
ἀδικεῖν εἰωθότας, ἀφορήτοις τε καὶ πικραῖς κατατήκοντας 
λύπαις τοὺς τῇ πτωχείᾳ πεφορτισμένους
Ἀλλ’ ὅ γε Κύριος ἡμῶν εἰς οἰκεῖον ἀναγράφει πρόσωπον 
τὰ εἰς αὐτοὺς πραττόμενα. Οὐκοῦν οὐ μετρίως
Θεῷ προσκρούομεν, πλεονεκτοῦντες τὸν ἀσθενῆ, καὶ
τύπτοντες μὲν ταπεινὸν πυγμαῖς, καθὼς γέγραπται,
καταπικραίνοντες δὲ ταῖς δυσθυμίαις τοὺς τῇ πτωχείᾳ 
κατηχθημένους, καίτοι χεῖρα μᾶλλον ὀφείλοντες
ὁρέγειν αὐτοῖς τὴν φιλάλληλον. «Πενία γὰρ, φησίν,
ἄνδρα ταπεινοῖ, χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίζουσι.
Τράφει δέ που καὶ ὁ Χριστοῦ μαθητής· «Θρησκεία
καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὖτι
ἐστίν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ ταπεινώσει 
αὐτῶν, καὶ ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ
κόσμου.»
Καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέκλιαν.
iΖʹ. Τοῦτο νοήσεις δίχα. Ἢ γὰρ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι
πεφρονήκασιν ὑπέρογκα, καὶ θεοστυγοῦς ἀλαζονείας
εἰς τοῦτο ἤκουσιν τὸ μέτρον, ὡς παραιτεῖσθαι καὶ
ἀδελφοὺς, εἰ μὴ πλούτῳ περιχέοιντο, καὶ λαμπρὰς
ἔχοιεν τὰς περιουσίας, μισεῖν δὲ ὥσπερ ἰέναι καὶ
κατὰ ταυτὸ τοῖς οὐκ ἄγαν ἐξησκηκόσι τὸ φιλοχρήμα.
τον πάθος, οἱ καὶ εἰσὶ ταπεινοὶ, τὸν εἰκαῖον τοῦ βίου
διωθούμενοι σάλον. Ἥγουν ὅτι καθηγηταὶ γεγονότες,
καὶ λαῶν ἡγούμενοι, παρευθύνουσι τὴν ὁδὸν τῶν
ἀσθενεστέρων, ἤτοι τῶν ταπεινῶν, δῆλον δὲ ὅτι τῶν
οἴκοθεν μὲν οὐκ ἐχόντων τὴν τοῦ συμφέροντο, εἰοη
σιν ἀκριβῆ, προσκειμένων δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν παιδαγωγούντων 
φωναῖς. Πλείστη δὲ ὅση πληθὺς ἡ τοιάδε
Ζῶσι μὲν γὰρ ἀπεριεργότερον καὶ ἐν ἁπλότητί τινες.
ἀπήρτηνται δὲ τῆς τῶν διδασκόντων φωνῆς, ἤτοι
παιδαγωγίας, καὶ ἥνπερ ἂν μάθοιεν εὖ ἔχειν ὁδόν,
ἀγαπῶσι λίαν. Οὐκοῦν οἱ μὲν σοφοὶ καὶ θεοφιλεῖς
τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων, τὴν ἐπ’ εὐθὺ δεικνύουσι
τρίβον, δι’ ἧς μάλα διάττοντες, τὴν ἀνδάνουσαν Θεῷ
κατορθοῦσι ζωήν. Οἱ δὲ δὴ μακρὰν τοῦ θείου πεφρονηκότες 
νόμου, παρευθύνουσι τῶν ταπεινῶν τὴν ὁδὸν,
ἔξω τοῦ εἰκότος καὶ τοῦ πρέποντος ἀληθῶς γενέσθαι
παρασκευάζοντες (ὁποῖόν τι δέδρακεν Ἱεροβοὰμ, ἀναπεπεικὼς 
προσκυνεῖν ταῖς χειροτεύκτοις δαμάλεσι],
καὶ ἀποστήσαντες ὁδοῦ τῆς εἰς εὐθύ τε καὶ ἀγαθὸν
τοῦ προσκεῖσθαι, φημὶ, τῷ φύσει Θεῷ
Ἐκκλίνουσι τῶν ταπεινῶν τὰς ὁδοὺς καὶ οἱ λέγει.
οὐ παραιτούμενοι τῷ ἠπίῳ τὰς φρένας· Ἐλθὲ μεθ
ἡμῶν, κοινώνησον αἵματος ἀδίκου. Ἐκκλίνουσι τῶν
ταπεινῶν τὴν ὁδὸν καὶ οἱ τῶν ἐκκλησιαστικῶν δογμάτων 
παρατρέποντες τὴν ὀρθότητα ἐπί γε τὸ σφίσι
δοκοῦν, καὶ σκολιὰν καὶ διεστραμμένην ἱέναι τρίβον
τὸν τῶν ἀπλουστέρων ἀναπείθοντες νοῦν· καὶ γὰρ
ἐστι παρ’ αὐτοῖς ὀρθὸν μὲν οὐδὲν, ἐκτετραμμένα
δὲ μᾶλλον καὶ ἀκαλλῆ ῥήματα, καὶ συνθῆκαι λόγων,
ἀσεβείας τε ὁμοῦ καὶ ἀμαθείας ἔμπλεοι.
Κὶ υἱὸς καὶ πατὴρ εἰσεπορεύοντο πρὸς τὴν
αὐτὴν παιδίσκην, ὅπως βεβηλώσωσι τὸ ὄνομα
$0=71 $8=227 $9=1
iʹ. Ἐπὶ θερμαῖς καὶ ἐπιπλήκτοις ἡδοναῖς καταιἐνὶ 
δὴ τούτῳ δέδειχε πλημμελήματι. Ἦν μὲν γὰρ
ἄμεινον τὸ κατανδρίζεσθαι παθῶν, καὶ κατευμεγεθεῖν
ἡδονῆς ἐκτόπου καὶ μυσαρᾶς, καὶ ἀποκόπτειν ἐπιθυμίας, 
τοῖς τῶν σαρκῶν θελήμασιν ἐπιτιμᾷν ἐγνωκότας, 
καὶ κατηρεμεῖν ἀναπείθοντας τὸν ἐν τοῖς μέλεσιν 
ἡμῶν ἀγριαίνοντα νόμον. Ἀλλ’ ἦσαν ἐκεῖνοι
τῆς οὕτω λαμπρᾶς κατόπιν ἀρετῆς, ἥττηνται δὲ
τάχα που τῶν εἰς σάρκα παθῶν. Εἶτα πῶς οὐ σοφὸν,
κἂν γοῦν ἐν τοῖς αἰσχροῖς αἱρεῖσθαι τὸ ἄμεινον; Ἐννοεῖν 
τε τῶν ἄγαν ἀτοπωτάτων, πατρὸς μὲν υἱὸ
ἐπιθρώσκειν εὐναῖς, πατέρα δὲ αὐταῖς τοῦ υἱοῦ κοίταις 
ἀνοσίως ἐπιμαίνεσθαι φιλεῖν, καὶ πράξει δεινὸν
ἐλέσθαι πληροῦν, ὃ καὶ δίχα νόμου τοῦ διὰ Μωσέως
ἡ φύσις οἶδεν αἰσχρόν, καὶ τοῖς ἐξ ὀργῆς κινήμασι
καταδικάζειν ἀξιοῖ. Καὶ γοῦν ὁ Ῥουβείμ, τὴν τοῦ
πατέρος ἀδικήσας εὐνήν, προσκέκρουκεν οὐ μετρίως
Πγανάκτει δὲ σφόδρα καὶ Παῦλος ἐπὶ τοιῷδέ τιν.
πεπραγμένῳ παρὰ Κορινθίοις, καὶ ἐπιστέλλει· «Ὁλως
ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία ἤτις
οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε γυναῖκά τινα
τοῦ πατρὸς ἔχειν.» Ἀλλ’ οὐ μέχρι τούτων ἵστησι
τὴν ἀγανάκτησιν. Παρεδίδου δὲ τὸν εἰργασμένον τῷ
Σατανᾷ, πρὸς ὄλεθρον τῆς σαρκός. Βεβηλοῦσι δὴ οὖν
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ αὐτῶν οἱ τοῖς τοιοῖσδε πάθεσιν
ἔνοχοι. Καὶ οὗτοι πού φαμεν, ὅτι βεβήλωσιν καὶ
ἀκαθαρσίαν τῇ θείᾳ προσέτριβον φύσει· πῶς γὰρ
ἄν, ἢ πόθεν; δυσφημεῖσθαι δὲ μᾶλλον παρασκευά-
«ζουσι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς βεβήλων ἄρχοντα λαῶν.
Καὶ γοῦν ἔφη που πρὸς Ἰούδαν· «Δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά
μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.» Ὥσπερ γὰρ
ἁγιάζειν λέγονται τὸν Θεὸν οἱ ζῶντες ὀρθῶς, οὕτως
ἂν νοοῖντο βεβηλοῦν οἱ τὴν ἀκάθαρτον καὶ ἀκλεῦ
ἐπιτηδεύοντες πολιτείαν.
Καὶ τὰ ἱάτια αὐτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις
παραπετάσματα ἐποίουν ἐχόμενα τοῦ θυσιαστη-.
ρίου· καὶ οἶνον ἐκ συκοφαντιῶν ἔπινον ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν.
ΙΘʹ. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ ἑτέρου
του χάριν τοὺς θείους χρῆναι ναοὺς ἐπιτελεῖσθαι δι´
δάσκων, ἢ ὥστε δοξολογεῖν ἐν αὐτοῖς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ποιεῖσθαι προσκύνησιν
ἐπετίμα ποτὲ τοῖς Ἰουδαίων ἐμπόροις, παρακομίθζουσιν 
ἐν τῷ ἱερῷ ζῶα. Γέγραπται· «Ὁ οἶκός μου,
οἶκος προσευχῆς κληθήσεται.» Ἐπεσήμηνε δὲ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν, ὡς ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταί, ὅτι
γεγραμμένον ἦν· «Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί 
με.» Ἐπέπληττε δέ τισι καὶ Παῦλος, τοιάδε
τινὰ τολμᾶν εἰωθόσι. «Μὴ γὰρ, φησίν, οἰκίας οὐκ
ἔγετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ
Θεοῦ καταφρονεῖτε;» Ἀλυσιτελὲς δὴ οὖν ὁρᾶτα
πανταχοῦ τὸ τοῖς θείοις οἴκοις κατακεχρῆσθαι τολμᾶν, 
ὡσανεὶ καὶ τοῖς κοινοῖς καὶ τοῖς ἑκάστῳ προσἥκουσιν 
ἰδικῶς (ποῦ γὰρ ἔτι τῷ Θεῷ προσῆκον ἂν
τηροῖτο σέβας, εἰ σαρκὸς ἡδονὰς θεραπεύομεν ἐν
$0=71 $8=228 $9=1
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ), καὶ ἐν οἷς ἔδει λαμπροὺς δρᾶσθαι Αἰ ὧ
διὰ σεμνότητα, ἐκεῖ γελᾶσθαι κατολισθαίνοντας, ἃ
μὴ θέμις. Ὁ δὴ ποιοῦντάς τινας οὐκ ἀμωμήτους
ε, καὶ σφόδρα εἰκότως. Οὐ γὰρ ἀπήλλαττον, φησί,
τανυσμάτων τὸ θυσιαστήριον, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτὸ πεπτωκότες, 
καταμεθύειν ἑτόλμων, καὶ τὰ ἡδονῆς ἔργα
πληροῦν, ἵνα καὶ Θεοῦ ἀκούσειαν λέγοντος ἐναργῶς·
«Καὶ ἐγὼ μάρτυς, λέγει Κύριος.» Τίνος δ’ ἂν ἀπόσχοιτο 
τῶν ἀτόπων κάτοινος ἀνὴρ, καὶ τὰς φρένας
παρενηνεγμένος, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν εὔκολος τῶν
κακῶν; Ἐφορᾷ μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ τὰ ἐν
σκότει, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἄποπτον αὐτῷ
παντελῶς οὐδέν.
λοκεῖ δέ πως τὰ ἐν ἐκκλησίαις μάλιστα, μονονουχὶ 
παρόντος τε καὶ θεωμένου, πράττεσθαι πρὸς
ὑμῶν. Καὶ εἴπερ ἐστὶ πάναισχρον ἀληθῶς, καὶ τὴν
ἐσχάτην ἐκ νόμου κατάῤῥησιν ἔχον, τὸ μεθύειν ὅλως
πῶς οὐ παντὸς ἐπέκεινα λόγου τοῦ πρὸς φαυλότητα
βλέποντος, τὸ καὶ ἐν αὐτῇ ἐκκλησίᾳ ὁρᾶσθαι τοιούτους; 
καὶ τὸ ἔτι φορτικώτερον, εἰ ἐξ ἀδίκων καὶ
πονηρῶν αἱμάτων τὰ εἰς τρυφὴν συλλέγοιντος οἱ
τοῦτο δρῶντες, ἀκούσονται Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς
Μὴ σπήλαιον ληστῶν ὁ οἶκός μου; Οὐκοῦν τὰ ἑτέρων
ἐγκλήματα πρὸς ὠφελείας ἡμῶν ἔσονται πολλῆς
καὶ δι’ ὧν ἕτεροι προσκεκρούκασιν, ἀμείνους ἡμεῖς,
εἰ παραιτοίμεθα τὰ ἐκείνων. Ἀσφαλέστεροι γὰρ οἱ
σώφρονες εἶεν ἂν εἰκότως, εἰ δὴ βούλοιντο διαζῇν
ἐννόμως, εἰ μὴ ζηλοῦν ἕλοιντο πονηρούς.
Ἀλλ’ εἰ μὲν λέγοιτο πρὸς τὸν Ἰούδαν, ἤτοι τὰς δύφυλὰς 
τὰς ἐν Ἱεροσολύμοις, τὸ ῥητόν, ἔχοι ἂν ὀρθῶς
τῆς πρὸς ἡμῶν ἀρτίως εἰρημένης θεωρίας ὁ λόγος
Εἰ δὲ δὴ φέροιτο καὶ κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ τὸ πλημμέλημα, 
φαίην ἂν, ὅτι οὐκ ἐν τῷ οἴκω τοῦ Θεοῦ τοῦ
κατὰ φύσιν, οὐδὲ ἐχόμενα τοῦ θείου θυσιαστηρίου, αἱ
τῶν περιτανυσμάτων ἐπλέκοντο σκηναί, ἤγουν τὰ ἐκ
μέθης ἐπράττετο, ἀλλ’ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ αὐτῶν
ἵνα λέγοι τὸν Βαὰλ, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἐξ ἐπινοίας
ἀνθρωπίνης εἰς τύπον εἰδώλου πεποιημένων. Πῶς οὖν
ἔτι καταλογισθείη ἂν εἰς ἔγκλημα τῷ Ἰσραήλ, τὸ ἐν
οἴκῳ τυχὸν εἰδώλων, καὶ παρ’ αὐτὸ τὸ Βεβὴλ θυσιαστήριον 
οἵνῳ τε μεθύειν, καὶ ἐξυφαίνειν σκηνάς, ὅτι
ταῦτα τετιμήκασι, καὶ μέθης ὥσπερ καὶ ἀπάσης
ἡδονῆς ἐργαστήρια τῶν ἐν ὑπολήψει θεῶν ἐποίουν
τοὺς ναούς! Καίτοι δέον ἐφίεσθαι μᾶλλον καθαρῶς
καὶ πανάγνως λατρεύειν Θεῷ, καὶ εἰς οἶκον ἱέναι τὸν
ἅνιον ἀληθῶς, καὶ σεπτὸν ἡγεῖσθαι τὸ θυσιαστήριον.
Οἱδὲ καὶ τὰ οὕτω σεπτά τε καὶ ἀξιάγαστα παρ’ οὐδὲν 
ἠγεῖσθαι σπουδάζοντες, τὰ πολὺ λίαν αἰσχίω τετιμηκότες, 
καὶ αὐτοῖς ἐμπαροινεῖν ἀπετόλμων τοῖς
ἰδίοις θεοῖς, πανταχοῦ τὸ θεῖον πατοῦντες ἀξίωμα.
καὶ περιυβρίζοντες ἀδεῶς τὴν τῷ μόνῳ καὶ φύσει
Θεῷ πρέπουσαν δόξαν, ὅτε καὶ τοῖς ψευδωνύμοις περιθέντες 
αὐτήν, οὐδενὸς ἀξιοῦν ἠνέσχοντο λόγου.
Ἐγὼ δὲ ἐξμα τὸν Ἀμοῤῥαῖον ἐκ προσώπου
αὐτῶν, οὗ ἦν καθὼς ὕψος κέδρου τὸ ὕψος αὐτοῦ,
καὶ ἰσχυρὸς ἦν ὡς δρύς, Καὶ ἐξήρανα τὸν καρπὸν 
αὐτοῦ ἐπνωθεν, καὶ τὰς ῥίζις αὐτοῦ ὑποκάτωθει.
$0=71 $8=229 $9=1
Κʹ. Ὁρᾷς ὅπως ἀνοσίως περιυβρίζοντας καὶ καμᾶλλον 
ταῖς χαριστηρίοις εὐφραίνειν ᾠδαῖς καὶ ταῖς
εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειθείαις, ἀνούστατά τε καὶ ἀβουλότατα 
λυπεῖν ᾑρημένους, διά τοι τὸ ἐκ πολλῆς ἄγαν
σκαιότητος τρόπων, καὶ ὧν εὖ πεπόνθασιν, ἐλάσαι
πρὸς λήθην. «Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐξῆρα τὸν Ἀμοῤῥαῖον 
ἐκ προσώπου αὐτῶν·» τουτέστι, Τὰ βάρβαρο
καθεῖλον γένη, δι’ ἐνός που τάχα τοῦ Ἀμοῤῥαίου
δηλούμενα, ὡς σκληροῦ τε καὶ ἀδροτέρου. Ἐγὼ νικῆσαι 
παρεσκεύασα τὸν οὕτως ὑπερφυῆ καὶ ἄθραυ.
στον, ὡς δοκεῖν ἤδηπως ἦρθαι μὲν κέδρου πρὸς ὄψος,
δρυὸς δὲ τῆς ἄγαν εὐσθενοῦς ἀπομιμεῖσθαι τὴν δύ-
«ναμιν. Ἦν γὰρ οὐχ ἕτερος, πλὴν μόνος ἐγὼ, φησίν,
ὁ καταμαραίνων αὐτὸν, καὶ πλήττων εἰς ῥίζας, μονονουχὶ 
καὶ ἀφαυαίνων αὐτοῦ τὸν καρπόν. Ἐπειδὴ
γὰρ ὡς περὶ δένδρων λελάληκεν, ἐπιμένει πιθανῶς ὁ
λόγος τῇ τροπῇ, καὶ εἰς ῥίζαν αὐτῷ γενέσθαι τὸ
βλάβος φησὶν, ἠφανίσθαι δὲ οὕτω καὶ τὸν καρπόν,
Ἀποθάνοι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως τὸ ἐν δρυμοῖς ξύλον.
πλὴν ὅτι κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον. Ὅτι γὰρ δεδαπάνηνται, 
πολεμούντων αὐτοῖς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, Ἀμοῤῥαῖοί 
τε καὶ Εὐαῖοι, Γεργεσαῖοι, καὶ Φερεζαῖοι, καὶ
Ἰεβουσαῖοι, συνασπίζοντος δηλονότι Θεοῦ, ἐνδοιάσειεν
Πικρὸν οὖν ἄρα τὸ καταφρονῆσαι Χριστοῦ, τοῦ
δόντος ἡμῖν ἐπάνω ὄφεων πατεῖν, καταστρέφοντος
τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ ὑποφέροντος τοὺς εὐσθενεσέρους
· «Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἶμα καὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.» Καὶ
τούτων ἁπάντων ἐν Χριστῷ κεκρατήκαμεν. Καὶ εἰ
μέλλομεν λυπεῖν, ἀποκλίνοντες πρὸς τὸ ῥάθυμον, τὸν
ἑαυτῶν Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, ἀπορήσομεν, οἶδ´ ὅτι.
καὶ λόγου καὶ ἀφορμῆς, ἐξελέσθαι δυναμένης κολάσεως 
καὶ πυρός.
Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
περιήγαγον ὑμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη,
τοῦ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν τῶν Ἀμοῤῥαίων.
ΚΑʹ. Ἐρμηνεύει σαφῶς ὅπερ ἔφη, καὶ ἀνόπιν
ὥσπερ ὁ λόγος ἰών, τὰ ἀπ’ ἀρχῆς μέχρι τέλους ὡς
βραχέσι καταδηλοῖ. Δουλείας μὲν γὰρ ἐξεῖλον, φησὶ,
καὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων πλεονεξίας ἀπήλλαξα.
Ἕθρεψα δὲ κατὰ τὴν ἔρημον, καθιεὶς μὲν ἄνωθεν τὸ
μάννα αὐτοῖς, πηγὰς δὲ ὑδάτων θεοπρεπῶς ἀνιείς
καὶ ἐξ ἀκροτόμου πέτρας ἀδοκήτων ναμάτων ἐκδρομὰς 
δωρούμενος. Καὶ ἦν ὁ πόνος τῆς ὁδοιπορίας αὐτοῖς 
οὐκ ἐπὶ μικροῖς, ἀλλ´ ἵνα κληρονομήσειαν τῶν
Ἀμοῤῥαίων τὴν γῆν, τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην. 
Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο σκαιότητος ὠλισθήκασιν, ὡς
μηδὲ εἰδέναι τάχα που τὴν ἐμὴν περὶ αὐτοὺς ἀγάπησιν, 
ἢ φιλανθρωπίαν. Μεμνῆσθαι δὴ οὖν ἀναγκαῖον
ἡμᾶς τοὺς ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, ὅτι καὶ δουλείας
ἀπηλλάγμεθα, καὶ καθάπερ ἐξ Αἰγύπτου μετακεχωρήκαμεν 
εἰς τὴν ἔρημον, τουτέστιν, εἰς καθαρωτάτην 
καὶ πλατεῖαν ἀληθῶς καὶ ἀσυμμιγῆ τοῦ χείρονος 
πολιτείαν, φημὶ δὴ τὴν εὐαγγελικήν. Ἆρτον
$0=71 $8=230 $9=1
πεπλουτήκαμεν τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τὸν ζωὴν διδόντα τῷ Α βὐτίεῖο, οἱ ἴοαισε μάπατῶι ἰασοστωριρί σσς
κόσμῳ. Νευρούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, καὶ πηγὰς ἀκηράτων 
ὑδάτων ἐσχήκαμεν, τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὰς
συγγραφάς· οὕτω γὰρ αὐτὰς καὶ Ἡσαΐας ὠνόμαζε
λέγων· «Ἀντλήσατε ὕδωρ μεῖ’ εὐφροσύνης ἐκ τῶν
πηγῶν τοῦ σωτηρίου.» Ἐκεῖνοι γὰρ πάντως πηγαὶ
σωτηρίου, οἱ τὸν σωτήριον ἡμῖν καὶ ζωοποιὸν ἀνιέντες
λόγον, καὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὐαγγελιζόμενοι,
καὶ μυσταγωγοῦντες τὴν ὑπ’ οὐρανόν
Καὶ ἔλαδον ἐκ τῶν υἱῶν ὑμῶν εἰς προφήτας, καὶ
ἐκ τῶν νεανίσκων ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν. Μὴ οὐκ
ὅστι ταῦτα, υἱοἱ Ἰσραήλ; λέγει Κύριος. Καὶ ἐποτίζτε 
τοὺς ἡγιασμένους οἶνον, καὶ τοῖς προφήταις 
ἐνπέλλεσθε, λέγοντες· οὐ μὴ προφητεύΚΒʹ. 
Μέγα πρὸς ὀνειδισμὸν καὶ κατάῤῥησιν ἐπὶ
παντὶ κακῷ, τὸ οἰονεί πως ἀχαριστεῖσθαι παρὰ Θεοῦ, τὰ
πάντα ἡμῖν διανέμοντος, τά τε εἰς δόξαν καὶ ζωαρκῆ.
Πολλῶν μὲν γὰρ ὄντων κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν,
ἀπόλεκτον ἐποιεῖτο μόνον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ εἰς τοῦτο
λοιπὸν εὐκλείας ἐκάλει καὶ ἀνεκόμιζε Θεὸς, ὡς καὶ
τῷ τῆς προφητείας ἀξιώματι κατακαλλύνεσθαί τινας
τοὺς τὸν εὐαγῆ τε καὶ ἐννομώτατον ἀγαπῶντας βίον.
παραλαμβάνεσθαι δὲ καὶ εἰς ἁγιασμὸν τοὺς ἐν αὐ
τοῖς νεανίσκους, τουτέστι, τοὺς ἀδροτέρους τὸ φρόνημα, 
καὶ νοητὴν ἔχοντας εὑρωστίαν. Ἡγιάζοντο γάρ
τινες κατὰ νόμον, οἱ ἐπίκλην Ναζαραῖοι, τρέφοντες
τρίχα κόμην αὐτῶν τῷ Κυρίῳ· οἶνον καὶ ἐξ αὐτοῦ
ὅξος, καὶ σταφυλὴν, καὶ σταφίδας, καὶ γίγαρτον
παραιτούμενοι· ἀποφοιτῶντες δὲ λίαν καὶ νεκρῶν
σωμάτων. Καὶ βαθὺς μὲν ὁ λόγος ὁ περὶ τούτων ἐστί,
Πλὴν ἐτίμα Θεὸς καὶ εἰς προφήτας, ὡς ἔφην, καὶ
εἰς τὸ ἁγιάζεσθαι τυπικῶς ἀναφέρων τοὺς ἐξ αὐτῶν,
Οἱδὲ καὶ τὴν οὕτω λαμπράν τε καὶ ἀξιόπιστον
ξόξαν ἀποσπουδάζοντες, ἐπότιζον οἶνον τοὺς ἡγιασμένους, 
τουτέστι, τοὺς εὐχὴν ἔχοντας ἐφ´ αὐτοῖς
ἁγιασμοῦ. Ἀνέπειθον γὰρ καὶ αὐτοὺς τοῦ ἀγιάζεσθαι
καταφρονεῖν, πάντως που λέγοντες οὐδὲν εἶναι παντελῶς 
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ ἀνόνητον ἀνθρώποις
τὸ ἁγιάζεσθαι θέλειν, καὶ πληροῦν ἐπὶ τούτῳ τὰ
νενομισμένα. Εἰ γὰρ καὶ ἦν ἐν σκιαῖς ὁ νόμος, ἀλλ
οὐκ ἑστέρητο παντελῶς τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων
ἐναστράπτει γὰρ τοῖς τύποις τῆς εὐσεβείας ἡ μόρφωσις. 
Τὸ δὲ καὶ αὐτοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπιτιμᾷν
ἀποσειομένων ἐστὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ παιδεύεσθαι 
μὴ ἀνεχομένων, καὶ ἠγνοηκότων, ὅτι τετίμηνται, 
εἴπερ ὄντες ἐξ αὐτῶν παρελήφθησαν εἰς κοινολογίαν 
τὴν ὡς πρὸς Θεόν. Προσεπερωτᾷ δὲ διὰ
μέσου, καί φησι· «Μὴ οὐκ ἔστι ταῦτα, υἱοὶ Ἰσραήλ;
λέγει Κύριος.» Ἆρα, φησὶ, καὶ τῶν οὕτως ἐναργῶν
πράξεων καθοριεῖτε τὸ ψεῦδος; ἆρα μαρτύρων δεήσει
Θεῷ πρὸς τὸ ἐλέγχειν ὑμᾶς, καὶ τὰ οὕτως ἐμφανῆ
συκοφαντεῖν ᾑρημένους; Χρὴ τοιγαροῦν ἁγιάζεσθαι,
καὶ λογισμῷ πεπηγότι προσεδρεύειν Θεῷ, τὰς τῶν
πονηρῶν οὐ προσιεμένους γνώμας. «Φθείρουσι γὰρ
ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ,» καὶ ἀποφέρουσιν ἁγιασμοῦ 
καὶ ἁπάσης ἐπιεικείας, τῶν φιληδόνων οἱ λόγοι. 
$0=71 $8=231 $9=1
Οὐκοῦν προσκεισόμεθα μᾶλλον ἡμεῖς ταῖς τῶν
θεηγόρων φωναῖς, οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐπεμαρτύρησε, 
λέγων· «Οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν,»
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑποκάτω ὑμῶν, ὃν
τρόπον κυλίεται ἄμαξα ἡ γέμουσα καλάμης.
ΚΓʹ. Ἀμάξαις τὰ ἐξ ἀγρῶν, καὶ ὅσα πληροῖ τὴν
ἄλω, μετακομίζειν ἔθος τοῖς ἀρχαιοτέροις· σώζεται
δὲ καὶ εἰς δεῦρο τὸ χρῆμα παρά τε τοῖς τὴν Ἐῴαν
καὶ τὴν Ἐσπέριον οἰκοῦσι γῆν. Κυλίονται δὲ ὁμοῦ
τοῖς ἄξοσιν οἱ τροχοὶ, βαρύ τι καὶ δυσηχὲς ἀποτριζόντων 
τῶν ξύλων, καὶ μονονουχὶ κατακεκραγότων
ἐπικειμένων αὐτοῖς φορτίων. Ἔσομαι τοίνυν καὶ αὐτὸς 
ἐγὼ, φησὶν ὁ πάντων Δεσπότης, ὡς τὸ κυλίον ἐπὶ
τὴν ἅμαξαν, τουτέστιν, ὁ ἄξων· αὐτὸς γὰρ, ὡς ἔφην
«ἑαυτῷ συγκυλίει τοὺς τροχούς, ἐμπεπηγότας τε καὶ
ἐνηρμοσμένους ἔχων. Κατακεκράξομαι δὲ ὥσπερ τῶν
ἠσεθηκότων, οὐκ ἔτι φέρειν δυνάμενος τῶν πλημμελημάτων 
τὸ δυσαχθές. Ἀπώσαντο γὰρ τὸν νόμον τοῦ
Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὐκ ἐφυλάξαντο
ἀλλ´ ἐπλάνησε μὲν αὐτοὺς τὰ μάταια αὐτῶν, ἃ ἐποίησαν 
οἱ πατέρες αὐτῶν, ἐπελάθοντο δέ μου τοῦ ἐξαγαγόντος 
ἐξ Αἰγύπτου, τοῦ ἐξάραντος τὸν Ἀμοῤῥαῖον
ἐκ προσώπου αὐτῶν, τοῦ λαβόντος ἐκ τῶν υἱῶν αὐτῶν 
εἰς προφήτας, καὶ ἐκ τῶν νεανίσκων αὐτῶν εἰς
ἁγιασμόν. Ἀλλὰ τετίμηκα μὲν ἐγὼ, καθίκοντο δὲ
δυσβουλίας εἰς τοῦτο αὐτοὶ, ὡς τὰ ἱμάτια αὐτῶν δεσμεύοντες 
σχοινίοις, παραπετάσματα ποιεῖν ἐχόμενα
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ οἶνον ἐκ συκοφαντιῶν πίνειν
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, καὶ ποτίζειν μὲν οἶνον
τοὺς ἡγιασμένους, ἐντέλλεσθαι δὲ τοῖς προφήταις,
καὶ λέγειν· Οὐ μὴ προφητεύσητε. Ταῖς οὖν τοιαύταις
ὑμῶν ἀσεβείαις μονονουχὶ καταπεφορτισμένος, ὡς
γμάτων ἔμπλεως, πλείστην ὅσην ποιήσομαι τὴν καταοἷα 
πάλιν αὐτοῖς συμβήσεται πάθη, διατρανοῖ μὲν εὐθὺἐν 
τοῖς ἐφεξῆς.
Πλὴν ἐκεῖνο εἰπεῖν ἀναγκαῖον, ὅτι πάνδεινον ἀληθῶς 
τὸ παροξύνειν Θεὸν, καὶ εἰς τοῦτο φαολότητος
κατολισθῆσαι λοιπόν, ὡς ἀφόρητον αὐτῷ γενέσθαι τὴν
παρ´ ἡμῶν ἁμαρτίαν, καίτοι χρηστῷ τε καὶ ἀγαθῷ
καὶ ἡμερωτάτῳ λίαν ὑπάρχοντι κατὰ φύσιν. Δεῖ δὴ
οὖν παραιτεῖσθαι μὲν ὅτι μάλιστα φιλεῖν τὸ προσκρούειν 
αὐτῷ. Εἰ δὲ δή τι γένοιτο καὶ παθεῖν ἀνθρῷ
πινον, μὴ ὁρᾶσθαι μελλητὰς εἰς μετάγνωσιν, μήτε
μὴν εἰς αὔξησιν ἱέναι παραχωρεῖν τοῖς διεπταισμένοις
· νήψει δὲ μᾶλλον ἀγιοπρεπεῖ χρωμένους ἀνασειράζειν 
αὐτὰ, καὶ μετακομίζειν ἐπείγεσθαι πρὸς τὸ
ἄμεινον ἠῤῥωστηκότα τὸν νοῦν. Ἀνεξικακήσει γὰρ
οὕτως Θεός· καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθὸς, ἐπιδώσει τὸν
Καὶ ἀτολεῖται φυγὴ ἐκ δρομέως, καὶ ὁ κραταιὸς 
οὐ μὴ κρατήσῃ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, καὶ ὁ
μαχητὴς οὐ μὴ σώσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ὁ
τοξίτης οὐ μὴ ὑποστῇ, καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ οὐ μὴ διασωθῇ, καὶ ὁ ἰππεὺς οὐ μὴ σώσῃ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Καὶ εἰρήσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ἐν δυναστείαις. Ὁ γυμνὸς διώζεται ἐν ταῖς ἡμέραις 
ἐκείνωις, λέγει Κύριος.
$0=71 $8=232 $9=1
κάν οὐδὲν ἀνασώσει, φησίν, ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς τοὺς
προσκεκρουκότας· οὐ ποδῶν ὀξύτης τὸν δρομικώτατον 
ἀπαλλάξει τῶν κακῶν· οὐ σώματος ῥώμη τὸν
εὐσθενῆ· οὐκ ἐμπειρία πολεμικὴ τὸν εἰδότα τὰ τακτικὰ, 
καὶ τὸ τοξεύειν ἄριστα μεμελετηκότα, καὶ
ἐπὶ τούτῳ τεθαυμασμένον. Ἀνόνητος δὲ τοῖς χρωμένοις 
καὶ ἡ τῶν ἵππων ταχύτης, καὶ αὐτὸ δὲ πρὸς
τούτῳ τὸ τὴν ἱππόκροτον εἰδέναι μάχην. Ἀλλ’ ἕκαστος 
τούτων εὑρήσει σαφῶς τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν ἐν
δυναστείαις, τουτέστι, καταδυναστευομένην τοῖς δείμασι, 
καὶ παραχωροῦσαν ἀμαχεὶ τοῖς καταδῃοῦν
ἐθέλουσι τὸ νικᾷν. Ἔσται γὰρ τότε δειλία μὲν τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, τοσαύτη δὲ δυναστεία τῶν Βαβυλωνίων
ὥστε καὶ διώκειν δύνασθαι τὸν γυμνόν, τουτέστι
κατισχῦσαι τῶν ἐν ὅπλοις, κἂν εἴ τις ἀθώρηκτος τῶν
Βαβυλωνίων· καὶ διώκειν δύνασθαι τοὺς ἐν παντευχίᾳ 
τὸν ἄοπλόν τε καὶ ἄσκευον. Οὐκοῦν Θεοῦ κατασείοντος 
εἰς ἀσθένειαν, οὓς ἂν ἔλοιτο κακοῦν, ἐπικουρήσειεν 
ἂν οὐδέν. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ τῆς
τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς ἑτεροτρόπως ἡμῖν εἰρημένον·
«Οὐκ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει.» Καὶ πάλιν
· «Τευδὴς ἴππος εἰς σωτηρίαν.» Ἀνόνητα γὰρ τὰ
τοιάδε παντελῶς, μὴ συναθλοῦντος Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ
ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, ὁ νεῦρα διδοὺς τοῖς
ἠσθενηκόσι, καὶ ἀπονευρῶν τοὺς λελυπηκότας· καὶ
σὺν αὐτῷ μὲν «Διώξεται εἷς χιλίους, δύο δὲ αὖ μετακινήσουσι 
μυριάδας.» ἀαπανηθήσεται δὲ πληθὺς
πολλὴ καὶ ἀμέτρητος, δύο που τάχα καὶ τριῶν ἀνθεστηκότων, 
εἰ μὴ ἐπαμύνῃ Θεός.
γΟΣ ΛὐγγηρΟΣ.
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
Ἀκούσατε τὸν λόγον τοῦτον, ὃν ἐλάλησα Κύριος 
ἐφ’ ὑμᾶς, οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ κατὰ πάσης
κυλῆς ἧς ἀνήγαγεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, λέγων
Πλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πασῶν φυλῶν τῆς γῆς. Διὰ
τοῦτο ἐκδικήσω ἐφ’ ὑμᾶς πάσας τὰς ἁμαρτίας
ΚΕʹ. Κατὰ παντὸς ἂν νοοῖτο Ἰσραὴλ γεγονὼς
ὁ λόγος οὐκ ἀνὰ μέρος ἔτι τιθεμένου τοῦ Ἰούδα, καὶ
τοῦ Ἐφραῖμ, ἀλλ’ εἰς ἓν ὥσπερ συνειλημμένου τοῦ
παντὸς γένους. Ἀνεκομίσθη γὰρ ἐξ Αἰγύπτου πᾶσα
φυλὴ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Οὐδενὸς οὖν ἔξω τεθέντος
ἀκοῦσαι προστέταχε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Τίνα δὲ ἦν
καὶ τάδε; Μυρίαι μὲν γάρ εἰσιν ὅσαι, φησίν, ἀνὰ
πᾶσαν τὴν ὑπ’ οὐρανὸν πόλεις τε καὶ χῶραι, καὶ
ἀριθμοῦ κρείττους οἱ ἐν αὐταῖς· ἀλλ’ ὑμᾶς ἐκ πάντων 
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπολέκτους ἐποιησάμην, ἐμαυτὸν 
ἐναργῆ τε κατέστησα διὰ πολλῶν θαυμάτων.
ἐξειλόμην πικρᾶς καὶ ἀφορήτου δουλείας, ζηλωτοὺς
ἀπέφηνα καὶ τρισμακαρίους· πεπαιδαγώγηκα νόμῳ
πρὸς τὸ ἀρέσκον ἐμοὶ, ἀνετείχισα ταῖς ἐπικουρίαις,
εἰσκεκόμικα δὲ καὶ εἰς γῆν τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην. 
Ἐπειδὴ δὲ μόνοι, φησίν, ἐκ πάντων τῆς
οὕτω περιφανοῦς ἠξιωμένοι χάριτος λυποῦντες οὐ
κατελήξατε, καὶ προσκεκρούκατε πολυτρόπως, ταύτῃτοι 
λοιπὸν τοὺς τῆς ἀπονοίας ὑμᾶς ἐξαιεήσω λόἀγνοεῖ 
$0=71 $8=233 $9=1
γὰρ ὅλως τῶν ὄντων οὐδὲν, ἀλλ’ ἐν τούτοις
ὡς ἔφην, ὑποσημήνειεν ἂν ἡ γνῶσις εὖ μάλα τὴ
πνευματικὴν οἰκειότητα.
τίμητον ἐχόντων τὴν εἰς τοῦτο τροπήν. Οὐκοῦν ἀλέθρου 
πρόξενον παντί τῷ λοιπὸν τὸ καταφρονῆσαι
Θεοῦ, καὶ δεσποτικῶν ἀλογῆσαι θελημάτων τοῖς
ἐπεγνωκόσιν αὐτὸν, ἢ ἐγνωσμένοις παρ’ αὐτοῦ κατά 
γε τὸν τῆς πνευματικῆς οἰκειώσεως τρόπον. Καὶ
γοῦν ὁ σοφώτατος Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν κεκλημένοις
διὰ τῆς πίστεως, εἶτα νοσοῦσι τὸ ἄναλκι, καὶ ἀνόπιν
ὥσπερ ἰέναι προτεθυμημένοις ἐπιστέλλει λέγων
«Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ
Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ
στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε;» Ἢδει
μὲν γὰρ αὐτοὺς καὶ πρὸ τῆς πίστεως ὁ Δημιουργός
Εἰ πορεύσονται δύο ἐπιτοαυτὸ καθόλου, ἐὰν μὴ
γνωρίσωσιν ἑαυτούς;
Κϛ. Βαθὺ μὲν τὸ αἴνιγμα, καὶ ἀμυδρὸς ὁ λόγος,
Πλὴν ἐροῦμεν ὡς ἕνι. Κατῃτιᾶτο τοίνυν τὸν Ἰσραὴλ,
ὅτι τοῖς προφήταις ἐνετέλλετο, λέγοντες· Οὐ μὴ
προφητεύσητε. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπετίμων ἀφυλάκτως 
ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς, εἰπεῖν ἀναγκαῖον
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήγγελλίον τὰ ἐξ ὀργῆς ἐσόμενα σκυθρωπὰ, 
καὶ τὰ δι’´ ὧν ἦν εἰκὸς ἑαυτῶν ἀμείνους
ἔσεσθαι τοὺς ἡμαρτηκότας, δεδιότες που τάχα τῶν
λαληθέντων τὴν ἔκβασιν, ἐμελέτων τὴν ἀντίστασιν,
καὶ ἀντέπραττον αὐτοῖς οἱ τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν,
ἐφ’ ἃ μὴ προσῆκεν, ἀποκομίζειν εἰωθότες, καὶ πλανῶντες 
τοὺς ὑπεζευγμένους. Ἐπετίμων μὲν, τοῖς
τὴν εὐθεῖαν ἰόντας τρίβον. Τοιγάρτοι φησὶ διὰ φωνῆς
Ἠσαΐου Θεός· «Λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς, πλανῶσιν 
ὑμᾶς, καὶ τὴν τρίβον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσσουσιν.
» Ἐπετίμα δὲ καὶ Ἀμασίας ὁ ἱερεὺς Βαιθὴλ Ἀμὼς
τῷ προφήτῃ, λέγων· «Ὁ ὁρῶν, βάδιζε, ἐκχώρησον
εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐκεῖ καταβίου, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις, 
εἰς δὲ Βαιθὴλ οὐκ ἔτι μὴ προσθῆς τοῦ προφητεῦσαι.
» Οἱ δέ γε τοῖς προφήταις ἀνθεστηκότες,
ἐκ πολλῆς ἄγαν σκαιότητος καὶ δυστροπίας δεινῆς
ἐλαφρὸν ὑπεπλάττοντο τὴν ἀντίστασιν, ἐκεῖνο λέγοντες
· «Οὐκ ἀπέσταλκέ σε Κύριος.» Καταιτιᾶται
τοίνυν αὐτοὺς, ὅτι τοὺς παρ’ αὐτοῦ προφήτας οὐ
τοὺς ἄνωθεν ἔφασκον καὶ παρὰ Θεοῦ διακομίζειν λόγους
· ᾤοντο δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῆς σφῶν ἐρεύγεσθαι
γνώμης, ἕτερά τε παρὰ τὰ δοκοῦντα λαλεῖν τῷ τῶν
ὅλων Δεσπότῃ. Ταύτῃτοί φησιν· Ὦ ἀσύνετοι καὶ
παράφρονες, ἆρά τινες ἐξ ὑμῶν γενήσονται φίλοι,
καὶ τὴν αὐτὴν βαδιοῦνται τοῦ βίου τρίβον, οὐκ
ἐγνωκότες ἑαυτοὺς, ἤγουν ἀλλήλους, τουτέστιν, εἰ
μὴ ἀλλήλους τεθέανται ἰσοτρόπους τε καὶ ὁμογνώμονας; 
Πᾶν γὰρ ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, καὶ
τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθήσεται ἀνήρ. Καὶ εἰ
τοῦτο ἔστιν ἀληθὲς, πῶς ἂν ἐδεξάμην τοὺς προφήτας
οἰονεί πως εἰς φιλίαν καὶ ἀγάπησιν, ἅγιος ὢν αὐτὸς,
εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ γεγόνασιν ἅγιοι; Πῶς οὖν διώκετε
τοὺς ἁγίους, οἷς καὶ τοὺς ἐμοὺς τεθάῤῥηκα λόγους,
οὓς προσηκάμην ὡς ἀγαθοὺς, οἰονεὶ τὸν αὐτὴν ἐμοὶ
$0=71 $8=234 $9=1
βαδίζοντας τῶν θελημάτων ὁδόν; Ὁ γὰρ ἂν βουλοίμην 
ἐγὼ, τοῦτο καὶ αὐτῶν ἔσται θέλημα. Οὐκοῦν τὸ
προφήταις ἐπιτιμᾶν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ κατ’ ἐμοῦ
λοιπὸν ποιεῖσθαι τὴν ἐπίπληξιν. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ
Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις φησὶ μαθηταῖς· «Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται· καὶ ὁ μὴ δεχόμενος, οὐ δέχεται 
τὸν ἀποστείλαντά με.» Προσέταττε δὲ τοῖς ἐξωθουμένοις 
καὶ αὐτὸν ἀπομάττεσθαι τὸν κονιορτὸν τῶν
ποδῶν, εἰπὼν, ὅτι ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων.
ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. Προσίεσθαι δὴ οὖν ἀναγκαῖον
τοὺς τὰ Θεοῦ πρεσβεύοντας, καὶ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
διαπορθμεύοντας εἰς ἡμᾶς· ὁποῖός τις ἦν Παῦλος,
λέγων· «Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεὃ 
παρακαλοῦντος δι’ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ
καταλλάγητε τῷ Θεῷ.»
Εἰ ἑρεύζεται λέων ἐκ τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ, θῆραν 
οὐκ ἔχων; Εἰ δώσει σκύμνος φωνὴν αὐτοῦ
ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ καθόλου, ἐὰν μὴ ἀρπάσῃ 
τι;
ΚΖʹ. Οἱ τὰ τῶν θηρίων πολυπραγμονοῦντες ἔθη,
φασὶ τὸν λέοντα τροφῆς ἐν ἐνδείᾳ γεγονότα περιφοιτᾶν 
εὐσθενῶς ὄρη τε καὶ νάπας καὶ δρυμοὺς τῇδε
κἀκεῖσε τὸν ὀφθαλμὸν περιστρέφοντα, καί τι τῶν ἐν
ὕλαις βοσκομένων λαβεῖν. Ἐπειδὰν δὲ θεάσηταί τι
τῶν ἐπιτηδείων εἰς τροφήν, εἶτα γένηται πλησίον,
δεινόν τι καὶ δυσηχὲς βρυχώμενον ποιεῖσθαι τὴν ἔφο.
δον. Εἰ δὲ δὴ ἀποκομίζοιτο τοῖς σκύμνοις τὰ εἰς τροφὴν, 
εἶτα γένοιτο τῆς μάνδρας ἐγγὺς, ἀναθρώσκουσι
κἀκεῖνοι, καὶ σὺν βοῇ λαβόντες σπαράττουσι. Τί τοίνυν, 
φησὶν, αἰτιᾶσθε Θεόν, ὅτι πρὸ τῆς τῶν δεινῶν
ἐφόδου ποιεῖται τὴν ἀπειλήν; Τί δὲ καὶ αὐτοῖς ἐπιτρίζετε 
τοῖς προφήταις, ὅτι καὶ αὐτοὶ τῆς ὑμετέρας
ἀσεβείας κατακεκράγασιν; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἔοικα
λέοντι, φησί, τῷ πρὸς θῆρας εἰωθότι βοᾷν, μονονουχὶ 
καὶ προαπειλοῦντι τὴν ἔφοδον· σκύμνοι δὲ ὥσπερ
οἱ ἐμοί εἰσιν, οἱ πᾶν τὸ ἐμὸν ἔθος ἀπομιμούμενοι·
κατακεκράγασι γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν δυσσεβεῖν εἰωθότων. 
Ἀλλ’´ ὥσπερ τοῖς ἐν ὄρεσι ζώοις οὐκ ἀκερδὴς
παντελῶς ἡ προαναφώνησις τοῦ θηρὸς, κατασοβοῦσα
πρὸς φυγὴν πρὶν ἁλῶναι τυχὸν, οὕτω καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι 
χρησιμωτάτη λίαν ἡ πρὸ τῶν δεινῶν ἀπειλή
τε καὶ προαγόρευσις, μεθιστῶσα πρὸς μετάγνωσιν,
καὶ ἀποφυγὴν τῶν ἡμαρτημένων. Δέοντι δὴ οὖν
ἑαυτὸν παρεικάζει Θεὸς, οὐ πρότερον ἐπιθρώσκοντι,
καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπάγοντί τισιν, εἰ μὴ προαναφαίνοι
τὴν ἀπειλὴν, ἵνα μετανοοῦντες σώζοιντο, πρὸ τῆς
δεινῶν ἐφόδου φάρμακον ὥσπερ εἰς σωτηρίαν δεχόμενοι 
τῶν ἐσομένων τὴν προαγόρευσιν.
Εἰ πεσεῖται ὄρνευν ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ ἰξευτοῦ;
Εἰ σταθήσεται παγὶς ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ τοῦ συάἸαβεῖν 
τι;]
ΚΗʹ. Πεποίηται μὲν ὡς ἐξ ὁμοιώσεως καὶ νῦν ὁ
λόγος. Ἰξευταὶ μὲν γὰρ τὰ ἐν φυτοῖς ἰζήσαντα τῶν
στρουθίων εὐτεχνέστατα καταφέρουσι. Παγίσι δὲ οὖν
συνθελῶσί τινες τὸ ἀλισκόμενον. Ἔοικε δὲ ὁ λόγος
αἰνίττεσθαι νυνὶ διὰ τῶν στρουθίων μὲν τοὺς ὑψηλὰ
φρονεῖν εἰωθότας, τοὺς ἀλαζόνας τὸν νοῦν, καὶ μετεώρους 
τὰς φρένας, καὶ τὸ συναπάγεσθαι τοῖς ταπεινοῖς 
$0=71 $8=235 $9=1
οὐκ ἀνεχομένους· διὰ δὲ τῶν ἐν παγίσιν
ἀλισκομένων τῶν ἐπιγείων τοὺς ἐραστὰς, καὶ μόνα
ζητοῦντας τὰ σαρκικὰ, καὶ καταπιαίνοντα. Ἰξευτῇ
δὲ, καὶ παγίδι πάλιν ἑαυτὸν παρεικάζει Θεὸς, κατακομίζοντι 
μὲν εἰς γῆν τοὺς ὑπερηφάνους, συνθλῶντι
δὲ ὥσπερ, καὶ ἀγρεύοντι πρὸς τιμωρίαν τοὺς μόνα
φρονοῦντας τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλαζόνες δὲ ἦσαν οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ, καταφρονοῦντες Θεοῦ, καὶ προφήτας
παραιτούμενοι, καὶ ἀτιμάζοντες νόμον. Ἥσαν δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ γλίσχροι λίαν περὶ τὰ ἐν κόσμῳ
πρακτέα, καὶ μόνα ζητοῦντες τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν
ταῖς ἐκτόποις ἐπιθυμίαις ἠττώμενοι, τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον οὐ προσίεσαν, ἀντέπραττον δὲ τοῖς καλοῦσιν
εἰς ἀρετήν. Ἔφασκον γὰρ τοῖς προφήταις· Ἄλλα
ἡμῖν λαλεῖτε, καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν
Εἴπερ οὖν ἐγὼ εἶμι, φησίν, ὁ ἐν ἰξευτοῦ τρόπῳ καταφέρων 
τοὺς ὑπερηφάνους, καὶ ὡς ἐν τάξει παγίδος
συνθλᾷν εἰωθὼς τὸν ἀλώπεκος δίκην, ἢ μυὸς γλί
σχρως ἔχοντα πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ πρακτέα, τί μάτην 
διώκετε τοὺς ἁγίους, ὅτι μόνους εἰς ὑμᾶς διακομίζουσι 
λόγους, ἐμοῦ πληροῦντος τὰ ἐξ ὀργῆς
τοῖς δυσσεβέσιν ἀπεῤῥιμμένης;
Ξἰ σωνήσει σάλπιγξ ἐν πόλει, καὶ λαὸς οὐ
πτοηθήσεται; Εἰ ἔσται κακία ἐν πόλει, ἣν Κύριος
οὐκ ἐποίησεν;
ΚΘʹ. Ἐγὼ μὲν, φησίν, ἐπάγω τὰ ἐξ ὀργῆς, χρήσιμοι
δὲ, καὶ μεσῖται πρὸς μόνους εἰσὶν οἱ προφῆται λόγους. 
Διαπορθμεύουσι γὰρ εἰς ὑμᾶς ἅπερ ἂν αὐτοῖς
;ἐντέλλομαι διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἀλλ’ ὀλιγωρεῖτα
τάχα που, καὶ ἀλλοιᾶτε σφόδρα, καὶ πρὸς μόνους
τοὺς παρ’ αὐτῶν ἔσθ’ ὅτε λόγους. Τί γὰρ ὅλως, εἰπάὰ
μοι, διὰ τούτων ὠφέλησθε; Ποῖος ὑμᾶς εἰσέδυ φόβος;
Ἡ τίνα μεταβολὴν ἐσχήκατε πρὸς τὸ ἄμεινον; Ἐν
πόλει μὲν γὰρ εἰ ἀναφωνήσειε σάλπιγξ, τὸν παρ
ἐχθρῶν ἥκοντα, καὶ κεκινημένον περιαγγέλλουσα
πόλεμον, τίς οὕτως ἀνάλγητος, ὡς μὴ πάντη τε καὶ
πάντως τὸν ἐκ τῶν ἐσομένων κακῶν εἰσδέξασθαι
φόβον, Αἰ δὲ ἐμαὶ σάλπιγγες οὐ διαλελοίπασι, προαναφωνοῦσαί 
τε τὰ μέλλοντα. Ἀλλ’ ὠφέλησθε μὲν
παντελῶς οὐδὲν, μανθάνοντες δὲ ὅτι καταδῃωθήσεσθε
παρ’ ἐχθρῶν, κατευμεγεθεῖτε λίαν τῶν εἰς τοῦτο δειμάτων, 
ὡς τάχα που καὶ διαγελᾶν, ὡς εἰκαῖόν τι
χρῆμα, τὴν προαγόρευσιν. Καὶ μὴν κἀκεῖνο βοᾷν τὸ
ν σύνηθες, καὶ τοῖς ἀπονοουμένοις ἐντριβές· «Τ δρασις 
ἦν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς, καὶ εἰς καιροὺς 
μακροὺς οὗτος προφητεύει.» Τί οὖν ἡγεῖσθε
φορτικοὺς, τοὺς οἰονεὶ σαλπίζοντας, εἰ μηδὲν ἡγεῖσθε
τοὺς λόγους; Ἀλλ´ ἴσως ἐκεῖνό φατε, ὡς οὐ μετρίως
καταλυπεῖ τῶν πράξεων ἡ ἔκβασις. Ἆρα οὖν ἔσται
«Κάκωσις ἐν πόλει τυχὸν, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησεν;»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Ἄρα τίς ἔσται τῶν ἐν ἀνθρώποις 
ἱκανὸς εἶς γε τὸ δύνασθαι κακῶσαι πόλιν ἢ νόσοις, 
ἢ πολιορκίαις, ἢ καρπῶν καταφθοραῖς, ἢ καθ´
ἕτερόν τινα τοιοῦτον τρόπον; Εἰ δὲ ἀνθρώπων μὲν
οὐδεὶς τοιάδε δράσειεν ἂν, κεῖται δὲ μᾶλλον ἐν ἐξουσίᾳ 
καὶ δυνάμει Θεοῦ, τί τοῖς προαγγέλλουσι χαλεπαίνετε; 
$0=71 $8=236 $9=1
Καίτοι μεταγνῶναι δέον, καὶ ταῖς εἰς τοῦτο
ῥοπαῖς ἐκμειλίσσεσθαι τὸν λελυπημένον, καὶ κακοῦν
ἰσχύοντα τοὺς ἡμαρτηκότας. Κακίαν δὴ ἐν τούτοις
νοήσομεν γινομένην ἐν πόλεσι παρὰ Θεοῦ,, οὐ φαυλότητα, 
μὴ γένοιτο· κάκωσιν δὲ μᾶλλον, ἤτοι τὴν ἐφ
ὁτοῦν ὁργήν τε καὶ κίνησιν, ἣν τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἐπαρτήσειεν ἂν, ἐπιστρέφειν ἀναπείθων ἐπὶ τὰ πρεπωδέστερα. 
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ἐν καμῷ τὰς σιαγόνας 
ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.» Ἐπειδὴ
γάρ ἐστιν ἀγαθός, «Καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει
σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,» καταδιάζεταί 
πως τοῖς ἐξ ὀργῆς ἐπὶ τὸ ἄμεινον, καὶ μεθἴστησιν 
εὐσθενῶς ἔσθ’ ὅτε τοῖς δείμασι, καὶ ταῖς
ἀπειλαῖς, οὓς οὐκ ἀναπείθει λόγος, καὶ ἡ τῶν συμφερόντων 
ὑφήγησις.
Διότι οὐ μὴ ποιήσῃ Κύριος πρᾶγμα, ἐὰν μὴ
ἀποκαλύψῃ παιδείαν πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ
πρὸς τοὺς προφήτας. Λέων ἐρεύζεται, καὶ τίς οὐ
φοβηθήσεται; Κύριος ἐλάλησεν, καὶ τίς οὐ μὴ
προφητεύσῃ;
Λʹ. Οὐχ οἱ προφῆται, φησὶ, τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπάγουσί
ποθεν, ἄνθρωποι γὰρ καὶ αὐτοί εἶσι καθ’ ὑμᾶς τὴν
φύσιν, τετμηνται δὲ παρὰ Θεοῦ τῷ πάντα μανθάνειν,
ἃ ἂν βούλοιτο πληροῦν, καὶ πόλεσί τε καὶ χώραις
ἐπάγειν ἀγαθὰ τυχόν, ἢ τὰ λυπεῖν εἰωθότα. Ἀλλ´
ἴσως πρὸς τοῦτό φατε· Μανθανέτωσαν εἰ δοκεῖ, πλουτείτωσαν 
παρὰ σοῦ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν, διατρανούσθω 
πάντα αὐτοῖς τὰ μυστήρια· λαλείτωσαν
δὲ μηδενὶ, μήτε μὲν ταῖς τῶν ἀποσειομένων αὐτοὺς
ἀκοαῖς ἐνηχείτωσάν τινα. Τί οὖν πρὸς ταῦτα παρὰ
Θεοῦ; «Λέων ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ φοβηθήσεται;»
Εἰ γὰρ ἐν τῷ βρυχᾶσθαι, φησὶ, τὸν λέοντα «Τὸ παναλκέστατον 
τῶν θηρίων» οὐκ ἂν γένοιτό τις ἀτεράμων 
οὕτως, καὶ σοβαρὸς, ὡς μὴ εἰσδέξασθαι πτοίαν,
πῶς ἂν Θεοῦ λαλοῦντος τοῦ πάντων ἐπέκεινα, καὶ
ἀπαγγέλλειν αὐτοῖς προστάττοντος ἃ μανθάνουσιν,
οὐκ ἂν ἔδεισαν τὸν προστετακότα; Οὐ γάρ εἰσι καθ
ὑμᾶς καταφρονηταὶ, καὶ ἄτεγκτοι, καὶ ἐν οὐδενὶ
ποιούμενοι λόγῳ τὰ τῷ πάντων δοκοῦντα Δεσπάτ·
Πανταχοῦ τοιγαροῦν ἀσφαλίζεται τοὺς ἁγίους, καὶ
ἀποσοβεῖ τῶν προφητῶν τὰς τῶν ἐθελοκακούντων
βλάβας. Τοῦτο δὲ ἦν ἕτερον οὐδὲν ἢ τῆς καθηκούσης
φροντίδος ἀξιοῦν. Τὸ γὰρ ἐκ μέσου ποιεῖσθαι τοὺς
ἱατρούς, οὐδὲν ἂν εἴη, ἢ ἀνεπικουρήτους ἐπιτελεῖν
τοὺς ἡῤῥωστηκότας. Τοῦτό τοι καὶ διὰ φωνῆς Δαβὶδ
προαναφωνεῖ· «Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου.» Καὶ
πρὸς αὐτοὺς δέ πού φησι τοὺς προφήτας· «Καὶ ἔσται
ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἀπτόμενος τῆς κόρης τοῦ
ὀφθαλμοῦ μου.» Ἀδικήσει γὰρ οὐ μετρίως τὴν ἑαυπων 
ἐπάγειν οὐ παραιτούμενος.
Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀσσυρίοις, καὶ ἐπὶ
ταῖς χώραις ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ εἴπατε· Συνἄχθητε 
εἰς τὸ ὅρος Σαμαρείας, καὶ ἴδετε θαυμαστὰ 
πολλὰ ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ καταδυναστείαν 
ἐν αὐτῇ. Καὶ οὐκ ἔγνω ἃ ἔσται ἐναντίον
τοῦ ψυχὴν ὁ ταῖς τῶν ἁγίων κεφαλαῖς ἐπιτρίζων τοῦ
$0=71 $8=237 $9=1
καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν. Διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός· Τύρος, καὶ κυκλόθεν 
ἡ γῇ σου ἐρημωθήσεται, καὶ κατάξει ἐκ
σοῦ τὴν ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγήσονται αἱ χῶραί 
σου.
ΛΑʹ. Ἀπειλεῖ δὴ πάλιν ἐπάγειν αὐτοῖς ἅπερ ἦν
εἰκὸς ὑπομεῖναι καὶ παθεῖν τοὺς εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀφιγμένους φαυλότητος, ὡς ἀποθρώσκειν Θεοῦ, καὶ
προφήταις ἐπιτιμᾶν, καὶ ἀλογῆσαι παντελῶς τῶν
διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων. Ἰστέον δὲ ὅτι διαπεφώνηκεν 
ἐν τούτοις ἤτε τῶν Ἑβραίων ἔκδοσις, καὶ ἡ
τῶν Ἑβδομήκοντα γραφή. Ἑθραῖοι μὲν γὰρ ἐκδεδώκασιν, 
«Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀζωτίοις, καὶ
ἐπὶ ταῖς χώραις τῆς Αἰγύπτου.»Οἱ δέ γε Ἐβδομήδ 
κοντα, «Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀσσυρίᾳ, καὶ ἐπὶ
τὰς χώρας τῆς Αἰγύπτου. »Καὶ Ἄζωτος μὲν γείτων
τάχα που, καὶ ὄμορός ἐστι τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ
διώκισται δὲ λίαν ἡ τῶν Ἀσσυρίων, τουτέστιν, ἡ
Περσῶν καὶ Μήδων πρὸς αὐτοῖς οἰονεί πως τέρμασι
τῆς ἑώας κειμένη. Φαμὲν οὖν, ὅτι τὸ λυποῦν οὐδὲν,
κἂν εἰ Ἀζώτιοι τυχόν, ἤγουν Ἀσσύριοι λέγωνται.
Κατ´ ἄμφω γὰρ ἀληθεύσει τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
ὁ λόγος, καθάπερ ἀμέλει τὰ ἐν τῷ προκειμένῳ διασαφοῦντες 
ἐπιδείξομεν. Ἔχει μὲν ἱστορίας ἀνάμνησιν
τὸ δηλούμενον ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν κειμένην, 
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων.
Ποιήσομαι δὲ τὴν ἀφήγησιν εὖ μάλα συνεσταλμένως,
ὡς ἂν μὴ δοκοίην ἐν εἰδόσι μακρηγορεῖν. Βεβασίἢ 
λευκε κατὰ καιροὺς ἐν Ἱεροσολύμοις Μανασσῆς, ὃς
Ἐζεχίου μὲν ἦν υἱὸς, ἑτερότροπος δὲ λίαν, καὶ τῆς
τοῦ πατρὸς εὐσεβείας ὡς ἀποτάτω. Γέγονε γὰρ ἀνὴρ
πονηρὸς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων εὔκολος,
βδελυρὸς, καὶ εἰδωλολάτρης, καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων
ἁπάταις οὐ μετρίως προσκείμενος. Οὗτος ἀνεδείματο
βωμοὺς, καὶ τεμένη τῷ Βάαλ. Προσκεκύνηκεν ἀπάσῃ
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Διήγαγεν ἐν πυρὶ τὰ ἴδια
τέκνα, συγκεκρότηκεν οἰωνοσκόπους, καὶ τοὺς οἷς
μελέτη τὸ ψευδοεπεῖν, τοὺς οἰομένους μέν τι τῶν
ἀναγκαίων εἰδέναι, μὴ μέν τοι καὶ εἰδότας, λαλοῦντας
δὲ μᾶλλον τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν. Καὶ τρόπος ἦν
τάχα παντελῶς οὐδεὶς τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης φαυλότητος, 
τοῖς ἐκείνου θελήμασιν ἀνεπιτήδευτος. Αὐτοῦ
δὲ βασιλεύοντος ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῆς προφήτου
περί τε τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάσης τῆς Ἰουδαίας
χώρας· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον κακά,
ὥστε παντὸς ἀκούοντος αὐτὰ, ἠχήσει ἀμφότερα τὰ
ὦτα αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν ὁ Πανασσῆς,
διαδέχεται τὸ σκῆπτρον Ἀμὼν ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τῆς τοῦ
πατρὸς φαυλότητος ἀποδέων οὐδέν. Τετίμηκε γὰρ ὅσα
κἀκεῖνος. Ἔτη δὲ μόνα διεβίω δύο. Εἶτα μετ´ ἐκεῖνον
κέχρισται πάλιν εἰς βασιλέα Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
σοφὸς, καὶ ἀγχίνους ἀνὴρ, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα φιλοθεωτάτων. 
Αὐτὸν προεκήρυττεν ἀφιγμένος εἰς Βαιθὴλ 
ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, Ἱεροβοὰμ ἑστῶτος ἐπὶ
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐγκαινίζοντος ταῖς δαμάλεσι
τὴν ἑορτήν. Ἔφη γὰρ οὕτω· «θυσιαστήριον, λέγει
$0=71 $8=238 $9=1
ὄνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
τῶν ἐπιθυόντων ἐπὶ σέ, καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων κατακαύσει 
ἐπὶ σέ.» Βεβασιλευκὼς γὰρ Ἰωσίας, καθεῖλε
μὲν τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη, κατέσκαψε δὲ τὰ
θυσιαστήρια, κατηφάνισε τὰ ἄλση, κατέκαυσε τὸ
ἅρμα τοῦ ἡλίου, κατέσφαξε τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν
ἐν Βαιθὴλ, ὀστᾶ ἀνθρώπων ἐνέπρησεν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου 
τῶν δαμάλεων, ἤλασε τοὺς γνώστας, ψευδοπροφήτας 
δὴ λέγω, καὶ ψευδομάντεις, καὶ ἐγγαστριμύθους. 
Ἐκέλευσε κρατεῖν, καὶ ἰσχύειν ἐν τῷ Ἰσραὴλ
τὰ διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα. Ἐπ’ αὐτοῦ τεθύνασι
τὸν ἀμνὸν, καὶ τὸ Πάσχα τετελέκασιν Ἱεροσολύμοις.
Ἐπειδὲ δὲ ἦν ἀγαθὸς, καὶ γνήσιος μετὰ Θεοῦ, πέμπει
πρὸς Ὁλδὰν τὴν προφήτην, διαπυνθάνεσθαι ζητῶν,
εἰ κατέληξε τῆς δργῆς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, εἰ ἐν
καλῷ κείσεται τῆς εὐημερίας ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀργήσει
λοιπὸν τὰ διὰ φωνῆς προφητῶν ἐπ’ αὐτῶν προαπηγγελμένα. 
Ἡ δὲ πρὸς αὐτούς· «Τάδε λέγει Κύριος ὁ
Θεὸς Ἰσραήλ· Εἴπατε τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀποστείλαντι
ὑμᾶς πρὸς μέ· Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω
κακὰ ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας
αὐτῷ πάντας τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου, οὓς ἀνέγνω
βασιλεὺς Ἰούδα. Ἀνθ’ ὧν ἐγκατέλιπόν με, καὶ ἐθυμίων 
θεοῖς ἑτέροις, ὅπως παροργήσωσί με ἐν τοῖς
ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ἑκκαυθήσεται ὁ θυμός
μου ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ οὐ σβεσθήσεται. Καὶ
πρὸς βασιλέα Ἰούδα τὸν ἀποστείλαντα ὑμᾶς ζητῆσαι
τὸν Κύριον, τάδε ἐρεῖτε πρὸς αὐτόν· Τάδε λέγει Κύριος 
ὁ Θεὸς Ἰσραήλ· Οἱ λόγοι μου οὓς ἤκουσας,
ἀνθ’ ὧν ἀπαλύνθη ἡ καρδία σου, καὶ ἐνετράπης ἀπὸ
προσώπου Κυρίου, ὡς ἥκουσας ὅσα ἐλάλησα ἐπὶ τὸν
τόπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτῷ, εἶναι
εἰς ἀφανισμὸν, καὶ εἰς καθάραν, καὶ διέῤῥηξας τὰ
ἱμάτιά σου, καὶ ἔκλαυσας ἐνώπιόν μου· καί γε
ἐγὼ ἥκουσα, λέγει Κύριος· ἰδοὺ προστίθημί σε
ποὺς τοὺς πατέρας σου, καὶ συναχθήσῃ εἰς τὸν τάφον σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ οὐκ ὀφθήσεται ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς
σου, ἐν πᾶσι τοῖς κακοῖς οἷς ἐγὼ εἶμι ἐπάγων ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτόν.»
Καὶ πεπλήρωται μὲν ὑπόσχεσις. Ἀνεβάλετο γὰρ τὴν ὀργὴν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὸν τῆς βασιλείας α
καιρόν.
λοίσθῳ καιρῷ κατεστράτευσε τῆς Βαβυλῶνος Φαραὼν
Νεχαὼ τῆς Αἰγυπτίων ὁ ἡγούμενος, καὶ τῆς ἐνεννα-μένης 
ἐξέθει πανστρατιᾷ. Ἐπειδὴ δὲ ἦν Ἰωσίας ἐν
ὑποψίαις, μὴ ἄρα τὴν Ἰούδα καταδῃώσων ἀφίκετο,
τὸν πολέμου νόμον ὠὡπλίζετο, καὶ ὑπαντιάζειν ἤθελεν.
Ὁ δὲ ἀποχωρεῖν ἐκέλευεν, ἐπείγεσθαι φήσας ἐπὶ
τὸν ποταμὸν Εὐφράτην, καὶ εἰς τὴν τῶν Ἀσσυρίων
ἀποκομίζεσθαι χώραν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο
περιττῶς συνετάττετο, πλήττεται μὲν ἐν τῷ πολέμῳ.
Τεθνεὼς δὲ, λοιπὸν οἴκοι τε καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ὑπὸ τῶν οἰκείων ἀνεκομίζετο. Καὶ κέχρισται μὲν εἰς
βασιλέα Ἰωάχας ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Τρίτον δὲ μόλις διατελέσαντα 
μῆνα μετέστησε τῶν σκήπτρων ὁ Φαραὼν
Νεχαὼ, καὶ δεσμεύσας εἶχεν ἐν Αἰγύπτῳ τηρούμενον.
Ἐπὶ πολλοῖς δὲ χρήμασι κατένευσε μόλις βασιλεύειν
ἐν Ἱεροσολύμοις τὸν Ἑλιακείμ, ἤγουν Ἰωακεὶμ,
$0=71 $8=239 $9=1
υἱὸν ὄντα καὶ αὐτὸν Ἰωσίου. Κατεβιάζετο δὲ οὕτω
τὸν Ἰσραὴλ, τούς τε ἐν Σαμαρείᾳ, φημὶ, καὶ τοὺς ἐν
Ἱεροσολύμοις, ὡς καὶ δασμοὺς ἐπιθεῖναι τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν χώραν, καὶ τέλη παρὰ πάντων ζητεῖν. Ἐχόντων 
ὧδε τῶν πράξεων, καὶ διέποντος τὴν βασιλείαν
Ἰωακεὶμ, ἀνέβη Ναβουχοδονόσορ. Κατεκράτησε δὲ
οὕτω τῶν Ἱεροσολύμων, ὡς ἐλεῖν μὲν εἰς δοῦλον τὸν
Ἐλιακεὶμ, δασμολογῆσαι δὲ καὶ αὐτὸν, καὶ πᾶσαν
ἀπλῶς καταδῃῶσαι τὴν πόλιν. Καὶ οὐ μέχρι τούτων
ἐπεμέτρει Θεὸς τοῖς ἀνόσιον πεπραχόσι τὴν συμφορὰν, 
προσετίθη δέ τι καὶ ἕτερον δυσαχθὲς, καὶ σοοτικώτατον. 
Ἀπὸ πάσης γὰρ τῆς περισικίδος γῆς τε
καὶ χώρας, ἀπό τε Σύρων, φημὶ, Τυρίων τε καὶ
Ἀζωτίων, Ἰδουμαίων, καὶ Μωαβιτῶν, λῃστρικὰ
συγκροτήματα κατὰ τόπους ἐκθέοντα τὴν τῶν Ἰουὁ 
δαίων κατεληίζοντο γῆν. Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν
τοῖς Παραλειπομένοις· «Τότε ἤρξατο φορολογεῖσθαι
τοῦ δοῦναι τὸ ἀργύριον ἐπὶ στόμα Φαραὼ, καὶ ἕκαστος
κατὰ δύναμιν ἀπῃτεῖτο τὸ ἀργύριον, καὶ τὸ χρυσίον
παρὰ τοῦ τῆς γῆς βασιλέως, δοῦναι αὐτὸ Ψαραὼ
Νεχαώ. Εἴκοσι καὶ πέντε ἑτῶν Ἰωακεὶμ ἦν ἐν τῷ
βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ ἕνδεκα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου, 
κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτού,
Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἦλθε Ναβουχοδονόσορ εἰς τὴν
γῆν, καὶ ἦν δουλεύων αὐτῷ ἔτη τρία. Καὶ ἀπέστειλε
Κύριος εἰς αὐτοὺς τοὺς Χαλδαίους, καὶ λῃστήρια Τύρων, 
καὶ λῃστήρια Μωαβιτῶν, καὶ υἱῶν Ἀμὼν κατὰ
τῆς Σαμαρείας.» Ταυτὶ δὴ πάντα συνέβη παθεῖν ὡς
ὑβρικότα τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ
ξἀνοσίως κατεφθαρμένον ἐπὶ τὸ βούλεσθαι προσκυνεῖν,
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν. Βἰρημένης δὴ οὖν
ἀποχρώντως ἡμῖν τῆς ἱστορίας, φέρε τὸ ῥητὸν ἐπιτροχάδην 
ἐπιόντες λέγωμεν. «Ἀπαγγείλατε χώραις
ἐν Ἀσσυρίᾳ, καὶ ἐπὶ τὰς χώρας τῆς Αἰγύπτου, καὶ
εἴπατε· Συνάχθητε ἐπὶ τὸ ὅρος τῆς Σαμαρείας, καὶ
δυναστείαν τὴν ἐν αὐτῇ.» Μονονουχὶ γὰρ, φησίν,
ἀπαγγελλέτω τις ᾗ τάχος Αἰγυπτίοις καὶ Ἀσσυρίοις,
καὶ καταθεόντων εὐσθενῶς τὰ ὄρη Σαμαρείας, ἤτοι
τὴν χώραν αὐτήν· ὁρεινὴν γὰρ εἶναί φασιν. οἱ δὲ
ἐπειδὰν ἥκωσιν ὄψονται ἐν αὐτῇ θαυμαστὰ πολλὰά,
καὶ ἀδόκητον καταδυναστείαν. Οἱ γὰρ πάλαι νικῶν·
τες, ἐλεεινοὶ, καὶ ἐν δουλείᾳ ἔσονται, φησίν. Οἱ ὀφρὺν
ἀνασπῶντες τὴν ὑπερτενῆ κατὰ πάντων, ὡς ἔπος
νεἰπεῖν, τῶν ἐθνῶν, οἰκτροὶ κείσονται, καὶ κατεῤῥιμμένοι, 
καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν. Καὶ τοσαύτην ὑπομενοῦσι 
καταδυναστείαν, ὡς ἀγαπητὸν ἡγεῖσθαι τὸ
σώζεσθαι, καὶ ζῇν ἐν δουλείᾳ, καὶ δασμὸν εἰσφέρειν
τοῖς νενικηκόσι. «Ἀλλ’ οὐκ ἔγνω, φησὶν, ἢ Σαμάρεια 
ἃ ἔσται ἐναντίον αὐτῆς,» τουτέστιν, ἃ συμβήσεται 
κατ’ αὐτῆς. Εἶτα, ποῦ «Λοιπὸν οἱ θησαυρίζοντες 
ἀδικίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις
αὐτῶν;» Τί γὰρ ὤνησεν ἡ πλεονεξία, φησὶ, καὶ τὸ
σωρεύειν αὐτοὺς ἁμαρτίαν, διὰ τὸ μὴ θέλειν εἴδέναι
τὰ τοῦ Θεοῦ; Ἆρ’ οὖν μέχρι τῆς Ἀσσυρίων τε καὶ
Αἰγυπτίων ἐφόδου τὰ τῆς συμφορᾶς τοῖς ἡμαρτηκόσι
$0=71 $8=240 $9=1
κείσεται; Οὐδαμῶς, φησί. «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κυ
ριος ὁ Θεός· Τύρος, καὶ κύκλωθεν ἡ γῆ σου ἐρημω
θήσεται, καὶ κατάξω ἐκ σοῦ ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγήσονται 
αἱ χῶραί σου.» Τὸ δὲ «Τύρος,»καὶ «νύκλωθεν,
» ὦδέ που νοήσῃς· ἀπὸ τῆς Τύρου, φησίὶ,
καὶ ἀπὸ τῆς κύκλωθεν, καὶ περιοίκου γῆς ἐρημωθήσεταί 
σου ἡ χώρα, καταθεόντων αὐτῆς συγκροτημάτων 
λῃστρικῶν. Τότε γάρ σου κατάξουσι τὴν ἰσχὺν,
ἀντὶ τοῦ, πᾶσα δύναμίς σου συνθραυθήσεται, μονονουχὶ καὶ ἀτονήσει συγκεκλασμένη. Οὐκοῦν, εἰ λέγοι
τυχὸν ἡ τῶν Ἑβραίων ἔκδοσις, «Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀζωτίοις,» καὶ εἰ ἔχει πάλιν ἡ τῶν Ἐβδομήκοντα 
τὸ, «ἐν Ἀσσυρίᾳ,» ἀληθεύσει κατ’ ἄμφω τὸ εἰρημένον. Διήρπασαν γὰρ οὐκ Ἀσσύριοι μόνον,
ἀλλὰ καὶ Σύ ροι καὶ Ἀζώτιοι καταπληθὺν ἐκτρέχοντες, καὶ τρόπῳ ληστείας ἀδικοῦντες τὸν Ἰσραήλ.
Τάδε λέγεει Κύριος· Ὃν τρόπον ὅταν ἐκσπάσῃ
πομὴν ἐκ στόματος τοῦ λέοντος δύο σκέλη, ἢ
Ἰοβὸν ὠτίου, οὕτως ἐκσπασθήσονται υἱοὶ Ἰσραὴλ,
οἱ κατοικοῦντες ἐν Σαμαρείᾳ, κατέναντι τῆς
φυλῆς, καὶ ἐν Δαμασκῷ.
ΛΒʹ. Ἐπιτήρει πανταχοῦ, καὶ σφόδρα θαυμάσεις
τῆς προφητείας τὴν νῆψιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰσάπαν
ἀπόλωλεν ὃ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ τὸ κατάλειμμακατά 
γε τὴν Ἡσαΐου φωνὴν, ἵνα μὴδοκοίη ψευδοεπεῖν
ἡ ἀλήθεια, συνεισφέρει γὰρ πάντως ταῖς προαγορεύσεσι 
τῶν κακῶν τὸν ἐξ ἡμερότητος ἔλεον. Ὥσπερ
τοίνυν, φησί, κορεσθέντος λέοντος, καὶ τὸ ληφθὲν
εἰσάπαξ κατεδηδοκότος ζῶον, ὀλίγα μόλις ἀπομένει
λείψανα, δύο σκέλη τυχὸν, ἢ καὶ ὠτίου μέρος, καὶ
ταῦτα κλαίοντες οἱ βοτῆρες συλλέγουσιν· οὕτω γενήσεται 
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς
κατοικοῦσιν ἐν Δαμασκῷ, τοῖς «κατέναντι φυλῆς,
τουτέστι, τοῖς ἐχθρὰ πεφρονηκόσι, καὶ ἀνθισταμένοις
ἀεὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων φυλῇ. Οἱ μὲν γὰρ οἰκοῦντες
τὴν Σαμάρειαν ἤλωσαν κατακράτος, καὶ πεπόρθηνται 
παρ’ ἐχθρῶν, καὶ δαπανήσαντος τοῦ πολέμου
μονονουχὶ σύμπαντας, ὀλίγοι κομιδῇ διεκομίζοντομόλις, 
καὶ τῶν τεθνεώτων λείψανα μεμενήκασιν ἐν
τῇ χώρᾳ. Ἥγουνκαὶ καθ´ ἕτερον τρόπον, ἐξεσπάσθησαν, 
ὡς ἐκ στόματος λέοντος. Ἀπενηνεγμένοι μὲν
εἰς τὴν Ἀσσυρίαν, ἀνέντες δὲ κατὰ καιροὺς τῆς
αἰχμαλωσίας, ὑπενόστησαν πάντες μὲν οὖ, ἀλλ’ ὀλίγα
παντελῶς τῶν ἀποκομισθέντων λείψανα. Ὅτι δὲ καὶ
τὴν Δαμασκὸν κατὰ καιροὺς εἶχεν ὁ Ἀσσύριος Θεγλαφαλασὰρ, 
καὶ μετῴκισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ, παντί τῷ
σαφὲς, καθάπερ ἐγῷμαι· ὡς γὰρ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν
Πασιλειῶν γέγραπται, κέκληταί ποτε πρὸς ἐπικουρίαν 
τοῦ βασιλέως Ἰούδα, πολεμούντων αὐτῷ τηνικἀδε 
Φακεὲ τοῦ Ῥομελίου βασιλέως Ἰσραὴλ, καὶ Β
νος δὲ τόν τε Ῥαασὼν ἀπέντεινε, καὶ αὐτὴν εἶλε τὴν
Δαμασκόν.
Εἰδὲ δή τις ἔλοιτο καὶ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους τὴν
ἐκ τῆς προκειμένων δύναμιν ἀποφέρειν, οὐκ ἀπὸ
σκοποῦ βαδιεῖται. Συνήσει γὰρ δή, καὶ λίαν ὀρθῶς,
ἐκεῖνο διενθυμούμενος, ὡς ἤρπασε μὲν ὁ Σατανᾶς,
καὶ κατεδήδοκε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ θηρίων ἀνημέρων 
δεινότερον· ἀλλ’ ἐπεφάνη, καὶ βεβοήθηκεν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεὶς ὑπὲρ τῶν
προβάτων, ἐξέσπασεν ἡμᾶς τούς τε ὑπολελειμμένους
ἐν ζῶσι, καὶ τοὺς ἤδη τεθνεῶτας. Ὡς γάρ φησιν ὁ
$0=71 $8=241 $9=1
φάλλων.«Τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασε Κύριος.
» Καὶ ὡς ὁ Παῦλός φησιν, «Ἀπέθανε, καὶ
έζησε, ἵνα ζώντων καὶ νεκρῶν κυριεύσῃ.»
Ἱερεῖς, ἀκούσατε, καὶ ἐπιμαρτύρασθε τῷ οἴκῳ
Ἰακὼβ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ.
Διότι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅταν ἐκδικῶ ἀσεβείας τοῦ
χσραήα ἐπ’ αὐτόν, καὶ ἀκδικήσω ἐπὶ τὰ θυσια
στήρια Βαιθή. Καὶ κατασκαφήσεται τὰ κέρατα
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ πεσοῦνται ἐπὶ τὴν γὴν
Συγχεῶ καὶ πατάξω τὸν οἶκον τὸν περίπτερον
ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν θερινόν, καὶ ἀπολοῦνται οἶκοι
ἀλεφάντινοι, καὶ προστεθήσονται οἶκοι ἕτεροι
καὶ πολλοὶ, λέγει Κύριος.
ΛΓʹ. Ἐπάνεισι πάλιν εἰς ἀφήγησιν ἐναργῆ τῶν
συμβησομένων τοῖς ἠσεβηκόσι, τὸν αὐτὸν πλειστάκις
ἳ κατευρύνων λόγον εἰς ὄνησιν τοῖς ἀκροωμένοις. Ὅθεν,
οἶμαί που, τὸ χρῆμα συνεὶς ὡς ἔστιν οὐκ ἀκερδὲς,
ἐπιστέλλει τισὶ Παῦλος· «Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ
μὲν οὐκ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.» Προστάττει δὴ
οὖν τοὺς ἱερατεύοντας μονονουχὶ καὶ ὑψοῦ τὴν ἰδίαν
ἱέντας φωνὴν διαμαρτύρασθαι τῷ Ἰσραὴλ, ἕκαστά
τε τῶν ὅσον οὔπω συμβησομένων προαγορεύειν αὐτοῖς. 
Καὶ τίνας ἆρα νοήσομεν τοὺς διαπρύσιόν τι
φωνεῖν ἐπιτεταγμένους; ἆρα τοὺς τῶν δαμάλεων
ἱερέας, ἢ τοὺς τῶν ἑτέρων τεμενῶν, ἢ εἰδώλων,
Λλλʹ, οἶμαι, τοῦτο ἀπίθανον. Οὐ γὰρ ἂν ἐκεῖνοι
διεκήρυξαν τά τε σφῶν αὐτῶν καὶ τὰ τῶν ἑτέρων
ταγμένοι τοῦτο δρᾷν ἱερεῖς; Οἱ ἐξ αἵματος τοῦ Λευί,
Οὐ γὰρ πάντες συνωλισθήκασι τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ
πεπλανημένοις. Οὐκ ἠνέσχοντο λατρεύειν εἰδώλοις,
Ἀποπηδήσαντες δὲ τῆς Σαμαρειτῶν, ὑπενόστησαν
εἰς Ἱεροσόλυμα· γέγραπται δὲ οὕτω περὶ αὐτῶν ἐν
τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων. Ἔστι μὲν οὖν ὁ
λόγος περὶ τοῦ Ἱεροβοάμ. Εἶτα τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
δύναμιν ἐξηγούμενος, φησί· «Καὶ ἦσαν αὐτῷ Ἰούδας, 
καὶ Βενιαμίν. Οἱ Λευῖται, καὶ οἱ ἱερεῖς, οἳ ἦσαν
ἐν παντὶ Ἰσραὴλ, συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ἐκ πάντων
τῶν ὁρίων. Ὅτι ἐγκατέλιπον οἱ Λευῖται τὰ σκηνώματα
τῆς κατασχέσεως αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ἰούδαν 
ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἐξέβαλεν αὐτοὺς Ἱεροβοάμ,
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, τοῦ μὴ λειτουργεῖν τῷ Κυρίῳ. Καὶ
κατέστησε τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν.» Ἐπειδὴ γὰρ
οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐ μετρίως λελύπηντο, καὶ
συγγενείας καὶ κλήρου ἀπεληλαμένοι, καὶ λειτουργίας
αὐτῆς, ὀναγκαίως αὐτοῖς δὴ μάλιστα κηρύττειν
προστέταχε τῶν εἰδώλων αὐτῶν καὶ τῆς Σαμαρείας
τὴν πόρθησιν, οἰονεί πως παραμυθούμενος, καὶ διδάσκων, 
ὅτι τὰ Θεοῦ φρονεῖν ᾑρημένοι, καὶ τὸν τῶν
ὅλων Δεσπότην ἠγαπηκότες, οὐσυναπολοῦνται τοῖς
ἄλλοις, ἀλλ’ ἔξω κείσονται τῆς ὀργῆς. Ὅταν γὰρ
ἐπιφέροιμι, φησὶ, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, «Τότε καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια
Βαιθήλ· κατασκαφήσεται γὰρ τὰ κέρατα αὐτῶν, καὶ
πεσοῦνται ἐπὶ τὴν γῆν.» Ἆρ’ οὖν μέχρι τούτων τῆς
Σαμαρείας ἡ πόρθησις, καὶ ἀρκέσει μόνον τὰ τεμένη
καθελεῖν τοῖς καταδῃοῦν ἐπιτεταγμένοις, καὶ καφησὶ, 
$0=71 $8=242 $9=1
καὶ πατάξω τὸν οἶκον τὸν περίπτερον
ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν θερινόν.»Ὁ δὲ βούλεται δηλοῦν
τοιοῦτόν ἐστι· τρυφῶντες οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καὶ τὸ
ἐκ τοῦ πλουτεῖν ἔχοντες πλάτος, οἴκους ἑαυτοῖς
κατεσκεύαζον χειμερίους τε καὶ θερινούς. Καὶ τὸν
μὲν χειμέριον ὀνομάζει περίπτερον, τὸν οἰονεὶ πανταχόθεν 
πτεροῖς, ἢ τείχεσι περιεζωσμένον, ἵνα ταῖς
τοῦ χειμῶνος ἐμβολαῖς μονονουχὶ καὶ ἀπρόσιτος ᾖ
θερινὸν δὲ τὸν ἀνειμένον, καὶ ταῖς τῶν ἀνέμων
ἐπιπνοίαις ἐκκείμενον. Οὐκοῦν τοῖς θυσιαστηρίοις,
φησὶ, τοῖς κατεσκαμμένοις ὁμοῦ συγχεῷ καὶ πατάξω
οἴκους τε χειμερίους καὶ θερινούς. Ἀπολοῦνται δὲ
καὶ οἶκοι ἐλεφάντινοι. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι βεβασιλευκὼς
Ἀχαὰβ ἐν Σαμαρείᾳ τοιοῦτον ἑαυτῷ κατεσκεύασεν
οἶκον. «Προστεθήσονται δὲ καὶ ἕτεροι πολλοὶ,» φησί,
τουτέστιν, οἱ τῶν ὑποβεβηκότων, καὶ ἀσημοτέρω
ἤγουν λεπτῶν τε καὶ ἀγελαίων. Διόλωλε γοῦν
ἅπασα λοιπὸν ἡ Σαμάρεια, παντὸς οἴκου κατασεσεισμέν
Τί οὖν ἐντεῦθεν εἰσόμεθα, ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένοι;]
Ὡς οὐδὲν ὀνήσει λαμπρότης κοσμικὴ τοὺς ἔχοντας,
οὸ πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐχ ἕτερόν τι τῶν εἰς τρυφὴν
τῆς εἰς Θεὸν ἀπούσης ἀγάπης, καὶ κατ´ οὐδένα τρόπον 
τετιμημένης παρ’ ἡμῖν τῆς δικαιοσύνης. «Οὐ
γὰρ ὠφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. 
«Δικαιοσύνη δὲ ῥύεται ἐκ θανάτου.»
Οὐκοῦν εἴη καὶ ἄμεινον παρὰ Θεῷ τὸ δικαιοσύνης
ἐρᾷν, καὶ θησαυρίζειν ἐν οὐρανοῖς, τῆς τῶν ἄνω
γλίχεσθαι μονῶν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἠρτῆσθαι
φιλεῖν. Τὰ μὲν γὰρ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μικρά τέ ἐστι
καὶ πρόσκαιρα, καὶ οὐδαμόθεν ἔχει τὸ βεβηκὸς εἰς
ἀσφάλειαν, τὰ δὲ καὶ μένει, καὶ σώζεται, καὶ τοῖς
ἀπεράντοις αἰῶσι συμπαρομαρτεῖ.
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
Ἀκούσστε τὸν λόγον τοῦτον, δαμάλεις τῆς
βασανίτιδος, αἱ οὖσαι ἐν τῷ ὅρει Σαμαρείας, αἱ
καταδυναστεύουσαι πτωχοὺς, καὶ καταπατοῦσαι 
πένητας, αἱ λέγουσαι τοῖς κυρίοις αὐτῶν
Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν. Ὁμνύει Κύριος κατὰ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ, διότι ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται ἐφ´
ὑμᾶς, καὶ λήψονται ὕμᾶς ἐν ὅπάοις, καὶ τοὺς
μεθ’ ὑμῶν εἰς λέσητας ἔμποροι λιμοί. Καὶ ἐξενεχθήσεσθε 
γυμναὶ κατέναντι ἀλλήλων, καὶ
ἀποῤῥιφήσεσθε περὶ τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν, λέγει
Κύριος ὁ Θεός.
ΛΔʹ. Ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀγερωχίας, καὶ τρυφῆς οἱ
τῆς Σαμαρείας περιφανέστεροι, καὶ ταῖς ἐκ πλούτου
περιουσίαις τῶν ἄλλων πάντων ὑπερκείμενοι, καθάπερ
ἔφην ἀρτίως, οἴκους ἑαυτοῖς κατεσκεύαζον λαμπρούς
τε καὶ πολυτελεστάτους, καὶ πρέποντας τοῖς καιροῖς,
χειμῶνί τε, φημὶ, καὶ θέρει, οἳ καὶ ὅτι πάντη τε καὶ
πάντως ἀπολοῦνται, προεκήρυξε τὸ χρησμώδημα.
Αὐτοὺς δὴ οὖν ἄρα τοὺς τῶν οἴκων δεσπότας, τοὺς
ταῖς ἐξιτήλοις τρυφαῖς καταπιαίνεσθαι μεμελετηκότας, 
δαμάλεις ἀποκαλεῖ τῆς Βασανίτιδος. Χώρα δ´ ἡ
ἵασανῖτις εὔδοτός τε καὶ εὐανθής, καὶ πολὺ λίαν
ἐπιτηδείως ἔχουσα πρὸς τὸ δύνασθαι καταπιαίνειν
ἀμφιλαφῶς τὰ ἐν αὐτῇ βοσκόμενα. Ὡς οὖν εὐπαθοῦν
Ουά ἰσίεως Μωσ Δεσσιαμε, εἰ εερστο νοἰμσιίωωμε
Ἑοίιαίεω πουμάαπαω Καροσιίρυε πἶμῖ μοάσεεο,
μοι ἁἰνίασ, φοι βἰοτίαω, οοι σἰμά αμάρίαια πιοίίς
ἓἀοἰοσιῳ, εἰ οὐστίιας σἷρα Βεωῶ σὐείι, οἱ ουγο
ποάο [ «μοὺε σοίαιυς. «Ποι συίω ριοειυω,
Πουσμτὶ ἰλημε,» εἴσμιᾷχ εστίοιμ σει; «ἰμειϊείε
εμίσιω Πστει «ὥοτιο »» Πεημο σἱ σιαιίσε ΘοωΝστίι 
σαστο [μεαι, οἱ Ποσσυτμ ουωωμίατο ἴε
δσίε; ευροτως ἰαμίμι σουσιρίτοστο, σἱ Πρυειας α
ερο ἵ ὕσμι υσμάστο. Βισμί σμα ἵε μοσ μμμάο
Τοῦ ἱωία σμε, Νί τστο οἱ πιαασαί, ἐ οομεσττοαί,
εἱ ἰωθωμιαιῒ επομίοτωω εσεα πάυσει.
ΞΔΒ. Γv.
γεις. ἐδ. Δμιαίε νανθμοι ἰείμά, νασεα Βατακλάζε,
γμα σεἰίε ἐ φιοπίς βαπατία, γκα ορρνίνιλζε πισπάλσος, 
εἰ σοπσμίσαιδε μαμρενεε, αἰσείεε ἀοπίκίε εκίε
θσίε ποὐδε αἱ δίθαπμε. κται Βοπίαμερεν εαισία
σκα, σμοπίανι εστε εεε υεκίσαί επμετυος, εἰ ἰοίίεπι νος
ἵστία, ει σοε φα υοὐίεσασι, ἵι ἰεὐειεε πεσοίίαίοτες
φεειζίεπισε. Ει εἰστεμιίὲ πμάσ σοκίτα ἰμιίεσα, εἰ
ρτογί ἰειίπί σπρες πιοπίσπι Πμεπιπαπ, αἰσίί Βοπίπας
xxxίv. Ἐκ φοσια εἰηίε ειφατθία, εἰ εἰμάῖα
Ποσσύτοσοτυ τοίωριαιωι βαπιατιαὶ Περωίοτες.
οίἴατμαι οΠμσιίίρμα οουἱε σφιοτίε οιμίρια σιείμομιίοτεε, 
εἶσιι εαρτα ἀἰαί, αάσε εἰθἱ εμἰευΔϊάας σὐ
εμριωοείσείισς, εἱ σά ἱοιρμς, μἰρστμμι ρυῖα,
φδιίνωμαυς εοοοιμιούαιας αάίοσθαί, πιεθιεμίμοόε 
ὑσμλιεαισ μειίτας οτασωίαι μιαμμΠανις.
ἵεοε ἱαῆυσ σάει Ποιος, αεγοασεσσαιίρις το
Ἰοιαιρμς εμεσ ἰτοίσμααι, νασσας Βοσομία συροΝαι. 
Βασαιλιε τοσίο σεἱ μὖσια σίοὺα ἰεσμμάα αἱ
Ποτίο, οἱ σά ροεοσαισε ἱ σο φιοφοε συσω οἰωσυλε-.
εἰιμοε εΠσίσυύοε ἱ ρείωε ἰάουσα. θματε μἱεὰ
Ἰαυ ἰτασίσμιος, οἱ σμε σαταυάα ἀσιεείωος, ἀοῖῖ
$0=71 $8=243 $9=1
ἃ τας ἄγαν, καὶ ἄριστα τεθραμμένους, καὶ μελέτη
έχοντας τὴν τρυφὴν, δαμάλεσι ταῖς ἐκ Βασὰν παρει
κάζει Θεός. Αἰτιᾶται δὲ, ὅτι κατεδυνάστευον πένητας
καὶ μονονουχὶ τοῖς ἰδίοις συνέθλων ποσὶ πτωχούς
«Νομαὶ γὰρ πλουσίων πτωχοὶ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. 
Προσεπάγων δὲ, ὅτι «Αἰ λέγουσαι τοῖς κυρίοις 
αὐτῶν· Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν,» ἀνυπο
τάκτους ὄντας ἔδειξεν, οὐδὲ αὐτοῖς εἴκειν ἀνεχομένους
τοῖς κρατοῦσιν αὐτῶν, ὅσον εἰς βασιλίδα τιμήν, ἀλλ
οἱἰονεί πως ἐξ ἀμετρήτου λοιπὸν ἀλαζονείας τὸ οἰκετι.
κὸν καὶ αὐτοῖς τοῖς κυρίοις αὐτῶν ἀπονέμοντας μέτρον. 
Τὸ γὰρ δὴ φάναι τολμᾷν τοῖς προὔχουσι, καὶ
ὑπερκειμένοις, Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν, ἐπιθυμούντων 
ἐστὶ μᾶλλον ὑπηρετεῖσθαι ἢ ὑπηρετεῖν,
Τί οὖν ἄρα συμβήσεται τοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀπονοίας 
ἐκβεβηκόσιν; «Ὁμνύει, φησὶ, Κύριος κατὰ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ,» ἤγουν κατὰ τῶν ἁγιασμάτων
ἧτοι μυστηρίων [ ἐστι πάλιν αὐτὸς, κατ’ οὐδενὸς
γὰρ ἔχει μείζονος ὁμόσαι), ὅτι παρέπονται καιροὶ,
καὶ ἡμέραι, ὅτε καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς οὕτω τρυφῶντας, 
καὶ τεθραμμένους, καὶ σπαταλᾷν εἰωθότας, ὁ
τοῦ παθεῖν φόβος ἐν τοῖς τοῦ πολέμου πόνοις, καὶ
ἐν ὅπλοις γενέσθαι παρασκευάσει. Ἀλλὰ καὶ οὕτως
ἔχοντας, καὶ ἐσκευασμένους λήψονται, φησίν, ὁμοῦ
φιλτάτοις, καὶ γυναιξὶ, καὶ κόλαξιν, οἳ μεθ´ ὑμῶν
ὄντες ἀεί, πλείσταις μὲν ὅσαις κατεκρότουν εὐφημίαις,
ὠνόμαζον δὲ καὶ τρισμακαρίους. Ταῦτα γὰρ ἐπιφωνεῖ
τοῖς τρέφουσιν ἀεὶ τῶν κολάκων τὰ γένη. Ἀλλ´ ἐμπυρισθήσονται 
μὲν ἐκεῖνοι, λοιμοὶ γὰρ ἦσαν, καὶ
ζἕτερον οὐδὲν ἀποδεχόμενοι, τεθαυμακότες τοὺς αἰσχροὺς, 
καὶ φιλαμαρτήμονας. Γυμνοὶ δὲ δόξης ὑμεῖς,
καὶ τρυφῆς ἀπάσης ὡς ἀποτάτω, καὶ τῆς ἀρχαίας
ἐκείνης εὐημερίας ἀπημφιεσμένοι, λοιπὸν ἀποκομισθήσεσθε 
δοῦλοι, καὶ αἰχμάλωτοι, «Καὶ ῥιφήσεσθε
φησίν, ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν.» Ἔστι δὲ τῆς Ἀρμενίας, 
ἐν ἐσχάταις ἔκβολαῖς τῆς Περσῶν κείμενον
γῆς, ἀγχιτέρμονες γὰρ, ὅμοροί τέ εἰσιν ἀλλήλαις αἱ
χῶραι. Ἔσται τοίνυν ἐντεῖθεν ἰδεῖν, ὡς εἰς πικρὸν
καταστρέφει τέλος τοῖς τρυφῶσι τὸ σπούδασμα, καθὰ
φησιν ὁ Σωτήρ· «Μακάριοι οἱ πενθοῦντες.» Καταλήγει 
μὲν γὰρ εἰς δάκρυον ἡ τρυφὴ, πέρας δὲ πόνων
ἀνάπαυσις. Καὶ μαρτυρήσει τις, λέγων· ὅτι «Πόνων
ἀγαθῶν καρπὸς εὐκλεής.» Οὐκ ἀπίθανον δὲ δαμάλεις
τῆς Βασανίτιδος τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ γυναῖκας ὑποὉ 
νοεῖν, αἱ τρυφῇ τε καὶ χλιδαῖς, καὶ ταῖς εἰς ὡραϊσμὸν
κοσμήμασιν ἐνσπαταλῶσαι, καὶ καταπιαινόμενα
ταῖς τοῦ σώματος ὥραις, κατηγωνίζοντο πένητας,
καὶ κατεπάτουν πτωχούς, μονονουχὶ καταφλέγουσαι
πρὸς ἑκτόπους ἡδονὰς τοὺς ἀσθενοῦντας εἰς τοῦτο,
καὶ πτωχείαν ἔχοντας τὴν πνευματικήν. Οἱ τῆς ἄνωθεν
εὐσθενείας τὸν πλοῦτον οὐκ ἔχοντες, τοῖς τῶν παθῶν
προσβολαῖς εὐδιάθρυπτον ἔχουσι τὴν καρδίαν. Αὗται
δὴ οὖν αἱ δαμάλεις λέγουσι τοῖς κυρίοις αὐτῶν
«Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν.» Περιανδρίζεται γὰρ
ἀεὶ τὰ τῶν γυναίων ἑταιριζόμενα, καὶ βλακείαις
ταῖς ἄγαν μονονουχὶ καὶ ἀποκτείνουσι τοὺς συνηρπασμένους. 
Κἂν εἰ δεσπότας ἔχοιεν αὐτοὺς, ἀλλ´ οὖν
$0=71 $8=244 $9=1
ὑμᾶς μέν, φησίν, «Ὦ δαμάλεις, ἐν ὅπλοις λήψονται,»
οὐκ ἐν τάξει τῶν ἐρώντων γεγονότες, οἳ κολακεύοντες
ἀναπείθουσι, καὶ ὑποκοριζόμενοι θεραπεύουσι, διά
τοι τὸ λίαν ἠττῆσθαι τῆς εἰς ὑμᾶς ἡδονῆς, ἀλλ´
ὑμῶς, καὶ ἀγρίως, καὶ νόμῳ πολέμου, καὶ αὐτοὺς
δὲ τοὺς μεθ’ ὑμῶν τοὺς τρυφῶντας ἐραστὰς κατευΟΟΠΜΕαΤΑμθε 
ΛΜος ΟμυρΠαΤΑμ.
πορίσουσι. Γυμναὶ δὲ ὑμεῖς τῶν ἐκτόπων ἐκείνων
ὡραϊσμῶν, εἰς τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν ἀπιτομισθήεἰσήλθετε 
εἰς Βαιθὴα, καὶ ἡσεσήσατε, καὶ
εἰς Γαλγαλὰ, καὶ ἐπλησύνατε τοῦ ἀσεβῆσαι.
ΛΕʹ. Παρατίθησιν εὐθὺς ταῖς δίκαις τὰ πλημμελήματα, 
καὶ ταῖς τῶν δεινῶν ἀφηγήσεσι γείτονα ποιεῖται 
χρησίμως τὴν τῶν ἀνοσιουργημάτων ἔνδειξιν ἐναργῆ, 
ὡς ἂν μὴ καταμωμήσαιτό τις, μήτε μὴν
ἐπαιτιῷτο Θεὸν, ὡς ἀπηνεστέραν ἢ ἐχρῆν ποινὴν
ἐπαρτήσαντα τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Τάδε γὰρ, φησὶν, ἤξει
ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ τάδε. Καὶ ἀνθ’ ὅτου εἰς μέσον ἤξει,
βοᾷ, «Εἰσήλθετε εἰς Βαιθὴλ, καὶ ἠνομήσατε,» ἔνθα
τὴν δάμαλιν ἀπέθετο τὴν χρυσῆν ὁ θεομισὴς Ἱεροοοάμ. 
Ἐκεῖ δεινῶς, καὶ ἐκτόπως παρανομοῦντες
ἀλώσεσθε. Νενομοθέτηκα μὲν γὰρ διὰ Μωσέως, «Οὐ
ποιήσεις σεαυτῷ θεοὺς χρυσοῦς καὶ θεοὺς ἀργυροῦς,
καὶ Κύριόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις.
» Αὐτοὶ δὲ τὸν ἐμὸν διαγελῶντες νόμον
προσκεκυνήκατε, φησὶ, τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, 
καὶ χρυσῆν ὁρῶντες δάμαλιν, καὶ ἄψυχον ὕλην,
ἐκαρτερήσατε, λέγοντος τοῦ τὴν πλάνην ἐξευρηκότος
«Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ τινες ἀνήγαγόν σε
ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Πλείστην δὲ ὅσην εἴργασται τὴν
ἀτέβειαν ἐν Γαλγάλοις. Πόλις δὲ αὕτη τῶν Ἰορδάνου
ναμάτων ἐπέκεινα, δεινῶς ἀπονεύσασα πρὸς ἀπόστασιν. 
Καὶ γοῦν ἔφη περὶ αὐτῆς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
«Πᾶσαι αἱ κακίαι αὐτῶν εἰς Γάλγαλα. Ὅτι ἐκεῖ αὐτοὺς 
ἐμίσησα διὰ τὸς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν,
» ᾗ φησιν ὁ Παροιμιαστής, «Ἐνώπιόν εἰσι τῶν
τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς
τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει.» Καὶ ἀποδέχεται μὲν τοὺς
ὀρθοποδεῖν μεμελετηκότας· ἀποσείεται δὲ τὸν ἔξω
βαίνοντα τῆς εὐθείας, καὶ ἐφ´ ἃ μὴ προσήκει ἰέναι
σπουδάζοντα.
Καὶ ἡνέγκατε εἰς πρωῒ θυσίαν ὑμῶν, εἰς τὸν
τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα ὑμῶν. Καὶ ἀνέγκωσαν
γείλατε ὅτι ταῦτα ἠγάπησαν υἱοὶ Ἰσραὴλ, λέγει 
Κύριος.
Λϛʹ. Πάνδεινον ἀληθῶς, καὶ δυσσεβὲς, ἧκον εἰς
λῆξιν τὴν ἀνωτάτω, τὸ παρασημαίνειν ἀποτολμᾶν
τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ ἅπερ ἂν αὐτῷ τε, καὶ μόνω
πρέπει, ταῦτα ταῖς εἰδώλων ἀνάπτειν τιμαῖς. Οἱ γὰρ
τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτοῖς τὴν θείαν
τε καὶ ἀνωτάτω φύσιν αὐτῇ καὶ μόνῃ πρεπωδεστάτων 
κατασείουσι θρόνων, καὶ τῶν ἱερῶν ἐκπέμπουσι
θώκων, ἐνιδρεύουσι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τοὺς ἀκαθάρτους 
δαίμονας. Τοῖς οὕτω φρικτοῖς ἐγκλήμασιν ἐνισχημένον 
εὑρήσομεν τὸν ἀπόπληκτον Ἰσραήλ. Ὁ
$0=71 $8=245 $9=1
μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς θεσμοθετεῖ διὰ Μωσέως τῇ
μὲν ὅτι δύο καταθύειν ἀμνοὺς προσήκει αὐτοὺς κατὰ
πᾶσαν ἡμέραν ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ, πρωῒ μὲν ἕνα,
δείλης δὲ τὸν ἕτερον, τὸ οἰονεὶ συνεχές, καὶ ἀδιάλειπτον 
εἰς εὐοσμίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικήν,
τῆς Ἐκκλησίας ὑποδηλῶν ὡς ἐν αἰνίγμασί, τε καὶ
τύποις. Προσενομοθέτησε δὲ πάλιν· Τρεῖς καιροὺς
τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικόν σου ἐνώπιόν
μου. Καὶ ἓν τούτοις τοῖς τρισὶ, καὶ διωρισμένοις
κατὰ τὸν νόμον καιροῖς, προσῆγον δεκάτας, ἀπαρχὰς
ἀγρῶν, θυσίας, εὐχαριστήρια. Γέγραπται γάρ, ὅτι
«Οὐκ ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίον μου.» Ἀλλὰ τὰ οὕτως
ὀρθῶς διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα μεθιστῶντες αὐτοὶ
πρὸς δόξαν εἰδώλων, ἐν τοῖς ἐκείνων τεμένεσιν ἀνέφερον 
εἰς τὸ πρωῒ τὰς θυσίας. Προσεκόμιζον δὲ καὶ
εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα αὐτῶν. Τριημερίαν
δὲ λέγει τὰς τρεῖς ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, καθ’ ἃς ἔδει
πᾶν ἀρσενικὸν ἔρχεσθαι ἐνώπιον Θεοῦ, Καὶ οὐ μέχοι
τούτων τὸ δυσσέβημα τῶν ἐξ Ἰσραὸλ. ἀλλὰ καὶ
ςἈνέγνωσαν τῶν ἔξω νόμον,» τουτέστι, τετιμήκασι
τὸν τῶν ἀλλοτρίων νόμον, ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦντες
λόγου τὸν παρὰ Θεοῦ. Προσεκόμιζον γὰρ τὰς θυσίας
ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι κατὰ καιρούς, καὶ
πλείστην ὅσην ἐποιοῦντο τὴν ἐπιτήρησιν τῶν ἐξ ἔθους
αὐτοῖς ἑορτῶν. Ἥγουν ἐκεῖνό φησι. Τὰς εἰς δόξαν
ἐμὴν τεθεσπισμένα, τοῖς ἔξω τεθείκασι, καὶ τὸν ἐμὸν
τοῖς εἰδώλοις ἀνέθεσαν ναὸν, αὐτοῖς ἀναφέροντες τὰς
κατὰ πατρίδα θυσίας, καὶ ἐν ταῖς τριημερίαις ἀνατιθέντες 
τὰ ἐπιδέκατα αὐτοῖς. «Καὶ ἐπεκαλέσαντο
ἢ ὁμολογίαν.» Τὸ μὲν «ἐπεκαλέσαντο,» ὅτι ηὔξαντο
δηλοῖ, τουτέστιν, ὑπέσχοντο. Ὁμολογίαι δέ εἰσι τὰ
κατὰ νόμον ἑκούσια, ἅπερ ἄν τις ἐθελοντὴς προσκομίζει 
Θεῷ. Εἶτα τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιφωνεῖ τὸ «Ἀπαγγείλατε, 
καὶ διαμαρτύρασθε, ὅτι ταῦτα ἠγάπησαν
υἱοὶ Ἰσραὴλ,» τουτέστιν, ὅτι οὐχὶ μόνον εἰσάπαξ
τετολμήκασι, ἀλλὰ καὶ ἠγάπησαν, τὰ Θεοῦ δηλονότι
μεμισηκότες. Δεῖ γὰρ εἶναι μονοτρόπους. Τὸ γάρτοι μὴ
χωλεύειν, καὶ ἐπ’ ἄμφω βαίνειν ἐπείγεσθαι, πολλὴν
ἂν ἔχοι παρὰ Θεῷ τὴν κατακοὴν, καὶ μαρτυρεῖ λέγων
αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν,
» καὶ ἑξῆς. Παγχάλεπον δὲ τὸ ἀποπλανᾷν
ἑτέρωθεν τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης
τιμῆς ἀξιοῦν ἑτέρους. Ἴδια γὰρ, καὶ ἐξαίρετα τοῦ
Θεοῦ, πρέποι δ´ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῷ μᾶλλον, πλὴν αὐτῷ
Ὁ καὶ μόνῳ.
Κάγὼ δώσω ὑμῖν γομφιασμὸν ὁδόντων ἐν πάσαις 
ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, καὶ ἔνδειαν ἄρτων ἐν
τοῖς τόποις ὑμῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός μει
Πέγει Κύριος. Καὶ ἀνέσχυν ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν,
πρὸ τριῶν μηνῶν τοῦ τρυγητοῦ· καὶ βρέξω ἐπὶ
πόλιν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ βρέζω. Μερὶς
μία βραχήσεται, καὶ μερὶς ἐφ´ ἣν οὐ βρέξω, ξηρανθήσεται. 
Καὶ συναθροισθήσονται δύο, καὶ
τρεῖς πόλεις εἰς πόλιν μίαν τοῦ πιεῖν ὕδωρ, καὶ
οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν, καὶ οὐδ’ οὕτως ἐπεστμέψατε
πρός με, λέγει Κύριος.
ΛΖʹ. Ἀπαντᾷ πάλιν οἰκονομικῶς ὁ λόγος τοῖς εἰωθόσι 
$0=71 $8=246 $9=1
φιλοψέγειν, καὶ τῆς ἐνούσης Θεῷ ἀγαθότητος
ἀβούλητα καταφλυαρεῖν ἐκ τῆς πολλῆς ἄγαν ἀποπληξίας. 
Ἀνθ´ ὅτου γὰρ (ἂν φαῖεν ἴσως τινὲς ἀτίθασσον
οὕτω, καὶ δύσοιστον κομιδῇ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἔτι φέρει
δίκην, καίτοι κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀγαθὸς ὁ Θεὸς,
καὶ ἀποτόμου λοιπὸν ὀργῆς ἀποφαίνει δεδεημένους;
Ἐυ ταὐτῷ δὲ δείκνυσιν, ὅτι πλήττει μὲν ἐν ἀρχῇ ἡμαρωτέρως 
τοὺς ἡμαρτηκότας, οὐ δίκας αὐτῶν, ἀλλ´ ἐξ
ἐμφύτου φιλανθρωπίας ἐπιστρέφων εἰς ἑαυτὸν, καὶ
οἱονεὶ μάστιγί τε καὶ πόνῳ μετατιθεὶς ἐπὶ τὸ δρᾷν
ἑλέσθαι τὸ ἄμεινον. Γεγονότας γὰρ ἐν οἷς ἔφην, καὶ
οὐκέτι φορητὰ δεδυσσεβηκότας, γομφιασμῷ τε ὁδόντων 
ἐπαίδευε, καὶ μὴν καὶ ἄρτων ἐνδείᾳ, τουτέστι,
Ἀιμῷ. «Καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος.
Ἀνέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν πρὸ μηνῶν τριῶν τοῦ
τρυγητοῦ, ἤγουν (ὡς Ἑβραῖοι μᾶλλον ἐκδεδώκασι
τοῦ θερισμοῦ.» Πρεπωδέστερον δὲ «πρὸ μηνῶν τριῶν
θερισμοῦ,» ὅτε μάλιστα τοῖς ληΐοις ἡ τοῦ καταρδεύεσθαι 
χρεία πολλή τε καὶ ἀναγκαία πρὸς τὸ τελεφορῆσαι. 
Γέγονε δὲ τοσαύτη σπάνις ὑδάτων, ὡς κρίσει 
τε καὶ ψήφῳ Θεοῦ τοῦ πάντα εἰδότος ὕεσθαι μὲν
μίαν πόλιν, ἀφαυαίνεσθαι δὲ τὴν ἑτέραν· συναγείρεσθαι 
δὲ αὖ δύο τε καὶ τρεῖς εἰς μίαν, καὶ οὕτως ἔτι
διψῇν. «Καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρὸς μὲ, λέγει Κύριος.
» Συμβέβηκε δὲ τὰ τοιάδε παθεῖν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
συμβολικῶς τε ἅμα καὶ ἱστορικῶς. Ὡς γὰρ ὁ τοῦ
Σωτῆρος εἴρηκε μαθητής, «Ἠλίας ἄνθρωπος ἦν
ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευξαμένου οὐκ ἔδρεξεν
ἐνιαυτοὺς τρεῖς, καὶ μῆνας ἔξ. Καὶ λιμὸς γέγονεν
ἀπηνὴς οὕτως ἐν Σαμαρείᾳ, ὡς κεφαλὴν ὄνου πολλῶ
πιπράσκεσθαι δηναρίων.» Ἀλλὰ καὶ ἐν χρόνοις τοῖς
Ἱερεμίου προφήτου ἀνέσχε τὸν ὑετὸν ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ γοῦν τοὺς περὶ τῆς ἀβροχίας λόγους ἐποιεῖ
το, λέγων· «Ἐπένθησεν ἡ Ἰουδαία, καὶ αἱ πύλαι αὐτῆς 
ἐκενώθησαν, καὶ ἡ κραυγὴ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἀνέβη, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτῶν ἀπέστειλαν τοὺς
νεωτέρους αὐτῶν. Ἐφ´ ὕδωρ ἤλθοσαν ἐπὶ τὰ φρέατα,
καὶ οὐχ εὔροσαν ὕδωρ,»καὶ τὰ ἑξῆς. Δεδυσσεβηκότων 
δὴ οὖν οὐ μετρίως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀνέσχε τὸν
ψετὸν, καὶ γομφιασμὸν ὁδόντων, καὶ ἔνδειαν ἄρτω
ἐν πάσαις αὐτοῦ ταῖς πόλεσιν ἐδίδου Θεός.
Ἀλλ´ ὡς ἔφην ἀρτίως, πεπονθότας αὐτοὺς, καὶ
νοητῶς εὑρήσομεν. Καὶ τροφὴ μὲν γὰρ, καὶ ποτὸν
τοῖς ἐκ γῆς σώμασι, τὰ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὕδωρ τὸ
αἰσθητὸν, ψυχὴ δὲ ἀνθρώπου θείοις τε καὶ οὐρανίοις
ἀποτρέφεται λόγοις. Νᾶμα δὲ αὐτῇ τὸ πνευματικόν,
καὶ πηγὴ κατάρδουσα νοητῶς ἡ θεόπνευστος Γραφὴ.
τὸ τοῦ Χριστοῦ λαλοῦσα μυστήριον. Ἀλλ’ ὥσπερ ὁδόντες 
εἰ πάθοιεν τὸν γομφιασμόν, ἀδρανέστεροί πως ἂν
εἶεν εἴς γε τὸ δύνασθαι καταμασᾶσθαί τι, καὶ καταλεαίνειν 
τροφήν· οὕτως καὶ ἀνθρώπινος νοῦς κατολισθήσας 
ἐπὶ τὸ ἄναλκι, καὶ τὸ τῆς νωθείας ἀῤῥώστημα
παθὼν, οὐκ ἂν δύναιτο τῆς πνευματικῆς ἐφικέσθαι
γνώσεως, καί τι τῶν ἐν θεωρίαις ταῖς ἄγαν ἰσχναῖς
εἰς πέψιν ἐλεῖν. Ἐπαχύνθη τοιγαροῦν ἡ καρδία τοῦ
Ἰσραὴλ, συνῆκε γὰρ οὐδαμῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον.
Ταύτῃτοι καὶ ἔνδειαν ἄρτων ἐσχήκασι τῶν πνευματι-
$0=71 $8=247 $9=1
«ῶν, καὶ ὕδατος σπάνιν, ἐπεὶ μὴ ἔχουσι τὸν τρέφοντα
Λόγον, «τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, καὶ ζωὴν διδόντα 
τῷ κόσμῳ,» τὸν κατάρδοντα ψυχὰς τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι, τὴν ζῶσαν πηγήν, τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς Υἱὸν, τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν παράκλησιν. 
Ὡς γὰρ ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαΐας, «Ἐνετείλατο
ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ’ αὐτὸν ὑετόν.»
Ἐπάταξα ὑμᾶς ἐν πυρώσει, καὶ ἰκτέρῳ. Ἐπληθύνατε 
κήπους ὑμῶν, καὶ ἀμπελῶνας ὑμῶν, καὶ
συκῶνας ὑμῶν, καὶ ἐλαιῶνας ὑμῶν. Τούτους
ματέσαγεν ἡ κάμπη. Καὶ οὐδ’ οὕτως ἐπεστρένοαςε
πρός με, λέγει Κύριος. Ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶνθάνατον 
ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου, ἀπέκτεινα ἐν ῥομεαίῳ
τοὺς νεανίσκους ὑμῶν μετὰ αἰχμαλωσίας ἴππων
ὑμῶν, καὶ ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμβολὰς
ὑμῶν ἐν τῇ ὀργῇ ὑμῶν, καὶ οὐδ´ οὕτως ἐπεστρέψατε 
πρός μᾶ, έγει Κύριος.
ΛΗʹ. Τοῖς ἀναλγήτως ἔχουσι περὶ τὰ ἐξ ὀργῆς
συμβαίνοντα, καὶ πολὺ λίαν ὑπτιουμένοις, ἀναπίπτουσι 
δὲ καὶ οὕτω πρὸς τὸ ῥάθυμον ἔτι, ὡς τὸ χρῆναι 
μετανοεῖν οὐδὲ εἰς νοῦν ἔχειν ἀξιοῦν, ἀρέσειεν
ἂν οὐδεὶς τοῦ πλήττεσθαι τρόπος, πλείους δὲ μᾶλλον,
καὶ ἀλλήλων χείρους πρὸς τὸ ἔτι μειζόνως καταλυποῦν 
ἔχοντες τὴν ἐπίδοσιν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ μικρὸν ἦν τάχα πρὸς ἐπανόρθωσιν, τὸ
ἐνδείαις ἄρτου πορεύεσθαι, καὶ ποτῶν, ἐπενήνεκται
τὸ παθεῖν καὶ τὸ ἔτι τούτου φορτικώτερον, ἡ αὐτῶν
ἀσθένεια τῶν σωμάτων, ὡς ἐν πυρετῷ καὶ ἰκτέρῳ
συμβαίνουσα. Τοῦτο καὶ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πάλιν
ἡεὑρήσομεν. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοῦ
ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθένειαν, καὶ ἀσθενήσουσιν 
ἐν αὐτῇ πατέρες, καὶ υἱοὶ, ἅμα γείτων, καὶ
ὁ πλησίον αὐτοῦ ἀπολεῖται.» Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν καὶ
αἰσχρῶν λημμάτων ἡττώμενοι, καὶ πολὺ βλέποντες
εἰς φιλοκερδίας, ταύτη τε πληθύνοντες κήπους, καὶ
ἀμπελῶνας, συκῶνάς τε καὶ ἐλαιῶνας, ἤψατο καὶ
τῶνδε Θεὸς, δι´ ὧν ἦν οὐ μετρίως κατηλγηκότας εἰς
νοῦν ἐπανήκειν τὸν σώφρονα, καὶ ἀνθελέσθαι τοῦ
χείρονος τὸ συμφέρον, ἐπισωρεύων αὐτοῖς ἵνα πανταχόθεν 
πληττόμενοι σώζοιντο. Μικροῦ δὲ ὄντος καὶ
τούτου, προσεπενήνεκται καὶ τὸ μεῖζον. Ὅτε γὰρ, φησί,
τὴν ἐμὴν ἀτιμάζοντες χεῖρα, μονονουχὶ Θεοῦ τοῦ
πάντα ἰσχύοντος τὸ ἄναλκι καθορίζοντες, τὴν ὁδὸν
πεποιῆσθε τὴν πρὸς Αἰγυπτίους, ἵππων σάρκας τῆς
παρ´ ἐμοῦ φροντίδος ἀνθῃρημέναι, καὶ Αἰγύπτιον ἄνθρωπον 
προτετιμηκότες, τότε δὴ τότε δεδαπάνηται,
φησίν, ὑπὸ τῆς τῶν Βαβυλωνίων ῥομφαίας τὸ μαχιμώτατον 
γένος. Καὶ ἅπας ὑμῶν ἱππότης αἰχμάλωτος
ἦν, ἀπονευροῦντος Θεοῦ, καὶ τοὺς εἰδότας εὐδοκιμεῖν, 
καὶ οὐκ ἀμελέτητον ἔχοντας τὸ νικᾷν ἐν μάχαις. 
Συνήσεις δὲ καὶ ἑτέρως τὸ, «Ἀπέστειλα εἰς
ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου.» Ἰωσίου βασιλεύοντος 
ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, κατεστράτευσε τῆς Βαβυλῶνος
Φαραὼ Νεχαὼ, τῆς Αἰγυπτίων ὁ τύραννος. Ὡς δὲ ἦν
ἀνάγκη διὰ τῆς Ἰουδαίων αὐτὸν παρέρχεσθαι γῆς,
οἰηθεὶς ὁ Ἰωσίας σκῆψιν μὲν εἶναι τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνα
ὁδὸν, ὠπλίσθαι δὲ κατ’ αὐτοῦ τὸν Αἰγύπτιον, ἀντεξάγει 
$0=71 $8=248 $9=1
παραλόγως. Ἐκεῖ πέπτωκεν ὁ Ἰσραήλ. Οὐκοῦν Α Πεῆυε «Παιΐεί, ἵμημῖι, ἱε γοε μοτιαι
ᾧἘἑαπέστειλα, φησὶν, εἰς ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου,
» τουτέστιν, ἐν παρόδῳ τῶν Αἰγυπτίων,
« τότε καὶ ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμβολὰς ὑμῶν,»
ἀναὶ τοῦ, ἐκ βάθρων ἀνέσκαψα τὰς τετειχισμένας
ὑμῶν, καὶ εὐπυργοτάτας πόλεις. Ἔφη δὲ τοῦτο καὶ
ἐν ἀρχῇ. «Καὶ ἐπορεύθη Ἐφραῖμ πρὸς Ἀσσυρίους
καὶ Ἰούδας ἐπλήθυνε πόλεις τετειχισμένας, καὶ ἐξαποστεκῷ 
πῦρ εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν, καὶ καταφάγεται 
θεμέλια αὐτῶν.» Οὐκοῦν ἐξ αὐτῶν, φησί, κατέσεισα 
βάθρων τὰς ὀχυρωτάτας ὑμῶν πόλεις, «Καὶ
οὐδ’ οὕτως ἐπεστρέψατε, λέγει Κύριος.»
Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς κατέστρεψεν Κύριος
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, καὶ ἐγένεσθε ὡς δαλὸς ἐεεσπασμένος 
ἀπὸ καύσεως, καὶ οὐδ´ οὕτως ἐπαστρέψατε 
πρός με, λέγει Κύριος,
ΛΒ. Οὐδεμίαν, φησίν, ἐν ὑμῖν τὴν ἐπανόρθωσιν
βλέπων, προστέθεικα ταῖς ὀργαῖς καὶ τὰ ἔτι τούτων
ἀπηνέστερα, καὶ θερμοτέραν πεποίημαι τὴν καθ
ὑμῶν ἀγανάκτησιν. Κατέστρεψα γὰρ ὡς Σόδομα καὶ
Τόμοῤῥα, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε. Ἔοικε δὲ τὴν τελευταίαν 
ἐν τούτοις ἡμῖν πόρθησιν ὑποδηλοῦν, τὴν ἐν
καιροῖς Ἱερεμίου διὰ χειρὸς Ναβουχοδονόσορ γεγενημένην, 
ὃς πᾶσαν εἶλε τὴν Ἰουδαίαν, ἐνέπρησε δὲ
καὶ αὐτὰ τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὰς περιοίκους αὐτῇ
πόλεις τε καὶ κώμας, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν θεῖον κατασπάσας 
ναὸν, δορικτήτους ἔχων τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ
παριλελειμμένους, οἵκοι πάλιν λαμπρῶς, καὶ νενικηκὼς 
τοῖς ἀλοῦσιν ὁμοῦ καὶ ἀνεκομίζετο, οἳ καὶ μόλις
ἐπανῆλθον εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἑτῶν ἐπ’ αὐτοῖς πληρωθέντων 
τὸν ἀριθμὸν ἐβδομήκοντα. Κῦρος γὰρ, ὡς
ἔφην, τὴν Βαβυλῶνα ἐλὼν, τῆς αἰχμαλωσίας ἀνῆκε
τοὺς περιλειφθέντας, καὶ σεσωσμένους ἐξ Ἰσραήλ.
Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐγένεσθε οἷον δαλίδιον ἡμίφλεκτον,
καὶ ἐν ὀλίγοις ἔτι λειψάνοις σωζόμενον. Θεοῦ τοιγαροῦν 
παιδεύοντος τὸ ὑποπτιοῦσθαι πικρὸν, παραίτιον
δὲ καὶ τῶν ἔτι δυσαχθεστέρων ἔσται κακῶν τοῖς τὴν
αἴσθησιν ἀποσειομένοις, ἀπό γε τοῦ δεῖν ἀκαταλήκτως 
ἰέναι πρὸς τὸ δρᾷν ἐλέσθαι, καὶ φρονεῖν ἃ μὴ
θέμις. Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὰς τῶν σωμάτων ἀνακόπτοντες 
νόσους, καὶ τοῦ θεραπεύειν δύνασθαι τὴν
πεῖραν ἐξησκηκότες, τὰ τῶν τραυμάτων δυσαισθητό
τερα θερμοῖς καὶ δριμέσι φαρμάκοις ἀποκαθαίρουσι,
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀκαθαρσίας τὸ πάχος ἀπολεπτύνοντες, 
τοῖς ἐκ τέχνης ἐπικουρήμασι παραχωρεῖν
ἀναπείθουσιν, οὕτω καὶ ὁ πάντα γινώσκων Θεὸς τοὺς
ἀνσλγήτως ἔχοντας περὶ τὰ μικρά, ταῖς ἔτι χαλεπωΔιὰ 
τοῦτο οὕτως ποιήσω σοι, Ἰσραήλ.
ΜΓʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, τόδε τι πεποιηκότος
κἀκεῖνο προσθέντος, καὶ μονονουχὶ πᾶν εἶδος ἐπάγον
τος αἰκίας και πόνων, ἀλλ’ ἀναλγήτως ἔχοντας τεθέαμαί 
τε καὶ ἐξ αὐτῆς ἐμάνθανον πείρας, ταύτῃτοι
«Καὶ οὕτω, ποιήσω σοι.» Πῶς δὲ οὕτως; οὐ γὰρ
ἠρκέσθη τοῖς πρώτοις. Προσεπήγαγε δὲ καὶ τὴν ἐν
ἐστι, καὶ ἀγχίνους, παραιτοῖτο ἂν εἰκότως πρὸς πείρας 
τὴν ἔφοδον.
$0=71 $8=249 $9=1
αὐτοῖς ἡ τοιάδε πληγὴ διὰ τῆς θείας ὀργῆς ἐπενήνεΠήν, 
ὅτί οὕτως ποιήσω σοι, ἑτοιμάζου ἐπικαλεῖσθαι 
τὸν Θεόν σου, Ἰσραή.
ΜΑʹ. Ἀλλ´ εἰ δὴ βούλοιο, φησὶ, μαθεῖν τὴν αἰτίαν
δι’ ἣν οὕτως ποιήσω σοι, πεύσῃ δὴ πάντως, μονονουχὶ
πληττομένου ὑμῶν βοῶντός τε καὶ λέγοντος· «Ἔτοι.
μάζου τοῦ ἐκκαλεῖσθαι τὸν Θεόν σου, Ἰσραήλ.» Τὸ
Ἐτοιμάζου, ἀντὶ τοῦ, Σπούδαζε, ἄοκνός τε καὶ πρόθυμος 
ἔσο τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν μὴ ἀλλότριον, καὶ
ψευδώνυμον, ἀλλὰ τὸν Θεόν σου, Ἰσραὴλ, τουτέστιν,
ὃν δι’ αὐτῆς ἔγνως τῆς πείρας, ὡς ἔστι φύσει τε καὶ
ἀληθείᾳ, καὶ οὐ διὰ τῆς τινων εὐτεχνίας ἐξευρημένος, 
καθάπερ ἀμέλει τὰ ἐκ ξύλων καὶ λίθων πεποιηὮμένα.
Αιότι ἰδοὺ ἐγὼ, στερεῶν βροντὴν, καὶ κτίζων
πνεῦμα, καὶ ἀπαγγάλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν
Χριστὸν αὐτοῦ, ποιῶν ὄρθρον, καὶ ὁμίχλην, καὶ
ἐπιβαίνων ἐπὶ τὰ ὑφηλὰ τῆς γῆς, Κύριος ὁ Θεὸς
παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ.
ΠΒʹ. Τῇ τοῦ προὔχοντος ἀντιπαραθέσει, τὸ ἐν
ὑπολήψει τῇ χείρονι ῥᾳδίως ἐλέγχεται. Ἵνα τοίνυν τῶν
εἰδώλων τὸ ἀδρανὲς ἐκφαίνηται παρά γε τοῖς οἰηθεῖσιν 
ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀβελτηρίας, ὡς θεοί τε εἶεν, καὶ
προσκυνεῖσθαι πρέποντες, χρησίμως ἡμῖν ἑαυτὸν ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς ἐμφανῆ καθιστὰς, ποιητὴν εἰσφέρει,
καὶ τὸν ὅλων δημιουργὸν, καὶ τὴν καθ´ ἡμᾶς ἀνημένον 
τὴν ἐξουσίαν, καὶ οἰονεί πως τῶν ἀνθρωπίνων
οἰακοστρόφον, ἐπέκεινά τε ὄντα παντὸς ὑψώματος.
καὶ ἀπάσης ὑπεροχῆς, καὶ ταμίαν ὥσπερ τινὰ τῆς
ὅλης κτίσεως. Θεοῦ γὰρ φύσις τὸ πάντων ἐπέκεινα.
καὶ οὐ τοπικοῖς ὑψώμασιν, ἀλλὰ ταῖς τῆς εὐκλείας
ὑπεροχαῖς, καὶ ἀσυγκρίτῳ δυνάμει παντὸς γεννητοῦ
μέτρον ὑπερκείμενον. «Ἐπικαλοῦ τοιγαροῦν τὸν
Θεόν σου, φησίν, Ἰσραὴλ,» ἐπιγινώσκων ἐξουσίας τὸ
παναλκὲς, καὶ τὴν ὑπερβολήν. Ἐγὼ γάρ εἰμι, καὶ
οὐχ ἕτερος, εὐστερεῶν βροντήν,»τουτέστιν, συνεφείαις
καλύπτων τὸν οὐρανὸν, καὶ καθιεὶς ὑετοὺς, «Καὶ
κτίζων πνεῦμα,» τουτέστι πάλιν, ἀνέμων ποιητής
Ἀπαγγέλλων δὲ καὶ εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, 
ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, 
καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς. Χριστὸν γὰρ
ἐν τούτοις, οὐ τὸν Ἐμμανουήλ, τὸν κεχρισμένον δὲ
μᾶλλον εἰς βασιλείαν φησί. Πνεῦμά τε ὁμοίως, οὐχὶ
τὸ θεῖόν τε καὶ ἅγιον (κἂν εἰ μαίνοιντό τινες τῶν τὰ
ὀρθὰ διαστρέφειν μεμελετηκότων), ἀλλὰ τουτὶ τὸ ἐν
αέριόν τε καὶ ἐγκόσμιον, περὶ οὗ φησι καὶ αὐτὸς ὁ
κωτήρ· «Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ.» Ἐγὼ τοίνυν,
φησὶν, ὁ νεφέλας συλλέγων, καὶ στερεῶν βροντὴν
«καὶ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτῶν,» ὁ φανερὸν 
καθιστὰς ὃν ἂν ἐθέλοιμι τοῖς τῆς βασιλείας ἐναβρύνασθαι 
θώκοις. «Οὐκοῦν Βασιλεὺς τῶν βασιλευόν
των, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων,» ὁ φύσει Θεὸς,
αὐτὸς ὁ ποιῶν ὄρθρον, τουτέστιν, ἡμέραν, ἤτοι φῶς,
αὐτὸς «ὁ ποιῶν ὁμίχλην,» τουτέστι, σκότος, ἢ νύ
κτα· αὐτὸς «ἐπιβαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς,» ὁ
$0=71 $8=250 $9=1
παντὸς ἐπηρμένου καὶ ὑψηλοῦ κρείττων τε καὶ ιοοιε σἱ βἰοιί εὐρ
ὑπερκείμενος, ὄνομά τε πρέπον καὶ πολὺ λίαν ἑοικὸς
τῇ ἑαυτοῦ δόξῃ φορῶν, τὸ «Κύριος παντοκράτωρ.»
θέα δὴ οὖν, ὅσην ἐφ’ ἡμᾶς ποιεῖται ἡμερότητα καὶ
φιλανθρωπίαν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Ἐπαρτήσας γὰρ τὴν
ἀπειλὴν, καὶ τὰ μὲν ὡς ἤδη γέγονε, τὰ δὲ ὡς ἔστα
προειρηκώς, καλεῖ πρὸς ἐπίγνωσιν, καὶ μυσταγωγεῖ
τὸν ἐκκεκλικότα, καὶ ἀνακομίζει πρὸς σύνεσιν τὸν ἐξ
ἀμαθίας ὠλισθηκότα· καὶ τοῖς οὐκ εἰδόσι τὸν φύσε
τε καὶ ἀληθῶς δεσπότην, ἀπό τε τοῦ πάντα δύνασθαι
κατορθοῦν, καὶ κατάρχειν τῶν ὅλων, ἑαυτὸν καθίστησιν 
ἐναργῆ. Τοῦτο δὲ ἦν πόνῳ καὶ μάστιγι σωφρονίζοντος, 
καὶ μονονουχὶ καὶ ἀνεθελήτως αὐτοὺς καταπαίοντος 
εἰς ἐπιστροφὴν, καὶ τὰ δι’ ὧν εἰκὸς ἀναμαθεῖν 
δύνασθαι τὰ ἀμείνω φρονεῖν, χρησίμως ἐπάγονΚΕΟΑΑ.
Εʹ.
Ἀκούσατε τὸν λόγον Κιρίου, ὃν ἐγὼ λαμιβάνο
ἐφ’ ὑμᾶς θρῆνον. οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκ
ἔτι οὐ μὴ προστεθῇ ἀναστῆναι. Παρθένος Ἰσραὴν
ἐσφάλη ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ, οὐκ ἔστιν ὁ ἀνιστῶν
αὐτήν.
ΜΓʹ. Οἱ μακάρίοι προφῆται τὰ κατά τινῶν ἐσόμενα 
προαναμανθάνοντες, εἶτα δειμάτων ἐντεῦθεν
ἀναπιμπλάμενοι καὶ ὑπεραλγοῦντες ὡς ἀδελφῶν,
θερμοτέρας ἔσθ’ ὅτε ποιοῦνται τὰς ἐπιπλήξεις, μονούουχὶ 
δάκνοντες ἐξ ἀγάπης, καὶ διανιστῶντες εἰς νῆψιν 
τῇ προαγορεύσει τῶν ὅσον οὔπω συμβησομένων.
Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν ὁ προφήτης ἐπιτελεῖ, λέγων μὲν
ὡς ἐξ ἰδίου προσώπου, πλὴν οὐχὶ τὰ ἀπὸ γνώμης
ἰδίας, ἀλλ’ ὡς ἐκ θείων χρησμῳδημάτων. Ταύτῃτο,
φησιν· «Ἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου τοῦτον, ὃν ἐγὼ
λαμβάνω ἐφ’ ὑμᾶς θρῆνον.» Δελάληκε μὲν γὰρ ἐν
ἐμοί, φησίν, ὁ τῶν ὅλων Θεός, συντέθειται δέ μοι
θρῆνος εἰς ὑμᾶς τοὺς ἀποφοιτῶντας αὐτοῦ. Καὶ τί δὴ
ἄρα τὸ γοερόν ἐστι μέλος; τί τὸ θρήνημα; καὶ ἐφ
ὅτῳπερ ἂν γένοιτο παρ’ ἐμοῦ τὸ δάκρυον; Δεινὴ καὶ
ἀνουθέτητος συμφορά. Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσε. Συνειστήκει 
μὲν γὰρ, τιμωμένου καὶ ἀγαπωμέγου Θεοῆ·
καταπέπτωκε δὲ νυνὶ,ταῖς τῶν πλανωμένων ἀπονοίαις
παρωτρυμμένου. Εἶτα τίς ὁ ἐγερῶν τὸν τοῖς θείοις
νεύμασι καταπίπτοντα; «Ἐσφάλη γὰρ ἡ παρθενία,
τουτέστι, πεπόρνευκε. Ποία δὲ αὕτη; πάντως που
πάλιν ὁ Ἰσραὴλ, ἤγουν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ
πρὸς ἣν εἴρηται παρὰ Θεοῦ· «Οὐχ ὡς οἶκόν με ἑκάλεσας, 
καὶ πατέρα, καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας σου;»
Οὐκοῦν ἡ τῆς παρθενίας ἀρχηγὸν λαχοῦσα Θεὸν
ἐσφάλη ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, τουτέστι, πεπόρνευκε, καὶ
ἀπροφάσιστον ἔχει τὴν ἁμαρτίαν. Πεπόρνευκε μὲν
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ ποτέ. Ἀλλ´ ἦν ἐν γῇ οὐκ ἰδία, καὶ
τοῖς τῶν κρατούντων ὑπέστρωτο νόμοις τάχα που
καὶ ἀβουλήτως εἰς τὰ ἐκείνων ἔθη κατεβιάζετο τῆπρογονικῆς 
εὐσεβείας ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐξωθουμένη.
Νυνὶ δὲ κατωθοῦντος οὐδενὸς (ἔστι γὰρ ἐπὶ γῆς ἰδίας
ἔνθα νόμος ὁ παιδαγωγὸς, ἀποκομίζων αὐτὴν εἰς ἐπίγνωσιν 
τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθοῦς ὄντος Θεοῦ, ἀνειμέένη 
$0=71 $8=251 $9=1
δὲ καὶ ἐλευθέρα καὶ ἀνεπίπλήκτος παντελῶς ;
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ὁδός, τίς οὖν αὐτῇ τῆς
ἀπολογίας ἐκπορισθείη τρόπος] Πεπόρνευκε γὰρ οὐ
βεβιασμένη ποθὲν, ἀλλ’ ἑκοῦσα λοιπόν. Ταύτῃτοι
κατεῤῥαγμένην οὐκ ἔστιν ὁ ἐγερῶν. Εἰρήσθω δὴ οὖν
εὖ μάλα καὶ πρός γε ἡμῶν αὐτῶν τῷ πάντα ἰσχύοντι
θεῷ· «Σὐ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ
τῆς ὀργῆς σου;»
Πέπτωκε δὲ καὶ ἑτέρως ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς
διὰ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας καταβιαζομένη πρὸς
ἔλεγχον· καὶ κεῖται λοιπὸν, ἐπαμύνοντος οὐδενὸς
περιμένουσα δὲ μόνην τὴν τοῦ κατοικτείροντος χάριν, 
φημὶ δὴ Χριστοῦ. Κληθήσεται γὰρ καὶ αὐτὴ
πρὸς ἐπίγνωσιν διὰ πίστεως ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς.
Διότι τάδε λέγει Κύριος· Ἐ πόλις, ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο 
χίλιοι, ὑπολειφθήσονται ἑκατόν· καὶ
ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο ἑκατὸν, ὑπολειφθήσοντω
δέκα τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ.
ΜΔʹ. Διατρανοῖ δὴ λίαν ἐν τούτοις τὸ, τίνα πεσεῖτα,
τρόπον. Κένανδροι γὰρ, φησίν, ἀπομενοῦσιν αἱ πό
λεις, δαπανῶντος τοῦ πολέμου τοὺς ἐν αὐταῖς, καὶ
ἁθλιότητος εἰς τοῦτο μετακομίζοντος, ὡς μόλις αὐ
ταῖς τὴν δεκάτην ἀπομεῖναι μοῖραν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ 
παροτρύναντες ἀνενηνόχᾶσι τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν 
εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα, καὶ αὐτο
μόλις ὡς ἐν μοίρᾳ δεκατέρᾳ περιλειφθήσονται
μονονουχὶ ταλαντεύοντος Θεοῦ τὸ πλημμέλημα, καὶ
ταῖς δυσσεβείαις αὐτῶν ἀντεπάγοντος τὴν ἰσόῤῥοπον
δίκην. Φοβερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐν θυμῷ παιδεύεσθαι.
 Ταύτῃτοι καὶ ἐλιπάρει Θεὸν ὁ προφήτης, λέγων·
«Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν
θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς.»
λιότι τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ
Ἰσραήα· Ἐκζτήσατε ἐμέ, καὶ ἴήσετε· καὶ μί
ἐκίητεῖτε Βαιθὴλ, καὶ εἰς Νάλγαλα μὴ εἰσπο
ρεύεσθε, καὶ ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦ Ὅρκου μὴ διαβαί
νετε· διότι Γάλγαλα αἰχμαλωτευομένη αἰχμαλω
τισθήσεται, καὶ Βαιθὴλ οὐχ ὑπάρχουσα. Ἐκζητή
σατε τὸν Κύριον, καὶ ζσατε, ὅπως μὴ ἀναλάμψῃ
ὡς πῦρ οἶκος Ἰωσὴφ, καὶ καταφάγῃ αὐτόὸν, καὶ
οὐκ ἔσται ὁ σβέσων τῷ οἴκῳ Ἰαραήλ
ΜΒʹ. Οὐκ ἐᾷ πάλιν τοὺς ἡμαρτηκότας κατολισθεῖ
εἰς ἀπόγνωσιν, καίτοι δειναῖς καὶ ἀφορήτοις πλημμελείαις 
ἐνειλημμμ]ένους. Προΐσχεται δὲ τὰ παρὰ
Θεοῦ, σαγηνεύων εἰς μετάγνωσιν. Εἰσκεκόμικέ τε
καὶ νῦν ἀναγκαίως αὐτὸν ἀνήσειν αὐτοῖς ὑπισχνού.
μενον ἐγκλήματα, ἀπαλλάξειν δὲ καὶ ποινῆς καὶ
τῶν εἰς τοῦτο δειμάτων. «Φύσει γὰρ ἀγαθὸς ὁ Λη
μιουργός, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ μετα
νοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις,» καθὼς γέγραπται, καὶ ᾗ
φησιν αὐτὸς διὰ Ἰεζεχιήλ· «Οὐ θέλει τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ζῇν αὐτόν.» Εἴπερ οὖν περὶ
πολλοῦ ποιεῖσθε τὸ ζῇν, καὶ ἀξιόληπτον ὑμῖν τὸ
χρῆμα φαίνεται, καταλήγετε τῆς ἀπάτης· καὶ τῆς
οὕτω μακρᾶς ἀθυμίας ἀποπηδήσαντες, ἐκζητήσατ´
$0=71 $8=252 $9=1
με, φησί, τουτέστιν, ἐμοὶ λατρεύετε τῷ φύσει Θεῷ
τῷ ζωοποιῷ, τῷ σώζειν ἰσχύοντι, καὶ παντὸς ἔξω τιθέντι 
κακοῦ τοὺς σεβομένους αὐτόν. Δεῖν δὲ δὴ
φησὶ, προαπονίπτειν ἑαυτοὺς, τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς
ἐξωθοῦντας τῆς ἀποστάσεως τὸν ῥύπον, καὶ προεκτήκειν 
εὖ μάλα τὴν ἐκ τοῦ πεπλανῆσθαι κηλίδα,
κολλᾶσθαί τε οὕτω Θεῷ. Τί δὲ δὴ καὶ δρᾶν ἔδει
μετανοεῖν ἑλομένους, διασαφεῖ λέγων· «Μὴ ἐκζητεῖτε
Βαιθὴλ, καὶ εἰς Γάλγαλα μὴ εἰσπορεύεσθε, καὶ εἰς
τὸ φρέαρ τοῦ Ὅκου μὴ ἀναβαίνετε.» Φρέαρ δὲ Ὅρκου
τὰ Γέραρά φησι, πόλις δὲ αὕτη τοῦ Φιλιστιεὶμ, ἤτοι
τῶν Παλαιστινῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὤμοσαν ἀλλήλοις
Ἀβραὰμ καὶ Ἀβιμελέχ, καὶ συνθήκας εἰρήνης ἔθεντο
ἐπὶ τοῦ φρέατος, μετωνόμασται λοιπὸν ἡ πόλις εἰς
τὸ φρέαρ τοῦ Ὅρκου. Γάλγαλα δὴοὖν, καὶ Βαιθὴλ
καὶ μέντοι καὶ Γέραρα πόλεις ἦσαν πολὺ πρὸς ἀσέβειαν 
ἐκτετραμμέναι, καὶ πολυειδῆ τοῖς ἀπατωμένοις
περιτιθεῖσαι τὴν πλάνην. Τούτων ἀναγκαίως ἀποφοιτᾷν 
προσέταξεν, ἀναπλέξας τῷ λόγῳ καὶ ἀπειλήν
ἵνα πανταχόθεν συνελαύνῃ πρὸς τὸ συμφέρον. Οἰχήσονται 
γὰρ, φησί, Βαιθήλ τε καὶ αἱ λοιπαί. Καὶ ἡ
μὲν αἰχμάλωτος βαδιεῖται πρὸς ἐχθρούς· ἡ δὲ οὕτω
καταπρησθήσεται, ὡς δοκεῖν ἤδη πως μηδὲ ὑπάρξαι
ποτέ. Οὐκοῦν ζητείσθω Θεὸς, ἵνα ζήσητε, φησὶ, πρὶν
ἀναλάμψαι τὸν οἶκον Ἰωσὴφ, καὶ καταφάγεται αὐ
τὸν, καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων· τὸ μὲν οὖν ἀναλάμψαι
τὸ ἐμπρησθῆναί φησι, οἶκον δὲ Ἰωσὴφ ὀνομάζει τὸν
Ἐφραΐμ, ἤτοι τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ· γεγόνασι γὰρ ἐξ
Ἰωσὴφ Ἐφραῖμ τε καὶ Μανασσῆς. Ὥσπερ οὖν ὅταν
Ἰσραὴλ αὐτοὺς ὀνομάζῃ, νοοῦμεν ὡς ἐκ πατρὸς κεκλῆσθαι 
τοὺς ἐξ αὐτοῦ· οὕτω κἂν λέγοι τυγὸν Ἰωσὴφικατὰ 
τὸν ἴσον συνήσεις τρόπον. Καλὸν τοιγαροῦν
ἡ μετάγνωσις, ἀποσοβοῦσα τὰς δίκας, καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς 
ἀνακόπτουσα, ἔξω τε τιθεῖσα τοὺς ἐπιτηδεύοντας 
αὐτῇ, τῶν δεσποτικῶν κινημάτων, καὶ ἀπάσηἡμᾶς 
συμφορᾶς ἀπαλλάττουσα.
Ὁ ποιῶν εἰς ὑψος κρῖμα, καὶ δικαιοσύνην εἰ
γῆν ἔθηκεν. Ὁ ποιῶν καὶ πάντα μετασκευάζων
καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωῒ σκιάν, καὶ ἡμέραν εἰς
νύκτα συσκοτάζων, ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ
τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον
τῆς γῆς. Κύριος ὁ Θεὸς παντοκράτωρ ὄνομα αὐτοῦ. 
Ὁ διαφῶν συντρμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν, καὶ ταἸαιπωρίαν 
ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγων.
Μϛʹ. Μυσταγωγὸς ὁ λόγος, καὶ ὅτι μάλιστα πρέπων 
τοῖς καλουμένοις εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἰέναι σπουδάζουσι. Πρόκειται
γὰρ τῷ προφήτῃ διδάξαι τοὺς πλανωμένους, πρῶτον
μὲν ὅτι τῶν ὅλων τὸ κράτος ἀνῇπται Θεὸς, καὶ τοῖς
αὐτοῦ νεύμασι πηδαλιουχεῖται τὰ σύμπαντα, καὶ
νόμῳ δικαιοσύνης ἡ παμμακαρία τῶν ἀγγέλων ὑπενήνεκται 
πληθὺς, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τοὺς
ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς ἀκόλουθόν τε καὶ ἀναγκαῖον τοῖς
τῆς παρ’ αὐτοῦ δικαιοσύνης κατεζεύχθαι νόμοις. Εἰ
γὰρ τὸ ἄμεινον ἐν τούτοις καὶ δουλεύει Θεῷ, καὶ
ὑπέστρωται μὲν φόβῳ τῶν ἐν ὕψει πνευματικῶν ἡ
ἁγία πληθύς, πῶς ἂν ἢ πόθεν τὸ ἀνεπίπληκτον ἔχῃ
$0=71 $8=253 $9=1
«διανενευκὸς εἰς τὸ ἐξήνιον τὸ οὕτω μειονεκτούμενον
φύσει τε καὶ δόξῃ, τουτέστιν, ὁ ἐκ γῆς τε καὶ εἰς γῆν
ἄνθρωπος; Ἐγὼ τοίνυν, φησίν, ὁ τῶν ὅλων Κύριος
τὁ εἰς ὕψος ποιῶν κρῖμα.» Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι· Ὁ
τοῖς ὑψοῦ τε καὶ ἄνω πνεύμασι τῆς αὐτοῖς πρεπουσης
δικαιοσύνην φησὶν), αὐτὸς τέθεικε καὶ εἰς γῆν δικαιοσύνην, 
τουτέστιν, ὡρίσατο καὶ τοὺς ἐν γῇ νόμους,
καθ’ οὓς ἂν πρέποι διαζῇν αὐτοὺς καὶ ἐν λόγῳ τέθειται 
παρ´ αὐτοῖς τὸ εὖ εἶναι καὶ ζῇν, καὶ τῆς
παρ’ αὐτοῦ μετέχειν ἡμερότητος καὶ φιλανθρωπίας
Ὅτι δέ ἐστι παντοκράτωρ καὶ παναλκὴς ὁ Θεός, καὶ
ἀμήχανον οὐδὲν αὐτῷ παντελῶς, εἴκει δὲ καὶ αὐτὴ
τῶν στοιχείων ἡ φύσις, καὶ μεθίσταται τὰ ὄντα πρὸς
τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀποδείκνυσι, λαβὼν εἰς παράδειγμα
ἃ τὸ ἐκτρέπειν μὲν εἰς τὸ πρωῒ σκιάν, ἡμέραν δὲ αὖ
συσκοτάζειν εἰς νύκτα. Καὶ πρός γε δὲ τούτοις, ὅτ
τὸ ἐξ ἁλὸς ὕδωρ,ἀφάτῳ δυνάμει πρὸς τὸ ὑψοῦ τε καὶ
ἄνω καλῶν, γλυκὺ καθίστησι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, τοῖς
τοῦ κρατοῦντος ῥεύμασι μεταχωροῦν εἰς τὰ παρὰ
ρύσιν. Ἐκτρέπεσθαι δέ φησι «εἰς τὸ πρωῒ σκιάν,»
τουτέστι, τὸ νύκτα, ἤγουν τὸ σκότος καταφοιτᾶν εἰς
ἡμέραν. Ὡς γὰρ Μωσῆς γράφει, «Σκότος ἦν ἐν
ἀρχῇ ἐπάνω τῆς ἀβύσσου,» τουτέστι, σκιά. Ἀλλ´,
«Εἶπεν ὁ Θεὸς, φησὶ, καὶ ἐγένετο φῶς·» οὕτως εἰς
τὸ πρωῒ, τουτέστιν, εἰς ἡμέραν, μετατετράφθαι μὲν
τὴν σκιάν, τουτέστι, τὸ σκότος. Ἀλλ´ ἡμέρας γεγε
νημένης ἐπελαύνετο αὖθις ἡ νὺξ, τουτέστι τὸ, ἡμέραν 
εἰς νύκτα συσκοτάζειν. Ἀφελεῖ δὴ οὖν ὁ προφήτης 
τοὺς πεπλανημένους, οὐκ ἄψυχον ὕλην, τὸν
φύσει δὲ καὶ ἀληθῇ ὄντα Θεὸν καταδεικνύς· οὔτε
μὴν ἐν ἴσῳ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, ἤγουν κατάὰ
τινα ὄντα τῶν ἐκ τέχνης ἀνθρωπίνης ἐξευρημένων
θεῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω πνευμάτων βασιλέα, καὶ
νομοθέτην καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ὁμοίως, καὶ δεσπόζοντα
τῶν στοιχείων, καὶ πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν μετακλίνοντα 
τῶν ὄντων τὴν φύσιν. Ταύτῃ γὰρ δή, καὶ
μάλα δικαίως, φησίν, ὄνομα πρέπον αὐτῷ, «Κύριος
ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ.» Ἐπειδὴ δὲ ταῦτά ἐστι φύσει 
τε καὶ ἀληθείᾳ, «Διαιρεῖ συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν,
ἐπάγει δὲ καὶ ταλαιπωρίαν ἐπ’ ὀχύρωμα.» Καταδράττεται, 
φησὶ, τῶν ὑπερηφάνων, καὶ τοῖς ἀποσειομένοις 
τὸν ἐπ´ αὐτῶν ζυγὸν ἐπιμερίζει συντριβάς. 
Ἀλλὰ κᾶν τις οἴεται τυχὸν ἐξ ἀποπληξίας ἰσγυρὸς 
εἶναι καὶ μέγας, καὶ τούτῳ ταλαιπωρίαν ἐπάγει.
Τοῦτο δὲ ἦν ὑπεμφαίνοντος εὐφυῶς, ὡς εἰ ἔλοιντο
ῥαθυμεῖν, καὶ τοῖς τῆς ἀπαθείας ἐγκλήμασι διαμένειν
ἔτι, καὶ μέγα φρονεῖν ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς, εἰς
ἐσχάτην πεσοῦνται ταλαιπωρίαν, τῇ τοῦ πάντων
κρατοῦντος χειρὶ λοιπὸν ὁσίως περιθραυόμενοι.
«Κύριος γὰρ, φησίν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,»
καὶ πολέμιον ἡγεῖται τὸν ἀλαζόνα, καὶ ἀπειθῇ, καὶ
δυσάγωγον· «Ἐπιβλέπει γε μὴν ἐπὶ τὸν ταπεινόν,
καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Καὶ
ἀγαθὸν τὸ χρῆμα, καὶ ἀξιοζήλωτον ἀληθῶς παρά γε
τοῖς ἄριστα διαζῇν ἐλομένοις.
Ἐμίσησαν ἐν πύλαις ἐἰέγχοντα, καὶ λόγον
ὅιον ἐζοελώζαντο.
$0=71 $8=254 $9=1
ΜΖʹ. Ἀντέχεται πάλιν τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἀκολουθίας 
ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θεσπέσιος προφήτης
παντοκράτορά τε καὶ παναλκῆ κατωνόμαζε τὸν Θεὸν,
προσετίθη δὲ ὅτι διαιρεῖ συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν, καὶ
ταλαιπωρίαν ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγει· ταύτητοι καὶ νῦν
ἀναγκαίως, ἵνα μή τις οἴηται περιττῶς ἐπάγειν αὐτὸν 
τοῖς ὀλίγα πταίουσι τὰς ὀργὰς, ἀπαριθμεῖται τὰ
ἐγκλήματα, καὶ εἰς μέσον ἄγει τὰς αἰτίας, δι’ ἃς
συντρίμματα καὶ ταλαιπωρίαν ἐπιμερίζει τισίν. Μεμισήκασι 
γὰρ, φησί, τοὺς σωφρονιστάς, παρ’ οὐδὲν
πεποίηνται τοὺς ἐλέγχοντας, καὶ τοὺς ἐπανορθοῦν
εἰωθότας εἰς τὸ ἀνδάνον Θεῷ, βδελυρὸν ἡγήσαντο
πάντα λόγον ὅσιον, τὸν καλοῦντα δηλονότι καὶ παραθήγοντα 
πρὸς ὁσιότητα καὶ ἁγιασμόν. Τὸ δὲ «Ἐν
πύλαις» νοήσεις, ἐναργῶς, καὶ ἀναφανδόν, καὶ ἐν
παῤῥησίᾳ. Ἔοικε δέ, τῆς εἰς προφήτας καὶ νόμον
ἀπονοίας αὐτῶν καὶ ἀποστροφῆς διαμεμνῆσθαι νυνί
Πλεγχον μὲν γὰρ οἱ προφῆται, προσιόντες ἀκρύπτως
· ὅσιος δὲ λόγος ὁ νόμος ἦν, ὅτι καὶ Θεοῦ, καὶ
δικαιοσύνης πρύτανις, καὶ παιδαγωγὸς εἰς εὐσέβειαν
καὶ τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεοῦ δεικτικός. Διὰ
τοῦτο καὶ Παῦλος ἁγίαν, καὶ δικαίαν, καὶ ἀγαθὴν
τὴν διὰ Μωσέως εἴρηκεν ἐντολήν. Οὐκοῦν νοσημάτων
αἴσχιστον, καὶ τῶν ἐν ψυχαῖς παθῶν ῥίζα τις ἑώσπεο
καὶ γένεσις, τὸ ἀποσείεσθαι συμβουλάς, καὶ μισεῖν
ἐλέγχους, καὶ δοκεῖν τὸν θεῖον μηδὲ εἰδέναι νόμον,
Ὁ γάρ τοι πρὸς τοῦτο φαυλότητος καθιγμένος, νηὶ
που πάντως ἔσται προσεοικώς, πηδαλίων ἐρήμῃ, καὶ
οὐκ ἐχούσῃ τὸν ἐφεστηκότα, ἢ παντὶ πνεύματι περιφέρεται, 
καὶ πρὸς τὸ ὠθοῦν ἀπλῶς καὶ ἀπερισκέπτως 
ἴεται, μονονουχὶ καὶ μεθύουσα, καὶ κυμάτων
ἀθροίσματι φερομένη λοιπόν. Ἀλλ’ ὅ γε σοφὸς Δαθιὸ
ἡμῖν μακαρίζει τὸν δίκαιον ἐκεῖνον, λέγων· «Ὁ νόμος
τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσκελισθήσεται 
τὰ διαβήματα αὐτοῦ.» Ἀπορθοῖ γὰρ ὁ νόμος
εἰς τὸ ἀρέσκον Θεῷ.
Διὰ τοῦτο ἀνθ’ ὧν κατεκονούλιζον πτωχόν, καὶ
δῶρα ἐκ λεκτὰ ἐδέξασθε παρ’ αὐτοῦ. οἴκους ξεστοὺς 
ὠκοδομήσατε, καὶ οὐ μὴ κατοικήσητε ἐν
αὐτοῖς. Ἀμπελῶνας ἐπιθυμητοὺς ἐφυτεύσατε, καὶ
οὐ μὴ πίητε τὸν οἶνοκ αὐτῶν.
μiiΓʹ. Ἀληθὲς, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὸ ἀποσχέσθαι 
τῶν ἀγαθῶν, τὴν τῆς φαυλότητος ἔχει γένεσιν, 
καὶ ἡ τοῦ χρηστοῦ τε καὶ ὠφελεῖν πεφυκότος
ἀποστροφὴ, τοῖς οὐχ ὦδε ἔχουσι περιπταίειν ἡμᾶς ὡς
ἐξ ἀνάγκης ποιεῖ. Ὅνπερ γὰρ τρόπον φωτὸς ἀπεληλαμένου, 
κατ’ ἴχνος εὐθὺς καὶ κατὰ πόδας ἐστὶ τὸ
σκότος·; οὕτως ἀρετῆς ἀποφοίτησις ἐπομένην ἔχει
τὴν τῆς φαυλότητος εἰσδρομήν. Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ
μεμισήκασι μὲν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, κατεβδελύξαντο 
δὲ καὶ λόγον ὅσιον, εἰς πολυειδῆ κατώλισθον
ἁμαρτίαν, ἐτράποντο πρὸς πλεονεξίαν, καὶ τὴν ὅτι
μάλιστα κατεστυγίημένην Θεῷ καταδυναστείαν ἐπιτηδεύοντες, 
ἔτυπτον μὲν πυγμαῖς ταπεινόν, καὶ ἐκονδύλιζον 
εἰς κεφαλὰς πτωχῶν, οἱ ἀδροί πως πάντως,
καὶ τῶν ἄλλων ὑπερκείμενοι δόξῃ τε καὶ πλούτῳ.
Διήρπαζον δὲ δωρεὰς, ὀνόματι παρ’ οὐκ ἀκόντων δεχόμενοι 
$0=71 $8=255 $9=1
τὰ τῶν ἑόντων αὐτοῖς τιμιώτερα. Πλὴν ἀποφαίνει 
χρησίμως, ὅτι τοῖς τὰ τοιαῦτα δρᾷν εἰωθόσιν,
ἀνόνητος ἡ πλεονεξία, καὶ τὸ αἰσχρῶν ἠττᾶσθαι
λημμάτων, εἰς λύπας ἐκτελευτᾷ, καὶ δίκην ἔχει τὸ
πέρας. Εἰ γὰρ μήτε οἴκων ἀπολαύσουσι τῶν ὡς ἐν
σπουδῇ καὶ φιλοτίμως ἐξειργασμένων, εἰκῆ δὲ αὐτοῖς 
πονεῖται τὰ ἐν ἀγροῖς, οἴχεται δὲ πρὸς ἀδόκητον
ἔκβασιν τῶν ἠγαπημένων ἡ μέθεξις, δι’ ἃ γέγονεν ἡ
πλεονεξία, καὶ τὸ φιλοχρήματον εἰσέδυ πάθος, πῶς
οὐκ εἰκαῖος καὶ ἀκερδὴς ἀναφανεῖταί τισιν ὁ ἐπί
γε τῷ χρῆναι πλεονεκτεῖν τρόπος; Σοφὸν οὖν ἐκεῖνο
παρανοεῖν, ὅτι, καθώς φησιν ὁ Παροιμιαστής, «Κρεῖσ
σον ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσύνης, ἢ πολλὰ γεννή
ματα μετὰ ἀδικίας.» Εἰδωλολατρείαν δὲ καὶ ὁ Παῦλος
τὴν πλεονεξίαν καλεῖ, καὶ μάλα εἰκότως· ἀθεότης γὰρ
τὸ χρῆμα λοιπὸν, καὶ ἐν ἴσῳ τέθεινται τοῖς τὸν Θεὸν
οὐκ ἐπεγνωκόσιν οἱ τὸν τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης
νόμον πατοῦντες, «ἢ καὶ τοῦ νόμου τὴν πλήρωσιν
ἔχει.» Ὁ δὲ νόμον οὐκ εἰδὼς, ἀρνεῖται τὸν νομοθέ
την. Σωφρονεστέρους δὲ ἡμᾶς, καὶ ἀδίκου φιλοχρηματίας 
κρείττονας καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐπιτελεῖ
λέγων· «Τί γὰρ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος,» καὶ ἑξῆς
«ησαυροὶ γὰρ ἀνόμους οὐκ ὠφελήσουσι,» κατὰ τὸ
γεγραμμένον· «δικαιοσύνη δὲ ῥύσεται ἐκ θανάτου.»
Ὅτι ἔγνων πολλὰς ἀσεβείας ὑμῶν, καὶ ἰσχυραὶ 
αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν, καταπατοῦντες δίκαιον.
Παμβάνοντες ἀλλάγματα, καὶ πένητας ἐν πύλαις
ἐκκλίνοντες. Διὰ τοῦτο ὁ συνιῶν ἐν καιρῷ ἐκείνῳ
σιωπήσεται, ὅτι πονηρός ἐστι.
ΜΘ. Ὅτι μὴ ἐπὶ σμικροῖς, μήτε μὴν ἐπὶ τοῖς τὸ
χοῦσι τῶν πλημμελημάτων ἀμύνεται Θεὸς τοὺς προσ
κεκρουκότας, ἀνεξικακήσας δὲ μᾶλλον ἐπὶ μετρίοις
πταίσμασι, τῆς ἀχαλίνης εἰς φαυλότητα ῥοπῆς λοιπὸν
ἐπάγει τὴν κίνησιν, πειρᾶται διδάσκειν. Ἀποπεσεῖσθαι 
γὰρ οἴκων τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ φησὶ, καὶ μέντοι
καὶ ἀμπελῶνος, καὶ παντὸς, οἶμαι, κατευφραίνοντος
καὶ συνέχοντος εἰς εὐημερίαν, ἐπεί τοι δειναὶ, καὶ
μεγάλαι, καὶ οὐκ ἔτι φορηταὶ γεγόνασι παρ´ αὐτῶν
ἁμαρτίαι. Κατεδυνάστευον γὰρ δίκαιον, ἢ ἄνδρα τυχόντα, 
ἤγουν βλέποντες εἰς ἀνοσιότητα, ὀλίγα φροντίζειν 
ἠξίουν ὀρθοῦ καὶ δικαίου κρίματος. Ἔστι δὲ
τοῦτο καταδυναστεύειν τρόπον τινὰ, καὶ πλεονεκτεῖν
ἀφυλάκτως, τὸ δοκοῦν τῷ νόμῳ. Ἐδέχοντο γάρ «καὶ
ἀλλάγματα,» τουτέστιν, ἀντιδόσεις καὶ ἀντιμισθίας
τῶν ἀδίκων κριμάτων, καὶ πρός γε τούτοις «ἐξέκλι
νον πένητας ἐν πύλαις.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἢ
γὰρ ἐκεῖνό φησι, ὅτι τοὺς τὰ μέτρια φρονεῖν ἀναπείθοντας, 
καὶ ἐν παῤῥησίᾳ περὶ τούτου συμβουλεύοντας 
ἐποιοῦντο φευκτικούς· ἤγουν τὰ τῶν πενή
των κρίματα παρακρίνειν ἀπετόλμων οὐ λεληθότως
ποθὲν, οὐδὲ οἱονεὶ σοφιζόμενοι τὴν εὐσέβειαν, ἀλλ´
οἷον ἐν πύλαις, τουτέστιν, ἀναφανδὸν, καὶ ἐν ὄψει
πολλῶν, οὐδὲν ἔτι κατερυθριῶντες ὅλως, οὔτε μὴν
αἰδώ τινα τοῦ θείου ποιούμενοι νόμου. Εἰς τοῦτο δὲ
ἤδη φαυλότητός τε καὶ πονηρίας κατεβίβασαν τὸν
καιρὸν, ὡς καὶ αὐτοῖς ἄμεινον ὁρᾶσθαι τοῖς σοφοῖς
καὶ τοῖς συνιέναι δυναμένοις οἰκονομίαν πραγμάτων
τὸ μήτε ἐλέγχειν ἔτι, μήτε μὴν ἐπανορθοῦν τοὺς
$0=71 $8=256 $9=1
δυσσεβεῖν ἐἑλομένους, διὰ τὸ τοῖς οὐκ ἔχουσιν ὠτία
προσεοικέναι λοιπὸν τοὺς ἐλεγχομένους, καὶ κυνηδὸν
ἐπιθρώσκειν τοῖς ἐθέλουσιν ὠφελεῖν, καὶ ἐν ἐχθρῶν
ποιεῖσθαι μοίρᾳ τοὺς τῶν καλλίστων εἰσηγητάς
Ἐπετίμων γὰρ τοῖς ἁγίοις προφήταις, καὶ πραγμά
των αὐτοὺς πειρᾶσθαι παρεσκεύαζον εἰς μέσον ἰόντας
ἔσθ´ ὅτε, καὶ τοὺς ἄνωθεν αὐτοῖς διακομίζοντας λόγους. 
Καὶ γοῦν Σεδεκίας, ἀπαγγέλλοντα τὰ παρὰ
Θεοῦ τὸν προφήτην Ἱερεμίαν, ποτὲ μὲν ἐδέσμει
ποτὲ δὲ καὶ εἰς λάκκον καθίει, καὶ τοῖς
ἐν αὐτῷ τέλμασιν ἀποπνίγειν ἤθελεν. Οὐκοῦν ἐπὶ
μικροῖς ἔτι πταίσμασι μετανοεῖν ἀναγκαῖον, καὶ μὴ
ταῖς τῶν μειζόνων ἐπαγωγαῖς μονονουχὶ καὶ ἄκοντα
παροτρύνειν Θεόν· εἰ γὰρ ἰσχυραὶ γένοιντο καὶ πολλαὶ 
λίαν αἱ ἁμαρτίαι, τότε δὴ πάντως ἀνταποδώσει
καὶ τὰς τῆς ἀγανακτήσεως ἐποίσει φλόγας. Ἰσχυρὰς
ἀφορήτους, ὅτι μὴ πᾶσα ἁμαρτία πρὸς θάνατον, κατὰ
γε τὴν σοφωτάτην τοῦ Ἰωάννου φωνήν
ΡΟΜΟΣ ΤΡΓΤΟΣ.
Ἐκζητήσατε τὸ καλὸν, καὶ μὴ τὸ πονηρὸν
ὅπως ζσητε, καὶ ἔσται οὕτως μεθ’ ὑμῶν Κύριος.
οὕτως εἶπεν Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὃν
τρόπον εἴπατε· Μεμισήκαμεν τὰ πονηρά, καὶ
ἡγαπήσαμεν τὰ καλὰ, καὶ ἀποκαταστήσεται ἐν
κύλαις κρῆμα, ὅπως ἐλεήσῃ Κύριος ὁ Θεὸς 
παντοκράτωρ τοὺς περιλοίπους Ἰωσής.
Γʹ. Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὡς οὐ μία γέγονεν αἰχμαλωσία, 
διάφοροι δὲ, καὶ κατὰ καιροὺς, καὶ ἀνὰ
μέρος. Φοῦλα μὲν γὰρ ὁ Ἀσσύριος ἐλθὼν, ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, 
τὰς δύο φυλάς, τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ
τὰς ἐκεῖσε πόλεις ἀνασπάσας ᾤχετο. Μετὰ τοῦτονὁ
Ψαλμανασὰρ οὐ πᾶσαν ἐλὼν τὴν Σαμάρειαν, ἀλλά τι
μέρος, εἰς τὴν ἑαυτοῦ σὺν τοῖς ἀλοῦσιν ἀνεκομίζετο.
Ἐποίει δὲ τοῦτο Θεὸς οἰκονομικῶς, πόνῳ καὶ μάστιγι 
παιδεύων ἐκκεκλικότα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ μετατιθεὶς 
ἐπί γε τὸ δεῖν τὰ ἀμείνω καὶ πρεπωδέστατα
φρονεῖν τε καὶ δρᾷν. Συμβέβηκε τοίνυν τοὺς ἐκ τῶν
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων πολέμων διαφυγεῖν ἰσχύσαν.
τας, γνωσιμαχοῦντας ἤδη πως ἐφ´ οἷς ἠπάτηνται μετανοεῖν, 
εἰδέναι τε καὶ ὁμολογεῖν, ὅτι πολλὰ καὶ
δύσοιστα πεπλημμεληκόσιν ἐπενήνεκται λοιπὸν τὰ
ἐκ θείας ὀργῆς, εἶτα τῶν ἰδίων ἐθῶν μονονουχὶ κατἐπαγγέλλεσθαι 
Θεῷ τὴν ἐπανόρθωσιν, λέγοντας
«Μεμισήκαμεν τὰ πονηρά, καὶ ἠγαπήσαμεν τὰ
καλά.» Οὐκοῦν ὃν τρόπον εἰρήκατε, φησί, «Σητή
σατε τὸ καλὸν, καὶ μὴ τὸ πονηρόν,» ἵνα καὶ τὸ εὐ
εἶναι κερδάνητε ζῶντές τε καὶ σωζόμενοι, καὶ μεθ
ὑμῶν γένοιτο Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν. 
«Ἀποκαταστήσατε καὶ ἐν πύλαις κρῖμα·
τουτέστιν, ὀρθοὶ γένεσθε κριταί· μὴ ψῆφον ἄδικον
καταγράφοντες τῶν ἀσθενεστέρων· μὴ τὴν τοῦ
δικαίου παρασημαίνοντες δύναμιν· μήτε μὴν κονδυλίζοντες 
εἰς κεφαλὰς πτωγῶν· μήτε ὁδὸν ταπεινῶν
ἐκκλίνοντες, ἵνα λοιπὸν κατελεήσῃ Θεὸς τοὺς ἐκ τῶν
ἤδη συμβεβηκυιῶν αἰχμαλωσιῶν περιλειφθέντας ἐξ
Ἰωσήφ. Σημαίνει δὲ πάλιν τὸν Ἐφραῖμ, ἤτοι τὰς δέκα
$0=71 $8=257 $9=1
σσιει, σι «φυλάς. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονεν ἐξ Ἰωσὴφ ὁ Ἐφραῖμ,
ταύτητοι καὶ τῷ τοῦ πατρὸς ὀνόματι σημαίνεται. Δεῖ
δὴ οὖν ἄρα φρονεῖν ὀρθὰ, καὶ τὰς ἰδίας ἡμῶν ἀπορθοῦν 
διανοίας εἴς γε τὸ χρῆναι τὰ Θεῷ θυμήρη φρογεῖν, 
καὶ κατορθοῦν ἀρετήν, καὶ τῶν τῆς δικαιοσύνης
ἀντέχεσθαι τρόπων, καὶ ὀρθότητος εἶναι σοφοὺς ἐπιμελητάς. 
Ἔξομεν γὰρ οὕτω συνόντα τε καὶ προασπίζοντα 
τὸν τῶν ὅλων Θεόν.
Αιὰ τοῦτο τάδε Πέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτορ
· Ἐν πάσαις ταῖς πλατείαις κοπετός, καὶ
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς ῥηθήσεται· Οὐαὶ, οὐαί. Κληθήσεται 
γεωργὸς εἰς πένθος, καὶ κοπετὸν, καὶ εἰς
εἰδότας θρῆνον. Καὶ ἐν πάσαις ὁδοῖς κοπετὸς
διότι ἐλεύσομαι διὰ μέσου σου, εἶπε Κύριος.
ΝΑʹ. Ἀπογευσάμενοι, φησί, τῶν ἐκ τοῦ πολέμου
ηλγηκότες, ἐπηγγέλίλ]εσθε μισεῖν τὰ πονηρὰ, καὶ
ἀγαπᾷν τὸ καλόν· ἀλλὰ βραχὺ καὶ μόλις τῶν ἐκειθεν 
δειμάτων ἀπηλλαγμένοι, πρὸς τὸ ῥᾴθυμον ἀπεκλίνατε, 
καὶ οὐδὲν ἧττον ἀπηρτημένοι τῶν ἀρχαίων 
ἐφαίνεσθε κακῶν. Ταύτητοι λοιπὸν θρήνου
καὶ οἰμωγῆς ἀνάμεστοι μὲν αἱ πόλεις, κῶμαί τε, καὶ
δάκρυον πανταχοῦ, καὶ ζήτησις ἔσται τῶν εἰδότων
κατολοφύρεσθαι· καὶ οὐκ ἀρκούντων ὑμῖν εἰς τοῦτο
τῶν ἀστικῶν, παραληφθήσεται καὶ γεωργὸς, ὥστε
κἂν ἀγροῖκον ὑμῖν ἐπηχῆσαι μέλος, καὶ τοῖς ἐπιχωρίοις 
ῥυθμοῖς τὰς τῶν πεπτωκότων ὀδύρεσθαι συμφοράς. 
«Διελεύσομαι γὰρ διὰ μέσου σου,» φησὶ
ἐφορῶν ἤδη πως τὰς ἁμαρτίας, καὶ οὐ πόῤῥω καθ´
εστηκὼς ἔτι τῶν ἀφόρητα δεδυσσεβηκότων. Ἕως μὲν
γὰρ οὕτω παιδεύει Θεὸς, δοκεῖ πως οὐδὲ ἐφεστάναι.
τὰ δὲ ἐξ ὀργῆς ἐπάγων, μονονουχὶ καὶ πάρεστιν, καὶ
ἐπιῤῥίπτει τὰς δίκας. Οὕτω καὶ Σοδόμοις ἐπεφοίτησαν 
ἄγγελοι, κατεμπρήσοντες τοὺς ἡἠσεβηκότας, ὡς
ἐν τῷ μὴ κολάζειν ἀφεστηκότες. Οὐκοῦν τὸ, «Διελεύσομαι 
διὰ μέσου σου,» σημαίνει τὴν ἐπίσκεψιν,
καὶ τὸν τοῦ κολάζεσθαι δεῖν ἐφεστηκότα καιρόν
Οὐαὶ, οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κιρίου. Ἵνα
τίαὐτὴ ὑμῖν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου; καὶ αὐτη ἐστὶν
σκότος, καὶ οὐ φῶς. Ὃν τρόπον ἐάν τις φύγῃ ἐν
προσώτου λέοντος, καὶ ἐμπέσῃ αὐτῷ ἄρκτος, καὶ
εἰσπηδήσῃ εἰς τὸν οἶκον, καὶ ἀπερείσηται τας
χεῖας αὐτοῦ ἐπί τὸν τοῖχον, καὶ δάκῃ αὐτὸν
ὅρις. οὐχὶ σκότος ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, καὶ οὐ
Ὁ σῶς, καὶ γνόφος, οὐκ ἔχων φέγχος αὕτη,
ΝΒʹ. Τῶν ἁγίων προφητῶν προαγορευόντων
αὐτοῖς τὰ ἐσόμενα, καὶ ὅτι πικραῖς καὶ ἀνιάτοις 
περιπεσοῦνται συμφοραῖς, διανενευκότες ἀσχέτως 
ἐπὶ τὰ τῆς πλανήσεως ἔργα, διαγελῶντες καὶ
ὑπτιούμενοι, ποτὲ μὲν ἔφασκον, εἰς ὑπερθέσεις καὶ
χρόνους δραμεῖσθαι τοὺς προφήτας· ποτὲ δὲ καὶ
ὀλοτρόπως ἀπεγνωκότες, ἀπετόλμων λέγειν, κατὰ
γε τὴν Ἱερεμίου φωνήν· «Ποῦ ποτέ ἐστιν ὁ λόγος
Κυρίου; ἐλθέτω.» Ὥοντο γὰρ, ὡς ἢ ψευδοεποῦσιν
οἱ προφῆται, καὶ δειμάτων αὐτοὺς ἀναπιμπλῶσι
κενῶν· ἤγουν εἰ καί τις κατ’ αὐτῶν ἴοι πόλεμος,
ἀμείνους ἔσονται τῆς ἐκείνων χειρός, σκληρὰν καὶ
δυσάντητον ἀντανιστῶντες αὐτοῖς ἀλκήν τε καὶ προθυμίαν. 
$0=71 $8=258 $9=1
Ἀληθὲς γὰρ, ὅτι «Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς Αεὐἶαι Πά, «ἰωμίυσ ουωω ἵ ρτοίμμάω τοι
βάθος κακῶν, καταφρονεῖ.» Ἀλλ’ οἱ τοιοίδε τὴν ἔξιν
κεκράγασιν, ὅτι πυρὸς δέονται καὶ τομῆς, καὶ τῶν
ποιούτων εἰσὶν ἐν ἐπιθυμίᾳ. Διψῶσι γὰρ τρόπον τινὰ
τὸ χρῆναι κολάζεσθαι, καὶ εἰ μὴ τοιᾷδε λοιπὸν κέχρηνται 
φωνῇ. Οὐαὶ τοίνυν, φησίν, τοῖς οὐδὲν ἕτερον
ἐπιθυμοῦσί τε καὶ ἐκδεχομένοις, ἢ τὴν τῆς κολάσεως
ἡμέραν, ἣν Κυρίου φησί· ἐπάγεται γὰρ παρὰ Θεοῦ.
Ἵνα τί τοίνυν αὐτή, φησί, ὑμῖν σκότος οὖσα, καὶ οὐ
φῶς; διά τοι τὸ πλείσταις ὅσαις ἀναπεπλῆσθαι συμφοραῖς; 
Οὐ γὰρ ἂν γένοιτο διεκδῦναί τισιν, οὐδ´ ἂν
ἔξω τις ἵοι τοῦ κακοῦ· ἀλλ’ ὁ τοῦτο φυγών, ὑπ’ ἐκείνου 
ληφθήσεται, καὶ τοῖς τὸ πρῶτον ἐκνενευκόσι,
συναντήσει τὸ δεύτερον. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διαφυκτον. 
Ἀλλὰ κἂν εἴ τις οἴοιτο, φησί, ἐν ἀσφαλεῖ
γενέσθαι τυχόν, εἰσελάσαι τε εἰς τὴν οἰκίαν, ἐκεῖ θανάτῳ 
παραπεσεῖται, τοῖς ὄφεως δήγμασιν ἀδοκήτως
ὑπενηνεγμένος. Θεοῦ γάρ τινα συνελαύνοντος εἰς
ὅλεθρόν τε καὶ πόνους, τίς ὁ διασώσων; τίς ἐπικουρήσει, 
καὶ ἀπαλλάξει τῆς δίκης; ἢ ποῖος ἔσται τρόπος, 
ὃν εἰ διελάσειέ τις, ἔξω γένοιτο τῶν κακῶν,
Οὐδεὶς παντελῶς. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς
ἀποστρέψει;» καὶ, «Ἐὰν κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου, τίς
ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ
ὁσαρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν. Διότι ἐὰν
ἀνενέγκητέ μοι ὁἱοκαυτώματα καὶ θυσίαν ὑμῶν,
οὐ προσδέζομαι, καὶ σωτηρίου ἐπιφανείας ὑμῶν
οὐκ ἐπιβλέψομαι.
ΝΓʹ. Ἀρμόσοι ἂν ὁ λόγος τοῖς ἐξ Ἰούδα μάλιστα
καὶ Βενιαμίν. Αἰ μὲν γὰρ ἐν Σαμαρείᾳ φυλαί, ταῖς
τῶν εἰδώλων λατρείαις ὁλοτρόπως προσκείμεναι
ῥάθυμοί τε σφόδρα καὶ πολὺ κατημεληκότες τῶν
διὰ Μωσέως ἡλίσκοντο νόμων. Οἱ δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἔθυον μὲν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τῷ Βάαλ, καὶ τῇ στρατιᾷ
τοῦ οὐρανοῦ προσῆγον σπονδάς, ὑπεπλάττοντο δὲ πρὸς
τούτῳ καὶ τῆς εἰς νόμον αἰδοῦς ποιεῖσθαι φροντίδας,.
καὶ ἀποπληροῦν ἐπείγεσθαι καὶ θυσίας, καὶ ἑορτάς
Ἀλλ´ ὅτι ταῦτα μεμίσηκεν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς,
καὶ διὰ φωνῆς ἸἸσαΐου φανερὸν ἐποιεῖτο, λέγων·«Τί
μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ταύτης
ἠρτῆσθαι τῆς διανοίας τὰ προκείμενά φαμεν. Μεμίσηκα 
γάρ, φησί, καὶ ἀπωσάμην τὰς ἑορτὰς ὑμῶν,
καὶ οὐκ ἂν ἐπαινέσαιμι τὰς θυσίας, οὐδ´ ἂν ὁσμὴν
εὐωδίας καταλογισαίμην πώποτε ιτὰ ὁλοκαυτώματα
καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου προσαγωγάς.» Εἴδη δὲ
ταῦτα θυσιῶν διεσταλμένα κατὰ καιροὺς, καὶ ὡς ἐν
ἰδίοις τρόποις. Ἔτερον γάρ τι τὸ ὁλοκαύτωμα, καὶ
ἕτερον ἡ θυσία, καὶ ἡ τοῦ σωτηρίου ἐπιφάνεια, τουτἐστι, 
τὸ εἰς ὄψιν ἱέναι Θεοῦ, καὶ τὰς ὑπὲρ σωτηρίου
προσκομίζειν θυσίας. Ἀλλ’ Ἰουδαίοις μὲν πλείστην
ὅσην ἐπιτηδεύουσι τὴν ἀσέβειαν πρέποι ἂν εἰκότως
ἅπερ ἔφαμεν ἀρτίως.
Ἀποδέχεται δέ, καὶ μάλ’ ἀσμένως, καὶ προσίεται
Θεὸς τὰς τῶν ἐν πίστει θυσίας, ὁλοκαύτωμα τὸ πνευματικόν, 
$0=71 $8=259 $9=1
τὰς ἐν ἑορταῖς ἐπιφανείας. Εὐωδιάζομεν γὰρ
οὐχ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τὸν ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ πνεύματος
φημὶ δὴ Χριστόν. Πρέποι δ´ ἂν, καὶ μάλα εἰκότως,
τὸ ἀπαράδεκτον εἰς θυσίας, καὶ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς, 
καὶ οἷς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, κατά γε τοὺς ἐν
πίστει γνησίους, ὅτι «Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ
Θεῷ.» Ὁσμὴ γὰρ αὐτοῖς ἐν Βεελζεβοὺλ, εἴπερ ἐστί,
ἀληθὲς, ὅτι «Οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν
Βεελζεβούλ.» Δυσφημοῦντες δὲ ἀφυλάκτως οἱ τάλανες, 
καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς καταψευδόμενοι δόξης
οὐκ εὐοσμίᾳ πνευματικῇ, βορβόρῳ δὲ μᾶλλον καταμεθύοντα 
φοροῦσι τὸν νοῦν.
Πετάστησον ἀπ’ ἐμοῦ ἦχον ᾠδῶν σου, καὶ
ψαλμὸν ὀργάνων σου οὐκ ἀκούσομαι. Καὶ κυλισθήσεται 
ὡς ὕδωρ κρῖμα, καὶ δικαιοσύνη ὡς χει
Ὁ μάρῤῥους ἄδατος.
Αʹ. Ἐκπέμπει ταῖς ἑορταῖς ὁμοῦ καὶ ταῖς ἀνονήτοις 
θυσίαις τὰς ὀργανικὰς εὐφημίας, οὐκ ἀψύχοις
ὕλαις τὸ χρῆναι δοξολογεῖν ἀπονέμων Θεός, μετατιθεὶς 
δὲ μᾶλλον τῆς οὕτω λαμπρᾶς εὐκλείας τὴν
μέθεξιν τοῖς ἐκ καθαρᾶς δυνάμεως ἀνιεῖσι φωνήν.
Λοξολογία γὰρ ἡ τοιάδε καλή, καὶ ἀνδάνουσα τῷ
Θεῷ. Εὗ δὲ δὴ σφόδρα τὰς, οὐκ οἶδ´ ὅθεν, ἐξευρημένας
τῶν Ἰουδαίων δοξολογίας, ὀργανικὰς δηλονότι, «ἦχον
ᾠδῶν» ἀποκαλεῖ, τὴν οἰονείπως περιττήν τινα καὶ
εἰκαίαν ἠχὴν, ἄσημόν τι καὶ ἀδρανὲς ἰεῖσαν μέλος
Ὅτι δὲ και ταῦτα γεγόνασιν Ἰουδαϊκῆς ἀβουλίας
εὑρήματα, δέδειχεν, εἰπών· «Ψαλμὸν ὀργάνων σου.»
Πονονουχὶ γάρ φησιν, εοὐκ ἐμόν·» ἔξω γὰρ νόμου τὸ
ιχρῆμα, καὶ περὶ τούτων οὐδὲν λελάληκεν ὁ Μωσῆς
Οὐκοῦν οὐ παρακληθήσεται, οὐδὲ ταῖς δι’ ὀργάνων
εὐηχίαις ἀποκρούσει τὰ ἐγκλήματα· «Ἀλλ’ ὡς ὕδωρ
κυλισθήσεταί μου τὸ κρῖμα,» καὶ ἡ παρ´ ἐμοῦ
γενομένη δικαιοσύνη, τουτέστιν, ἡ καθ’ ὑμῶν δικαία
λοιπὸν ἀπόφασις, ὡς χειμάῤῥους ἄβατος ἔσται, κατασύρων 
δηλονότι τὰ παρεμπίπτοντα, καὶ φειδόμενος
οὐδενός. Καταῤῥήγνυνται γὰρ τῶν ὁρῶν ῥαγδαίως οἱ
χείμαῤῥοι. Οὕτω καὶ ἡ θεία ψῆφος, εἰ δὴ γένοιτο
κατά τινων, ὕδωρ ἄμαχον καὶ χειμάῤῥους ἀνανταγώνιστος 
ἔσται, καὶ ἕτερον οὐδὲν πανταχοῦ. Τοιγαροὖν 
χρήσιμόν τε καὶ ἀναγκαῖον τὸ μετανοεῖν φαίνεται.
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἀποκρούεσθαι τὴν
ὀργὴν, οὐκ ἄχρηστον παντελῶς καὶ ἀτρανῆ φωνὴν
ἱέντας Θεῷ, ἀλλ’´ ἐξ ἀγαθῆς δυνάμεως σοφὸν ἀληθῶς
ν καὶ εὕρυθμον ἀνηχοῦντας μέλος. «Θῦσον γὰρ, φησί,
θυσίαν αἰνέσεως,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Νὴ σφάγια καὶ θυσίας τεσσαράκοντα ἔτη προσηνέγκατέ 
μοι, οἶκος Ἰσραὴλ, ἐν τῇ ἐρήμῳ; Καὶ
ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολύχ, καὶ τὸ ἄστρον
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφὰν, τοὺς τύπους αὐτῶν, οὓς
ἐποιήσατε ἑαυτοῖς. Καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινο
$0=71 $8=260 $9=1
ΝΒʹ. Διὰ τῶν ἀρτίως ἡρμηνευμένων, Θεὸς ἦν ὁ
λέγων πρὸς τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ· «Μεμίσηκα
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν.» Ἵνα γὰρ φαίνηται σεσωκὼς αὐτὸς
ἐξ ἰσίας ἡμερότητος τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῇ τῶν πατέρων 
μνήμῃ διδοὺς τὸν ἐπὶ τέκνοις ἔλεον, καὶ οὐ θυσιῶν 
ἀντέκτισιν καὶ οἰονείπως ἀντιμισθίαν τὸ χρῆμα
ποιούμενος, φησὶν ἀναγκαίως ὡς ἔτη μὲν διατετελέκασιν 
οὐκ ὀλίγα κατὰ τὴν ἔρημον. Καὶ τροφὴ μὲν ἦν
τὸ μάννα αὐτοῖς, ἐβάδιζον δὲ νεφέλης αὐτοὺς ἐπισκιαζούσης 
ἡμέρας, καὶ στύλου πυρὸς τὴν νύκτα. Καὶ
ἡγεῖτο μὲν ἡ κιβωτὸς εἰς τύπον Θεοῦ, προβαδίζουσα,
καὶ κατασκεπτομένη τόπον αὐτῇ καὶ ἀνάπαυσιν.
Ἐν ἐνδείᾳ δὲ καθεστήκασι τῶν ἀναγκαίων οὐδενὸς,
ὑδάτων αὐτοῖς ἀδοκήτων ἐκρηγνυμένων, πιπτόντων
ἐχθρῶν. Καὶ τούτων ἁπάντων γινομένων, τοὺς μὲν
περὶ τῶν θυσιῶν ἐδέχοντο νόμους, ἥκουον δὲ πανταχοῦ 
καὶ ἐφ’ ἑκάστῳ τυχὸν τῶν τεθεσπισμένων
«Ἐὰν δὲ εἰσαγάγῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἰς τὴν γῆν
ἣν ὤμοσε τοῖς πατράσι σου δοῦναί σοι, ποιήσεις
τοῦτο κἀκεῖνο, προσοίσεις δὲ θυσίας.» Οὐκοῦν ἐν
χρόνῳ τεσσαράκοντα ἑτῶν, καθ´ ὃν ἦσαν ἐν τῇ ἐρή,
μῳ, προσῆγον μὲν θυσίας ἑκόντες, ἐζήτει δὲ οὐδεὶς
ἀναγκαίως· ἀλλ´ ἦν εἰς ἀνάβλησιν τὸ χρῆμα αὐτοῖς,
ἄχρις ἂν εἰσελάσειαν εἰς τὴν γῆν, τὴν τοῖς πατράσιν
ἐπηγγελμένην. Ταύτῃτοί φησι· «Μὴ σφαγὰς καὶ
θυσίας προσηνέγκατέ μοι τεσσαράκοντα ἔτη, οἶκος
Ἰσραήλ; λέγει Κύριος.» Ἀλλ´ ἐσώζοντο μὲν καὶ
θυ σιῶν δίχα, καὶ ᾗ φησι δι’ ἑτέρου προφήτου πάλιν
«Οὐκ ἐκτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐκ ἐμοὶ πρόβατα 
τῆς ὁλοκαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἔγκοπον ἐποιήσατε
ἐν Λιβάνῳ.» Αὐτοὶ δὲ δὴ πάλιν ἀπροφάσιστον ἔχοντες
τὴν ἀπόστασιν, ἀλλοπρόσαλλοί τε ἦσαν τοτηνικάδε,
καὶ Θεὸν ἀτιμάζοντες τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς, ἀνελάμ
βανον τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ. «Καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφάν.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, περιαθρεῖν 
ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν ὁ μὲν Μωσῆς ἀναπεφοίτηκεν 
εἰς τὸ ὄρος, τὸν νόμον ὑποδεξόμενος· οἵ γε μὴν
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ κατεξανέστησαν τοῦ Ἀαρών, λέγοντες
· «Ποίησον ἡμῖν θεοὺς οἱ προπορεύσονται
ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὃς ἐξήγαγεν
ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν
αὐτῷ.» Μεμοσχοποιήκασι τοίνυν κατὰ τὴν ἔρημον,
Καὶ τὸ μὲν ἐμφανὲς καὶ οἰονείτως ἁπάντων εἴδωλον.
ὁ μόσχος ἦν. Πολλὰ δὲ παρ’´ ἑκάστου καὶ ἕτερα διεπλάττοντο. 
Τραπέντες γὰρ ἅπαξ ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
πλάνησιν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας ἀποπηδή
σαντες, ἕκαστος τὸ δοκοῦν ἐποιεῖτο σέβας, καὶ διἔπλαττεν 
αὐτῷ, κατὰ τὴν ἄνωθεν ἔτι καὶ ἐν Αἰγύπτῳ
συνήθειαν. Προσέκειντο δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν ἄστρων
λατρείαις. Καὶ πόθεν ἂν γένοιτο καὶ τοῦτο καταφανές; 
ἐρεῖ τις τυχόν. Οὐ πολὺς ὁ πόνος ἀπελέγχειν
ἐθέλουσι· ἐξ αὐτῶν γὰρ εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. 
Δεδυσφόρηκε μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς, καὶ κατεκεκράγει 
τοῦ Ἀαρών· εἶτα προσέπιπτε τῷ Θεῷ, λέγων
«Δέομαι, Κύριε, ἥμαρτεν ὁ λαὸς οὗτος ἁμαρτίαν
μεγάλην· ἐποίησαν γὰρ ἑαυτοῖς θεοὺς χρυσοῦς,»
$0=71 $8=261 $9=1
νυμεία Πουσίε σαἰμωμίσε τεμμιαυε, Α καίτοι μόσχος ἦν τὸ διαπεπλασμένον. Ἀλλ’ οὐκ
ἠγνόησεν, ὅτι καὶ ἕτερα προσειργάσαντο τὰ γλυπτά.
Ὁ δέ γε μακάριος Στέφανος, κατηγορούμενός ποτε
παρὰ τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς ἐπὶ δυσφημίαις
ταῖς εἰς Θεὸν καὶ Μωσέα, καὶ ταῖς καθηκούσαις
ἀπολογίαις ἀποκρουόμενος τὰς συκοφαντίας, εἶτα
δεικνύων, ὅτι δεδυσσεβηκότες ἀγρίως καὶ ἐμπαροινήσαντες 
τῷ Χριστῷ τὴν, τῶν ἰδίων πατέρων ἀπομιμοῦνται 
φαυλότητα καὶ σκληροκαρδίαν, διαμέμνηται 
σαφῶς τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιίας, καὶ
φησι περὶ Μωσέως· «Οὗτός ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος 
αὐτῷ ἐν τῷ ὅρει Σινᾷ καὶ τῶν πατέρων
ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια ζῶντα, δοῦναι ἡμῖν, ὦ οὐκ
ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν,» καὶ
«τὰ ἑξῆς ἕως, «τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε προσυυνεῖν 
αὐτοῖς. Καὶ μετοικιῷ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῷ
νος.» Ἄθρει δὴ οὖν, ὅτι καὶ ὁ θεσπέσιος Στέφανος,
ἀνὴρ ἁγίου Πνεύματος πλήρης, μεμαρτύρηκεν, ὅτι
μεμοσχοποιήκασι μέν, ἐτράποντο δὲ καὶ εἰς τὸ
λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Διαμέμνηται δὲ
καὶ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς· ὅθεν ἔστι νοεῖν, ὅτι
πρὸς τῷ μόσχῳ καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ ἀνέλαβον
Σκηνοποιησάμενοι γὰρ ἔστησαν εἴδωλον, καὶ κεκλήκασι 
τοῦτο Μἰολὸχ, ἤτοι Μολχὸμ (εἴδωλον δὲ τοῦτο
Πωαβιτῶν), λίθον ἔχον διαφανῆ καὶ ἐξαίρετον ἐπὶ
μετώποις ἄκροις, εἰς ῬἘωσφόρου τύπον. Καὶ ἐρμηνεύεται 
μὲν τὸ Μολὸχ βασιλεὺς αὐτῶν· ἐκδεδώκασι
γὰρ οὕτως Ἀκύλας, καὶ Θεοδοτίων. Ἐωσφόρου ν
μὴν ἐκτύπωμα τὸ τεχνουργούμενον ἦν. Ἀνελάβετο
τοίνυν τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ, τουτέστι, τοῦ βασιλέως 
ὑμῶν. Καὶ ποῖος ἦν οὗτος ὁ βασιλεύς; Τὸ ἄστρον
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Ῥαιφὰν δὲ ἐρμηνεύεται σκοτισμός,
ἢ τύφλωσις. Προσεκύνουν γε μὴν τὸν Ἐωσφόρον
ὡς προανίσχοντα τῆς ἡλίου μαρμαρυγῆς, καὶ ἀρχὰς
ἡμέρας εἰσφέροντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλλὰ τοῖς
προσκυνοῦσι γέγονε Ῥαιφάν, τουτέστι, σκοτισμός, ἢ
τύφλωσις. Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ὡς ἐνηργηκότος ἐν
αὐτοῖς τοῦ ἄστρου τὴν τύφλωσιν, ἀλλ’ ὅτι σκοτισμοῦ
παραίτιον αὐτοῖς τὸ εἰς τοῦτο γέγονε σέβας. Ἐπειδὶ
δὲ, φησί, τὴν Μωαβιτῶν καὶ τῆς γείτονος Δαμασκοῦ
μανίαν ἐζηλώσατε, ταύτῃτοι καὶ ἀποιχήσεσθε Δα
μασκοῦ τε ἐπέκεινα, καὶ τῶν ἀποτέρω κειμένων ἔτι,
φημὶ δὴ Βαβυλωνίων. Ἡ μὲν γὰρ ἔκδοσις τῶν Ἑβδομήκοντα, 
«ἐπέκεινα Δαμασκοῦ,» φησίν· ὁ δέ γε Στέ-
«ἐπέκεινα Βαβυλῶνος,» ἔφη. Τί οὖν πρὸς τοῦτο ἐροῦμεν; Κατὰ τὴν Ἑβραίων ἔκδοσιν ὁ μακάριος
«φη Στέφανος. Δοκεῖ γὰρ οὕτως ἐκείνοις τὸ «ἐπέκεινα Δαμασκοῦν ὠνομᾶσθαι τὴν Βαβυλωνίων. Παρατεινούσης 
γὰρ ἴσως τῆς Δαμασκηνῆς, ἤτοι Σύρων βασιλείας μέχρι τερμάτων τῶν πρὸς ἠῶ καὶ ἀκτῖνα
πόλεων, ὅμορος εὐθὺς ἡ Βαβυλωνίων χώρα τε καὶ γῆ
ΚΕΦΑΑ.ϛʹ.
Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, καὶ τοῖς πεποι
δύσιν ἐπὶ τὸ ζρος ΣαμαρείαΝϛʹ. 
ταλανίζει πάλιν ὁ λόγος οὐχὶ μόνους τοὺς
ἐξ Ἐφραῖμ, ἤτοι τὰς ἐν Σαμαρείᾳ φυλάς, ἀλλὰ γὰρ
καὶ τοὺς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Προαποδείξας ὅτι
σαθρὸν ἐσχήκασι καὶ σεσαλευμένον ἀεὶ τὸν νοῦν, καὶ
$0=71 $8=262 $9=1
ἀνελάβοντο τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, ἀπελέγχει λοιπὸν
ὅτι πατριάζουσι, καὶ προγονικῆς δυσσεβείας κατ´
ἵχνος ἰόντες, παραθήγουσιν ἐφ’ αὐτοὺς τὸν τῶν ὅλων
Δεσπότην. Ἐξουθενεῖν δέ φησι τὴν Σιὼν τοὺς ἐξ
Τούδα καὶ Βενιαμίν. Ἀπομεμενηκότες γὰρ ἐν Ἰεροσολύμοις, 
καὶ τὸν θεῖον ἔχοντες ναόν, παρ’ οὐδὲν
πεποίηνται τὴν εἰς Θεὸν αἰδὼ καὶ ἀγάπησιν, ἀλλ’ ᾖ
φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν, «Ἑθυμίων ἐν τοῖς ὑψη
λοῖς ὑποκάτω δρυὸς, καὶ λεύκης, καὶ δένδρου συσκιάὍντος.
» Ἐλάτρευον δὲ καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ,
Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Ἱερεμίαν οὐ μετρίως λελυπημένος 
ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ
τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξίου τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς
καὶ μὴ προσέλθης μοι περὶ αὐτῶν ἐν δεήσει καὶ
προσευχῆ, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαι.» Εἶτα τῆς ἀποστροφῆς 
τὴν αἰτίαν ἐπιφέρει λέγων· «Ἢ οὐχ ὁρᾷς
ὅ τι ποιοῦσιν οὗτοι ἐν πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς
Ἱερουσαλήμ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα, καὶ
αἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν 
τρίβουσι σταῖς τοῦ ποιῆσαι χελῶνας  χαυῶνας
] τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἔσπεισαν σπονδὰς 
θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με.» Ἐξουδενώχασι 
δὴ οὖν τὴν Σιὼν οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις. Τοιγάρτοι 
πρεπόντως ἐπενήνοχα τούτοις τὸ, Οὐαί
Ἀρμόσειε δ´ ἂν ἡ τοιάδε φωνὴ καὶ τοῖς πεποιθόσιν
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, τουτέστι, τοῖς κατωκηκόσιν
ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ πεποιθόσιν ἐφ’ ἑαυτοῖς. Ὥοντο γὰρ
ὅτι καὶ δίχα Θεοῦ περιέσονται τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἐν
καλῷ κείσονται τῆς εὐημερίας, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἡδίστων αὐτοῖς ἀδόνητον ἔξει τὴν ἔδραν. Πικοὸν οὖν
ἄρα καὶ ἀπευκτὸν τὸ δυσβουλίας εἰς τοῦτο κατολισθεῖν, 
ὡς δι’ οὐδενὸς μὲν ποιεῖσθαι τολμᾷν τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπησιν, προσκεῖσθαι τοῖς ἀτόποις, καὶ δρᾷν
ἃ μὴ θέμις, καὶ καταλυπεῖν αὐτόν, οἴεσθαι δέ, ὅτι
μὴ αὐτοῦ διδόντος ἔσται τι τῶν ἀγαθῶν ἐφ’ ἡμῖν.
«Πᾶσα γὰρ δόσις ἀγαθή, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθέν ἐστι, καταβαῖνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.
» Αὐτῷ δὴ οὖν ἄρα προσκεῖσθαι καλόν, καὶ αὐτὸν 
ἐλπίδα ποιεῖσθαι καὶ ἀρωγόν. Ἐξουδενοῦσι δὲ
τὴν Σιών, τουτέστι, τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ οἱ τῆς ἀνμσίων 
δογμάτων προεστηκότες, καὶ ἐπί γε ταῖς σφῶν
αὐτῶν εὐγλωττίαις ἐπιθαρσήσαντες, καὶ μέγα φρονεῖν
εἰωθότες ἐπὶ τοῖς τῶν ἀνοσίων λογισμῶν εὑρήμασι
καὶ σοφίας κοσμικῆς. Πρέποι δ´ ἂν αὐτοῖς καὶ πρό γε
τῶν ἄλλων τὸ Οὐαί.
Ἀπετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, καὶ εἰσῆλθον αὐτοί. 
οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, διάβητε πάντες, καὶ
ἴδετε, καὶ διέίθετε ἐκεῖθεν εἰς Αἱμὰ Ῥασὰ, καὶ
κατάσητε ἐχεῖθεν εἰς Υθ ἁλλοφύλων, τὰς κρατίστας 
ἐκ τῶν βασιϊειῶν τούτων, εἰ πλείονα
έστιν τὰ ὄρια αὐτῶν τῶν ὀρίων ὑμων
ΝΖʹ. Ἀχαρίστους ὄντας ἀποφαίνει, καὶ τῆς παρ
αὐτοῦ μεγαλοδωρεᾶς ἀμνημονεῖν ᾑρημένους, καίτοι
δέον ἀεί τε καὶ πλείστην ὅσην ὁμολογεῖν τὴν χάριν,
καὶ χαριστηρίους ἀνάπτειν ᾠδάς, ὅτι μὴ μόνον
σκληρᾷ καὶ ἀφορήτῳ δουλείᾳ κατηχθημένους παραγῆν, 
$0=71 $8=263 $9=1
ἣν ὥμοσε τοῖς πατράσιν. Εἰσκεκόμικε δέ, πολλὰ
καὶ δυσκαταγώνιστα, καὶ οὐκ ἀμελέτητον ἔχοντα τὸ
νικᾶν ἐν μάχαις ἀποκείρας ἔθνη. Οὕτω γὰρ καὶ Δαδιδ 
ἔφη που πρὸς Θεὸν περὶ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ
«Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, ἐξέβαλες ἔθνη
καὶ κατεφύτευσας αὐτήν.» Ὀνειδίζονται δὴ οὖν, καὶ
μάλα εἰκότως, ὡς ἀχάριστοι κομιδῇ, καὶ ταῖς εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων ἀποδρομαῖς λυποῦντες τὸν
εὐεργέτην. «Τετρυγήκασι μὲν γάρ, φησὶν, ἀρχὰς
ἐθνῶν,» καὶ κλῆρον ἴδιον ἐποιήσαντο τὴν ἐκείνων
χώραν, Θεοῦ κατασείοντος τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ
ἀφάτῳ δυνάμει τὴν τῶν ἀντανισταμένων ἰσχὺν παραλύοντος. 
Ἀλλ’ ὅτι πίονα, καὶ εὔβοτον, καὶ παντὶ
μεθύουσαν ἀγαθῷ κεκληρονομήκασι γῆν, καὶ τὴν τῶν
ἄλλων χωρῶν ἀμείνω τε καὶ εὑρυτέραν, ἀναμαθεῖν
ἐπιτάττει, τὰς τῶν ὁμόρων, ἢ καὶ τὰς τῶν ἐπέκεινα
πολυπραγμονοῦντας ἀρχὰς, ἤγουν βασιλείας. «Παδίζετε 
γὰρ, φησὶν, εἰς Αἰμὰθ Ῥαβὰ, καὶ εἰς Υὲθ
ἀλλοφύλων (αὗται γὰρ αἱ τῶν ἄλλων βασιλειῶν περιφανέστεραι
»κἀκεῖ ζητεῖτε, φησίν, εἰ πλείονα τὰ
ὅρια αὐτῶν ἐστι τῶν ὑμετέρων ὁρίων.» Ἥσαν γὰρ
οὖν πολλαί τε καὶ ἀνὰ μέρος αἱ βασιλεῖαι τῶν ἐθνῶν
ᾗ Μωαβιτῶν, ἡ Ἰδουμαίων, ἡ τῶν υἱῶν Ἀμμῶν
ἀλλ’ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς τὸ μέγα. Λαμπροτέρα δὲ τῶν
ἄλλων ἡ Δαμασκηνῶν καὶ Παλαιστινῶν. Καὶ δύο μὲν
ἦσαν πόλεις ὑπὸ τῇ Δαμασκοῦ βασιλείᾳ, εἰς ἠὼ
κείμεναι, αἷς ὄνομα τὸ Αἰμάθ, ὧν ἡ μὲν εὐρυτέρα,
καὶ μείζων, ἡ δὲ λαχοῦσα τὸ μεῖον. Ἑρμηνεύεται, τὸ
Φαβὰ, μεῖζον. Διάβητε οὖν εἰς Αἰμὰθ Ῥαβὰ, τοῦτ
έστιν, εἰς τὴν Αἰμὰθ τὴν μείζω τε καὶ εὑρυτέραν
ἦν γὰρ, ἔφη, ὁμώνυμος ἑτέρᾳ, λαχούσῃ τὸ μεῖον.
βασὶ δὲ τὴν μὲν Αἱμὰθ τὴν πλατεῖαν ταύτην εἶναι,
τὴν νῦν Ἀντιόχειαν, τὴν δὲ μείω καὶ στενοτέραν
τὴν γείτονά τε καὶ ὅμορον Ἐπιφάνειαν Ἀντιόχου
τοῦ ἐπίκλην Ἐπιφανοῦς, τὴν μὲν Ἀντιόχειαν. Ἐπιφάνειαν 
δὲ τὴν ἑτέραν εἰς δόξαν ἰδίαν ὠνομακότος.
Ἡ δὲ Γὲθ πόλις ἦν τὸ τηνικάδε τῆς νυνὶ Παλαιστίνης 
προτέρα. Ἐν ταύτῃ μεμενήκασιν οἱ Ἐνακεὶμ
καὶ οἱ καλούμενοι Φιλιστιεὶμ, οὐκ ὁλοθρευσάντων αὐτοὺς 
τὸ τηνικάδε τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ταύτῃτοί φησι
περὶ αὐτῆς· «Εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων·» καὶ περιεργάσασθε 
λεπτῶς, εἰ μὴ μᾶλλον ὑμεῖς εὐρυτέραν οἰκεῖτε
χώραν, καὶ τῶν ἄλλων ἀπασῶν τὴν ἀμείνω καὶ
Ὁ προὔχουσαν. Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι τῶν Ἑβραίων
ἡ γραφὴ προτεταγμένην ἔχει τὴν Χαλάννην. «Πορεύεσθε 
γὰρ, φησὶν, εἰς Χαλάννην, καὶ εἰς Αἰμάθ
καὶ εἰς Γέθ.» Χαλάννη δέ ἐστιν ὑπὸ τὴν Περσῶν βασιλείαν, 
ἢ νῦν καλεῖται Λυσίππη. Ἐπειδὴ δὲ καὶ
τῶν Περσῶν βασιλείας ἐμνημόνευσεν ἡ τῶν Ἑβραίων
ἔκδοσις, ταύτητοί φαμεν καὶ τὸν μακάριον Στέφανον,
ἀντὶ τοῦ, «Μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Δαμασκοῦ,
τὸ ἐπέκεινα Βαβυλῶνος, εἰπεῖν. Ἀχαριστίας οὖν
ἔγκλημα, ὅτι πλείονα, καὶ εὐήροτον, καὶ πλατεῖαν
οὕτω κατακληρονομήσαντες γῆν, οὐχὶ Θεῷ μᾶλλον
ἀνῆπτον τὰ χαριστήρια, ἀλλ´ οἱ μὲν ἐξουδένουν τὴν
Σιών, οἱ δὲ πεποιθότες ἐπὶ τὸ ὅὄρος Σαμαρείας, οὐδένα
$0=71 $8=264 $9=1
Χρήσιμον δὲ, ὡς ἔοικε, καὶ τοῖς μετὰ τὴν πίστιν
Ἑλλήνων σοφίαν τεθαυμακόσιν, ὡς ἀμείνους τῶν
παρ’ ὑμῖν τὰς ἐκείνων ἡγεῖσθαι δόξας, καὶ τοῖς ἀποχεύουσιν 
εἰς τὸ προσκεῖσθαι ζητεῖν τοῖς παραχαράττουσι 
τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῶν Ἐκκλησιῶν δογμάτων
τὴν ὀρθότητα παραλύουσι, τὸ, «Πορεύεσθε εἰς Αἰ
μὰθ Ῥαβὰ, καὶ εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων, καὶ ἴδετε, εἰ
πλείονα τὰ ὅρια αὐτῶν ἐστι τῶν ὑμετέρων ὁρίων.
Εὐρυτέρα γὰρ τῆς Ἑλλήνων στενολεσχίας ἡ θεόπνευστος 
Γραφὴ, τὸ τῆς ἀληθείας καταγγέλλουσα φῶς, καὶ
δογμάτων εἰσφέρουσα γνῶσιν, καὶ πρὸς πάντων
ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων τὸν τῶν πιστευόντων ἀναβιβάζουσα 
νοῦν. Εὐρύτερος δὲ πάλιν τῆς αἱρετικῶν
στενότητος ὁ τῆς ἀληθείας ἐστὶ λόγος. Οἱ μὲν γὰρ
αὐτῇ μαχόμενοι, μονονουχὶ καταπνίγονται, ψυχροῖς
τε καὶ ἀδρανέσιν ἐπινηχόμενοι λογισμοῖς· οἱ δὲ τοῖς
τῆς εὐσεβείας συναγορεύοντες δόγμασι, καὶ τὸ λαμπρὸν 
τῆς ἀληθείας περιαθροῦντες κάλλος, εἰς πλατὸ
θεωρημάτων ἐκτρέχουσι πέλαγος, «Αἰχμαλωτίζοντες 
πᾶν νόημα εἰς ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ,» τῇδέ τε
κἀκεῖσε διάττοντες, καὶ τὰ εἰς γνῶσιν ἀληθινὴν ἀπὸ
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εὖ μάλα συλλέγοντες. Καὶ
γοῦν Κορινθίοις ἀποφοιτᾷν ἑλομένοις τῆς παραδοθείσης 
αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς, προσκειμένοις δὲ ἀμαθῶς 
τοῖς ἑτεροδιδασκαλεῖν εἰωθόσιν, ἐπιστέλλει Παῦλος, 
ὅτι «Στόμα ἡμῶν ἀνεῴγει πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορίν
θιοι, ἢ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται,» ἕως, «Μὴ γίνεσθε
ἐτεροζυγοῦντες ἀπίστοις.»
οὐαὶ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν κακὴν, οἱ ἐγγίζοντες, 
καὶ ἐφαπτόμενοι Σαββάτων ψευδῶν.
ΝΗʹ. Ἔφασκεν, ὅτι «Οὐαὶ ἐξουδενοῦσι Σιὼν, καὶ
τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ τὸ ὅρος Σαμαρείας.» Καὶ
ἐπειδὴ δύο τινῶν ἐποιεῖτο] μνήμην, τῶν τε
ἐξουθενούντων, φημὶ, τὴν Σιὼν, καὶ τῶν πεποιθότων
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, πολυπραγμονοῦντες ἀναγκαίως 
τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν, ἐφηρμόσαμεν ἡμεῖς
τοῖς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν τὴν αἰτίαν τοῦ ἐξουθενεῖν
τὴν Σιὼν, τοῖς γε μὴν ἐξ Ἐφραῖμ τὸ πεποιθέναι ἐπὶ
τὸ ὅρος Σαμαρείας. Εἶσι δὴ οὖν ὥσπερ ἀνόπιν ὁ λόγος, 
καὶ τὰ ἀμφοῖν ἐγκλήματα καταλέγει πάλιν
αὐτοῖς ἐπιφέρων τὸ, Οὐαί. Ἔθος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ
κατὰ τῆς εὐθείας πτώσεως τὴν τοῦ, Οὐαὶ, φωνὴν ἐπιφέρειν, 
οἷόν τί φημι· «Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν
ἡμέραν Κυρίου.» Καὶ πάλιν, «Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενο,
τὸ πρωῒ, καὶ τὸ σίκερα διώκοντες. Οὐαὶ τοίνυν
φησὶν, οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν κακήν.» Τὸ γὰρ μὴ
ἀνέχεσθαι μετανοεῖν, μήτε μὴν τὸ ἐπὶ τοῖς ἔσεσθαι
προαπηγγελμένοις εἰσδέξασθαι φόβον, μονονουχὶ καὶ
ἐπιθυμεῖν, ἔστιν εἰς ὀλέθρου πεσεῖν ἡμέραν. Οἷον ὡς
εἴ τις περί τινος τῶν φιλαμαρτημόνων λέγοι τυχόν
Ἐπιθυμεῖ τεθνάναι, καίτοι τοῦτο παθεῖν οὐκ ἐθέλον
τος ἐκείνου ποθέν, ἀλλ´ ὅσον ἤκει εἰς τὸ βούλεσθαι
δρᾷν, καὶ τοῦτο ἀκαταλήκτως, τὰ τοῖς νόμοις ἀπάδοντα
· μονονουχὶ καὶ ἐρᾷ τῆς τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ἀείπως ἀποκειμένης κολάσεώς τε καὶ δίκης. Μετανοεῖν 
οὖν ἄρα μὴ ἀνεχόμενοι, μονονουχὶ καὶ ἐπιθυμοῦσι 
πεσεῖν εἰς ἡμέραν κακὴν, καὶ ταῖς ἤδη προοὐχ 
$0=71 $8=265 $9=1
ὡς ὀρθῶς ἢ πεφροντισμένως τὴν τῷ σαββατι.
Σαββάτων ἀποθιγγάνειν. Ὁρᾷς ὅπως διαβέβληκεν
ζειν πρέπουσαν τηροῦντας ἀργίαν,
σπηγγελμέναις ἐναλῶναι συμφοραῖς. «Ὡς ἐγγίζοντες
καὶ ἐφαπτόμενοι Σαββάτων ψευδῶν.» Ὧν μὲν γὰρ
ἔτι συνεστηκὼς ὁ νεὼς, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ θυσιαστήρια,
καὶ προσῆγον μὲν τῷ Θεῷ τὰς κατὰ νόμον θυσίάς.
ἐπετήρουν δὲ καὶ τὰς ἐν Σαββάτοις ἀργίας, πλὴν οὐκ
εἰσάπαν ἠκριβωμένως, ἀτημελῶς δὲ πάμπαν, καὶ
ῥᾳθύμως κομιδῇ. Καὶ γοῦν ἠτιᾶτο διὰ φωνῆς προφητῶν, 
ὡς Σάββατον μὴ τετηρηκότας. Οὐαὶ τοίνυν,
φησὶ, τοῖς προσποιουμένοις ἐγγίζειν Θεῷ διὰ τοῦ
προσποιεῖσθαι τιμᾶν τὰ Μωσέως ἔτι, καὶ ψευδῶν
Ἄλλως τε (χρῆναι γὰρ ὑπολαμβάνω καί τι τῶν
ἀναγκαιοτέρων ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν) ψευδῆ Σάββατα
τὰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις· εἴπερ ἐστὶ σκιὰ μὲν ὁ νόμος, 
καὶ τύπος κατὰ τὸ ἀληθὲς, καὶ τὰ διὰ Μωσέως.
Ὁ δὲ τύπος οὐκ ἀλήθεια, μόρφωσιν δὲ μᾶλλον τῆς
ἀληθείας εἰσφέρει. Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος Ἑβραίοις
ἐπιστέλλει, καί φησι περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων· «Ἆρα
ἀπολείπεται σαββατισμὸς ἐν τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ,» Οὐ
γὰρ κατέπαυσεν ἐκείνους Ἰησοῦς, οὔτε μὴν εἰσεληλάκασιν 
εἰς κατάπαυσιν τοῦ Θεοῦ. Σαββατίζομεν δὲ
πνευματικῶς ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, καταλύοντες, καὶ
ἀποφοιτῶντες μὲν ἁμαρτίας, καταλήγοντες δὲ παντὸς
φθαρτοῦ καὶ γηίνου πράγματος. Ὡς γὰρ Παῦλος
γράφει, «Ὁ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ
αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.»
οἱ καθεύδοντες ἐπὶ καινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ
«κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτῶν
καὶ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ μοσχάρια
ἐκ μέσου βουκολίων γαλαθηνά. Οἱ ἐπικροτοῦν
τες πρὸς τὴν φωνὴν τῶν ὀργάνων, ὡς ἐστηκότα
ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Οἱ πίνοντες
τὸν διυλσμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, 
καὶ οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριβῇ
τοῦ Ἰωσής.
ϟΘ. Οὐαὶ πάλιν ἀπὸ κακοῦ τοῖς καθεύδουσιν
ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων, τοῦτο δὲ κἀκεῖνο δρᾷν εἰωθόσι. 
Ἐπαιτιᾶται δὲ λίαν τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τοὺς ἐν
δόξῃ περιφανεστέρους, καὶ ταῖς τῶν χρημάτων περιουσίαις 
τῶν ἄλλων ὑπερηρμένους, ὡς ἐκ πολλῆς
ἄγαν εὐημερίας μονονουχὶ καὶ μεθύοντας, καὶ τῷ τῆς
τρυφῆς πλάτει παρενηνεγμένους, εἰς τὸ μηδὲν ὅλως
ν ὑποβλέπεσθαι τῶν δεινῶν, μήτε μὴν οἴεσθαι τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν τοῖς οὕτω διακειμένοις ἐπιθήγεσθαί ποτε.
καὶ ποινὰς ἐπάγειν τοῖς φιλαμαρτήμοσιν. Ἐξηγεῖται
δὲ ἀκριβῶς τὸ ἀνειμένον αὐτῶν καὶ ἄνετον εἰς τρυφάς. 
Κλῖναί τε γὰρ αὐτοῖς ἐξ ἐλέφαντος, φησίν, αἱ
πολυτελεῖς, καὶ μάλα καὶ μὴν εὐναί· τὰ δὲ ἐπίλεκτα
τῶν ἀμνῶν, μόσχοι τε ἐπίτιτθοι τὰ ἐδώδιμα, ᾠδαί τῷ
καὶ μέλη, καὶ πάντα τὰ δι’ ὀργάνων συνεισθέοντα
ταῖς τρυφαῖς, κῶμοί τε καὶ κρότοι, καὶ τὸ ἔτι φορτι.
κώτερον, ὅτι τὰ τοιάδε τῶν κακῶν ὡς ἐστῶτα ἐλογίσαντο, 
καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Καθόλου μὲν γὰρ παρπταται 
$0=71 $8=266 $9=1
τὰ τοιάδε, καὶ ἀπάτη κοσμικὴ τὸ ἱδρυμέ- ᾖ υοι Νρασία τορμΐσυι. Βαίνατεα μαιμαισ ἰει
«παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου,» κατὰ τὸ
γεγραφέναι· συγκαταλήγει δὲ πάντως τοῖς τεθνεῶσιν 
ἡ τρυφή. Ἐπὶ δέ γε τῶν ἐν Σαμαρείᾳ καὶ καθ
ἕτερον ἂν νοοῖτο τρόπον τῶν εἰρημένων ὁ νοῦς
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ἀλώσεσθαι, καὶ οὐκ εἰς μακράν, 
φεύγοντά τε καὶ οὐχ ἐστῶτα λέγει τὰ εἰς τρυφὴν 
αὐτοῖς ἐξιτήλως ἐξευρημένα, ὡς ὅσον οὔπω
παρελευσόμενα. Ἐπικροτοῦσι δὴ οὖν τοῖς ὀργάνοις,
οἶνον πίνοντες τάχα που τὸν ἀνθοσμίαν, καὶ λεπτῶς
εὖ μάλα διυλισμένον. Καταχρίονται δὲ καὶ μύρῳ,
συντιθέντες τὰ ἐξαίρετα, καὶ λόγον οὐδένα πεποίηνται 
παντελῶς τοῦ συντρίβεσθαι μέλλειν τὸν Ἰωσήφ,
Καίτοι γὰρ προεγνωκότες τὴν ὅσον οὔπω παρεσομένην 
συμφοράν, καὶ τῆς Σαμαρείας τὴν ἄλωσιν, καὶ
τὴν ἐν τῷ Ἰωσὴφ γενησομένην συντριβήν, τῆς αὐτοῖς
κατειθισμένης οὐ κατημέλουν τρυφῆς. Πάνδεινον οὖν
ὡς ἀληθῶς τὸ σωματικῆς ἠττῆσθαι τρυφῆς τοὺς χωρῶν, 
ἢ πόλεων, ἢ λαῶν ἡγεῖσθαι λαχόντας. Δέον γὰρ
ὃν μᾶλλον ταῖς καθηκούσαις νήψεσιν εὖ μάλα χρωμένους 
περιαθρεῖν τὰ συμφέροντα, καὶ κατ’ εὐθὺ τοῦ
πρέποντος ἀποφέρειν τοὺς ὑπεστρωμένους, καὶ διὰ
παντὸς τρόπου λελυπημένον ἐκμειλίσσεσθαι Θεὸν
πῶς οὐκ ἀπόπληκτον κομιδῇ τὸ κατολισθεῖν εἰς τρυφὰς, 
καὶ τῆς βεβήλου φιλοσαρκίας οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ
ἄμεινον; Περὶ τῶν τοιούτων τάχα πού φησιν διὰ
φωνῆς ἁγίων· «Ὦ ποιμένες, οἱ διασκορπίζοντες καὶ
ἀπολλύντες τὰ πρόβατα τῆς νομῆς.» Ὅτι γὰρ ταῖς
τῶν ποιμένων ῥᾳθυμίαις κινδυνεύει τὸ ὑπήκοον
σαφὲς ἂν γένοιτο, πάλιν Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς
«Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ
ἐξεζήτησαν· διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομή, καὶ
διεσκορπίσθησαν.»
Διὰ τοῦτο νῦν αἰχμάλωτοι ἔσονται ἀπ’ ἀρχῆς
δυναστῶν, καὶ ἐξαρθήσεται χρεμετισμὸς ἴππων
ἐξ Ἐφραμι.
ϛʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, τετρυφήκασι, τὴν εἰς Θεὸν
ἀφέντες ἀγάπην, τεθαρσήκασι δὲ καὶ ἐπὶ τὸ ὄρος
Σαμαρείας, τουτέστι, τοῖς οὖσιν ἐν Σαμαρεία, μεγάλην 
ὀφρὺν ἀνασπῶντες, καὶ ἡγούμενοι ὡς ἀμετρήτου 
πληθύος ἐξάρχοντες, καὶ ἀριθμοῦ κρεῖττον ἔχοντες 
τὸ μάχιμον γένος, ταύτῃτοι, φησίν, ἤξει μέν,
ἤξει καὶ μάλα γοργῶς κατὰ πάντων ὁ τῆς αἰχμαλωσίας 
καιρός. Πρωτόλειον δὲ ποιήσεται τοὺς δυνατωτέρους. 
Ἀεὶ γὰρ πολέμιοι καταδῃοῦντες πόλιν ἐπὶ
τοὺς τῶν ἐπισημοτέρων τρέχουσιν οἴκους, τὰ ἐν αὐτοῖς 
διαρπάσοντες. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἔθος τοῖς ἐν Σαμαρεία 
λαμπροῖς, τοῖς ἐξαιρέτοις τῶν ἵππων ἐποχεῖσθαι
φιλεῖν, οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, διὰ μέσων ᾔεσαν τῶν
πλατειῶν, ἔννουν τι, καὶ σοφὸν, καὶ οἷον ἐξ ἐπιστήμης 
ὑποχρεμετίζοντες (τοιμον γὰρ ἀεί πως τὸ ζῶον
εἰς εἴδησιν εὐκοσμίας καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσῃς ἐπιστήμης 
παραδοχὴν), καὶ τοῦτο πεπαύσεται, φησί.
«Ἐξαρθήσεται γὰρ, φησί, χρεμετισμὸς ἴππων ἐξ
Ἐφραΐμ·» ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι· Πεπαύσονται τῆς ἀγερωχίας 
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ πολλοί, καταλήξουσι δέ, καὶ
$0=71 $8=267 $9=1
«οὐχ ἑκόντες, τοῦ περιφανεῖς ποιεῖσθαι τὰς προόδους
ὑποχρεμετιζόντων αὐτοῖς τῶν ἵππων, οἳ λαμπροῖς
φαλάροις κατεστεμμένοι, τὸν ἐπιβάτην τάχα ποῦ
καὶ ἐπιγινώσκουσι, μονονουχὶ καὶ φυσῶσι μέγα
σεπτόν τε καὶ ἀξιάγαστον ἐπαναθέμενοι τὸν ἡνίοχον
Ἀλλ´ ὅτι τὸ νήφειν τοῖς ἡγουμένοις ἀσφαλὲς, τό γε
μὴν ὑπτιοῦσθαι φιλεῖν ἐπιζήμιον, κἀντεῦθεν ἂν μά
θοις. Ἐπ’ αὐτοὺς γὰρ ἔσται, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων,
τὰ ἐξ ὀργῆς. Καὶ ἀπάσης μὲν εὐκλείας ἐξωσθήσονται. 
Κείσονται αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ, πικρόν τι καὶ
δυσαχθὲς ἔχοντες κρῖμα· καὶ ὅτι μὴ μόνον ἑαυτοὺς
ἀπολωλέκασι, προσέθεσαν δὲ καὶ ἑτέρους ταῖς ἑαυτῶν
παρανομίαις, ἀπολογήσονται.
Ὅσι ὦμοσε Κύριος καθ’ ἑαυτοῦ· Διότι βδελύσσομαι 
ἐγὼ πᾶσαν τὴν ὕβοιν Ἰακὼβ, καὶ τὰς
κώρας αὐτοῦ μεμίσηκα.
ΞΔʹ. Τὸ ἀμετάθετον τῆς ὀργῆς ἀποφαίνει, δεικνὺς
ὁμωμοκότα Θεὸν, ὡς εἴη μεμισηκὼς τὴν ὕβριν τοῦ
Ἰακώβ. Καὶ οὐ δήπου φαμέν, ὅτι τοῦ προπάτορος
Ἰακὼβ ὁ λόγος ποιεῖται κατάῤῥησιν· κομιδῇ γὰρ
εὔηθες τὸ τῇδε νοεῖν, ὅτι καὶ ἠγάπησε τὸν Ἰακὼβ ἐκ
μήτρας, καὶ ἀπόλεκτον ἐποιεῖτο καὶ ἔμβρυον ὄντα
Θεός. Ἰακὼβ δὲ πάλιν φησὶ τοὺς ἐξ Ἰακώβ, ὧν τὴν
ἑπάρατον ἀλαζονείαν(ιν γὰρ ἔθος τὴν ὑπεροὐίαν
ὀνομάζειν τῇ θείᾳ Γραφῇ] μεμισηκέναι φησίν. Ἢ
γὰρ οὐχὶ τὸ χρῆμά ἐστιν ὑπεροψίας λοιπὸν, τὸ παρωθεῖσθαι, 
φημὶ, τὸ εἰς Θεὸν σέβας, εἰδώλοις δὲ ἀπονέμειν 
τὴν αὐτῷ πρεπωδεστάτην ὅτι μάλιστα δόξαν.
καὶ προσέτι τούτοις μηδὲ ἐπαΐειν ἀξιοῦν ὧν ἂν
ἔλοιτο δηλοῦν διὰ προφητῶν ἁγίων, ἄθυρμα δὲ ὥσπερ
ποιεῖσθαι τὴν ἀπειλὴν, καὶ πλήθει συμμάχων ἐπιθαρσήσαντας, 
ἀλογῆσαι παντελῶς τῆς παρ’ αὐτοῦ
φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας; Εἶτα, πῶς τοῦτο ἀμοίδολον; 
«Ὁμώμοκε τοίνυν καθ´ ἑαυτοῦ, φησὶν, ὁ τῶν
ὅλων Κύριος.» Καθ’ ἑαυτοῦ δὲ, ὅτι κατ’ οὐδενὸς εἶχε
μείζονα ὁμόσαι. Τί δὲ τὸ ὁμωμοσμένον; «Ὅτι Κδε
λύσσομαι πᾶσαν τὴν ὕβριν Ἰακὼβ, ἤτοι τὴν ὑπεροψίαν, 
καὶ ἀπάσας δὲ αὐτῶν μεμίσηκα τὰς χώρας.»
οὐ γὰρ ἦν ὁ τὸ σέβας ἀνάπτων αὐτῷ, καὶ τοῖς εἰς
δικαιοσύνην αὐχήμασι διαπρέπων. Οὐ γὰρ ἂν ἀτεστράφη 
Θεὸς, εἴπερ τινὲς ἦσαν, κἂν γοῦν εὐαρίθμητοι, 
παρ’ αὐτοῖς, οἷς ἦν ἐν λόγῳ τὸ ἀνδάνον αὐτῷ
Καὶ γοῦν φησι διὰ φωνῆς Ἱερεμίου· «Περιδράμετε
ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, καὶ ζητήσατε
ν ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, ἐὰν εὕρητε ἄνδρα, εἰ ἔστι
ποιῶν κρῖμα, καὶ ἀγαπῶν πίστιν, καὶ ἵλεως ἔσομαι
αὐτοῖς, λέγει Κύριος.» Ἐπειδὴ δὲ τοῦ Ἰακὼβ αἱ νῶραι 
γεγόνασιν ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἀγαθοῦ καὶ θεοφιλοῦς
ἀνδρὸς, ταύτῃτοι δέδονται πρὸς ἐρήμωσιν, καὶ ὁμοῦ
τοῖς ἐνοικοῦσιν ἀπολώλασιν αἱ πόλεις. Πολλὴ τοιγαροῦν 
τῶν ἁγίων ἡ χρεία· σώζουσι γὰρ πόλεις, καὶ
ἀπαλλάττουσι χώρας συμφορᾶς ἐπηρτημένης, τῇ τοῦ
βίου φαιδρότητι παρεγκόπτοντες ἐπὶ τὸ ῥᾴθυμον καίτοι 
ζέοντα τὸν θυμὸν, καὶ οἱοῦ ἀνασειράζοντες ἐπι
τρέχοντα τὰ ἐκ θείας ὀργῆς κινήματα.
Καὶ ἐξαρῶ πόλιν σὺν πᾶσιν τοῖς ἐν αὐτῇ. Καὶ
ἔσται, ἐὰν ὑπολειφθῶσιν ἄνδρες ἐν οἰκίᾳ μᾷ,
$0=71 $8=268 $9=1
λοιποι, καὶ λήψονται οἱ οἰκεῖοι αὐτῶν, καὶ παρα
ζιῶνται τοῦ ἐξενέγκαι τὰ ὀστᾷ αὐτῶν ἐκ τοῦ οἱ
κου, καὶ ἐρεῖ τοῖς προεστηκόσι τῆς οἰκίας, Εἰ ἔτι
ὑπάρχει παρὰ σοί; Καὶ ἐρεῖ· Οὐκ ἔτι· Καὶ ἐρεῖ
Τγα, ἔνεκα τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου.
ΞΒ. Ἐπειδὴ γὰρ μεμίσηκε μὲν αὐτῶν τὰς χώρας
καταμυσσάττεται δὲ καὶ πᾶσαν τὴν ὕδριν Ἰακὼβ,
φτοι τὴν ἀλαζονείαν αὐτῶν, αὐτάνδρους τὰς παρ´
αὐτοῖς διολλῦναι πόλεις ταύτητοί φησι. Τὸ δὲ ὅπως
ἕκαστα τοῖς ἐκεῖνα πεπλημμεληκόσι συμβήσεται,
διερμηνεύει λεπτῶς. Ἐξαρῶ γὰρ, φησίν, ἣν ἂν
θούλομαι πόλιν, καὶ οἷον ἐκ μέσου ποιήσομαι τοῖς
κατοίκοις ὁμοῦ. Κἂν εἰ γένοιτο τυχὸν δέκα τινὰς
τῶν ἐκ μιᾶς ὄντων οἰκίας διαδράναι μὲν τῶν πολεμίων 
τὸ ξίφος, εἰσδῦναι δὲ εἰς μυχοὺς καὶ εἰς τὰ
ἐσώτερα τῆς οἰκίας, τεθνήξονται, δεδιότες τάχα
που κἂν γοῦν προκύψαι βραχὺ τῶν ἐν οἷς εἰσι
μυχῶν. Διαδέξεται τοίνυν τὴν τοῦ παίοντος χεῖρα
φησὶν, ὁ λοιμὸς, καὶ ἀποκτενεῖ τοὺς κεκρυμμένους. 
Ἀποκεχωρηκότων δὲ τῶν ἐχθρῶν, ἤξουσί τινες
τῶν ἐξ αἵματός τε καὶ κατὰ διάθεσιν οἰκείων,
«Καὶ παραβιῶνται τοῦ ἐξενεγκεῖν τὰ ὀστᾶ αὐτῶν.
Τένα δὲ καταβιάσονται, τὰ τῶν τεθνεώτων συναγείροντες 
λείψανα; Ῥαυτοὺς δηλονότι. Φορτικὸν γὰρ
καὶ δύσοιστον ἀληθῶς τὸ μυδώντων ἤδη καὶ σεσηπότων 
ἅπτεσθαι σωμάτων, καὶ ῥινός, οἶμαί που, μὴ
τετρημένης τοῖς τὰ τοιάδε τολμῶσι χρεία· κακο
σαίας γὰρ τῆς οὕτω δεινῆς οὐδὲν ἂν γένοιτο χεῖρον.
Ἐαυτοὺς οὖν ἄρα καταβιάσονται, τοῖς κατοιχομένοις 
καὶ ἀπολωλόσιν ὑπὸ λοιμοῦ τὸ συμπαθὲς χαριζόμενοι, 
διὰ τοῦ τάφων καὶ περιστολῆς ἀξιοῦν αὐ
τούς. Οἱ δὲ τοῦτο δρῶντες, φησί, περιεργάσονται
λοιπὸν παρὰ τοῦ τὴν οἰκίαν εἰδότος, μὴ ἄρα τις εἴη
μετ’ ἐκείνους ἕτερος, ἢ ζῶν ἔτι τυχὸν καὶ ἐν μυχοῖς
λανθάνων, εἴτε τεθνεὼς ἤδη καὶ ὁδωδώς. Ὁ δὲ ἀποκρινεῖται, 
λέγων· «Οὐκ ἔτι.» Τοῦτο δέ ἐστιν ἕτερον
οὐδὲν, ἢ παντελοῦς ἐρημίας ἀπόδειξις ἐναργής. Ἀλλ
εἰ τοῦτο λέγοιεν οἱ τῆς οἰκίας προεστηκότες, ἀντακούσονται, 
φησὶ, παρὰ τοῦ τὴν πεῦσιν προσάγοντος
«Σίγα, ἕνεκεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου.»
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Τινὲς μὲν
οὖν οἴονταί τε καί φασιν, ὅτι μέλλοντας ὁμνύναι τοὺς
τῆς οἰκίας προεστηκότας, οἱ ἐρωτῶντες κατασιγάσουσιν, 
ἵνα μὴ ὁμοσωσι τὸ ὄνομα Κυρίου. Προσεπάγουσι 
δέ, ὅτι πρὸς τοῦτο τοῖς ἐξ Ἐφραΐμ τῆς ἐσχάτης 
ἀφιλοθεΐας κατώλισθεν ὁ νοῦς, ὡς μηδὲ ἀνέχεσθαι
τινων, εἴπερ ἔλοιντό πως τὸν τῶν ὅλων ὀνομάζειν
Θεόν. Ἔστι δὲ, οἶμαι, σαθρὸς κομιδῇ, καὶ τὸ ἀκαλλὲς
ἔχων ὁ τοιόσδε λόγος· ὅτι γὰρ ἀπέθορον τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης ὁλοτρόπως οἱ ἐξ Ἑφραῖμ, ἐνδοιάσειεν
ἂν οὐδείς. Ἀλλ’ ἐκ πληγῶν καὶ μάστιγος γεγονότας
σωφρονεστέρους, εἰκὸς δὴ μᾶλλον καταδεῖσαι βραχὺ,
καὶ μεταφοιτῆσαι λοιπὸν πρὸς τὸ χρῆναί τι βούλε.
σθαι τῶν ἀναγκαιοτέρων, οὐκ ἐκ τῶν ἐναντίων ἀγρίως
οὕτως καταθρασύνεσθαι τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας.
Ἄλλως τε (προσθείην γὰρ ἂν τοῖς εἰρῃμένοις καὶ
$0=71 $8=269 $9=1
σιν ὕβρεις. Οὐκοῦν ἄμεινον παρὰ πολὺ τοῖς γε ἀληθῶς
ἀγαθοῖς καὶ σώφροσι, πρὸ πληγῆς καὶ μάστιγος ἐπὶ
τὴν τοῦ συμφέροντος ἰέναι θήραν, καὶ φθάσαι τὴν π
λότητος, καὶ κατορθοῦν ᾑρημένους ἅπερ ἀνδάνει
τὰ τὸ ἀληθὲς τῷ παναγίῳ Θεῷ.
«κίας ἐρωτωμένοις εἰπεῖν, τίς ἄρα παρ’ αὐτοῖς ἢ ζῶν
ἔτι τυχόν, ἤγουν τεὐνεὼς ἤδη λανθάνει, προσθεῖνα,
καὶ ὅρκον, ὡς οὐδεὶς ἔτι παρ’ αὐτοῖς; Τί οὖν ἐστι τὸ
«Ἐρεῖ· Σίγα, ἕνεκεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου ;
Φαμέν, ὅτι τὴν κατὰ Θεοῦ κατάῤῥησίν τε καὶ
βλασφημίαν ἔθος ἦν οὕτως ἀποκαλεῖν τοῖς ἐξ αἵματος 
Ἰσραὴλ, ἐκ νομικῶν ἐνταλμάτων ἔχουσι τὴν
ἀργήν. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Λευϊτικῷ, ὅτι δύο τινὲς
ἄνδρες συνεπλάκησαν ἀλλήλοις ἐν τῇ συναγωγῇ
Εἶτα δεδυσφήμηκεν εἷς τῶν μεμαχημένων, ὁ τῇ
Αἰγυπτίας υἱός, καὶ τελευτᾷ μὲν λιθόλευστος. Ἐτίθε
δὲ νόμον εὐθὺς τὸν ἐπὶ τῷδε Θεὸς, οὕτω λέγων
«Ἄνθρωπος ἐὰν καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν
λήψεται. Ὀνομάζων δὲ τὸ ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ
θανατούσθω.» Οὐκοῦν τὸ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου
ὁ τὸ δυσφημεῖν ἐστιν, εὐφήμοις λέξεσι διὰ τῶν ἱερῶν
ἐκπεφωνημένον Γραμμάτων. Ἐπειδὴ δὲ πολλοῖ,
ἔθος, εἰ γένοιντό πως ἐν λύπαις, παλιμφήμους ἑσθ
ὅτε ῥίπτειν κατὰ Θεοῦ φωνάς, ἀπαγγέλλοντα, φησὶ
τὸν προεστηκότα τῆς οἰκίας, ὡς οὐδείς ἐστιν ἔτι παρ
αὐτῷ, καίτοι πεπονθότα τὰ ἐξ ἀνηκέστων συμοορῶν.
ἐπιστομιεῖ, φησί, ἵνα μὴ ὀνομάσῃ τὸ ὄνομα Κυρίου,
τουτέστιν, ἵνα μή τι τῶν παλιμφήμων εἴπῃ κατὰ
Θεοῦ. Τοῦτο δ’ ἔστιν οὐκ εἰκῆ δεικνύοντος ἐπενηνεγμένην 
αὐτοῖς τὴν μάστιγα, καὶ κολάζοντος οὐ μάτην, 
ἀλλ´ ἐπὶ χρησίμῳ καὶ ἀναγκαίῳ. Ἔστι γὰρ
ἔστι, καὶ μάλα εὐκόλως, ὡς ἀπό γε τοῦ συμβεβηκό.
τος ἰδεῖν, ὅτι μετέστησεν εἰς εὐλάβειαν τοὺς ζῶντα,
ἔτι καὶ παραλελειμμένους ἡ τῶν πεπονθότων πληγὴ, 
καὶ δεδιέναι παρεσκεύασε τὸ προσκρούειν ἔτι τῷ
Θεῶ, κἂν γοῦν ἐν ψιλοῖς αὐτὸν καταλυπῆσαι λόγοις,
καίτοι πάλαι καὶ τοῦτο δρᾷν ἀφυλάκτως εἰωθότας
προστιθέντας δὲ τοῖς λόγοις καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς πατράὍτι 
ἰδοὺ Κύριος ἐντελεῖται, καὶ πατάξει τὸν
οἶκον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ τὸν οἶκυν τὸν
μικρὸν ῥήγμασιν.
ΞΓʹ. Ἀλώσεσθαι μέν, μᾶλλον δὲ ἀπολεῖσθαι πόλεις
ὁμοῦ τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὰς, ἠπείλησεν ἐναργῶς
Ὅτι δὲ παρὰ Θεοῦ τὸ χρῆμα, καὶ οὐκ αὐτομάτως
ἔσται συμβεβηκός, σαφηνίζει λίαν τὸ ἐντέλλεσθαι
νμὲν αὐτὸν τοῖς καταδῃοῦν ἰσχύουσιν, ἐκείνους δὲ δρᾷν
εὐκόλως ἅπερ ἂν ὁ θεῖος ὀρίζει θυμός. Οἶκον δὲ μέγαν, 
καὶ μικρὸν, τὸν Ἑφραῖμ τάχα που καὶ τὸν Ἰούδαν 
ἀποκαλεῖ. Πἰολυάνθρωπος ὁ Ἑφραΐμ, ὡς ἐν φυλαῖς 
μετρούμενος δέκα· ταύτῃτοι καὶ ὁ μέγας οἶκος
Μείων γε μὴν Ἰούδας, ὡς ἔν γε δυσίν· αὐτὸς γὰρ ἦν
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ φυλὴ Βενιαμίν. Ἐννοεῖ,
δὲ ἀκόλουθον, ὅτι τὸ μὲν θλώμενον ἔχει πως ὀλοτελῇ
τὴν κατάπτωσιν· τὸ δέ γε ῥηγνύμενον νοοῖτ´ ἂν εἰκότως 
ὡς πάσχον ἐκ μέρους. Συμβέβηκε δὲ τὸν μὲν
οἶκον Ἑφραΐμ, ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, τελείαν ὑπομεῖνα,
τὴν ἄλωσιν, καὶ δυσίατον τὴν ἐκ τοῦ πολέμου συμφοράν, 
ἀπὸ μέρους δὲ τὸν Ἰούδαν καὶ ὡς ἐν βραχεῖ
ῥήγματο τοῦτο παθεῖν. Δίκαιος ἦν ὁ κριτὴς καὶ
$0=71 $8=270 $9=1
ἀπροσωπόληπτος. Ταλαντεύει γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τὰ πόλεων 
ἢ χωρῶν ἐγκλήματα, καὶ ἀναλόγως ἑκάστῳ τὴν
ὠφελ ῖν ἰσχύουσαν ἐπάγει πληγήν. Μὴ γοῦν καταφρονῶμεν 
Θεοῦ, τὸ πάναλκες εἰδότες τῆς ὑπερτάτης
χειρός. Χρῆμα γὰρ ἄριστον ἡ εἰς τοῦτο σύνεσις.
Εἰ διώζοντει ἐν πέτραις ἵπποι; εἰ παρασιωπή
σονται ἐν θηλείαις; Ὅτι ἐξεστρέψατε εἰς θυμὸν
κοῖμα, καὶ καρπὸν δικαιοσύνης εἰς πικρίαν.
ΞΔʹ. Ὅτι δὴ πάλιν αὐτὸς ἐντέλλεται, καὶ κατάξει
τὸν οἶκον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ τὸν οἶκον τὸν μι
κρὸν ῥήγμασι, κἂν εἰ διὰ τῆς τῶν Ἀσσυρίων πράττοιτο 
χειρὸς, πάλιν ἡμᾶς ἀναπείθει, λέγων· «Εἰ
διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι; »Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ λέγοι 
σαφῶς· Ἀγέρωχον μὲν τὸ ζῶον, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα 
δρομικωτάτων ὁ ἴππος· ἀλλὰ τόπος αὐτῷ εἰς
τὸ θέειν ἐπιτήδειος, οὐκ εἴ τις εἵη πετρώδης, καὶ
ὄχθου πλέως, ἀλλ’ ὁ ψιλός τε καὶ λεῖος. Εἶτά πως
ὑμῶν καταδεδραμήκασιν οἱ Ἀσσύριοι, καίτοι πάλα
τραχέος τε λίαν καὶ οἰονεὶ πετρώδους ὄνιν, ταοῦ
καὶ ὑπ’ οὐδενὸς πώποτε τῶν πολεμίων πεπατημέ.
νου. Ἀλλ’ ἦν Θεὸς ὁ ἡτιμωμένος, ὁ τὰ σκληρὰ καὶ
δυσπόρευτα τοῖς πολεμίοις τιθεὶς βάσιμα καὶ ἱππήλατα. 
Ὥσπερ δὲ, φησὶν, οὐκ ἂν παύσαιντο ὀρεκτιῶν
τες ἴπποι, καὶ τῆς φύσεως κέντροις θηλείαις παρούσαις 
ἐπιθηγόμενοί τε καὶ ἐπιθρώσκοντες· οὕτως
οὐκ ἂν ἠρεμήσειαν οἱ ἐχθροί, θερμοτάτην τινά, καὶ
ἀκάθεκτον κατὰ τῶν δεδυσοιβηκότων ποιούμενοι τὴν
ὁρμήν· καὶ ἡ τοῦδε πρόφασις ὑμεῖς, καὶ οὐχ ἕτεροι,
Τὸ γὰρ ἐμοὶ δίκαιον περὶ ὑμᾶς κρῖμα παρετρέψατε,
φησίν, εἰς θυμόν, καὶ ἀντὶ τοῦ καρποὺς ἔχειν δικαιοσύνης, 
τὸν ἁπάσης ὑμῖν εὐθυμίας πρύτανιν
ἐξεβιάσασθε πρὸς ὀργάς, πικρίας ἄξια διδυσσεβηκότες. 
Ἠλέει μὲν γὰρ ὁ τῶν ἁπάντων Θεὸς ὡς ἐν
Αἰγύπτῳ πεπονηκότα τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ’ οὐ διαλελοίπασι 
παροτρύνοντες. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, «Ἐξεστρέψατε 
εἰς θυμὸν κρῖμα.» Δεινὸν οὖν ἄρα τῆς
ἀγαριστίας τὸ ἔγκλημα· κολάζεται δὲ, καὶ σφόδρα
δικαίως. Ὃν γὰρ ἔδει μᾶλλον ταῖς εὐφημίαις ἐξημεροῦν 
ἔτι, καὶ χαριστηρίοις κατευφραίνειν φωναῖς,
τὸ παροτρύνειν ἀμαθῶς πῶς οὐ παντὸς ὑμῖν ἔστα.
πιόξενον κακοῦ;
Οἱεὐφραινόμενοι ἐπ’ οὐδενὶ λόγῳ. Οἱ λέγυντες
· Οὐκ ἐν τῇ ἰσχθῒ ὑμῶν ἔχομεν κέρατα; Διότι
ἰδοὺ ἐγὼ ἐπεγερῶ ἐφ’ ὑμᾶς, οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ
ΤΟνος, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων, καὶ ἐκθλίθουσιν 
ὑμᾶς, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς Αἱμάυ, καὶ
έως χειμάῤῥου τῶν δυσμῶν.
ΞΕʹ. Ἐστρέψατε, φησὶ, κρῖμα εἰς θυμόν, καρπὸν
δὲ δικαιοσύνης εἰς πικρίαν ὑμεῖς, οἱ μέγα φρονοῦν
τες ἐφ’ ἑαυτοῖς, καὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶντες κατὰ Θεοῦ
τὴν ὀφρόν, οἱ ἐπὶ σαθρῷ καὶ ἀσυνέτῳ χαίροντες
λόγῳ. Εἰρήκατε γὰρ, οὐκ ἐμὲ γεγενῆσθαι χορηγὸν
τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἰσχύος, καὶ τοῦ καταθλεῖν δύνασθαι 
τῶν ἐχθρῶν. Ἀλλὰ ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεσιν ἀναθέντες 
τὰ αὐχήματα, τετολμήκατε εἰπεῖν· «Οὐκ ἐν
τῇ ἰσχύῒ ἡμῶν ἔχομεν κέρατα;» Ὅμοιον δὲ ἦν ἐκεῖνο
λοιπόν, ἀλῶναι περιπεφρονηκότας, καὶ ἀσυνέτως λέγοντας
· Αὐτοὶ κατεδυναστεύσαμεν, καὶ περιεσόμεθᾳ
τῶν ἐχθρῶν, κἂν εἰ μὴ ἔλοιτο προασπίζειν Θεὸς,
$0=71 $8=271 $9=1
ροιρία ἴσίιως, σἱ ἰμεοίσιιία ευοίτο ὕσμων θυήμειιοι
μαμε, σἱηό τοῦ σει. Δἰημί ευρίσμιἰεσί θανίῳ
σιθι μοίσιι ἴεο αἰυνίαι ἱίρισοί, Πἰωυὤμίημο
·«Ὁμοίον νίτιμίε σοτμ εεε.
Κἰε·«Ποςε μοειτυε νουιιαθίωως
σοιμμνς,» ἵμι σμ τοίις εὖ ἵμεο, μοσ αμοθίε ῦια
εἰμτ αμημαω ωσωοσμυίε, ἴρεο μοι μοωεσυῖα αὐ
ὑιφείοωίς, μυεεῖι. «Βυμιΐωια σιει σομιστίι οίία,»
υἱμαύοι βστίμιτα. Οοαίων ἰρίιων οο [αατομαμίίω 
σἱ ἱοθιασιίω  ἰημσμάο υιυστσεεῖ
(σι σφςὰ σσυ ἰίωσα εμυσι νῆς σουίει
Ἀεεγτίος μἰιο, οἱ οομιοιομι νος, μ ἱμᾳταιαιαι
ἵω Σμει, οἱ μεμιε σά ἰοτιυμισια θοοἰάσαιε. Κεὶ
ἔσίς Ειαι μ μρίμ οτἰοιιαία, ἴσωα τασιιο
Ομμασεὶ εὐθίοσιο. Νμμσ σμισῶ μωμιαιο μομμα, »ἱ
Πἰ, Δμιοομίο, εἶτο Ευἰομαυῖο αυυσίίααι. Τοιισιἱοοιτο 
θεοϊσυιῖε Εργρίίοτυιω Πμιοιι Πἰοὶί,
Ἔμγριο εοίίσυι ειυσείοιιμίσι Σμωαι τυεμίσίομια.
θ οιο Κετασίίιω μοτσιι μυμεθειι, ὑοίο ἱατιισιι
ΙΟἰἰαυυιύο » Βαμμεοο εἱ ὄγιίε αμκε μείστς
ΝΠιαμισ Εμγμιίοτιιι τοαίομσιι εὐ ἱμείμματο.
Τομ ἐὐ ειεσίίμίιι ἄσιίσιι ειιμος οὐε. Π υμιι 
νιμίσι νοίε σνίίρμε, ἰαιίαι ἱμρεία νοκοΠησαι 
Πυοσίμς, μἱαμυς ἐῳ Ειμαι ἱμαται
ισιοαμι, μηο ἰοιτομῖσ θοοϊσιιίε, μοσ υει,
ΤΒΔιμεσί, ποῆια Κμγοι τορίας αά οουις ἴοἴσσσστεοτσ. 
«Βοο σμ σἰαμάοαις ηεε
αμοτίειΓ» σἱαβστίριωτα. Ει αυἷε πιοάμε εαἰμιίε,
εἱ ἴσ ροισε φοιμοίεσιασ οσἱ οωμω, ἵ σκεμωα
σοπροίαι?
σασ οἷρ. νι.
Τειε. ἱδ. Εἰς οειεκάτι σι Βοπείκαε Βεμε, εἴ εες
ρενανα ἰοσμείατανι τείεε πιαιμία, τί σεσε ὑτωτμε 
σναί μος τες. Εἰ ετί, εἰ τοκεμπικιαυσνί τυφιεηστε 
Λσνθαπι ἰειτα, εἰ αἰσί; Βομίκε, Βομιίηε, Ονορίε 
εεἰσ. βαίε εμεσίια Ἰατού, φμία ρατυμίῳς
τεἰ! Βακίεαίίανι ασε, Νοφιμς, εαμεν Λος. Εἰ Λος μοι
στi, αἰείί Βοιίμμε.
ΡΚvi. Ουαυασι εἶι φομε ἰωωϊιεμάα Γεταοίϊίε, εὐ
ήσΠεααίτα, ὑτουμσίω τενσίαί. Λτοομιμοιατὰ 
μιοτίθε οἷιε, οἱ ἡμω μογαται Πα
ροι οὐ μίοιο ἵιτα ἀσουί. Κονοιο σἰ μυειοτίρωε
ειοἰστίίεείια τος νίάσίας εσροῖ, οἱ σεἱ ἰοσμεία αιμ 
ὑισίμε. Τείμι σὐ ὡσίουσα αὐ ἱρείς Κοτθα, ς
σαίστυ ᾔτορος βετίτο μ μοσσσες σεἰ. Ομερτορίει
ισιυαι μαειοτί Ουμε ὑεὶίο σεσιμίεαοε ταἰαιλαιας
ὑτουίσια ἰαάσαι. Βοι ευσσίσιι ημρος ἰοσμσία εἶσιί
Πισι Δεεγτίμ, μἴροισ σιευ μμωψο ἴσττμιι.
ρυσ αὐεμισιῖσιι ἐα Δσνοταιίοιῳ. Τοσαὶ αυἰσιε μαιιαιι, 
Πιειαι τοιίε σαἰσιιίσιι, αἱ μἱμἶνιι ουιίοιεειμος 
ἴοιταω, ἀἵμεμῶ, ὅσά φου σται ὑπιομωσ,
ἰη;ετσι συισιἴει θος τος. Βοἰιάο ουισαΑ 
ἡμεῖς κεκρατήκαμεν, καὶ τοῖς οὕτω λαμπροῖς κατὶ
ορθώμασι σεμνύνεσθαι χρή, Θεῷ τοπαράπαν νέμον
τες οὐδέν. Ὑπεροψία δὴ οὖν, καὶ ὕβρις κατὰ Θεοῦ
τὸ ἀπόπληκτον οὕτω φρόνημά τε καὶ χρῆμα. Ἀλλ´ ἦν
ὅτι μάλιστα σοφὸς ὁ Δαβὶδ, τῷ τῶν ὅλων κατεξου
σιάζοντι Θεῷ τὴν δόξαν ἀνατιθεὶς, καὶ λέγων· «Ὅτι
τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ εἶ.» Καὶ πάλιν
«Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν.» Πᾶσα
γὰρ ἰσχὺς παρ’ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἂν γένοιτό τι παρ
ἡμῶν ἀξιάκουστον, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτοῦ καὶ προεστηκότος. 
«Κύριος γὰρ συντρίβει πολέμους,» κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ, φησίν, εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀλαζονείας καὶ ἀθυροστόματος πεσόντες ἁλίσκεσθε,
ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐφ’ ὑμᾶς ἔθνος, δῆλον δὲ ὅτι τὸ τῶν
Ἀσσυρίων, καὶ ἐκθλίψουσιν ὑμᾶς, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν
εἰς Αἰμὰθ ἕως τοῦ χειμάῤῥου τῶν δυσμῶν. Ἔστι μὲν
οὖν ἡ Αἰμὰθ μία τῶν πρὸς ἠὼ πόλις, ὑπὸ τὴν Δαμασκοῦ 
βασιλείαν τοτηνικάδε κειμένη. Μετωνόμαστα
δὲ νῦν, ὡς ἔφην, εἰς Ἀντιόχειαν, ἤγουν Ἐπιφάνειαν
Χείμαῤῥον δὲ δυσμῶν φησι τῶν Αἰγυπτίων ποταμὸν
κατὰ δυσμὰς τῶν Ἰουδαίων γῆς τῆς Αἰγύπτου κειμένης. 
Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἔθος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, πολέμου
μέλλοντος ἐπιθρώσκειν αὐτοῦ, ποτὲ μὲν τὴν ἐκ Δαμασκοῦ 
καὶ Σύρων ἐπικουρίαν αἰτεῖν, ποτὲ δὲ τὴν
τῶν Αἰγυπτίων ὑποτρέχειν χώραν, ταύτῃ, φησὶν, ὡς
ἔθνος μὲν ἐπ’ αὐτοὺς ἐγερεῖ. Οἱ δὲ ἤξουσιν εὐσθενεῖς
τοσαύτην αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντες θλίψιν, ὡς μὴ ἰσχύ
σαι λοιπὸν μηδὲ εἰς Αἰμὰθ εἰσελθεῖν, μήτε εἰς χει
μάῤῥουν τῶν δυσμῶν, τουτέστι, μήτε Δαμασκοῦ
ἐπικουρίαν. «Θεοῦ γὰρ συγκλείοντος, τίς ἀνοίξει;
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποῖος ἔσται σωτηρίας τρόπος
τοῦ πάντα ἰσχύοντος εἰς ὄλεθρον συνελαύνοντος
ΚὐφΑΑ. Σ.
οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος Θεός, καὶ ἰδοὺ ἐπι
γονὴ ἀκρίδων ἐρχομένῃη ἑωθινή· καὶ ἰδοὺ βμοῦ
νος ἦν Γὼγ βασιλεύς. Καὶ ἔσται, ἐὰν συντελέσῃ
τοῦ κατασαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς, καὶ εἶπα
Κύριε, Κύριε Νλεως γενοῦ. Τίς ἀναστήσει τὸν
Ἰακώβ; διότι ὀλιγοστός ἐστι. Μετανόησον, Κύριε, 
ἐπὶ τούτῳ. Καὶ τοῦτο οὐκ ἔσται, λέγει ΚύΞϛʹ. 
Ὅ τι τὸ ἔθνος τὸ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπενεχθησόμενον, 
ἢ ποῖον αὐτοῦ ἐποίσει τὸ βλάβος, ἀποκαλύπτει
τῷ προφήτῃ. Ἀρμόζεται δὲ τοῖς ἤθεσιν αὐτοῦ, καὶ
δι’ ὧν οἶδε, διὰ τούτων ἀκριβῶς διδάσκει τὰ πραχθησόμενα. 
Πάνδεινον γὰρ ἀεὶ τοῖς ποιμέσιν εἶναί τε
δοκεῖ καὶ ἔστιν ἀληθῶς ἀκρίς τε καὶ βροῦχος. Ἀποκειρομένης 
γὰρ ὥσπερ δι’ αὐτῶν τῆς πόας, κατα
φθείρεσθαι λοιπὸν ἀνάγκη τὰ ποίμνια. Οὐκοῦν ὡς
ποιμένι τῷ προφήτῃ Θεὸς τὰς ἐκ τοῦ πολέμου κατασημαίνει 
συμφοράς. Ὡς ἐν εἴδει γὰρ ἀκρίδος κατασημαίνει 
τὸν Ἀσσύριον, ὡς ἐν ἀμετρήτῳ πληθύ.
μονονουχὶ κατεσθίοντα καὶ δαπανῶντα τὴν γῆν
Φωθινὴν δέ φησιν αὐτήν, πίπτουσαν ὡς δρόσον, ἐν
νιφάδων τάξει καταχεομένην τῆς γῆς. Ἀλλ´ ἦν, φα
$0=71 $8=272 $9=1
Θεοῦ λέγοντος, «Καὶ ἔσται ὅταν συντελέσῃ τοῦ
καταφαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς,» τουτέστιν, ὅταν
δαπανήσῃ κατεσθίων τὴν ἀγελαίαν πληθὺν, τὴν οὖσαν
ἐν Σαμαρείᾳ δηλονότι, καὶ ἐν τῇ πόλει τῆς Ἰουδαίας,
εἶτά τι μέλλοντος προστιθέναι ἕτερον, διαλαβὼν ὁ
προφήτης, καταλήγειν αὐτὸν τῆς ὀργῆς λιπαρεῖ,
λέγων· «Κύριε, ἵλεως γενοῦ. Τίς ἀναστήσει τὸν
Ἰακώβ; ὅτι ὀλιγοστός.» Εἰ γὰρ δὴ βούλοιο, φησὶ
καθ’ ὃν τεθέαμαι τρόπον παραδοῦναι τοῖς ἐχθροῖς
τὸν Ἰσραὴλ πρὸς κατάβρωσιν, ὀλιγοστὸς ἔσται παντελῶς. 
Πρὸς ταῦτα Θεός· «Καὶ τοῦτο οὐ μὴ γένηται
λέγει Κύριος.» Οὐκ ἂν κοπάσαιμι, φησί, οὐδ´ ἂν
καθυφείην. Καταλήξαιμι γὰρ ἂν οὐδαμῶς τοῦ παιδεύειν 
τοὺς ἠσεβηκότας. Πολυπραγμονοῦντες δὲ ἀν
αγκαίως, τίς δὴ ἄρα ἐστὶν ὁ Γώγ, ἐκεῖνό φαμεν,
ὅτι καὶ Ἰεζεχιὴλ θρῆνον ἐν αὐτῷ γράφει, Θεοῦ
προστάττοντος. Οἰόμεθα δὲ εἶναι τὸν Σενναχηρὶμ,
ὅτε καὶ Ῥαψάκου κατακερτομοῦντος Θεὸν ἐξῆλθε.
ἄγγελος Θεοῦ, καὶ ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυκτὶ ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας. Μεμνήσομαι δὲ ἀναγκαίως 
τῶν ἐπ’ αὐτῷ γεγραμμένων διὰ φωνῆς Ἰεζε.
χιήλ· «Τάδε λέγει Κύριος τῷ Γώγ· Σὺ εἶ περὶ οὗ
ἐλάλησα τῶν ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν, διὰ χειρὸς
τῶν δούλων μου τῶν προφητῶν τῶν τοῦ Ἰσραήλ, ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ ἔτεσι, τοῦ ἀγαγεῖν ἐπὶ
αὐτούς.» Ἀκούεις ὅπως αὐτὸν, καὶ οὐχ ἕτερον εἶναι
φησι, ὃν ἠπείλησε διὰ προφητῶν ἁγίων ἐπιφέρειν
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ; Ὅτι δὲ τὰς τῆς ἀθυροστομίας
ἐξήτηται δίκας, καὶ κρατήσειν ὑπολαβὼν ἀδοκήτως
ἀνήρηται, καὶ πέπτωκεν ἐν τῇ γῇ τοῦ Ἰσραὴλ, πάλιν
εὐθὺς κατασημαίνει, λέγων· «Καὶ σὺ, ἱὲ ἀνθρώπου.
προφήτευσον ἐπὶ Γώγ, καὶ ἐρεῖς· Ἰδοὺ ἐγὼ ἄξω σε
ἐπὶ τὰ ὄρη τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ πέσῃς σὺ, καὶ πάντες
περὶ σέ, καὶ δώσω τῷ Γὼγ τόπον ὀνομαστὸν μνημεῖον 
ἐν Ἰσραὴλ, καὶ κατορύξουσιν αὐτοὺς οἶκος τοῦ
τοῦ Γὼγ σημαίνονται τάχα που, τὸ πλῆθος τῶν ἐξ
Ἰσραήλ.» Πεπτωκότων γὰρ τῶν Ἀσσυρίων, οἱ δι
σί τε καὶ χώραις τὸ δύσοιστον τῆς οὕτω δεινῆς κακ
οσμίας καταλυμαίνοιτο χρῆμα.
οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἐκάλεσεν
τὴν δίκην ἐν πυρὶ Κύριος, καὶ κατέφαγεν τὴν
ἄβισσον τὴν πολλὴν, καὶ κατέφαγεν τὴν με
ρίδα. Καὶ εἶπα· Κύριος ὁ Θεὸς, κόπασον δή. Τίς
Πναστήσει τὸν Ἰακώβ, ὅτι ὁλιγοστός ἐστιν. Μετανόησον, 
Κύριε, ἐπὶ τοῦτο. Καὶ τοῦτο οὐ μὴ
γένηται, λέγει Κύριος.
ΞΖʹ. Τὸν Γὼγ, ἤτοι τὸν Ἀσσύριον, ὡς ἀκρίδα καὶ
βροῦχον τεθέαται. Τοῦτον δίκην ὀνομάζει τὴν διὰ
πυρός. Οὐ γὰρ ἤρκηκε τοῖς Βαβυλωνίοις δαπανῆσα
σιδήρῳ τὸν Ἐφραῖμ, ἀλλὰ γὰρ καὶ πλείστας ὅσας
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ κατεπμίπρη πόλεις. Ἡ δίκη τοίνυν,
ιφησί, τουτέστιν, ἐκδίκησις, ἡ διὰ πυρὸς κατεδήδοκε
τὴν ἄβυσσον τὴν πολλήν, τὸν Ἑφραῖμ δηλονότι, διὰ
πολλὴν καὶ ἀμέτρητον πληθὺν ἄβυσσον ὠνομασμένον. 
Κατεδήδοκε δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν μερίδα τὴν
μικράν, τουτέστι, τὸν Ἰούδαν καὶ Βενιαμίν. Οὐκ
εἰαριθμήτους γὰρ τῆς Ἰουδαίας ἐμπρήσας πόλεις,
$0=71 $8=273 $9=1
Ἱερουσαλὴμ ὁ ἀλαζὼν Ῥαψάκης. Ἐκμειλισσομένου
δὲ τοῦ προφήτου πάλιν, καὶ μετανοεῖν, ἤτοι καὶ
μεταβουλεύεσθαι, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀναπείθοντος,
«Οὐκ ἂν γένοιτο, φησί, τοῦτο,» ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης. 
Τί οὖν ἐντεῦθεν εἰσόμεθα πάλιν; Ὅτι τὰ πέρο
λόγου τῶν πλημμελημάτων, καίτοι πολὺ λίαν ἀνεξι.
κακεῖν εἰδότα Θεὸν, παραθήγει δεινῶς, καὶ τὰς τῶν
ἁγίων μονονουχὶ ἀπράκτους ἀποφαίνουσι προσἸσραήλ
· «Μὴ προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν, ὅτι οὐκ
ευχάς. Καὶ γοῦν ἔφασκε πρὸς Ἱερεμίαν περὶ τῶν ἐ
εἰσακούσομαι,»
οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ Κύριος
ἐστηκὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου, καὶ ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ ἀδάμας. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με
Τἱ σὺ ὁρᾷς, Ἀμώς; Καὶ εἶπα Ἀδάμαντα. Καὶ
σἴπεν πρός με· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσῳ ἀδάμαντα ἐρ
μέσῳ λαοῦ μου Ἰσραήλ. Οὐκ ἔτι μὴ προσθῶ
τοῦ παρελθεῖν αὐτόν. Καὶ ἀφανισθήσονται βωμοὶ
τοῦ γέλωτος, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθήσονται, 
καὶ ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶκον Ἱεροβοὰμ
ἐν ῥομιφαίᾳ.
ΞΙΓʹ. Ὡς ἀκρίδα, καὶ ὡς βροῦχον, καὶ ὡς δίκην ἐν
τυρὶ τὸν Ἀσσύριον, ἤτοι τὸν Γώγ, ἐπιδείξας τῷ
προφήτῃ Θεὸς, ἑαυτὸν ἤδη πως ἑστῶτα λοιπὸν ἐπὶ
τείγους ἀδαμαντίνου δείκνυσιν, ἵνα διὰ τούτου νοῆτα,
μονονουχὶ βεβηκὼς ἐπ’ ἀῤῥήτῳ δυνάμει, καὶ ἀκατάσειστον 
ἔχων τὴν ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀσφάλειαν.
Παναλκῆ γὰρ τὸ Θεῖον καὶ ἐρηρεισμένην ἔχει τὴν
ὑποβάθραν, ὅτι μεταπίπτειν οὐκ οἶδιν, ἀλλ’ ἔστι
ἀεὶ καὶ διαπαντὸς ἐρηρεῖσθαι φιλεῖ. ὉὩρᾶται τοίνυν
ἐστηκὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου. Ἄῤῥηκτός τε καὶ
ἀκαταμάχητος ἐν λίθοις ἀδάμας, οὔτε τοῖς σκληροῖς,
καὶ ἀντιπίπτειν εἰωθόσι, παραχωρεῖν ἀνεχόμενος,
οὔτε μὴν ἑτέραις ὕλαις διδοὺς τὸ καταθλεῖν δύνασθα.
τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ, τάχα δέ που καὶ τῆς τοῦ
πυρὸς ἀκμῆς ἀλογεῖν εἰθισμένος. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ὁ ἐπὶ
τοῦ τείχους ἐστηκὼς ἀδάμαντα φέρων ἐν χειρί, διεπυνθάνετο 
τοῦ προφήτου, λέγων· Τί σὺ ὁρᾷς, Ἀμώς
Τοῦ δὲ συνιέντος, καὶ ὅπερ ἦν λέγοντος φη γὰρ
Ἀδάμαντα), τοῦτον ἐντάξειν εἰς μέσον τοῦ Ἰσραὴλ
διεβεβαιοῦτο σαφῶς. Ἀδάμαντα δὲ νοήσεις, ἢ τὸν
Ἀσσύριον, ὡς ἀπηνῆ τε καὶ ἄθραυστον, καὶ εἰς τοῦτο
τεθειμένον παρὰ Θεοῦ (δυναμοῖ γὰρ ὁ τῶν δυνάμεων
ν Κύριος, οὓς ἂν ἔλοιτο τυχὸν]), ἤγουν τὸν ἀθραυστόν
τε καὶ παναλκῆ τοῦ Θεοῦ λόγον, ὃν οὐκ ἔστιν ἀποστρέψαι 
κενόν, ἤγουν ἄπρακτον ἀποφῆναι. ἀραμεῖται
γὰρ εἰς πέρας, πάντως ἀντιπράττοντος οὐδενὸς, ὅπερ
ἂν φθέγξοιτο Θεός. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος· «Ὁ οὐρανὸς
φησί, καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ
παρέλθωσιν.» Ἔφη δὲ ὅτι οὐκ ἂν παρέλθοι τὸν
Ἰσραὴλ, τουτέστιν, αἰτήσει δίκας τῶν ἀνοσίων αὐτῷ
πεπλημμελημένων, καὶ ἀνεξικακήσει μὲν οὐκέτι,
παραδώσει δὲ λοιπὸν τοῖς ἐπ’ αὐτὸν κεκλημένοις.
ὁμοῦ τεμένεσι, καὶ βωμοῖς, καὶ τοῖς εἰδώλοις. «Ἀφανισθήσονται 
γὰρ, φησὶ, οἱ βωμοὶ τοῦ γέλωτος.» Γέλως
μὲν οὖν ἀληθὴς ἡ παντὸς εἰδώλου ποίησις. Πρέποι ὁ
$0=71 $8=274 $9=1
ἄν, οἶμαι, κυρίως τε καὶ ἰδικῶς γέλωτα νοεῖσθαι
τὸν Βεελφεγὼρ, διά τοι καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ σχήματος
ἀκαλλές. Διασύρει δὲ ἅπασαν τὴν εἰδωλοποίησιν, ὡς
ἐξ ἑνὸς δὴ τούτου τοῦ πάντων αἰσχίονος. Οὐκοῦν
«κατασπασθήσονται μὲν οἱ βωμοὶ, συνεξαρθήσονται
δὲ καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ,» τουτέστι, τὰ τῆς
εἰδωλολατρίας ἀθύρματα, βέβηλά τε καὶ βδελυρὰ
μυστήρια. Ὅτι δὲ τοῖς ἰδίοις θεοῖς συνοιχήσετα,
πρὸς ἀπώλειαν ὁ τοῖς τῆς βασιλείας αὐχήμασιν
ἐμπρεπὴς Ἱεροβοὰμ, διαμεμήνυκεν ἐναργῶς. Μεμνῆσθαι 
δὲ ἀναγκαῖον, ὡς ἕτερος παρὰ τὸν πρῶτον ὁ
περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἐκ Ναβάτ, ὁ δὲ
ἐξ Ἰωάς. Καὶ ταυτὶ δὲ τοῖς τῆς ἱστορίας ἐφαρμόσειε
Ἀδάμαντα δὲ τὸν ἀληθῆ παραδείξει Χριστὸν τὸν
των δυνάμεων Κύριον, τὴν ἄμαχον ἔχοντα καὶ
ἀκαταγώνιστον ἰσχὺν, τὸν συνθραύοντα τοὺς ἐχθροὺς,
καὶ νικῶντα τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ ὑπὸ μηδενὸς
ῥηγνύμενον. Οὗτος ὡς λίθος ἐκλεκτὸς εἰς μέσον
τέτακται τοῦ λαοῦ. «Ἤφθη γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφη.» Τοιγάρτοι καὶ κέκληται
διὰ τῆς ἀγγέλου φωνῆς Ἐμμανουήλ, ὅ ἐστι μεθερ
μηνευόμενον, μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεός. Μεθ´ ἡμῶν γὰρ γέγονεν, 
ὅτε γέγονε καθ’ ἡμᾶς. Ἐντεταγμένος δὲ ἐν
ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς λίθος ἀδάμας,
τὴν τοῦ διαβόλου κατέσεισε τυραννίδα, κατηφάνισεν
ἀληθῶς τοὺς βωμοὺς τοῦ γέλωτος. Ἄμα τε γὰρ ἐπέλαμψεν 
ὁ Ἐμμανουὴλ, καὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ’ οὐρανὸν ἀπλώσας τὸ φῶς.
ἑαυτὸν ἡμῖν ὑπέδειξεν εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Πατρός. 
Τότε δή, τότε καὶ τὸ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἀπελήλακε 
σκότος, καὶ πέπτωκε δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τῆς
ἀπάτης προεστηκώς, τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς, καὶ
λατρία.
Καὶ ἐζαπέστειλεν Ἀμασίας ὁ ἱερεὺς εἰς Βαιθὴλ 
πρὸς εροβοὰμ βασιλέα Ἰσραὴλ, λέγων
Συστροφὰς ποιεῖται κατὰ σοῦ Ἀμὼς ἐν μέσω
τοῦ οἶκου Ἰσραὴ, οὐ μὴ δύνηται ἡ γῇ ὑπενέγκαι
πάντας τοὺς λόγους αὐτοῦ. Διότι τάδε λέγει
Ἀμώς· Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει Ἱροσοὰμι, ὁ δέ
Ἰσραὴλ αἰκμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γῆς
αὐτοῦ.
ΞΘʹ. Ἀνεπικούρητον ἀεὶ τὸ ψεῦδος ἀφ’ ἑαυτοῦ, καὶ
οἱ τῆς ἀπάτης πόδες σαθρὸν ἔχουσι τὸ ἔρεισμα. Τοιγάρτοι 
γελᾶται, μόλις ταῖς ἔξωθεν ἐπικουρίαις εἰς
τὸ ἑστάναι κρατούμενον, οἷον δὴ τοῦτό ἐστι τὸ τῆς
εἰδωλολατρίας. Μεθυόντων ἦν ἀθύρματα τὰ παρ´ αὐτοῖς, 
δαμάλεις χρυσαῖ, ἔργα τέκτονος, καὶ χωνεύματα
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τέχνη χειρὸς ἀνθρωπίνης,
καὶ ἀνοσίων ἐγχειρημάτων εὑρέματα. Ἀλλ’ οἱ μὲν
μακάριοι προφῆται καλοῦσιν εἰς νῆψιν τοὺς ταῖς
ἁπάταις κεκρατημένους. Οἱ δὲ τῶν εἰδώλων θεραπευταί, 
καταλυομένης ὥσπερ αὐτοῖς τῆς ὅλης σκηνῆς, 
οὐ μετρίως ἀσχάλλουσι, καταπτουῦσι τοῖς δείγμασι, 
τὴν τῶν πλανωμένων θρηνοῦσιν ἀνάνηψιν.
Ἴσασι γὰρ, ὅτι γοργῷ καὶ ἐγρηγορότι νῷ τῆς παρ´
αὐτοῖς λατρείας τὴν βεβήλωσιν οὐκ ἀταλαίπωρον
$0=71 $8=275 $9=1
«ἰδεῖν. Ἐκδέδιε τοίνυν ὁ βέβηλος Ἀμασίας, μὴ ἄρα
τοῖς τοῦ προφήτου παρενεχθεῖεν λόγοις εἰς εἴδησιν
πεισμένοι, καὶ ἀπολισθήσειε μὲν τῆς ἱερουργίας αὐτὸς, 
ἀπολοῦνται δὲ τοῖς τεμένεσιν αὐτοῖς τὰ ἐν αὐτοῖς 
ἔδη. Ταύτητοι παραθήγειν πειρᾶται τὸν Ἱεροβοὰμ,
μονονουχὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας κατεξανίστασθαι λέγων
τὸν Ἀμὼς, καὶ διαβριθῆ τινα καὶ ἀφόρητον ἤδηπως
ἀποτολμᾶν ποιεῖσθαι λόγον, ὡς τεθνήξεται μὲν αὐτὸς 
ἐν ῥομφαίᾳ, βαδιεῖται δὲ αἰχμάλωτος ὁ ἸσΤοιοῦτόν 
τι πεπράχασι καὶ οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι,
τὰς ἐπὶ Χριστῷ συντιθέντες συκοφαντίας. Ἐπειδὴ
γὰρ τοῖς θαύμασι καταπλήττων τὴν Ἰουδαίαν, πάντας
ἐκάλει πρὸς ἑαυτὸν, προσῆγον Πιλάτῳ, τὰς τοῦ
ἐφθόνου φλόγας εἰς νοῦν λαβόντες οἱ δείλαιοι· καὶ τὴ
καὶ ἔφασκον· «Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποκτείνῃς, οὐκ εἶ
φίλος τοῦ Καίσαρος.»Ἴσα τοίνυν καὶ παρὰ πάντων
ἀεὶ τῶν τῇ εὐσεβείᾳ μαχομένων τὰ κατὰ τῶν ἀγίων
τολμήματα, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων ἐγχειρημάτων
ἔρχεται πανταχοῦ ψεύδους νοσοῦντος τὸ ἄναλκι.
Καὶ εἶπεν Ἀμασίας πρὸς Ἀμώς, λέγων· Ὁ
ὁρῶν, βάδιζε, ἐκχώρησον σὺ εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ
ἐκεῖ καταβίου, καὶ ἐκεῖ προσητεύσεις. Κἰς δε
Οαιθὴλ οὐκ ἔτι προσθήσεις τοῦ προφητεῦσαι,
ὅτι ἁγίασμα βασιλέως ἐστί, καὶ οἶκος βασιἸείας 
ἐστί.
Βʹ. Ἀναισχυντεῖ λοιπὸν ἐναργῶς, καὶ τοῖς θείοις
ἀντεξάγει λόγοις τῆς ἑαυτοῦ βασκανίας τὴν ἔνδειξιν.
Ὁρῶντα μὲν γὰρ τὸν προφήτην ἑκάλει, πλὴν οὐκ
ἀξιώσας, οὐδὲ τῷ τῆς προφητείας ὀνόματι κατασεμνύνας 
αὐτὸν, ἀλλ’ οἰονείπως ὡς τῶν ψευδομάντεων
ἕνα διαβεβληκὼς, ἐκχωρεῖν ἐκέλευεν εἰς γῆν Ἰούδα.
Προστιθεὶς δὲ τὸ, «Ἐκεῖ καταβίου,» μονονουχί
φησιν, Εἰ λημμάτων αἰσχρῶν ἐφίεσαι, καὶ ἐκ τοῦ
κατεπᾴδειν τισὶ ῥημάτια, τὰ πρὸς τὸν βίον χρήσιμα
ζητεῖς ἐρανίζεσθαι, τὴν Σαμάρειαν ἀφεὶς λάλει τοῖς
ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ οὐ προφητεύσεις ἐν Βαιθήλ
«Ἀγίασμα γὰρ βασιλέως ἐστί.» Τὸ ἁγίασμά φησιν,
ἀντὶ τοῦ ἀνάθημα, ἤγουν ἀναθήματος τόπος. Ἐκεῖ
γὰρ ἀνέθηκεν ὁ πρῶτος Ἱεροβοὰμ τὴν δάμαλιν τὴν
χρυσῆν. Ἀναφέρων δὲ ὥσπερ τοῦ προφήτου τὸ ἔγκλημα 
καὶ εἰς τὴν τοῦ κρατοῦντος τιμήν, «Οἶκος,
φησί, βασιλείας ἐστί.» Σὺ δὲ συγχεῖς τὰ βασιλικὰ,
ν θορύβους ἐγείρεις, τοῖς τῶν κρατούντων θελήμασι
ῥιψοκινδύνως ἀντιτασσόμενος. Ὅρα τοίνυν ἐναργῶς
ὅπως ἐστὶν ἀληθὲς τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν
Ἰσραήλ· «Καὶ ἐποτίζετε τοὺς ἡγιασμένους οἶνον
καὶ τοῖς προφήταις ἐνετέλλεσθε, λέγοντες· Οὐ μὴ
προφητεύσητε.»
Καὶ ἀπεκρίθη Ἀμώς, καὶ εἶπεν πρὸς Ἀμασίαν
Οὐκ ἥμην προφήτης, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλὶ
ἡ αἰπόλος ἡμην, καίζων συκάμηνα. Καὶ ἀνέἰαζεν
με Κύριος ἐκ τῶν προβάτων, καὶ εἶπεν Νύριος
πρός με· Βάδιζ, καὶ προφήτευσον ἐπὶ τὸν
οἶκον Ἰσραήλ. Καὶ νῦν ἄκουε λόγον Κιρίου
Σὺ λέγεις· οὐ προσητεύσεις ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ,
$0=71 $8=276 $9=1
σου σχοινίῳ καταμειρηθήσεται, καὶ σὸ ἐν γῇ
υομεμγΛμις μ Λμος ναορισΤΑθ.
ἄρτω τελευτήσεις, ὁ δὲ Ἰσραὺὰ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ. οὕτως ἔδειξε
μοι Κύριος.
ΟΑʹ. Ὅτε τοῖς ἐπιεικέσιν οἱ τῆς φαυλότητος ἐπιτηδευταὶ 
τὰς ὕβρεις ἐπάγουσι, τοὺς ἰδίους αὐτοὶ ἐγκαλοῦσι 
τρόπους, καὶ τῶν σφετέρων ἁμαρτημάτων τὸ
ἀκαλλὲς ἐπάγοντες, ἐμπαροινεῖν οἵονται, Διαλελήθασι
δὲ σφᾶς αὐτοὺς, μονονουχὶ ἐν πίνακι γράφοντες, καὶ
ὁποῖοί τινές εἰσι καταδεικνύοντες τοῖς ἄλλοις. Τοῦτό
τι παθόντα νυνὶ τὸν ἀπόπληκτον Ἀμασίαν εὑρήσομεν.
Ῥευδοπροφήτης γὰρ ὢν, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων
προσεδρεύων βωμοῖς, κῶλά τε συλλέγων καὶ τῶυ
σφαζομένων τὰ λείψανα, καὶ λημμάτων αἰσχρῶν
ἀχαλίνως ἡττώμενος, κατωνείδιζεν τὸν Ἀμώς καὶ
ἰδόντα μὲν ἔφασκε, τῆς Σαμαρείας ἀποφοιτᾶν, ἐκχωρεῖν 
δὲ, εἰ βούλοιτο, εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐκεῖ καταβιοῦν. 
Ἐκεῖ γὰρ ψευδοεπήσεις εὐκόλως, καὶ
συναρπάζων πολλούς, ἐρανιῇ τὰ πρὸς τὸν βίον, καὶ
μᾶλλον εὐρήσεις τὰ ζωαρκῆ. Κατασίου, τοιοῦτον,
τινα ὑπεμφαίνει τὸν νοῦν. Ἀλλ’ ὅτι μὴ τοιοῦτος τῷ
προφήτῃ σκοπὸς, μήτε μὴν εἰς φιλοκερδίαν βλέπῃ,
δεσποτικοῖς δὲ μᾶλλον ὑπείκει θελήμασι, καὶ ταύτῃτοι
τὴν προφήτου διακονίαν ἀποπληροῖ, πειρᾶται διδάσκειν, 
καὶ λίαν ἐπιεικῶς, ἐκεῖνο λέγων, ὡς οὔτε
προφήτης ἦν, οὔτε μὴν προφήτου γέγονεν υἱὸς, κατὰ
μαθητείαν δὲ πάντως, ἤγουν κατὰ πνεῦμα, φημὶ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἐλισσαιὲ τοῦ Ἡλίου. Ἀλλ’ ἦν
μὲν αἰπόλος, ἄγροικόν τε καὶ ἀπλῆν, καὶ ἀκακουργὶ
βιοτεύων ζωὴν, ὀλίγα δὲ παντελῶς τὰ εἰς τροφὴν
ἔχων, καὶ τοῖς ἐξ ἀγρῶν ἀρκούμενος, ἃ μηδὲ ἂν
πρίαιτό τις, ταῦτα δὲ ἦν συκάμινα. Σχολαῖοι γὰρ
ὄντες τῶν ποιμνίων οἱ ἐπιστάται, τὰς τῶν δένδρων
σκιὰς ὑποτρέχουσι, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀργίας ἐγκλήματα
μονονουχὶ διαπαίζοντες, καρποὺς ἀποκνίζουσι, καὶ
τῆς γαστρὸς τὴν ἀνάγκην, ὡς ἂν ἐνδέχοιτο θεραπεύου.
σιν. Ἀλλ’ ἐμὲ μέν, φησίν, ἐν τούτοις ὄντα, Θεὸς
κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν ἐποιεῖτο προφήτην, καὶ τοῖς ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ τὰ ἐπ’ αὐτοὺς ἥκοντα, καὶ ὅσον
οὔπω ἐσόμενα διατρανοῦν ἐκέλευε. Σὺ δὲ τοῖς ἄνω
νεύμασιν ἀντεξάγων τὰ σὰ, σιωπᾶν ἐπιτάττεις. Ταύτητοι 
λοιπὸν τάδε λέγει Κύριος· «Ἡ γυνή σου ἐν τῇ
πόλει πορνεύσει,» δῆλον δὲ ὅτι ταῖς τῶν πόλεων
ὕβρεσιν ὑποπίπτουσα, καὶ τὸ ἀκρατὲς εἰς ἀσέλγειαν
τῶν ἐχόντων αὐτὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑφισταμένη. Καταφθαρήσονται 
δὲ καὶ τὰ τέκνα, ῥομφαίας ἔργον γεγενημένα. 
Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ, «Ἢ γῆ σου καταμετρηθήσεται 
σχοινίοις,» τουτέστιν, ὑπόφορος ἔσται,
καὶ συντελέσει δασμοὺς τῷ κεκρατηκότι. Σὺ δὲ πρὸς
τούτοις ὁ νῦν οἰόμενος, φησί, γῆν ἁγίαν οἰκεῖν τὴν
Βαιθὴλ, καὶ ἁγίασμα βασιλέως ἔχειν, βαδιῇ μὲν
αἰχμάλωτος, ἐντεθνήξῃ δὲ τοῖς κακοῖς, οὐχ ὑπονοστήσας 
ἔτι. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, ἀπομεμενηκὼς νεκρὸς ἐν
ἀλλοδαπῇ τε καὶ ἀκαθάρτῳ γῇ τῶν πολεμίων
Οἰχήσεται δὲ καὶ αὐτὸς αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ὁ σὶ
προφήτην, καὶ ἐπιστάτην τῶν ἁγίων ἀνθῃρημένος
$0=71 $8=277 $9=1
τὰ Θεῷ δοκοῦντα διερμηνεύουσιν· οἷς καὶ εἴρηται παρ’ αὐτοῦ· «Καὶ ἔσται ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν ὡς ἀπτόμενος 
τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ.
μασι, καὶ ἀπερισκέπτως Πέναι, καὶ ἁγίοις ἐπιτιμᾷν
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως εἴς τε καὶ ἀξιάγαστος τεῖς
ἁγίοις σκοπὸς, τὸ χρῆναι, φημί, τοῖς τοῦ Θεοῦ λόγοις 
ἀνυποστόλως ὑπηρετεῖν, καὶ παρ’ οὐδὲν ποιεῖ
σθαι τὰ ἀνθρώπινα, κἂν εἰ πολέμους αὐτοῖς καὶ
θλίψεις ἐπιφέρωσί τινες. Ὁ μὲν γὰρ μακάριος
Ἀμὼς ἀλογήσας παντελῶς τῆς Ἀμασίου σκαιότητος
οὐχ ὅπως σεσίγηκεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπ’ αὐτῷ κατάῤ
ῥησιν ἐποιεῖτο νεανικῶς. Οἱ δέ γε θεσπέσιοι μαθηταί,
σιωπᾶν αὐτοῖς προστεταχότων ποτὲ τῶν Φαρισαίων
ὃ καὶ Γραμματέων, διαῤῥήδην ἔφασκον· «Εἰ δίκαιόν
ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἀκούειν, μᾶλλον ἢ τοῦ
Θεοῦ, κρίνατε. Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδομεν καὶ
ἠκούσαμεν μὴ λαλεῖν.»
Κφφιμ. Πʹ.
οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος, Καὶ ἰδοὺ ἄγγος
ἐευτοῦ. Καὶ εἶπεν Κύριος· Τί σὺ βλέπεις, Ἀμώς
Καὶ εἶπα· Ἄγγος Κξευτοῦ. Καὶ εἶπεν Κύριος
πρός με· Ἥκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου
τὸν Ἰσραὴλ, οὐ προσθήσω οὐκ ἔτι τοῦ παρελθεῖν 
αὐτόν. Καὶ ὀλολύξει τὰ σατνώματα τοῦ
ναοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος. Ποαὺς 
ὁ πεπτωκώς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῥίμω
σιωπήν.
ΟΒ. Εἴσι δὴ πάλιν τῷ προφήτῃ κατὰ νοῦν ὥσπερ
ὁ λόγος, καὶ τῶν ἅπαξ παρεισβεβηκότων ἀποχρῶσαν
ἐφ’ ἑαυτοῖς λαβόντων τὴν ἀφήγησιν, τῶν ὁραμάτων
ἡ τάξις ἐπὶ τὸν αὐτῇ πρέποντα διᾴττει σκοπόν.
Τεθέαται τοίνυν τὴν τῶν Ἀσσυρίων πληθὺν, ὡς ἑωθι
νὴν ἀκρίδων ἐπιγονήν, καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν Γώγ, ἤτοι
τὸν Σενναχηρὶμ ὡς ἐν εἴδει βρούχου γραφόμενον, διὰ
τὸ πολὺ τῆς γῆς ἀναθρώσκειν εὐσθενῶς τὸ ζῶον
Τοιοῦτος δέ πως ὁ ἀλαζὼν, ἀναθρώσκων ἀεὶ πρὸς τὸ
νος. Τεθέαται δὲ καὶ ὡς ἐν πυρὶ καλουμένην τὴν
δίκην, καὶ μὴν καὶ ἐντεταγμένον εἰς μέσον τὸν Ἰσραὴλ 
τὸν ἀδάμαντα παρὰ τοῦ ἐστηκότος ἐπὶ τὸ τεῖχος
τὸ ἀδαμάντινον. Εἶτα τί πρὸς (τοῦ] τῷς Καὶ ἄγγος ἦν
ἰξευτοῦ. Ὁ δὲ δὴ καὶ ἐν ἀρχῇ ἔφην, ἐρῶ δὴ πάλιν
ὡς ἀγροικότερον τεθραμμένῳ τῷ προφήτῃ, Θεὸς διὰ
τῶν ἐν ἀγροῖς ὅτι μάλιστα δρωμένων ἀποκαλύπτει
μυστήρια. Ἰξευταὶ γὰρ, καὶ τὰ δι’ αὐτῶν θηρώμενα
πτηνὰ δηλονότι, πρέποιεν ἂν οὐχὶ δήπου μᾶλλον ἀν
δράσι τοῖς ἀστικοῖς, ἀλλ’ οἷς ἂν εἴη τὸ ἐπιτήδευμα
καὶ ὁ τοῦ βίου σκοπὸς ἀγροὶ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς. Ὅτι
δὲ πάντη τε καὶ πάντως ἀγρευθήσονται πρὸς σφαγήν, 
καθάπερ ὑπὸ χειρὸς τῶν ἰξεύειν εἰωθότων, τοῖς
ἀγελαίοις ὁμοῦ καὶ τὸ ἀπόλεκτον τῶν ἐν Σαμαρείᾳ
γένος, φημὶ δὴ τὸ τῶν ἀλαζόνων, καὶ ἐν ἴσῳ πτηνοῖς
ὑψοῦ φέρεσθαι μεμελετηκότων, αἰνιγματωδῶς ὑπ
έδειξε τῶν ὁραμάτων ἡ δύναμις. Ἄγγος γὰρ ἦν
ἰξουτοῦ τὸ ὁρώμενον. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὅτι «Ἥκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραὴλ,
$0=71 $8=278 $9=1
καὶ ὡς οὐκ ἂν ἔτι παρέλθοι τὰ αὐτῶν ἐγκλήματα.
Καταπρησθήσεται δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ ναὸς, ὁ τὴν
χρυσῆν ἔχων δάμαλιν ἐν Βαιθὴλ, διαμεμήνυκεν, εἰπὼν 
ὅτι «Ὀλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ ναοῦ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.» Φατνώματα δὲ λέγειν εἴωθε τὴν
ὁοοφήν, ἤτοι τὰ περὶ αὐτήν, ταῖς τῶν τεκτόνων
ἐπιεικείαις εὐτέχνως εὖ μάλα πεποικιλμένα, κατὰ τὸ
ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων· «Δοκοὶ ἡμῶν κέδροι
φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι.» Ὁλολύξειν δὲ τὰ
φατνώματά φησιν, οὐχὶ τὴν ἔἕναρθρον ἱέντα φωνὴν
τὴν ὡς ἐν κτύποις δὲ μᾶλλον καὶ τοὺς ἐν τῷ διακλᾶ.
σθαι τριμμούς. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πολὺς ἔσται, φησὶν
ὁ πεπτωκώς, «Ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν.
Παντὸς γὰρ τόπου λοιπὸν εἰς ἐρημίαν ἐνηνεγμένου,
καὶ οὐκ ἔχοντος τοὺς οἰκήτορας, πολλή τις ἔσται
ἀβάτοις γαῖς. Ἀμηχανήσει δὴ οὖν κατ’ οὐδένα τρόπον
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, εἰ παιδεύειν ἔλοιτο τοὺς ἡμαρτηκότας, 
ἀλλ’ ἔσται πολὺς καὶ διάφορος αὐτῷ τῆς αἰκίας
τρόπος, καὶ ἀντιστήσεται μὲν οὐδεὶς ποιναῖς ἐνιέντι τῷ παροτρυνθέντι. Διαφεύξεταί γε μὴν ὁ ταῖς
μεταγνώσεσιν ἀποσειόμενος τὴν ὀργήν, μετατιθεὶς ἐφ’ ἑαυτῷ πρὸς ἡμερότητα χρηστὸν ὄντα καὶ φιάοικτίρμονα 
Δεσπότην.
γΟΟΣ ΥΡΛΡΙΟΣ.
Ἀκούσατε δὴ ταῦτα,οἱ ἐκιρίβοντες εἰς τὸ πρω
πένητα, καὶ καταδυναστεύοντες πτωχοὺς ἀπὸ
τῆς γῆς, λέγοντες· Πότε διελεύσεται ὁ μήν, καὶ
ἐμπωλύσομεν, καὶ τὰ Σάβδατα, καὶ ἀνοίξομεν
θησαυρὸν τοῦ ποιῆσαι μέτρον μικρύν, καὶ τοῦ
μεγαλῦναι στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον
τοῦ κτᾶσθαι ἐν ἀργυρίῳ πτωχοὺς, καὶ πένητο
ἀντὶ ὑποδημάτων, καὶ ἀπὸ πάσης πράσεως ἐμπορευσύμεθα,
ΟΓʹ. Ἥρετό τις τῶν Φαρισαίων ποτὲ τὸν Κύριον
ποίαν ἡγοῖτο πρώτην καὶ μεγάλην ἐντολήν, ἀντήκουε
δέ, ὅτι πρώτη μὲν ἐντολὴ τὸ, «Ἀγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου·» δευτέρα δὲ καὶ ἐγγὺς τὸ, «Ἀγαπήσεις 
τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.» Ἴδοι δ´ ἄν τις
καὶ αὐτὸν τὸν θεσπέσιον Παῦλον μονονουχὶ τῆς ἀγάπης 
ἀπηρτηκότα πᾶν εἶδος ἀρετῆς, μείζονά τε αὐτὴν
πίστεως καὶ ἐλπίδος εἰπεῖν θαῤῥήσαντα, καὶ διωμολογηκότα 
σαφῶς, ὡς οὐδὲν εἴη ὁ ταύτην οὐκ ἔχων,
κἂν εἰ προθείη τοῖς δεομένοις τὰ ὑπάρχοντα, κἂν
αὐτὸ τοῖς διώκουσι παραδῷ τὸ σῶμα ἵνα καυθῇ
Οὐκοῦν πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν μέγα τε καὶ ἀξιάκουστον, 
ἔσται δὴ πάντως ἐκ τῆς εἰς Θεὸν, καὶ ἀδελφοὺς
ἀγάπης. Εἰ δὲ δή τις ὅλως τῶν τῆς ἀγάπης ἔξω φέροιτο 
νόμων, καὶ ἀμέτοχος ὁρῷτο τῶν ἐξ αὐτῆς ἀγαθῶν, 
ὁ αὐτὸς ἀχρεῖος ἔσται παντελῶς, καὶ παντὶ
τρόπῳ φαυλότητος νοοῖτ´ ἂν εἰκότως ἐνισχημένος,
ὡς ὅπηπερ ἂν ἀνεπιτήδευτον εἴη τὸ ἀγαθὸν, ἐκεῖ δήπου 
πάντως ἀνθήσει τὸ πλημμελές. Ὅρα τοίνυν τοῦ
παντὸς λόγου τὴν οἰκονομίαν. Προαιτιασάμενος γὰρ
ἐπ’ ἀθεότητι τὸν Ἐφραΐμ, ἤτοι τὸν Ἰσραήλ, καὶ
προσκυνητὴν δαμάλεων ἀποφήνας, καὶ τὴν εἰς τὸν
ἕνα καὶ φύσει Θεὸν ἀγάπην οὐκ ἔχοντα, διά τοι τὸ
προσκεῖσθαι φιλεῖν τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν,
$0=71 $8=279 $9=1
ἡἀνόσιον ὄντως προσαποδείκνυσι καὶ εἰς αὐτοὺς ἀδελφοὺς, 
καὶ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης ὁλοτρόπως
ἠφειδηκότα. Ποιεῖται δὲ γενικῶς, καὶ λίαν σαφῶς τὸν
ἔλεγχον, καὶ ὡς ἐν βραχέσι μὲν ἔτι, πλὴν ἀπαριθμεῖται 
τὰ ἐγκλήματα. Ταύτῃτοί φησιν· «Ἀκούσατε
ταῦτα, οἱ ἐκτρίβοντες εἰς τὸ πρωῒ πένητα καὶ καταδυναστεύοντες 
πτωχοὺς ἐπὶ τῆς γῆς.» Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι· Πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος, οἷς ἐσπούδασται λίαν τὸ
οἰονείπως καὶ ἀπαλείφειν τῆς γῆς τὸν ἀσθενῆ καὶ
πένητα, καὶ καταδυναστεύειν εἰς τὸ πρωῒ. Οἱ μὲν
γὰρ τῆς κατὰ Θεὸν ἐπιεικείας ἐρασταὶ, διαυγαζούσης
αὐτοῖς τῆς ἡμέρας ἀναφέρουσι τῷ Θεῷ χαριστήρια.
προσκυνοῦσι, προσεύχονται, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐπαινουμένων παρατρέπουσι τὰς σπουδάς. Οἱ δὲ εἰς
μόνον ὁρῶντες τὸ καταδυναστεύειν τινάς, καὶ τοῦ
ἐχρῆναι πλεονεκτεῖν οὐδὲν εἶναι νομίζοντες τὸ ἴσοστατοῦν, 
ἔργον ποιοῦνται περισπούδαστον τὸ εὐθὺς ἀρχομένης 
ἠοῦς εὐνῆς ἀναθρώσκειν, καὶ πρὸς τὴν αὐτοῖς 
συνήθη βαδίζειν φαυλότητα, καὶ οὓς ἂν δύναιντο
πλεονεκτεῖν, μονονουχὶ καὶ ἐπερχομένην ὅλως αὐτοῖς
τὴν νύκτα, καὶ μέλλουσαν αἰτιώμενοι, ὅτι μὴ δίδωσι
καιρὸν αὐτοῖς τὰ ἀποχρώντως ἔχοντα πρὸς πλεον.
εξίαν, οὗτοί φασι· «Πότε διελεύσεταί ὁ μὴν, καὶ ἐμπωλήσομεν;
» ΛΔεδανεικότων δὲ αὕτη καὶ ἐν βραχεῖ
πλουτούντων εὐχὴ, αἰσχρῶν καὶ ῥυποκονδύλων, οἳ τὸ
τοῦ μηνὸς ἀεὶ διψῶσι πέρας, ἵνα καὶ σμικρὸν ἐπὶ
σμικρῷ συλλέγοντες, ἀδροτέρας ποιοῖντο τὰς ἑαυτῶν
ἐμπωλὰς, καὶ τόκους ἐπὶ τόκοις ἀνοσίως ἐρανιζόμενοι 
καταθλίβουσι τοὺς ἀσθενεστέρους, καίτοι τοῦ νόμου 
λέγοντος ἐναργῶς·«Ἐὰν δὲ ἀργύριον ἐκδανείσῃς
τῷ πλησίον, οὐκ ἔσῃ αὐτὸν κατεπείγων, οὐκ ἐπιθήσεις 
αὐτῷ τόκον.» Ἀλλ’ οἱ μέν φασι· «Πύτε διελεύσεται 
ὁ μὴν, καὶ ἐμπωλήσομεν;» Οἱ δὲ ταῖς ἴσαις,
ἢ καὶ ἔτι χείροσιν ἀῤῥωστίαις ἐνισχημένοι, καὶ λημμάτων 
αἰσχρῶν ἡττώμενοι, φασὶ πάλιν· «Πότε διελεύσεται 
τὰ Σάββατα, καὶ ἀνοίξομεν τοὺς θησαυροὺς,
τοῦ ποιῆσαι μικρὸν μέτρον, καὶ τοῦ μεγαλύναι
στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον;»Καὶ τί δὴ
τοῦτό ἐστιν, ἢ ποίων Σαββάτων ζητοῦσι πάροδον, ἵνα
ἀνοίξειαν θησαυροὺς, καὶ μικρὸν ποιήσειαν μέτρον.
μεγαλύνωσι τὰ στάθμια, εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Γέγραπται
τοίνυν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ· «Δι’ ἐπτὰ ἑτῶν ποιήσεις
ἄφεσιν. Καὶ οὕτω τὸ πρόσταγμα τῆς ἀφέσεως. Ἀφήσεις 
πᾶν χρέος ἴδιον ὃ ὀφείλει σοι ὁ πλησίον, καὶ τὸν
ἀδελφόν σου οὐκ ἀπαιτήσεις, ὅτι ἐπικέκληται ἄφεσις
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Τὸν ἀλλότριον ἀπαιτήσεις, ὅσα
ἄν σοι παρ’ αὐτῷ ᾖ. Τῷ ἀδελφῷ σου ἄφεσιν ποιήσεις
τοῦ χρέους σου.» Καὶ μεθ’ ἕτερα παρεγγυᾷ λέγων
«Πρόσεχε σεαυτῷ μὴ γένηται ῥῆμα κρυπτὸν ἐν τῇ
καρδίᾳ σου ἀνόμημα, λέγων· Ἐγγίζει τὸ ἔτος, τὸ
ἔβδομον ἔτος, τῆς ἀφέσεως, καὶ πονηρεύσηται ὁ
ὀφθαλμός σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ ἐπιδεομένῳ, καὶ οὐ
δώσεις αὐτῷ, καὶ βοήσεται κατὰ σοῦ πρὸς Κύριον.
καὶ ἔσται ἐν σοὶ ἁμαρτία μεγάλη.» Νόμου τοίνυν
χρεῶν ἀποκοπὰς ποιῆσαι προστεταχότος, οἱονεὶ σαββατιζόντων 
ἑτῶν (ἐν ἐβδόμῳ γὰρ ἔτει πληροῦσθαι
προστέταχεν), εἶτα προϋπομιμνήσκοντος μὴ δεῖν πο
$0=71 $8=280 $9=1
νηρεύεσθαι, διακιχρᾷν δὲ μᾶλλον τοῖς δεομένοις, κἂν Α βωομάυω, εσὰ τοιωιολαυμ μοιίωε σφειιίι
εἰ μὴ φαίνοιτο μακρὰν τὸ τῆς ἀφέσεως ἔτος, οἱ πολλοὺς 
καὶ ἀμφιλαφεῖς ἔχοντες θησαυροὺς, τὴν χεῖσα
ππέλλοντες, τὰ τῶν ἑτῶν Σάββατα περιμένειν
ἐσπούδαζον ἐπὶ θύραις ὄντα λοιπόν· εἶθ’ οὕτως ἐδάνειζον, 
ἵνα μὴ τοῖς τῆς ἀφέσεως χρόνοις ὑπενεχθῇ τὸ
ὄφλημα. Οὗτοί φασι· «Πότε διελεύσεται τὰ Σάββατα
ἰῆλον δὲ ὅτι τὰ ἐξ ἑτῶν), καὶ ἀνοίξομεν θησαυρούςι»
Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὸ δυσσέβημα, ἀλλὰ καὶ ταῖς
τῶν ἀθλίως πεπραχότων πτωχείαις ἀφιλαλλήλως ἐπιθρώσκοντες, 
μικροῖς μὲν ἐποιοῦντο μέτροις τὴν δόσιν, 
ἀντεκομίζοντο δὲ σταθμίοις οὐκ ἴσοις, ἀλλὰ τοῖς
ἔτι μείζοσι, καὶ πολὺ τῶν πρώτων διαβριθεστέροις,
καίτοι Θεοῦ λέγοντος διὰ Μωσέως τὸ, «Οὐκ ἔσται ἐν τῷ
μαρσίπῳ σου στάθμιον καὶ στάθμιον μέγα καὶ μικρόν.
Οὐκ ἔσται ἐν τῷ οἴκῳ σου μέτρον καὶ μέτρον μένα
καὶ μικρόν. Στάθμιον ἀληθινὸν καὶ δίκαιον ἔσται σοι,
ἵνα πολυήμερος γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεός
σου δίδωσί σοι ἐν κλήρῳ, ὅτι βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σου πᾶς ποιῶν τοῦτο, πᾶς ποιῶν ἄδικα.» Ἀλλ’ οὐδὲν
ἐκείνοις τῆς δικαιοσύνης ὁ λόγος. Εἰς μόνην δὲ βλέποντες 
τὴν φιλοκέρδειαν, ἐξέτριβον πένητας, μονονουχὶ 
καταβοσκόμενοι τοὺς ἁθλίους, καὶ ἐν ὑποδημάτων 
ποιούμενοι τάξει· «Νομαὶ γὰρ πλουσίων πτωχοί,
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἀλλ’ ὀνίνησιν ἡμᾶς οὐ
μετρίως ὁ Παροιμιαστής, λέγων· «Καρδία ἀνδρὸς λο
γιζέσθω δίκαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κατευθύνηται τὰ
διαβήματα αὐτοῦ. Ἐνώπιον γάὰρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ
ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός, εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ 
σκοπεύει.» Ὡς οὖν ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν
καθ’ ἡμᾶς ἕκαστα περιαθροῦντος ἰσχνῶς, ὀρθὰς ποιεἶσθαι 
τὰς τροχιὰς ἀναγκαῖον τοῖς γε ἀληθῶς ἀγαθοῖς
καὶ ἐχέφροσι, καὶ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἰσοῤῥοποῦν τῆς
τε εἰς Θεὸν καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης. Καὶ ἡ μὲν
εἰς Θεὸν ἀγάπη, τὸ γνήσιον εἰς πίστιν καὶ τὸ ἀπαράθραυστον 
ἔχει· ἡ δέ γε εἰς ἀδελφοὺς, τῆς δικαιοσύνης
ἀνῆπται τὰ αὐχήματα. Καὶ γὰρ εἰ ἔστιν ἀληθὴς ἡ
ἀγάπη, τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται. Χρῆναι δέ
φημι τοὺς εὐδοκιμεῖν ᾑρημένους, καὶ ἐννομωτάτην
ἔχοντας ζωὴν, ἐνδύσασθαι μὲν σπλάγχνα οἰκτιρμῶν,
κατευμεγεθεῖν δὲ σφόδρα τῆς ἐπαράτου φιλοκερδείας,
καὶ κοινὰ τοῖς δεομένοις προθεῖναι τὰ ὄντα. Τηρήσας
γὰρ οὕτως τῆς ἀγάπης τὸν νόμον, λαμπρὸς ἔσται καὶ
ἀξιοζήλωτος παρά τε Θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη 
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.»
ομνύει Κύριος καθ’ ὑπερηφανίαν Ἰακώσ, εἰ
ἐπιλησθήσεται εἰς νῖκος τάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ
Καὶ ἐπὶ τούτοις οὐ ταραχθήσεται ἡ γῆ; Καὶ πενθήσει 
πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ. Καὶ ἀναβήσεται
ὡς ποταμὸς ἡ συντέλεια, καὶ καταβήσεται ὡς
ποταμς Αἰγύπτου.
ΟΔʹ. Ὑπεροψίας ἔγκλημα ποιεῖται Θεὸς τοῖς ἐξ
Τανὼβ τὸ θείων μὲν ἀφειδῆσαι νόμων, πατῆσαι δὲ
καὶ αὐτὴν εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπην. ὌὍμνυσι τοίνυν καθν
ὑπερηφάνους Ἰακώβ. Καὶ οὔτι πού φαμεν ὄρκιον
ποιεῖσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τήν τινων ὑπεροψίαν.
$0=71 $8=281 $9=1
ἔτι παραδράμοι τὰ ἐγκλήματα, καὶ μέχρι τέλους ἀνέξεται. 
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, τὸ, «εἰς νἶκος,» ἐστί, τὸ
μέχρι παντὸς καὶ εἰς ἀπονίκησιν τρέχον. Εἶτά φησιν, 
ὅτι λήθης ἀνῃρημένης τῆς ἐπί γε τοῖς ἀνοσίοις
αὐτῶν πλημμελήμασι, πῶς οὐκ ἂν γένοιτο θορύβου
μὲν ἔμπλεως ἡ γῆ, καταθεόντων αὐτὴν τῶν ἐχθρῶν
αὐτοὶ δὲ πενθήσουσι δεινήν τε καὶ δυσδιάφυκτον ἀνστλάντες 
συμφοράν; Καὶ τίς αὕτη πάλιν; «Ἀναβιβασθήσεται 
γὰρ ἐπ’ αὐτοὺς συντέλεια, φησίν, ὡς ποταμὸς 
Αἰγύπτου,» πάντα κατακάμπτων, καὶ πολλοῖς
καὶ ἀμάχοις ῥεύμασιν ὅλην ἐπικλύζων τῆς Σαμαρείας
τὴν γῆν. Καταβήσεται δὲ ὁμοίως πάντα κατασύρων
τὰ παρεμπίπτοντα, καὶ οὐδενὸς τὸ σύμπαν φειδόμεὅ 
νος. Ἀνέβη γὰρ ἐπ’ αὐτοὺς ὁ Σενναχηρὶμ μυριάνδροις
καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν τὰ πάντα ποιούμενος. Ἀπέβη δὲ πάλιν
εἰς τὴν ἑαυτοῦ, πλείστην τε ὅσην, καὶ ἀναρίθμητον
αἰχμαλωσίαν ἐπισυρόμενος. Ὅταν τοίνυν καταφρονῶ
μεν Θεοῦ, αὐτοὶ καθ’ ἑαυτῶν τὰς ἀντικειμένας δυνά
μεις εὑρήσομεν, καὶ ὡς ἐν θορύβῳ γενέσθαι καὶ
λύπαις, τρόπον τινὰ διαρπαζόμενοι παρ’ αὐτῶν, καὶ
ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑποπίπτοντες εἰς δουλοπρεπῆ θητείαν,
Ἔσονται γὰρ καθ´ ἡμῶν ὡς ἄμαχον ὕδωρ, κατασύρον
εἰς ὄλεθρον, καὶ καταποντίζον εἰς ἀπώλειαν. Ποταμο
δὲ ἡμᾶς οὐ συγκλείσουσι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὔτα
μὴν καταπίεται βυθὸς, ἀλλ’ οὐδ´ ἂν καταποντίσει
καταιγὶς εὐαρεστεῖν ἐθέλοντας τῷ Θεῷ. Τότε δή, τότε
ςτὰς τῶν δαιμονίων πλεονεξίας ἀνδρωδῶς ἐκδύναντες,
καὶ τῆς ἐκείνων σκαιότητος ὀλίγα κομιδῇ φροντίσαντες, 
χαίροντες ἐροῦμεν· «Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν
ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς.» Καὶ πάλιν
«Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, τὸ ὕδωρ τὸ ἀνὑπόστατον.
» Εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἀνυπόστατον καὶ ταῖς
ἡμετέραις διανοίαις ἀν[αν]ταγώνιστον, τῆς διαβολικῆς
ἐπηρείας τὸ ὕδωρ, τουτέστιν, ὁ διὰ παθῶν ἐπικλυσμὸς, 
ἀλλ’ ἐν Χριστῷ δυνησόμεθα. Παρελευσόμεθα
γὰρ οἶά τινα χείμαῤῥον τῆς ἐκείνου δυστροπίας τὴν
ἔφοδον.
Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος,
δύσεται ὁ ἥλιος μεσημβρίας, καὶ συσκοτάσει ἐν
ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Καὶ μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν
εἰς πένθος, καὶ πάσας ᾠδὰς ὑμῶν εἰς θρήνους,
ν καὶ ἀναβιβάσω ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν κεφαλὴν φαλάκρωμα. Καὶ θήσομαι αὐτὸν
ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ´ αὐτοῦ ὡς
ἡμέραν ὀδύνης.
ΟΒʹ. Διττὴν ὠδίνει ταυτὶ τὴν διάνοιαν. Ἐθος γὰρ
ἀείπως τοῖς ἁγίοις προφήταις, ἐπὶ τέλει μάλιστα τῶν
ἰδίων λόγων μεμνῆσθαι Θεοῦ, καὶ τοῦ κατ´ αὐτὸ
μυστηρίου ποιεῖσθαι τὴν ἀφήγησιν, ἀσαφείαις ἔτ
κατεσκιασμένην. Φέρε τοίνυν, ἐπ’ ἄμφω βλέποντε
τὰ εἰκότα λέγωμεν. Ἐκθησόμεθα δὲ πρῶτον τὰ τοῖ
εἰρημένοις ἀκόλουθα, εἶθ´ οὕτως εἰς ἐξήγησιν τὴ
περὶ Χριστοῦ τὸν τῶν εἰρημένων μεθαρμόσομεν νοῦν
Κατ´ ἐκείνην δὴ οὖν τὴν ἡμέραν, καθ´ ἣν ἂν ἡ συν.
$0=71 $8=282 $9=1
τέλεια κατὰ πάσης τῆς Σαμαρειτῶν οἰχήσεται γῆς
ὡς Αἰγύπτου ποταμὸς, ἁπάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν
οἰκούντων αὐτὴν δεινὸς, καὶ βαθὺς κατασκεδασθήσεται 
σκότος, καταδυομένου τρόπον τινὰ τοῦ ἡλίου,
καὶ τοῦτο ἐν μεσημβρίᾳ. Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ὅτι
κατέδυ κατὰ τὸ ἀληθὲς τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ἀλλὰ γέγονεν 
ὡς σκότος τοῖς τὴν Σαμάρειαν οἰκοῦσιν ἡ ἐκ τοῦ
πολέμου συμφορά. Καταθολοῖ γὰρ τὸν νοῦν πολλὴ καὶ
ὑπερμεγέθης, ὅταν αἴρηται, λύπη, καὶ σκοτίζει καρδίαν 
τὰ παρ’ ἐλπίδα τε καὶ ἀδοκήτως συμβαίνοντα,
καὶ τῶν σκυθρωπῶν ἡ δριμύτης ἀχλὺν οἷά τινα, καὶ
ὁμίχλην ταῖς τῶν παθόντων καρδίαις ἐνεργάζεται.
οὐκοῦν ὄψονται σκότος, φησί, κἂν εἰ μεσημβρίζῃ
τυχὸν ὁ ἥλιος. Οἱ δὲ δὴ πάλαι λαμπρῶς ἑορτάζοντες
χορδαῖς τε καὶ λύραις, καὶ τοῖς τῶν ἀσμάτων λιγυρωτάτοις 
ἀεὶ προσχρώμενοι, τῶν μὲν τοιούτων ἀφέξονται 
σπουδασμάτων, κατοιμώξουσι δὲ μᾶλλον, καὶ
μελέτην ποιήσονται τὰς εἰς θρῆνον ᾠδὰς, καὶ τὸ τῶν
πενθούντων ἀναλήψονται σχῆμα, σάκκον τε, φημὶ
καὶ φαλάκρωμα. Ἀτιμοποιὸν δὲ σφόδρα καταψιλοῦσθαι 
τὴν κεφαλήν. Καὶ γοῦν Ἰὼβ ἀπεκείρατο τὴν
κόμην τῶν τέκνων ἀπολωλότων. «Ποιήσομαι δὲ,
φησὶ, τὸν Ἰακὼβ ὡς πένθος ἀγαπητοῦ,» τουτέστιν,
οὕτως ἐπ’ αὐτῷ στυγνάσουσιν οἱ ἰδόντες αὐτὸν, ὡσανεὶ 
καὶ μήτηρ, ἢ πατὴρ ἐφ’ ἑνὶ ἀγαπητῷ κειμένῳ
τέκνῳ. εΚαὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ δὲ ὡς ἡμέραν ὀδύνης,»
τουτέστιν, οἱ ἐκ γειτόνων Ἰούδα, καὶ Βενιαμίν, οἱ
ὁμοῦ τῷ Ἑφραῖμ εἰδώλοις λελατρευκότες, καὶ μετ
αὐτοῦ γεγονότες ἐν τούτῳ δηλονότι τῷ τρόπῳ, ὡς
ἡμέραν ἔχοντες ὀδόνης, καὶ ὡς ἐν ὠδῖσι γεγονότες
εὑρεθήσονται, ἐν ὠδίσι δὲ φημὶ, ταῖς ἐκ δειμάτων
καὶ λύπης, καὶ πόνων. Καταδῃώσας γὰρ τὴν Σαμάρειαν 
ὁ Σενναχερὶμ, πάσας εἶλεν αὐτῶν τὰς πόλεις
Εἶτα πέμπει Ῥαψάκην ἐκ Λάχης εἰς Ἱερουσαλὴμ, ὃς
ἐπηπείλησε τὰ δεινὰ τοῖς ἐν τῷ τείχει. Συνέθραυσε
δὲ οὕτως εἰς ἀκηδίαν τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις, ὡς αὐτίκα 
δὴ μάλα τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ συνδιόλλυσθαι προσδοκᾶν. 
Τότε δὴ, τότε βαρυθυμήσας ἄγαν καὶ ὁ βασιλεὺς 
Ἐζεχίας, πέμπει τινὰ πρὸς Ἡσαΐαν λέγων·
«Ἡμέρα θλίψεως, καὶ ὀνειδισμοῦ, καὶ ἐλεγμοῦ, καὶ
ὀργῆς ἡ σήμερον ἡμέρα, ὅτι ἥκει ἡ ὠδὲὶν τῇ τικτούσῃ
ἰσχὺν δὲ οὐκ ἔχει τοῦ τεκεῖν.» Οὐκοῦν ἡμέραν ὀδύνῃς 
τοὺς ἐξ ὠδῖνος πόνους, καὶ βαρυθυμίας φησί.
Γεγόνασι τοίνυν ἐν ἡμέρα ὀδύνης, ἀπολέσαι προσδοκήσαντες, 
οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις, οἱ μετ´ αὐτοῦ Ἐφραΐμ
γεγονότες κατά γε, φημὶ, τὸν τῆς εἰδωλολατρίας τρόπον. 
Καὶ ταυτὶ μὲν ἔφην ὡς ἐοικότα τε καὶ πρέποντα
τοῖς τοτηνικάδε παροτρύνουσιν ἐφ´ ἑαυτοῖς τὸν τῶν
ὅλων Δεσπότην.
Ἐφαρμόσειε δ’´ ἄν τις οὐδὲν ἧττον αὐτὰ καὶ τοῖς
εἰς αὐτὸν δεδυσσεβηκόσι τὸν Ἐμμανουὴλ, κατὰ τὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον. Αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἐκτρίβοντες 
εἰς τὸ πρωῒ πένητα, τουτέστιν, οἱ ἀποσπουδάζοντες 
μὲν τὸ ἐννόμως ἐλέσθαι βιοῦν, ἐφ’ ἑτέρῳ
δὲ οὐδενὶ προϊόντες που τάχα, ἢ τῷ καταφθεῖραι τὸν
δίκαιον, καὶ δι’ οὐδενὸς ποιεῖσθαι τολμᾷν τὸ ταῖς
θείαις ἐντολαῖς ευ μάλα διωρισμένον, καὶ πλεονεκτεῖν
$0=71 $8=283 $9=1
ἂν εἶεν οἱ λέγοντες, «Πότε διελεύσεται ὁ μήν;» καὶ
τὰ ἐξῆς. Ὅτι γὰρ ἐρασιχρήματοί τε καὶ αἰσχροκερδεῖς 
ἦσαν ἄγαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι,
χατὰ πολλοὺς ἂν εἰδείημεν τρόπους, τοῖς εὐαγγελικοῖς
συγγράμμασι τὸν νοῦν ἐπερείδοντες. Ἀμείνους μὲν γὰρ
ὁρᾶσθαι λημμάτων αἰσχρῶν, καὶ φιλοκερδίας ἀπάσης
ἀπηλλάχθαι φιλεῖν τῆς κατὰ Θεὸν ἐπιεικείας τοὺς
ἐραστὰς συνεβούλευεν ὁ Χριστός. Προὔτρεπε δὲ καὶ
ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἱέναι, καὶ τοῖς δεομένοις ἐπαρκεῖν,
καὶ διανέμειν τὰ ὄντα. Ἀλλὰ τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής; 
«Ἥκουον δὲ αὐτὰ οἱ Γραμματεῖς, καὶ οἱ Φαρι
σαῖοι φιλάργυροι ὄντες, καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτόν.
Οὐκοῦν καὶ περὶ αὐτῶν εἰκότως ἂν λέγοιτο, «Ὁμνύει
Κύριος κατὰ ὑπερηφάνους Ἰακὼβ, εἰ ἐπιλησθήσεται
«εἰς νἶκος τὰ ἔργα ὑμῶν.» Ὑπεροψία γὰρ ἀληθῶς, τὸ
καὶ θείων αὐτοὺς ἀλογῆσαι νόμων, καὶ τὸ ἔτι τούτου
φορτικώτερον, καὶ αὐτῷ λοιπὸν ἐμπαροινῆσαι τῷ
Χριστῷ. Ταύτητοι λοιπὸν οὐδὲ εἰς λήθην αὐτῶν ἀποδημεῖ 
τὰ πλημμελήματα, «Συντέλεια» δὲ ὥσπερ
«ἐπαναβέβηκεν ἐπ’ αὐτοὺς,» καὶ ὡς πλημμυρῶν
ποταμὸς ὁ Ῥωμαίων πόλεμος. Ἐπειδὴ δὲ σταυρῷ
σκότος ἀπὸ ὥρας ἕκτης ἕως ὥρας ἐννάτης.»Καὶ
τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις τὸ σημεῖον ἐναργὲς τοῦ κατασκοτισθῆναι 
νοητῶς τὰς τῶν σταυρωσάντων ψυχάς.
«Πώρωσις γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραήλ.» Καὶ
ὡς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, «Ἄχρι σήμερον,
ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν 
αὐτῶν κεῖται.» Ἐπηρᾶτο δὲ αὐτοῖς καὶ Δαβὶδ,
ἐκ φιλοθεΐας οὕτω λέγων· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ 
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν
τατιθέντες ὥσπερ τὰς ἑορτὰς εἰς κατήφειαν, σαφὲς
κλαιούσαις ἐπ’ αὐτῷ γυναιξὶν ἀποφερομένῳ λοιπὸν
ἐπὶ τὸν σταυρόν· «Θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ
κλαίετε ἐπ’ ἐμοὶ, κλαίετε δὲ ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ
τέκνα ὑμῶν.» Τεθρηνήκασι γὰρ τῇ τε πόλει, καὶ
αὐτῷ τῷ θείῳ συνδιολλύμεναι ναῷ, καταπιμπρώντων
τὰ πάντα Ῥωμαίων. «θήσομαι τοίνυν αὐτὸν,» δηλονὅτι 
τὸν Ἐμμανουήλ, «ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς
μετ´ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὀδύνης.» Σταυρωθέντα γὰρ
ν τὸν Ἰησοῦν ἐπένθησαν οἱ πεπιστευκότες. «Γύναια δὲ
κατοιμώζοντα μακρόθεν εἰστήκει,» καὶ αὐτὴ δὲ ἡ
κτίσις τὸν ἑαυτῆς ἐπένθει Δεσπότην. Ὁ μὲν γὰρ
ἥλιος ἐσκοτίζετο, διεῤῥήγνυντο δὲ πέτραι, καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ ναὸς τὸ τῶν πενθούντων ἐπλήρωσε σχῆμα, περιρηγνυμένου 
τοῦ καταπετάσματος ἀπὸ «ἄνωθεν ἕως
κάτω.» Καί τι τοιοῦτον ὑπεσήμαινεν ἡμῖν ὁ Θεὸς,
διὰ φωνῆς Ἡσαΐου λέγων· «Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν, 
καὶ θήσω σάκκον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ.» Γέγονε
τοίνυν τὸ ἐπ’ αὐτῷ πένθος ὡς ἀγαπητοῦ. Τέθεινται
δὲ καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ μαθηταί, «εἰς
ἡμέραν ὀδύνης.» Ὅτι γὰρ καὶ αὐτοὶ τεθρηνήκασι,
$0=71 $8=284 $9=1
πῶς ἔστιν ἀμφιβάλλειν; Ἐν ὁδύναις γὰρ οὖσιν ἀπήγγελον 
αἱ γυναῖκες τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ.
Τότε δὴ καὶ ἀνανεύσαντες μόλις, ἔτρεχον ἐπὶ τὸ μνημεῖον, 
καὶ τάχα που πρὸς ταυτασὶ τὰς τὴν ἀνάστασιν
εὐαγγελιζομένας γυναῖκας, ὁ Ἡσαΐας φησὶν ἐν πνεύματι
· «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε· οὐ γὰρ
λαός ἐστι σύνεσιν ἔχων,» ὁ τῶν Ἰουδαίων δηλονότι,
«διὰ τοῦτο οὐ μὴ οἰκτειρήσῃ αὐτοὺς ὁ ποιήσας αὐΤδοὺ 
ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐξσποστελῶ 
λμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λμὸν ἄρτων,
οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λμὸν τοῦ ἀκοῦσαι τὸν
λόγον Κυρίου. Καὶ σαιευθήσονται ὕδατα ἀτὸ
θαλάσσης ξως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾷ ἔως
ἀνωτολῶν περιδραμιοῦνται ἦτοῦντες τὸν λόγον
Κιρίου, καὶ οὐ μὴ εἴρωσιν.
Οϛʹ. Γέγραπται, «Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν
σου, ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν.» Ἄριστον
δὲ ὅτι τὸ χρῆμά ἐστι, καὶ ὀνησιφόρον ἀληθῶς τὴν
θλίψιν εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ, ποτὲ μὲν ἔφασκεν
«Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον·» ποτὲ δὲ
αὖ, «Ἄγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν
μάθω τὰ δικαιώματά σου.» Σωφρονεστέρους γὰρ
ἡμᾶς ἀποτελοῦσιν αἱ θλίψεις, καὶ τῶν τῆς ῥᾳθυμίας
ἐξέλκουσι βρόχων, τῆς ἐπιεικείας τοὺς τρόπους ἀγαπᾶν 
ἀναπείθουσαι, καὶ τὸν ἀπηνῆ, καὶ δυσήνιον, ὡς
ἐξ ἀνάγκης καὶ φόβου, τοῖς τῆς ὁσιότητος καὶ ὑπακοῆς 
ὑποφέρουσαι ζυγοῖς. Καταδῃωθείσης οὖν τῆς
Σαμαρείας, φησί, καὶ καταπιμπράντος τὰς πόλεις
τοῦ Βαβυλωνίου, κἂν εἰ ἕλοιντο μαθεῖν τοτηνικάδε
τινὲς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τί δρῶντες, ἢ λέγοντες 
τῆς παρ’ αὐτοῦ τεύζονται φειδοῦς, ἵν´ ἔξω σέροιντο 
τῆς ὀργῆς, οὐκ ἔσται, φησίν, ὁ διδάσκων,
Λιμὸν γὰρ ἐποίσω τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων αὐτοῖς, ὡς
μηδένα παντελῶς εὑρεθῆναι προφήτην, κἂν εἰ ἐκ
δυσμῶν τρέχοιεν ἠῶ, κἂν εἰ ἐκ μεσημβρίας ἐπὶ τὰ
ρόρεια. Τούτῳ παραπλήσιόν ἐστι τὸ εἰρημένον παρὰ
Θεοῦ πρὸς Ἰεζεχιήλ· «Καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω, 
καὶ ἀποκωφωθείσῃ, καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς
ἄνδρα ἐλέγχοντα, ὅτι οἶκος παραπικραίνων ἐστίν.»
Οἱ γὰρ ἅπαξ τὸν παρὰ Θεοῦ διαπτύσαντες λόγον.
οὐδ’ ἂν εἰ ἑκόντες ἔτι βούλοιντο, λαβεῖν ἔχοιεν ἂν
εἰκότως. Ὕδατα δὲ σαλευόμενά φησι τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀμέτρητον πληθὺν, ὡς ἐν θορύβοις γεγενημένην,
καὶ τοῖς ἐν θαλάσσῃ κύμασι προσεοικέναι λοιπὸν, ἃ
ταῖς τῶν ἀνέμων ἐμβολαῖς διαριπτεῖται πανταχοῦ.
Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον. Σταυρωθέντος Χριστοῦ, 
λιμὸν ἐσχήκασι τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων οἱ τάλανες 
Ἰουδαῖοι. Οὐδὲ γὰρ ἔτι παρ’ αὐτοῖς προφήτης,
οὐ διδάσκαλος ἀκριβὴς τῆς Μωσαϊκῆς ἱστορίας τὸ
πάχος ἀπολεπτύνειν εἰδώς, καὶ τὰ τοῖς γράμμασι
διακεχωσμένα διατρανοῦν μυστήρια.ζ προσήκαντο
γὰρ λέγοντα τὸν Χριστόν, «Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ κόσμῳ.» Ἥκουον δὴ ταύτῃτοι καὶ πάλιν λέγοντος
$0=71 $8=285 $9=1
φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε. Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές
μοι πίονται, ὑμεῖς δὲ διψήσεσθε.» Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθὲς,ὡς ἱΟὐκ ἂν λιμοκτονήσῃ ποτὲ Κύριος ψυχὴν 
δικαίαν, ζωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει,» τὸν θεῖον
αὐτοῖς οὐ καθιεὶς λόγον, τὸν ἀποτρέφοντα τὸν νοῦν
εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς. Ὡς γὰρ αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ,
«Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ,»
Ἐν τῇ ἡμέρς ἐκείνῃ ἐκλείψουσιν αἱ παρθένο.
αἱ καλαὶ, καὶ οἱ νεανίσκοι ἐν δίψῃ. οἱ ὁμνύοντες
κατὰ τοῦ Πλασμοῦ Σαμαρείας, καὶ λέγοντες· Σῇ ὁ
Θεός σου, ἀὰν, καὶ ὁ Θεός σου, Βηρσαβεέ, καὶ
πεσοῦνται, καὶ οὐ μὴ ἀναστῶσιν ἔτι.
ΟΖʹ. Ἔμφασιν μὲν ὁ λόγος ἔχει τοῦ διαρπασθή,
σεσθαι παρ’ ἐχθρῶν υἱοὔς τε αὐτῶν καὶ θυγατέρας
«τοῦτο γὰρ αἱ παρθένοι, καὶ οἱ νεανίσκοι σημαίνουσι
Μάλιστα γὰρ τῆς τοιαύτης ἡλικίας ἀπηρτημένους
σίαν. Ἔοικε δέ τι ἕτερον ἡμῖν ὁ λόγος τῶν κεκουμμένων 
ὑποδηλοῦν. Παρθένοι τινὲς ἦσαν τοῖς τῶν
εἰδώλων τεμένεσιν ἐνιζήσασαι, καὶ σὺν αὐταῖς μειράκια, 
ἤγουν παῖδες ἄνηβοι, δι’ ὧν ἐδόκουν οἱ περιεργότεροι 
περὶ γοητείας τὰ παρὰ τῶν δαιμονίων διδάσκεσθαι. 
Ὡς γὰρ ἐπ’ ἀχράντοις σώμασι καλοῦντες
αὐτὰ, τοῖς ἀποῤῥήτοις ψιθυρισμοῖς ἀπολογεῖσθαι
παρεσκεύαζον. Φασὶ δὲ καὶ εἰς δεῦρό τινας ἀνοσιουργεῖν 
ἐθέλοντας κατὰ τὸν ἴσον ἐκείνοις μαντεύεσθαι
τρόπον. Ὅτι τοίνυν ἐλλείψει τῷ Ἰσραὴλ, οὐχὶ μόνος
ὁ παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν ἁγίων, χρήσιμός τε καὶ
ἀναγκαῖος εἰς ἐπανόρθωσιν λόγος, ἀλλὰ γὰρ καὶ αὐτὸς
τὁ παρὰ τῶν ψευδομαντίων, ἤτοι δαιμονίων, ὃν διὰ
παρθένων, καὶ παίδων ἐποιοῦντο πρός τινας ὑπεμφαίνει, 
λέγων· «Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκλείψουσιν αἱ
παρθένοι αἱ καλαί.» Οἱονεὶ γὰρ πῶς φησι· Συναπολοῦνται 
τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ καὶ αἱ καλαί σου παρθένοι. 
Κατειρωνεύεται δὲ ὁ λόγος καὶ τοῖς κορίοις
ὁμοῦ τὰ παιδάρια τὰ ὁμνύοντα κατὰ τοῦ ἱλασμοῦ
Σαμαρείας. Ἔθος γὰρ ἦν ἴσως ἐκείνοις ὁρκίους
ποιεῖσθαι φιλεῖν τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ θεοὺς, ἤτοι τὰς
δαμάλεις, καὶ πλατύ που τάχα καταμειδιῶντες Θεοῦ
τὰ αὐτοῦ τοῖς γλυπτοῖς ἀνῆπτον, λέγοντες· «Ζῇ ὁ
Θεός σου, Δὰν, καὶ ὁ Θεός σου, Βηρσαβεέ·» πόλεις
δὲ αὗται τῆς Ἰουδαίας, ἐπ’ αὐταῖς κείμεναι ταῖς
ἐσχάταις τῆς χώρας, καὶ οἷον ὁρίζουσαι τὸ μέτρον
τῆς γῆς ἐκ νότου πρὸς θάλασσαν. Ὅμοιον οὖν ὡσεὶ
λέγοιεν οἱ ὁμνύοντες τυχὸν, Ζῇ τῆς Ἰουδαίων γῆς ὁ
θεὸς, τουτέστιν, ὁ μόσχος. Διὰ γὰρ τῶν περάτων τὰ
μέσα περιλαμβάνεται, καὶ ἡ τοῦ παντὸς ὑπαινίττεται
δήλωσις. Ἐκλείψειν γε μὴν ἐν δίψει, φησί, τὰς παρθένους, 
καὶ τοὺς νεανίσκους, οὐκ ἔτι χορηγουμένους
ἵργον γενέσθαι χειρὸς ἀλλοφύλων, ἢ ξίφει πεσόντας,
τὰς τῶν δαιμονίων ψευδοεπείας, διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς
ἢ τὴν ἀκλεᾶ καὶ δύσοιστον ἀνατλάντας αἰχμαλωσίαν
Σταυρωθέντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ δεδυκότος τοῖς
Ἰουδαίοις, ὁμοῦ τε ἡλίῳ τῷ κατὰ τὸν κόσμον, καὶ
φωτὶ τῷ αἰσθητῷ, καὶ τῆς νοητῆς αὐγῆς, καὶ φωτισμοῦ 
τοῦ διὰ πνεύματος ἐστέρηνται· καὶ γὰρ τοῦ
θείου λόγου καὶ τῆς ἄνωθεν παρακλήσεως. Ἐκλελοίπαοιν 
$0=71 $8=286 $9=1
αἱ παρ’ αὐτοῖς παρθένοι τοῖς νεανίσκοις ὁμοῦ
τουτέστιν, αἱ καλαὶ καὶ εὐδόκιμοι ψυχαὶ, ὧν τὸ μὲν
ἄχραντον διὰ τῆς παρθενίας, τό γε μὴν εὐσθενές τε
καὶ ἀλκιμώτατον διὰ τοῦ νεανίσκου σημαίνεται. Τίς
γὰρ ἅγιος ἐν αὐτοῖς, «ὐδένα τελειοῦν ἰσχύοντος τοῦ
νόμου,» οὔτε μὴν ἀρκοῦντος αὐτοῖς εἰς δικαιοσύνην;
Παρὰ τίνι δὲ αὐτῶν εὑρωστία πνευματικὴ, καὶ
εὐσθενὴς ἂν γένοιτο νοῦς, ὅτε μὴ ἐγνώκασι τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας τὰ λαμπρὰ κατορθώματα;
Ἡ γὰρ οὐχὶ νωθροὶ πάντες, καὶ ἐν ἁμαρτίαις παρειμένοι 
τὸν νοῦν; Εἶτα πῶς τοῦτο ἀμφίβολον; Ἐκλελοίπασι 
δὴ οὖν ἐν δίψει. Εἴρηται δὲ οὐκ αὐτοῖς τὸ,
«Ἀντλήσετε ὕδωρ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ σωτηρίου.»
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐνετείλατο ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι
ἐπ´ αὐτοὺς ὑετὸν, ὅτι μηδὲ αὐτῷ γεγόνασιν ὑπήκοος
τῷ Χριστῷ διακεκραγότι· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω
πρός με, καὶ πινέτω.» Καταλελοιπότες δὲ αὐτὸν,
καίτοι πηγὴν ὄντα ζωῆς, «Ὥρυξαν λάκκους συντετριμμένους, 
οἳ οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν.» Προσεσχήκασι 
γὰρ διδασκαλίαις καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώπων, 
ἃ ποτίζειν οὐκ οἶδεν εἰς ζωήν, οὔτε μὴν συνἔχειν 
τοὺς κεχρημένους εἰς σωτηρίαν.
ΚΕφΑΑ. Θʹ.
Εἶδον· τὸν Κύριον ἐφεστῶτα ἐπὶ τὸ θυσιαστή.
ριν, καὶ εἶπεν· Πάταξον τὸ Παστήριον, καὶ
σεισθήσεται τὰ προπύλαια, καὶ διάκοψον εἰς
κεφαλὰς πάντων. Καὶ τοὺς καταλοίπους αὐτῶν
ἐν ῥομφαίᾳ ἀποκτενῶ.
ΟΗʹ. Οἱ μακάριοι προφῆται τῇ τοῦ Πνεύματος
δᾳδουχίᾳ τὸν τῆς δυνάμεως φαιδρύνοντες ὀφθαλμὸν,
οὐχὶ μόνην τὴν τῶν ἐσομένων δέχονται γνῶσιν ἀλλὰ
γὰρ καὶ αὐτῶν ἔσθ´ ὅτε τῶν πράξεων τὴν θέαν οἰάπερ
ἐν πίνακι γραφομένην ὁρῶντες, αὐτοί τε κατατεθήπασι, 
συνδιατίθεσθαι δέ σφισιν αὐτοῖς ἀναπείθουσι
τοὺς ἀκροωμένους, τὰς τῶν ὁράσεων δυνάμεις διατρανοῦν 
εὖ μάλα σπεύδοντες. Ἔφη τοίνυν ὁ θεῖος
Ἀμώς· «Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Ἥκει τὸ πέρας
ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ· οὐκ ἔτι οὐ μὴ προσθῶ
τοῦ παρελθεῖν αὐτὸν, καὶ ὀλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ
ναοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος. Πολὺς ὁ
πεπτωκώς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν.» Ἀλλ
ἰδοὺ, τεθέαται τὸ προηγγελμένον, καὶ πράγμασιν
αὐτοῖς ἐνεργούμενον, ὥσπερ ἔχει τὴν προαγόρευσιν.
Αὐτὸν γὰρ ἔφη τὸν Κύριον ἐφεστῶτα τεθεᾶσθαι τῷ
θυσιαστηρίῳ, καὶ οἱονεὶ τῆς καταστροφῆς ἀρχόμενον,
τοῦτό τε αὐτὸ γενέσθαι προστάττοντα. Ἐφίσταται
δὲ τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐ τιμὴν ἀπονέμων, εὔηθες γὰρ
τὸ τῇδε νοεῖν, εἴπερ ἐστὶ τῶν ἀτοπωτάτων οἴεσθαί τε
καὶ λέγειν, ὡς τοῖς τῶν εἰδώλων βωμοῖς αἰδῶ καὶ
τιμὴν ἀπονέμει Θεός. Πῶς οὖν ἂν ἐτίμησε τὸ τῆς
δαμάλεως θυσιαστήριον; Ἐφειστήκει δὲ μᾶλλον ὡς
καθελὼν, καὶ κατοίσων εἰς γῆν. Ταύτητοι μονονουχὶ
καὶ κατάρχεσθαι τῆς καταστροφῆς τῷ προφήτῃ
προστέταχε, λέγων, «Πάταξον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
καὶ κατασεισθήσεται τὰ πρόπυλα,» καὶ μεθιέτω λοιτόλειον 
$0=71 $8=287 $9=1
ἐποιεῖτο τῆς ἀρχῆς τοὺς προὔχοντας, ἤτοι το
τ δοκοῦντας σεπτοὺς εἶναι, καὶ ἁγίους, διὰ τοῦ καὶ
ν ἑτέραις τισὶν ἐκλελαμπρύνθαι τιμαῖς; κεφάλαιον γὰρ
ὥσπερ οἱ τοιοίδε τῶν ἄλλων εἰσί.
ἃ πὸν ὁ νεώς, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα πεσεῖσθαι μέλλων.
«Διάκοψον δὲ καὶ εἰς τὰς τῶν πάντων κεφαλὰς,»
τουτέστιν, ἀπάρχου τῶν ἐν αὐτοῖς περιφανεστέρων
καὶ πλῆττε τοὺς προὔχοντας, οἳ καὶ ἐν τάξει κεφαλῆς
τέθεινται τοῖς ἄλλοις· ἀπολοῦνται δὲ αὐτοῖς ἀναμὶξ οἱ
κατάλοιποι, καὶ ταῖς τῶν προεστηκότων ἔψοντα,
συμφοραῖς, ἔργον καὶ αὐτοὶ γεγονότες ῥομφαίας
Ὅμοιον δὲ τούτῳ κἀκεῖνο, τὸ διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ
πρὸς τοὺς ἓξ ἄνδρας, οἳ ἤρχοντο μὲν ἀπὸ τῆς πύλης
τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, ἠρμένοι δὲ τοὺς πελέκεις, 
εἴποντο τῷ ἀνδρὶ τῷ τὸν ποδήρη ἐζωσμένῳ
πρὸς οὓς εἴρηται παρὰ Θεοῦ· «Πορεύεσθε εἰς τὴν
πόλιν ὁπίσω αὐτοῦ, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε
καὶ μὴ ἐλεήσητε. Πρεσβύτερον, καὶ νεανίσκον, καὶ
νήπια, καὶ γυναῖκας ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν. Ἐπὶ
δδὲ πάντας, ἐφ´ οὓς ἐστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε,
καὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε.» Ὁρᾶς ὅτι ποωὀφθαλμούς 
μου ἐπ’ αὐτοὺς εἰς κακὰ, καὶ οὐκ εἰς
φαίᾳ, καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς. Καὶ στηριῶ τοὺς
Συμβέβηκε δὲ τοῦτο γενέσθαι τοῖς πεπαρῳνηκόσιν
εἰς τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ δείλαιοι καὶ νόμου,
καὶ προφητῶν ὀλίγα πεφρονηκότες οὐ παρεδέξαντο
τὸν Χριστὸν, τέλος ὄντα καὶ νόμου καὶ προφητῶν,
ἀλλὰ, καίτοι σαφῶς εἰδότες ὡς αὐτός ἐστιν ὁ κληρο
νόμος, ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος ἐκβεβλήκασι, καὶ τελευταῖον 
ἐσταύρωσαν, δέδονται εἰς ἐρήμωσιν τοῖς Ῥωμαίων 
στρατηγοῖς. Καὶ ἐμπέπρησται μὲν ὁ διαβόητος 
ἐκεῖνος ναὸς, κατεσπάσθη δὲ καὶ τὸ ἐν αὐτῷ
θυσιαστήριον, καὶ κατεδονήθη τὰ πρόπυλα, συνδιολώλασι 
δὲ τοῖς ἀγελαίοις οἱ προὔχοντες· ἐφείσατο
γὰρ οὐδενὸς παρ’ αὐτοῖς ὁ πόλεμος. Καὶ ἕκαστος δὶ
τῶν πεπιστευκότων, κἂν εἴτε ναὸς εἵη Θεοῦ ὡς ἔνοικον 
ἔχων αὐτὸν, κἂν εἴτε νοοῖτο θυσιαστήριον, ὡς
τὴν ἰδίαν πολιτείαν ἱερουργῶν τῷ Θεῷ, εἶτα βλέψας
ἐπὶ τὸ ῥάθυμον παροτρύνῃ Θεὸν, πρὸς τὸ μηδὲν οἰχήσεται, 
καὶ πάνδεινον ὑποστήσεται καταστροφήν,
«Ἀπροσωπόληπτος γὰρ ὁ Δεσπότης, καὶ δικαιοσύνη
δικαίου οὐ μὴ ἐξέληται αὐτὸν, ἐν ᾗ δ´ ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ,
» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Καὶ οὐ μὴ διαφόγῃ ἐξ αὐτῶν φεύγων, οὐδὲ μὴ
διασωθῇ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζόμενος. Ἐὰν κατορυγῶσιν 
εἰς ᾄδου, ἐκεῖθεν ἡ χείρ μου ἀνασπάσει
αὐτούς. Καὶ ἐὰν ἀνασῶσιν εἰς τὸν οὐρανόν,
ἐκεῖθεν κατάξω αὐτούς. Ἐὰν ἐγκαταχρυβῶσιν
εἰς τὴν κορυφὴν τοῦ Καρμήλου, ἐκεῖθεν ἐξερευνήσω, 
καὶ λήψομαι αὐτούς. Καὶ ἐὰν καταδύσω
σιν ἐξ ὀσθαλμιῶν μου εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης.
ἐκεῖ ἐντελοῦμαι τῷ δράκοντι, καὶ δήξεται αὐτούς.
Καὶ ἐὰν πορευθῶσιν ἐν αἰχμαλωσίᾳ πρὸ προσὥπου 
τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, ἐκεῖ ἐντελοῦμαι τῇ ῥομ
ΟΘʹ. Ἐπὶ καιροῦ τάχα που λοιπὸν εἰρήσεται τοῖς
τούτων ἀκροωμένοις τὸ διὰ φωνῆς Δαβὶδ πρὸς τὸν
Θεὸν ὑμνούμενον· «Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός 
σου;» καὶ τὰ ἐξῆς. Πανδερκὲς γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ
$0=71 $8=288 $9=1
πρός γε τούτῳ καὶ παναλκὲς, καὶ οὐκ ἄν τις διαλάθοι
τὸν ἀκατεύναστον ὀφθαλμόν. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Θεὸς
ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Μὴ ἀπὶ
τῆς ἐπεῤῥιμμένης αὐτῷ συμφορᾶς ὡς ἀπὸ θείων νευμάτων
· «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποία γὰρ ἡμᾶς ὀνήσει
μηχανή; τίς δὲ ὅλως ἡμῖν ἐπαμυνεῖ τρόπος, Θεοῦ
καθορίζοντος τὸ χρῆναι παθεῖν; Ὅτι τοίνυν ἀνόνητοι
παντελῶς τοῖς ὑπὸ θείαν πεσοῦσιν ὀργὴν καὶ βουλὴ,
καὶ σκέψις, καὶ πᾶν εἶδος ἐπινοίας, σαφηνίζει, λέγων
ὡς οὐκ ἄν τις διαφύγῃ, κἂν εἰς αὐτὸν κρυβείη τὸν
ᾄδην (ἔστι δὲ ὑπερβολικὸς ὁ λόγος), κἂν εἰ ἀναπταίη
μὲν εἰς οὐρανόν, διαλάθοι δὲ καὶ εἰς τὴν τοῦ Καρμήλου
κορυφήν. Ἀλλ’ εἴπερ ἀνίοι, καταληφθήσεται· κἂν εἰ
κατὰ τὴν τῶν Ἑβραίων δύναμιν, τῷ κήτει δοθήσεται·
κἂν εἰ γένοιτο παρ’´ ἐχθροῖς, καὶ λοιπὸν αἰχμάλωτος
καὶ τοῖς τῆς δουλείας ζυγοῖς ἀσχέτως ἐνισχημένος.
καὶ τοῦτο, φησί, μικρὸν ἔσται, καὶ οὐκ ἀρκοῦν εἰς
δίκην αὐτοῦ· καταρτηθήσεται γὰρ αὐτοῦ καὶ τῆς
ῥομφαίας τὸ δεῖμα, καὶ οὐ πεπαύσεται, φησίν, ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἐπ’ αὐτῷ στηρίζων τὸν ὀφθαλμόν· θυμοῦ
δὲ, καὶ ἀπειλῆς τὸ χρῆμα σημεῖον· ἀπερείδομεν γὰρ
ἡμεῖς ἔσθ´ ὅτε τοῖ, λυποῦσι τὸν ὀφθαλμόν, βλοσυρόν
τε καὶ ἀμειδὲς ἐνορῶντες αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ κατασκέπτεται 
Θεὸς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ δικαίους, τὸ τῆς
ἐποπτείας διάφορον διατρανοῖ, λέγων· «Εἰς κακὰ
καὶ οὐκ εἰς ἀγαθά.» Καταβλέψεται γὰρ, φησίν, οὐχ
ἵνα τι νέμῃ τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ´ ἵν´ ἔχοιεν ἀκράδαντον,
καὶ οἰονεὶ πεπηγμένην τὴν καθορισθεῖσαν αὐτῶν
ποινήν τε καὶ δίκην.
Ὑπομεμένηκε δὲ τουτὶ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀθλία
πληθὺς, ἡ τὸ δίκαιον αἶμα τῆς ἰδίας καταγράψασα
κεφαλῆς. Ἔφασκον γὰρ τῷ Πιλάτῳ σταυροῦν ἀναπείθοντες 
τὸν Χριστόν· «Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς
καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.» Τοιγάρτοι πανοικὶ διολώλασι 
καὶ αὐτοῖς ἀνδράσιν ἠρπάσθησαν πόλεις, ὡς
τάχα ποῦ καὶ διαφυγεῖν ἰσχύσαι μηδένα. Οἷά τε γὰρ
καὶ ὅσα πεπόνθασιν, αἱ μακραὶ τῶν τὰ τοιάδε συντεθεικότων 
ᾅδουσι συγγραφαί.
Καὶ πύριος, Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ,»
ἐφαπτόμενος τῆς γῆς, καὶ σαλεύων αὐτήν· καὶ
πενθήσουσιν πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτήν· καὶ
ἀναβήσεται ὡς ποταμὸς συντέλεια αὐτῆς, καὶ
καταβήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου.
i.Ἐξ ἀγάπης ὁ προφήτης οὐκ ἐᾷ τοῖς λεγομένοις 
ἀπιστεῖν, ὡς οὐκ ἐσομένοις, τοὺς ἀκροωμένους.
Τοῦτο δὲ ἦν ἀναπείθοντος, τὰ ἀμείνω μᾶλλον ἐλέσθαι
μαθεῖν, καὶ δι’ αἰδοῦς ποιεῖσθαι τὸ χρήσιμον, ἵνα καὶ
Θεὸς ἀποπαύσαιτο τῆς ὀργῆς, καὶ ἀνασειράζοι τὴν
συμφοράν, καὶ μετανοοῦντας δέξαιτο. Κατοικτείρει
γὰρ ἀεὶ τοὺς ἐπιστρέφειν ἐθέλοντας. Διδάσκει τοίνυν
ὅτι παναλκὴς ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχων ἐπενεγκεῖν, 
οἷς ἔφη τὸ πέρας. «Κύριος γὰρ, φησὶ, Κύριος
ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ ἐφαπτόμενος τῆς γῆς, καὶ
σαλεύων αὐτήν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, μὴ καθ’ ἡμᾶς
$0=71 $8=289 $9=1
μεθα γὰρ τότε τὰ ἐκ θυμοῦ, καὶ ἀγαθὸν ὄντα τῇ φύσει
ναι χρηστῆς καὶ ἡμερωτάτης ἡμᾶς ἐποπτείας ἀξιοῦν
α ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν [Θεὸν]λελυπημένον. οὐ γὰρ ὡς
ἄνθρωπος ὁ Δεσπότης, ἀλλ’ αὐτὸς ὁτῶνδυνάμεων Κύ
ριος, ὁ χεῖρα τῇ γῇ, Σαμαρειτῶν δηλονότι, τὴν ἰδίαν
κλόνον ὑπομεῖναι παρασκευάζων αὐτήν, ἀλλὰ τῷ πολέμῳ, 
καὶ ταῖς ἀνηκέστοις συμφοραῖς κατασείων
ἄπασαν, καὶ καταδονεῖσθαι ποιῶν. Ταύτητοί φησι
«Πενθήσει πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ὡς Αἰγύπτοι
ποταμὸς ἀναβήσεται μὲν ἡ συντέλεια,» πάντα κατακαλύπτουσα, 
καὶ βαπτίζουσα. Ὑπονοστήσει δὲ οὕτω
πάλιν ἐν ἴσῳ τρόπῳ καθέλκουσα, καὶ καταφέρουσα
Ἐφαμεν δὲ, ὅτι τὸν Σενναχηρὶμ, καὶ τὴν τῶν Ἀσσυρίων 
πληθὺν, καὶ τὸν ὑπ’ αὐτῶν ἀρθέντα κατὰ τῆς
Σαμαρείας πόλεμον τοῖς τῶν ποταμῶν παρεικάζε
νάμασιν. Οὐκοῦν ἔσται τοῖς προσκρούουσι, καὶ καταὁ 
λυποῦσι Θεὸν ἄπορος μὲν ἡ φυγὴ, πανσθενὴς δὲ, καὶ
δυσδιάφυκτος ἡ πλήττουσα χεὶρ, καὶ τοῖς ἅπαξ ἐνειλημμένοις 
οὐκ ἂν γένοιτό τις ἐπικουρία, καὶ παράκλησις. 
«Ἐὰν γὰρ κλείσῃ» κατὰ ἀνθρώπου, «τίς
ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἄμεινον δὲ δήπου
παρὰ πολὺ ἀποσκευάζεσθαι τὴν ὀργὴν ταῖς εἰς τὸ
αὐτῷ δοκοῦν καὶ φίλον ἀναδρομαῖς. Τοῦτο δ’ ἂν γένοιτο, 
καὶ μάλα ὀρθῶς, εἰ τῶν ὅὄπισθεν ἐπιλανθανόμενοι, 
καὶ τὸ φαῦλον ἀποσπουδάζοντες, ταῖς εἰς ἀρετὴν 
ἐπιδόσεσιν ἑαυτοὺς καταλαμπρύνωμεν. ΔιανηξόὉ 
οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν αὐτοῦ.
καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐπὶ γῆς θεμελιῶν· ὁ προκαλούμενος 
τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων
αὐτὸ ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς· Κύριος παντοκράτωρ
ὄνομα αὐτῷ.
ΠΑʹ. Καὶ διὰ πλειόνων ἔτι καταδεδίττεται λόγων
τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ, καὶ μετασοβεῖ πρὸς τὸ
ἄμεινον, εὐτέχνως τῆς θείας φύσεως τὴν ὑπεροχὴν
καὶ τὸ παναλκὲς ἐξηγούμενος, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ
πάντως τοὺς ἰδίους λόγους ἀποπερανεῖ παρεμποδίζοντος 
οὐδενὸς, πειρᾶται πληροφορεῖν. «Ὁ γὰρ
ἐφαπτόμενος, φήσὶ, τῆς γῆς, καὶ σαλεύων αὐτὴν,
κατὰ τοὺς ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντας τρόπους, αὐτὸς
δὴ οὗτός ἐστιν «ὁ οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν
ἀνάβασιν αὐτοῦ,» μονονουχί φησιν, ὁ πᾶσαν ἔχω
τὴν ἐξουσίαν, ὥστε καὶ αὐτοῖς ἐπιβαίνειν τοῖς οὐρανοῖς, 
καὶ τὸ κατὰ πάντων κεκτῆσθαι κράτος, ὡς καὶ
αὐτὴν ἔχειν ὑπεστρωμένην αὐτῷ τὴν ἄνω τε καὶ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, ἤτοι τῶν ἁγίων ἀγγέλων τὴν μακαρίαν
πληθύν. Οὐρανὸν γὰρ εἶναί φαμεν τοὺς τὸν οὐρανον
οἰκοῦντας ἀγγέλους. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ Ἰακὼβ αἰνι
γματωδῶς τὸ χρῆμα τεθέαται. Κλίμαξ γὰρ ἀπὸ γῆς
διήκουσα ἄχρις οὐρανοῦ. «Καὶ ὁ μὲν Κύριος, φησὶν,
ἐπεστήρικτο ἐπ’ αὐτῆς.» Ἀναβαίνοντας δὲ καὶ καὶ
ταβαίνοντας δι’ αὐτῆς ἐθεᾶτο τοὺς ἀγγέλους. Τοῦτο
οἶμαι, ἔστι τὸ, «Οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβα
σιν αὐτοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ὅπερ ἂν ἐπαγγέλληται τοῖς
ἐπὶ γῆς, φησὶ, τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶν ἀκράδαντον
καὶ ἀῤῥαγὲς, καὶ οἷον τεθεμελιωμένον. Ἀτονήσει γὰρ
κατ’ οὐδένα τρόπον ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, οὐδ´ ἂν
$0=71 $8=290 $9=1
διαπέσοι ῥῆμα τὸ παρ’ αὐτοῦ. Καὶ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἡ
ὁ Βωτὴρ ἐμπεδοῖ, λέγων· «Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ
παρελεύσεται· οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.»
Αὐτὸς οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τῆς θαλάσσης τὸ ὕδωρ ἀῤῥήτοις 
δυνάμεσιν ἀνιμώμενος, καὶ ὕων ἐπὶ τὴν γῆν,
τουτέστι πάλιν, ὁ οἰκονομῶν τὰ οὐράνια, καὶ τοσοῦτον
εὐσθενής, ὡς καὶ τὰς γεγονότων φύσεις, ἐφ’ ὅπερ ἂν
ἔλοιτο, μεταστοιχειοῦν εὐκόλως, ὄνομά τε αὐτῷ Κύριος 
καὶ Θεὸς, καὶ πρός γε τούτοις τὸ, Παντοκράτωρ,
Καὶ οὔτι που κλῆσις ἂν νοοῖτο τὸ χρῆμα ψιλὴ, καθάπερ 
ἀμέλει καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων τυχὸν, ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς
ἀληθείας ὀρθῶς εὑρημένον. Ἀπὸ γὰρ τοῦ κυριεύειν
τως ὠνόμασται πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων. Σκοπὸς οὖν τῷ προφήτῃ τὸ διὰ πλείστων
ὅσων, καὶ, ὅπως ἂν δύναιτο, καταπτοεῖν τοὺς ἠπατημένους, 
καὶ μεταπείθειν εὖ μάλα πρός γε τὸ χρῆναι
γοργῶς ὥσπερ ἀνόπιν ἰέναι, χρῆμά τεῖ ἡγεῖσθαι
λαμπρὸν τὴν δικαιοσύνην, καὶ ποιεῖσθαι πάλιν αἱρετὸν 
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν τοῖς τῶν ἐσομένων δείμα.
σιν ἀνακόπτοντας εὐσθενῶς τὴν εἰς τὰ αἰσχίω ῥοπήν.
Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς Δαβὶδ ὀρθῶς
εἰρημένον πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην· «Ἐν κημῷ
καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγυζόντων 
πρὸς σέ.»
Λέγοιτο δ’ ἂν καὶ ἐπὶ Χριστοῦ, καὶ μάλα εἰκότως
«Ὃς οἰκοδομεῖ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν αὐτοῦἜστι 
μὲν γὰρ αὐτὸς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ, ὅτι Θεὸς
ἐκ Θεοῦ γεγέννηται κατὰ φύσιν. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν, 
«Ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.» Μεμαρτύρηκε δὲ καὶ
ὁ σοφὸς Ἰωάννης, λέγων περὶ αὐτοῦ· «Ὁ ἄνωθεν
ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν.» Ἀλλ´ ἔχει οὐσιωδῶς 
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν. Πρόκειται γὰρ, ὡς
ἔφην, ὡς Θεῷ, ὃς βάσιμον αὐτὸν ἀπέφηνε τοῖς ἐπὶ
τῆς γῆς. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέβη πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ, ὡς Παῦλος γράφει, «Πρόσφατον ἡμῖν
καὶ ζῶσαν ἐνεκαίνισεν ὁδόν.» Ἐνεφανίσθη γὰρ ὡς
ἄνθρωπος ὑπὲρ ἡμῶν τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα.
τρός· «Ὃς καὶ συνήγειρεν ἡμᾶς αὐτῷ, καὶ συνεκάθισεν 
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» Ἐπειδὴ γὰρ ἀνέβῃ Τριστὸς, 
τὴν ἰδίαν ἀνάβασιν ᾠκοδόμησε καὶ ἡμῖν, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὴς Παῦλος, λέγων· «Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες
οὐ μὴ φθάσομεν τοὺς κοιμηθέντας, ἀλλ´ ἅμα σὺν
αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις.» Ἀνέβη τοίνυν
ὡς ἄνθρωπος, ἵνα τὴν αὐτῷ μόνῳ πρέπουσαν ἀνάβασιν, 
ὅτι Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ ἔστι, καὶ ἡμῖν τοῖς πεπιστευκόσιν 
ἀποφήνῃ βατήν. Αὐτὸς καὶ «τὴν ἰδίαν
ἐπαγγελίαν θεμελιοῖ ἐπὶ τῆς γῆς.» Διαψεύσεται γὰρ
οὐδαμῶς, ἀποπερανεῖ δὲ μᾶλλον ἅπερ ἂν ἡμῖν ἐπαγγέλληται 
κατορθοῦν. Ἔφη μὲν γὰρ, ὅτι «Συμφέρει
ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ
Παράκλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς.» Τοιγάρτοι
καὶ τοῖς ἀποστόλοις κεκέλευκεν «ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
μὴ χωρίζεσθαι, περιμένειν δὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπαγαὐτοῖς 
τὴν χάριν. Τοιγάρτοι καὶ γεγόνασι μάρτυρες
τῆς δόξης αὐτοῦ ἕν τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, 
$0=71 $8=291 $9=1
καὶ πάσῃ τῇ γῇ. Καὶ καθ’´ ἕτερον δὲ τρόπεν τε
θεμελιωμένην εὑρήσομεν τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ· πεσει 
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως σύμμορφον τῷ σώματι
τῆς δόξης αὐτοῦ,» καὶ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας κοινωνοὺς 
εἰσδέξεται. Αὐτός ἐστιν «ὁ προσκαλούμενος τὸ
ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον
τῆς γῆς,» τουτέστιν, ὁ τὰ πικρά τε καὶ ἀπαράδεκτα,
καὶ εἰς χρῆσιν οὐκ ἐπιτήδεια μετατιθεὶς εἰς τὸ ὠφελοῦν. 
Ἀποκτείνει μὲν γὰρ τὸ γράμμα τὸ νομικόν
καὶ ἔστιν αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ἀνωφελὴς ἡ σκιὰ, ἀλλὰ
γέγονεν ἡμῖν τοῖς νοοῦσιν χρησιμωτάτη λίαν εἰς σύνεσιν 
τὴν ἐπὶ Χριστῷ, καὶ ὑετὸς ὥσπερ τις ἀνεδείχθη
πνευματικὸς, κατάρδων τρόπον τινὰ τὴν ὑπ’ οὐρανόν,
« Εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ὁ πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέροις πικρὸς, 
καὶ ἀφόρητος νόμος, γέγονεν ἡμῖν παιδαγωγὸς
ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὡς καὶ ἐν αὐτῷ δύνασθαι
καρποφορεῖν, τὸ τῆς σκιᾶς πάχος ἀπολεπτύνοντας εἰς
ἀλήθειαν. Οὐκοῦν ὡς ἐν τάξει παραδείγματος ἐκληψόμεθα 
τὸ εἰρημένον, παρακομίζοντες εἰς ἀπόδειξιν,
καὶ τὸ τῆς Μαῤῥᾶς ὕδωρ, ὅτι πικρὸν μὲν ἦν, κατεγλυκαίνετο 
δὲ Θεοῦ παραδείξαντος ξύλον Μωσεῖ, καὶ
τοῦτο τοῖς ὕδασιν ἐνιέναι προστεταχότος. Ἀλλ´ ἦν τὸ
ξύλον εἰκὼν καὶ τύπος τοῦ τιμίου σταυροῦ, δι’ οὗ
καίτοι τῆς ἱστορίας ἐχούσης τὸ πικρόν· «Ἀποκτείνει
γέγονε γλυκὺς ὁ νόμος, καὶ οἰονεὶ ποτιμώτατος,
γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ γράμμα,» μᾶλλον δὲ ὡς γέγραφεν
σοφὸς ἡμῖν Παῦλος.
Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστε ἐμοί, υἱοὶ Ἰσραήλ; 
λέγοι Κύριος. Οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον
ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐκ Κσπὀφθαλμοὶ 
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὴν βασιλείαν
τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ἐξαρῶ αὐτὴν ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς.
ΠΒʹ. Ὑψηλὴν ἀεὶ τὴν ὀφρὺν ἀνατείνοντες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, ἄνω τε καὶ κάτω τὴν τῶν πατρῶν ἀειλογοῦν.
τες εὐγένειαν, καὶ πολὺ τὴν γλῶτταν κατευρύνοντες,
ἔφασκον· «Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ.» Πλὴν
ἀντήκουον λέγοντος αὐτοῖς τοῦ Χριστοῦ· «Εἰ τέκνα
ἧτε τοῦ Ἀβραάμ, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν.
Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ´ ὅσοι
σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα·» ἀλλ’ ἡ τῶν ἔργων
λαμπρότης καὶ τὸ ἐπαυχεῖν δύνασθαι λαμπρῶς ταῖς
τῶν πατέρων εὐκλείαις ἀπονέμει δικαίως. Κατεσοβαρεύοντο 
δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐθνῶν κἀκεῖνο λέγων.
τες, ὡς ἐξ ἁπάντων αὐτοὺς τῶν ἐθνῶν ἀπολέκτους
ἐποιήσατο Θεὸς, καὶ ἐξείλετο μὲν τῆς Αἰγυπτίας γῆς,
μετεκόμισε δὲ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ ἀληθὴς 
μὲν ὁ λόγος. Οἱ δὲ δὴ μάλιστα ταῖς καθηκούσαις
ἁμοιβαῖς κατευφραίνειν ὀφείλοντες τὸν τετιμηκότα,
ταῖς ὁλοτρόποις ἀποστασίαις, καὶ ταῖς εἰς φαυλότητα
παρατροπαῖς ἐκτόπως ὑβρίζοντες κατὰ πολλοὺς ἡλίσκοντο 
τρόπους. Ἥκον δὲ ἤδη φρενοβλαβείας εἰς
τοῦτο οἱ τάλανες, ὡς οἴεσθαί σφισιν αὐτοῖς πρὸς τὸ
εὖ εἶναί τε καὶ εἰς δόξαν ἀρκέσειν τὸ ἐκ ῥίζης γενέσθαι 
τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ ὅτι μετεκομίσθησαν ἐκ τῆς
$0=71 $8=292 $9=1
Αἰγυπτίας εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν. Ἵνα τοίνυν(
εἰδεῖεν, ὡς ἀσυντελῆ πρὸς ὄνησιν τὰ τοιάδε τῶν αὐχημάτων 
αὐτοῖς εἶεν, ἀναπεπτωκόσιν ἐπὶ τὸ ῥᾴθυμον,
καὶ οὐκ ἐθέλουσιν εὐσεβεῖν, ἀναγκαίως φησίν· Οὐχὶ
οὕτως ὑμᾶς ἡγήσομαι, κἂν ἔχοιτε τὸ ἐκ πατέρων εὐγενὲς, 
καθάπερ ἀμέλει καὶ τοὺς Αἰθιόπων υἱεῖς, οἳ
ῥίζαν οὐκ ἔχουσι τὸν Ἀβραάμ; Ἀποκλινὲς γὰρ τὸ
θεῖον, ἀπροσωπόληπτον παντελῶς, καὶ σαρκικὴν οὐκ
οἶδεν εὐγένειαν, πράξεων ἐρήμην ἀγαθῶν. Αἰδοῦς
γε μὴν ἀπάσης ἀξιοῖ τὴν πνευματικήν, καὶ ἤπερ ἂν
ἔποιτο τὸ διὰ λαμπρῶν αὐχημάτων ἀγλαΐζεσθαι φιλεῖν. 
Ἀλλ’ εἶναί τι μέγα καὶ ἐξαίρετον ὑμῖν κἀκεῖνο
δοκεῖ, τὸ ἐκ τῆς Αἰγυπτίας μεταφοιτῆσαι πρὸς ἑτέραν. 
Εἶτα τί τοῦτο; φησίν, ἢ ποίαν ὑμῖν εἰσκομίσει
τὴν ὠφέλειαν; Ἔχουσι τοῦτο λαβόντες παρ’ ἐμοῦ καὶ
ἕτεροι. Μετεκόμισα γὰρ τοὺς μὲν ἀλλοφύλους, τουτἐστι, 
τοὺς Παλαιστινοὺς, οὕτω γὰρ ἡρμήνευσαν οἱ
Ἑβραῖοι, ἐκ Καππαδοκίας, τοὺς δὲ Σύρους, πάντας
δηλονότι τοὺς ὑπό γε τὴν Δαμασκοῦ βασιλείαν τὸ τηνικάδε, 
μετήγαγον ἐκ βόθρου. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ
«βόθρου» ἐκδεδώκασιν Ἰουδαῖοι, Κυρήνης. Ἄποικοι
δὴ οὖν γεγόνασι Παλαιστινοὶ μὲν Καππαδοκῶν. Σύροι 
δὲ Κυρηναίων. Βόθρον δὲ ὠνόμασαν τὴν Κυρήνην
καίτοι λίαν ἠρμένην, καὶ ὑψοῦ κειμένην διὰ τὸ ὥσπερ
ἐν κόλπῳ κεῖσθαι βαθεῖ. Πᾶσα γὰρ, ὡς ἔπος εἰτεῖν
ἡ Λιβύων γῆ κόλπους ἔχει παραθαλαττίους ἐκκειμένους. 
Ἐμοὶ τοίνυν, φησὶ, τῷ πάντας ἐν ἴσῳ βλέποντι
σκοπὸς, τὸ πᾶσαν ἁμαρτωλῶν βασιλείαν ἀποκεῖραι
τῆς γῆς. Οὐδὲν οὖν ἄρα ὀνήσειεν τοὺς ἔχοντας σαρκικὴ
λαμπρότης. Εὐγένεια γὰρ παρὰ Θεῷ κρίνεται τρόπος
ἀγαθὸς, καὶ πολὺ διανενευκὼς εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς, καὶ
ταῖς τῶν προγόνων εὐσεβείαις ἀμιλλᾶσθαι μεμελεΠλὴν 
ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐξαρῶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ 
λέγει Κύριος. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι,
καὶ λκμήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸν οἶκον Ἰσραὴλ, 
ὃν τρόπον λικμᾶται ἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ
πέσῃ σύντριμμ ἐπὶ τὴν γῆν. Ἐν ῥομφαίᾳ τεΣευτήσουσι 
πάντες ἁμαρτωλοὶ Ἰαοῦ μου, οἱ λέγοντες
· Οὐ μὴ ἐγγίσῃ, οὐδὲ μὴ γένηται ἐφ´ ἡμᾶς
τὰ κακό.
ΠΓʹ. Τετήρηται πάλιν τῷ Ἰσραὴλ τὸ κατάλειμμα
διὰ τοὺς πατέρας. Ὁλοτελῆ μὲν γὰρ ὄλεθρον οὐχ
ὑπομενοῦσι, φησίν, οὔτε μὴν εἰσάπαν ἐκ ποδῶν τὸ
ἐξ Ἰακὼβ οἰχήσεται γένος. Ἀλλ´ ὥσπερ λικμῷ διεῤῥιμμένοι, 
φησὶ, κατασκεδασθήσονται μὲν εἰς πάντα
τὰ ἔθνη. Πλὴν «οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν,
τουτέστιν, οὐχ οὕτως πεσεῖται τὸ ἐξ Ἰακὼβ γένος, ὡς
εἰς ὁλόκληρον καθικέσθαι συντριβήν, σωθήσεται δέ
μέρει τῷ ἠλεημένῳ· ἀνεκομίσθησαν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας τὸ τηνικάδε τινές· σέσωσται δὲ διὰ
Χριστοῦ, πεπιστεύκασι γὰρ ἐξ Ἰουδαίων οὐκ ὀλίγοι
τὸν ἀριθμόν. Σωθήσεται δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τὸ
κατάλειμμα, τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης προσκεκλημένης.
Εἶτα ὥσπερ τινὸς λέγοντος, Εἰ σώζεται πάλιν ὁ Ἰακὼβ, 
κατὰ τίνων αἱ ἀπειλαί; χρησίμως ἀπολογεῖται,
καί φησιν, ὡς οὐκ ἄκριτος ἔσται κατὰ πάντα ἁπλῶς
$0=71 $8=293 $9=1
σομμμεε εάνοιεμε οωπσς εἰπιρΠϊοίιοι ἴατοτσια σκσι- Αὁ
ἐταω, μσημσ Παεστιαααιι ὅκ ἵτα ραμσε Πιοσαἐτει
· σοε μορίᾳ ἱνασατω ηεσοἶυτα πιἰααο
ἀἰεείωυαμα ρστροιονοιίαι. Παάυσ μοσ σει ἄμοι
εει««ἵ σἰαο μοτίσιιωι οπμοε μασοαίοτυς μο.
ρα οί, ηυἱὠ«Ποι ορρτορϊμημαρμαῒ, ποάυο
θουι ευρει μοε ωοία.» Τουιοροτο σὐίω μομαυί
ἰευσίστυσι, σἱ εαμοιοε ἄμοηωο μτορμσισε πομιι
αἰὐίταιομιας· ἀμσω οΠατοι Ο οοτωτν
ονοαίατμμ ἦμα Π βιαμαίίαεεσαι. Ουοά ἱάσω ἱοεἰσίῒ 
σἱ λσιεωίας ! Κασ νατρα« «Εσσσ ἰειῒ ἀσμαι
Τίσιο σοωυραταίοιμια ροσσμῖσι βοωία αρραῖοί.
ναιίίε σιΐ μομίε ὕομα σά ἔαι Θτονοσαρααι, σἱ
νοιίιαισια μισιτὶ σαἰειϊαθαιι,
θομειαι ἵιεω, ροει θὐτίειῒ ἴ ιαττεε εάνουιμω,
θοσιότοε Σωάσοτμω οἷμε νοιὺα ριο αἰμίο ραίαεεσ.
Τοσίτος αμάίσραιι ««Τα νοὺίε, βσείρα σἱ Μἱρτίεαὶ 
μγροστίια, αμία αλειίε σἰανσω εοἰσμιία· ἱρείὶ
μοα ἰιτοἰειίε, οἱ τοε φ ἰίτοίραι, ὑτοὐϊρυίεἰεʹ.
» Εἰ ἵοτμω· «Τα νοὺίε, ἡμἷα οἰτομλιε ματο
οἱ ατἰάαω,» οἱ αμα εσάμμαιαιε. Βιοίμάσ ποι ἵιαι
Πἰίοα, εού Πείος θαίτία υοὺΠιαιο ευολίαιος μτα τοψυιαιί, 
ἐὐ νοίαι ὤιοι Ειρίορυω Πἴος τοίοιί ευυι
εἱ φισάῖο σουευωρῖ, ματος εἰωιία ευαμουσε
Ὅεο [ μοιεοίνοτμνι.
τειε. Δί,Ι. ἵα εἱε Πία ἐμεείιαθο ἰαθενιισεμίμσ,
θαυία, σμοά σεεία?, εἰ τεσαίζεαθο σια σεείάσνωης
ε εο, εἰ ευστεα σοΐμσ τεεμετίίαθο, εἰ τεσαίξεαθο
είμα, εἰσαι ἀἴεε ασκί· αἱπεφμίταπι πιε τείίᾳμία
Ἀοικίκμσι, εἴ οκεε θεμίεε εκρεν φμσε ἐκυοσαίαπι εεὐ
ποπισι πιεμ, ἔπρεν σαε αἰσῖί Βοιίκαε, (ασίσιε οκιπία 
Λας.
αΚα Μxκίν. ΒοΠαίιμε σει, μοι εο ἰμμάιως
σκειἰασίμτωι ἄαμμς Ἰασοὺ, εο μσμααι αμσεῖ σείὍτο 
Δείσσιί, μστσστίμί οἱ σάνουα, θαἰτία σι ἀοιίμς
σιερμοί, θαίψαταιι οἱ στίταισαι τοσίοιισια μαυίιονοτίαι, 
μο ίῶσιι αάμμσοαίια ί, μοάμο
θκίτοωμ οκἰιίωια εμρίιμτος. Πἀσῖτο αάμασίι εὐ
γσομεοίιαιμτυι ἰσρστῳασωία Βατίά. Εααίιαρίι
θοῖτο οἶμε Δτιια «εἶσωι ἀσε εαουΗ,» ἀμοά σει, ἵ
άἴεε, εσυ ἴσιωρμε Δμιτομω. Παοίμι μωωε σεἰί,
Ἰησι, Οίουα εὁ οστις βάοε μοια τοἰημε φομιρμε
οἱΤίσἰμίε, εἱ τειοἱεεἰωίε, ορυτίυτα ἀσ εφίσιο οὐι
νοτιὶ αὐ Βοιοίαμω, σἱ ἴρεμω εἰρἱ σκαυίτευδυσω
θυρετε, σιευοιμάμσα οἱ μοισμα ἀἰνίωαἰοβιιιμωσα 
ἀἀίταιοε. Ποάυο, σἀοῖι
«ἰεραιμασμίμμι Βανία,» Ἰμάφοτμμι μαιίοισιι εἶφηῖσαι, 
ομιμαι Ἰασοὺ νίασίοσι, βοἰσμάμι σιίσμ.
αοσορία α ὕγτο Πστιαῖα, ἐ Συίωσω τοιωίστασεο, οἱ
βπρίμτ σομειτμεῖσεο, οοιιμιμωϊιίσις ἄσομο σἰνίἰαμε 
ἀστεειαιία, σἱ ἀοπίρυε ροι οὐε αὐἰειίε,
Ἰμιο μρίιασεσ?; ροεῖσα φυσωτίε θείίο» ᾳμεάα,
αἱΔπιίουμο οι Λάτίαυο, ἰασοσοῖιος, μοπ σωρίίμε,
ται δὲ μᾶλλον τοῖς ἀφόρητα πεπλημμεληκόσι. Τουτἐστι 
τό· «Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσουσι πάντες ἁμαρτωλοὶ 
τοῦ λαοῦ, οἱ λέγοντες· Οὐ μὴ ἐγγίσῃ, οὐδ´ οὐ
μὴ ἔλθῃ ἐφ’ ἡμᾶς κακά.» Ἥκον γὰρ εἰς τοῦτο φρενοβλαβείας 
τινὲς, ὡς οἴεσθαι καὶ ψευδοεπεῖν τοὺς
ἁγίους προφήτας· καὶ δὴ καὶ ἔφασκον, ὡς οὐκ ἂν
γένοιτό τι τῶν προηγγελμένων. Μαρτυρήσει δὲ τοῦτα
καὶ Ἱερεμίας, λέγων πρὸς Θεόν· «Ἰδοὺ οὗτοι λέγουσι
πρός με, Ποῦ ἔστιν ὁ λόγος Κυρίου; Ἑλθέτω.»Διττὸν
οὖν ἄρα τῶν οὕτω διακειμένων τὸ πλημμέλημα. Παρώτρυνον 
μὲν γὰρ κατὰ πολλοὺς τρόπους, ᾤοντο δὲ
καὶ ψευδομυθεῖν τὴν ἀλήθειαν.
Ἑὐρήσομεν δὲ καὶ ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημίας τοὺς
τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὐ
πεφροντικότας λόγων. Τοιγάρτοι καὶ ἥκουον· «Οὐα
ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, ὅτι
ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως· οὔτε ὑμεῖς εἰσέρχεσθε, 
οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.
Καὶ πάλιν· «Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν, 
καὶ τὴν ξηράν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τοιγάρτοι δικαίως
οὐκ ἐλογίσθησαν μὲν εἰς τέκνα, τῆς δὲ τῶν πατέρων
εὐγενείας ὠλισθηκότας. Κατεγράφοντο δὲ ὥσπερ ἐν
τοῖς Αἰθιόπων υἱοῖς, δεδαπάνηνται δὲ καὶ ὑπὸ ῥομφαίας, 
καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσβουλίας ἰσαρίθμους τῷ
κρίνοντι ἐκτετίκασι δίκας.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴς
«Δαβδ τὴν πεπτωκυΐαν, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰ
πεπτωκότα αὐτῆς, καὶ κατεσκαμμένα αὐτῆς ἀναστήσω, 
καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτὴν, καθὼς αἱ ἡμά
ραι τοῦ αἰῶνος· ὅπως ἐκζητήσωσί με οἱ κατάλοιποι 
τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ
οὓς ἐπικέκηται τὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτούς, λέγε
Κύριος, ὁ ποιῶν πάντα ταῦτα.
ΠΔʹ. Ὑπέσχετο λέγων, ὡς οὐκ ἂν εἰς τέλος ἐξολοθρεύσειε 
τὸ ἐξ Ἰακὼβ γένος, ἀλλ’ εἰ καὶ λικμῷ τρόπον 
τινὰ ἐῤῥιμμένοι, ξένοι τε καὶ ἐπήλυδες γένωνται
πατρίδος, καὶ οἴκων ἐξωσμένοι, βάρβαρόν τε καὶ ἀλλοδαπὴν 
οἰκοῦντες χώραν, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἂν συντριδεῖεν 
εἰσάπαν, οὔτε μὴν εἰς ὄλεθρον οἰχήσονται παντελῆ. 
Ταύτῃτοί φησιν, ὅτι καὶ ἀναστήσει τὴν σκηνὴν
Δαβίδ. Ἐγερεῖ δὲ αὐτῆς τὰ κατεῤῥιμμένα, «καθὼς
ναἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος,» τουτέστιν, εἰς ἡμέρας μακράς. 
Δεῖγμα δὲ τούτου γενήσεται, φησὶ, καὶ πλη
ροφορία τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τοῖς τε ὁμόροις, καὶ τοῖς
ἀποτάτω, τοῦ χρῆναι λοιπὸν ἐπιστρέφειν πρὸς τὸν
θεὸν, καὶ αὐτὸν ἐλέσθαι ζητεῖν, τεθαυμακότας πάντως 
που τῆς τε ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἰσχύος
τὸ μέγεθος. Οὐκοῦν εἰ λέγοι «σκηνὴν Δαβὶδ,» τὸ
τῶν Ἰουδαίων κατασημαίνει γένος, ἤγουν οἶκον τὸν
ἐξ Ἰακὼβ. Ἰστέον δὲ ὅτι, Κύρου τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνέντος αὐτοὺς, ὑπενόστησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
ἀνεδείμαντο μὲν τὸν νεών, πυργώσαντες δὲ τὰς τῶν
πόλεων ἠρημωμένας, οἴκους τε ἐν αὐταῖς ὑποσκευασάμενοι, 
κατῳκήκασιν ἀσφαλῶς, πολέμους μὲν
$0=71 $8=294 $9=1
ὑπομείναντες παρά τινων, οἷον Ἀντιόχου τε, φημὶ,
καὶ Ἀδριανοῦ, αἰχμάλωτοι δὲ οὐκ ἔτι γεγόνασιν
οὔτε μὴν ἠρήμωνται, καθὼς καὶ ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων. 
Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐν τούτοις λόγος· ὁ δὲ
ἐσωτέρω καὶ ἀληθέστερος εἴη ἂν ἐπὶ Χριστῷ.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀνεβίω, τὴν εἰς θάνατον
αὐτοῦ πεσοῦσαν σκηνὴν, τουτέστι, τὴν ἀπὸ γῆς σάρκα
ἐγείραντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τότε δὴ πάντα ἡμῶν
κατεῤῥιμμένα πρὸς νέαν ὄψιν ἐνήνεκται. «Εἴ τις
γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις,» κατὰ τὴν Γραφήν
Συνεγηγέρμεθα γὰρ αὐτῷ, καὶ κατέσκαψε μὲν ὁ θάνατος 
τὰς ἁπάντων σκηνὰς, ἀνῳκοδόμησε δὲ ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ. Καὶ τοῦτο ἡμῖν οὐκ εἰς χρόνον 
ὑπάρξει μεμετρημένον, ἀλλ´ εἰς ἡμέρας αἰῶνος
Ἀναπόβλητον γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ τῆς ἀφθαραίας ἀνόσεσωσμένων. 
Τότε δὴ καὶ οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων 
κατὰ τοὺς πεπιστευκότας ἐξ Ἰσραὴλ τὸν φύσει
τε καὶ ἀληθῶς ἐγνώκασι Θεὸν, τῆς ἀρχαίας ἐκείνης,
καὶ βεβήλου πλάνης ἀποφοιτήσαντες. οὐ γὰρ ἦν
διαψεύσασθαι λέγοντα τὸν Χριστὸν, ὅτι «Ἐὰν ὁ
κόκκος ἀποθάνῃ, καρπὸν πλείονα φέρει.» Καὶ πάλιν
· «Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.
» Κατ’ ἐκείνην οὖν τὴν ἡμέραν, καθ’ ἣν ἀνεγερῶ
τὴν κατεσκαμμένην, καὶ τὴν πεσοῦσαν σκηνὴν τοῦ
Δαβὶδ, κληθήσονται πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐπ’ αὐτοῖς
ἔσται τὸ ἐμὸν ὄνομα. Καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως
εἰς πέρας ἐκβήσεται τὸ προηγγελμένον, πεπληροφόρηκε, 
πρόσθείς· «Λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν
ταῦτα.» Εἰ γάρ ἐστι Κύριος ὁ Θεὸς ἀληθῶς, πάντως
ποιήσει καὶ ταῦτα, πρὸς οὐδὲν ἀσθενῶν· «Ποιεῖ γὰρ
μεγάλα, καὶ ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν
οὐκ ἔστιν ἀριθμός.»
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ καταλήψεται 
ὁ ἀλωητὸς τὸν τρυγητὸν, καὶ περπάσει 
ἡ σταφυλὴ ἐν τῷ σπδρῷ, καὶ ἀπρσταλα.
ζει τὰ ὄρη γλυκασμὸν, καὶ πάντες οἱ βουνοὶ
σύμφυτοι ἔσονται. Καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν 
τοῦ λαοῦ μου Ἰσραὴλ, καὶ οἰκοδομήσουσι
πόλεις τὰς ἠφανισμένας, καὶ κατοικήσουσι, καὶ
φυτεύσουσι ἀμπελῶνας, καὶ πίονται τὸν οἶνον
αὐτῶν, καὶ ποιήσουσι κήπους, καὶ φάγονται καρπὸν 
αὐτῶν. Καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς ἐπὶ τῆς
ΠΒʹ. Αὐτὸ δὴ σαφῶς ἡρμήνευσεν, ὅπερ ἔφη. Καὶ
εἰ μέν τις ἔλοιτο παχεῖαν, καὶ ἱστορικὴν ποιεῖσθαι
τὴν ἀφήγησιν, ἐρεῖ δὴ πάλιν ἐκεῖνο, ὡς ἐπήγγελται
σαφῶς τοῖς τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπομεμενηκόσι τὴν
ἐπάνοδον, καὶ ὅτι τὴν ἑαυτῶν καθέξουσι γῆν, πόλεις
τε καὶ οἴκους ἀναδειμάμενοι, καὶ ἐν καλῷ τῆς εὐἡμερίας 
λοιπὸν γεγονότες, τὰ ἐξ ἀγρῶν συλλέξουσιν
ἀγαθὰ, καὶ τῷ γηπονεῖν ἐγκείσονται μετ’ εὐφροσύνης, 
καὶ χαρᾶς, ὡς ἀδιάλειπτον αὐτοῖς τὸν ἐπί γε
ταῖς ἡδίσταις συγκομιδαῖς γενέσθαι πόνον, τῶν ἐξ
ἄλωος ἀγαθῶν συγκομιζόντων αὐτοῖς τὸν τρυγητὸν,
γῆς αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἐκσπασθῶσιν οὐκ ἔτι ἀπὸ
τῆς γῆς αὐτῶν, ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, λέγει Κύριος
παντοκράτωρ ὁ Θεός.
$0=71 $8=295 $9=1
παρατείνοντος δὲ αὖ καὶ τοῦ τρυγητοῦ εἰς τὸν τοῦ
σπόρου καιρὸν, ὡς ἐκ ληνοῦ, καὶ δρεπάνης, καὶ βοτρύων 
αὐτῶν μεταφοιτᾷν τὸν γηπόνον ἐπὶ τὰ τῶν
πεδίων ἀρόσιμα, καὶ τῆς ἄλω τὴν κόνιν ἀπονιψάμενον, 
τῶν ἐπὶ ληνοῖς ἔχεσθαι φροντισμάτων. Εἰ δὲ δὴ
λεπτότερον, καὶ πνευματικώτερον τῇ τῶν προκειμένων 
θεωρίᾳ προσβαλεῖν ἐθέλοιμεν, πρέποι ἂν εἰκότω,
ἐκεῖνο νοεῖν·
Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνεβίω Χριστὸς, ἤγειρεν ὁ
Πατὴρ τὴν σκηνὴν τοῦ Δαβὶδ, καὶ ἀνῳκοδόμησεν
αὐτοῖς τὰ κατεσκαμμένα, πολλὴ καὶ ἀμφιλαφὴς τῶν
πνευματικῶν ἀγαθῶν ἡ μέθεξις ἐπὶ πάντας γέγονεν
ἀνθρώπους Ἑλληνάς τε καὶ Ἰουδαίους. Εἷς γὰρ ὁ
Θεὸς, ὃς δεδικαίωκε περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροδυστίαν 
διὰ πίστεως. Πλείστη δὴ οὖν τῶν πνεῦματι
ἐ κῶν καρπῶν τοῖς πεπιστευκόσιν ἡ χορηγία, ἢ διὰ
τῶν ἐπιγείων καρπῶν εὖ μάλα κατασημαίνεται. Πλῆ.
θος γὰρ ἔσται σίτου, φησί, καὶ οἵνου. Παραδεξόμεθα
δὲ νῦν τὸν μὲν σῖτον εἰς ἰσχὺν δηλονότι τὴν πνευματικήν
· γέγραπται γάρ· «Καὶ ἄρτος στηρίζει καρ
δίαν ἀνθρώπου,» νοητὸς δέ που πάντως, καὶ θεῖος
ἄνωθεν· τὸν δέ γε οἶνον εἰς εὐφροσήνην· ἔφη γὰρ
πάλιν· «Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου.» Χαίρομεν 
δὲ τῇ ἐλπίδι, κατὰ τὴν Παύλου φωνήν. «Στάζει 
δὲ καὶ τὰ ὄρη γλυκασμόν.» Ὅρη μὲν οὖν, ὡς
ἔοικεν, ἐνθάδε φησὶ τὰς Ἐκκλησίας Χριστοῦ, διά τοι
τὸ ἐπηρμένον τῶν ἐν αὐταῖς δογμάτων, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν εὐσεβείας τὸ ὑπερφυὲς, καὶ ὅτι τὰ μὲν ὄρη διαφόροις 
κομῶντα φαίνονται φυτοῖς, αἱ δὲ Ἐκκλησίαι
Χριστοῦ μυρίας τε ὅσας ἁγίων ἔχουσι κεφαλάς, κίὅροις 
τε καὶ ξύλοις ἐν ἴσῳ τοῖς εὐμηκεστάτοις, αἳ
ταῖς τῶν νοητῶν ὑδάτων παρίδρυνται διεξόδοις. Ἀλλ´
ὥσπερ ἐν τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν ὁρῶν πλήθη μελιττῶν 
πετόμενα, τὸ γλυκὺ, καὶ τίμιον ἐργάζονται
μέλι· οὕτω πάλιν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις οἱ τῶν ἄλλων
περιφανέστεροι, καὶ ἀδρότεροι πρὸς ἀρετήν, καὶ
σύνεσιν τῆς ἐπὶ Χριστῷ διδασκαλίας, τὸ γλυκὺ συλλέγοντες 
μέλι, μονονουχὶ καταστάζουσι καὶ ταῖς ἑτέρων 
καρδίαις αὐτό. Ἀποσταλάζει δὴ οὖν τὰ ὄρη γλυκασμὸν 
κατὰ τοῦτον, οἶμαι, τὸν τρόπον. Ἔσεσθαι δὲ
συμφύτους ἔφη καὶ τοὺς βουνούς. Βουνοὶ δέ εἰσιν οἱ
δεύτεροί τε καὶ τὸ μεῖον ἔχοντες εἰς ἀρετὴν παρὰ
τοὺς ἄγαν ἐν τούτῳ διαφανεστέρους. Μέτρα γὰρ
ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης ἐν Ἐκκλησίαις, καὶ ὡς ὁ
Παῦλός φησι, κατὰ τὴν ἑκάστῳ δοθεῖσαν χάριν παρὰ
τοῦ τὰ τοιάδε διανέμοντος Θεοῦ. Σύμφυτοι δή´ οὖν
ἔσονται καὶ οὗτοι, φησί, τουτέστιν, εὐθαλεῖς τε καὶ
εὔκαρποι, καὶ τῇ τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητι βαθὺ
κομῶντα φοροῦντες τὸν νοῦν. Ὅτι δὲ καὶ ἐπέστρεψεν
ἡμῶν τὴν αἰχμαλωσίαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐκ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις. Ἐκήρυξε γὰρ [αἰχμαλώτοις ἄφεσιν
Χριστὸς, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου πλεονεξίας ἐξείλετο
τὴν ὑπ’ οὐρανόν. Τότε δὴ καὶ ἐν ἴσῳ γηπόνοις τῆς
κατὰ νοῦν εὐκαρπίας γεγόναμεν ἐπιμεληταί, κατεφυτεύσαμεν 
κήπους, καὶ ἀμπελῶνας, καὶ φαγόμεθα
τὸν καρπὸν αὐτῶν. Ἀποληψόμεθα γὰρ τὰς τῶν πόνων 
$0=71 $8=296 $9=1
αντιμισθίας, ἀποτρυγήσομεν δὲ καὶ τοὺς τῇ
πιεικείας καρπούς. Ὅτι δὲ ἀσάλευτον ἔξομεν τὴν
παρὰ Θεῷ μονήν, καὶ τῶν ἅπαξ δοθησομένων παρ’
αὐτοῦ κλήρων, καὶ οὐδεὶς ἂν ἐκπέμψειε τοὺς ἐν αὐτοῖς 
γεγονότας, σαφηνίζει λέγων· «Καταφυτεύσω
αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, λέγει
Κύριος ὁ Θεός.» Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐν βεβαίῳ κεισόμεθα παν
τὸς ἀγαθοῦ, καθηγητὴν καὶ πανηγυριάρχην αὐτὸν
ἔχοντες τὸν Χριστόν.
ΝΟΥ Ει ΛΥΣ ΠΛΥοοΣ Παῖν
[ΥΟΓΑΛΑΟ
ΑΡχΙειιΣΚΟΠθΥ ΛΛΡεΑΝΔΡΡϊΣ
ΡεμΡΠΣΙς ΥΠομΝΠΑΝΚα
ΕΙΣΤΟΠΟῷ ΛΜΛΟΥ.
Θ.Β.Ν. ΟΥΠΕ
ΑαΑΝΟμα ΛμσιριουθΕι.
iΛΕὐΑΗ ΟΚΟΡΠΕΥΑμ ΟΟΜΜΕΝΥΑΚi.
ΠΡΟοιιοῦ.
φρᾷ Νθαλί.
Αʹ. Ἀβδίου δὴ πάλιν προφητεύειν μὲν ἔοικεν ἐν
καιροῖς, καθ’ οὓς Ἰωὴλ, μονονουχὶ δὲ διέλαχε πρὸς
αὐτὸν τὴν ὄρασιν, καὶ μερίζεται τὸ διήγημα. Ὁ μὲν
γὰρ Ἰωὴλ ἐπ’ αὐτοῖς ἤδη τέρμασι τῆς ἑαυτοῦ προφητείας, 
«Αἴγυπτος, φησίν, εἰς ἀφανισμὸν ἔσται,
καὶ Ἰδουμαία εἰς πεδίον ἀφανισμοῦ ἐξ ἀδικιῶν υἱῶν
Ἰούδα, ἀνθ’ ὧν ἐξέχεαν αἶμα δίκαιον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν.
» Ὁ δὲ τῆς Ἰδουμαίας τὸν ἀφανισμὸν τίνα τε
τρόπον, καὶ ὅπως ἔσται κατὰ καιροὺς, ἀφηγεῖται
λεπτῶς. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐντευξομένοις τῇ τοῦ βιβλίου 
συγγραφῇ λυσιτελὲς τὸ ἀναμαθεῖν ἀκριβῶς
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, τίς μὲν ἔστιν ἡ Ἰδουμαία, τί
δὲ τὸ συμβὰν αὐτῇ, καὶ τοῦ δὴ χάριν ταῖς ἐκ θείας
ὀργῆς ὑπενήνεκται συμφοραῖς, φέρε λέγωμεν, ὡς
ἓνι τὰ τοιάδε σαφῶς τοῖς φιλομαθέσι καταλεπτύνοντες. 
$0=71 $8=297 $9=1
Ἐπειδὴ γὰρ Ἐδὼμ ὠνόμασται, τουτέσειν
ψύινος, διά τοι τὸ ἀποδόσθαι τὰ πρωτοτόκια, καὶ ἀλοβρώσεως 
δὲ μιᾶς, καὶ τοῦτο εὐτελεστάτης, ἀνθελέσθε,
παράθεσιν, ταύτῃτοι καὶ Ἰδουμαίους ὠνόμαζον τοὺς ἐξ
αὐτοῦ γεγονότας. Καλεῖται δὲ τῶν Ἰδουμαίων ἡ χώρα
Ψρ] καὶ Θαιμάν· καὶ Σὴρ μὲν διὰ τὸ λέγεσθαι δασεῖς 
τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν· δασὺς δὲ καὶ Ἡσαῦ
τετρίχωτο γὰρ, Σὴρ δὲ τρίχωσις, ἤτοι τριχωτὸς
ἐρμηνεύεται. Ἦν δὲ καὶ ὅρος ἐν τῇ χώρα Σήρ. Θαι
μὰν δὲ δὴ πάλιν, διὰ τὸ εἶναι νοτιωτάτην. Νότος δὲ ὁ
θαιμὰν κατὰ Ἑβραίων φωνήν. Δοκεῖ δέ τισιν εἰρῆ
σθαι θαιμὰν καὶ δι’ ἑτέραν αἰτίαν. Φασὶ γὰρ ὅτι γέγονεν 
υἱὸς τοῦ Ἡσαῦ κατὰ καιροὺς Ἐλιφάὰζ, ἐκ δὲ
τοῦ Ἑλιφὰζς ὁ Θαιμάν, ἐξ οὗ καὶ ἡ χώρα Θαιμάν.
ὮἈπόχρη μὲν ταῦτα περὶ τῆς Ἰδουμαίας, καὶ τῶν ἐν
αὐτῇ. Ἀπολώλασι δὲ δι’ αἰτίαν τοιαύτην. Πολιορκουμένης 
γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, 
καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἡκούσης κακοῖς· ἔπιπτον
γὰρ ἀναρίθμητοι τοῖς τῶν ἐθνῶν δαπανώμενοι ξίφεσι
μόλις τινὲς ἀνεσώζοντο, καὶ εἰς τὰς τῶν ὁμόρων
ἐθνῶν χώρας ἀπεκομίζοντο. Κατέβαινον δὲ οἱ πλεῖστοι 
μάλιστα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εἰς τὴν Ἰδουμαίαν,
ὅμορον οὖσαν αὐτοῖς, ᾤοντό τε ὅτι καὶ συναλγήσουσι,
ὡς ἀδελφοῖς, καὶ τῆς ἐξ αἵματος ἀγχιστείας διαμεμνήσονται 
καὶ ἀθλίως πεπραχόσι χαριοῦνται τὰς
ἐπικουρίας. Οἱ δὲ, καίτοι κατοικτεῖραι δέον ὡς ἀδελφοὺς, 
ἀπεδέχοντο μὲν οὐκ εἰς τὴν ἑαυτῶν, ἀπέσφαττον
δὲ, τὰς τῆς Ἰδουμαίας ἐκβολὰς ληστρικῷ περιθέοντες
τρόπῳ, τεθορυβημένους τε καὶ κατεπτηχότας ἀρπάζοντες
· ἦσαν δὲ οὕτως ἀπάνθρωποι ὡς, καὶ αὐτὴν
ὑπερβάλλεσθαι τὴν Βαβυλωνίων τὴν ἀγριότητα.
Ἐπῄήεσαν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπολλυμένοις, ἐπιτωθάζον
τες καὶ πανηγύρεως ἀφορμὴν τὰς τῶν ὁμαιμόνων
ποιούμενοι συμφοράς. Ἀπήχοντο μὲν οὖν εἰς τὴν
Περσῶν τε καὶ Μήδων Ἰουδαῖοι τοτηνικάδε. Ἐπειδὴ
δὲ πεπερασμένων ἤδη τῶν ἐβδομήκοντα ἑτῶν κατηλέει 
Θεός· ἀνεκομίζοντο γὰρ εἰς τὴν Ἰουδαίαν· σπουδὴν 
ἐποιοῦντο, τήν τε πόλιν αὐτὴν ἀναδείμασθαι, καὶ
τὸν ἐν αὐτῇ πάλιν ἀνεγεῖραι νεών. Ἀλλ´ Ἰδουμαῖοι
πάλιν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ γείτονες κατεδάκνοντο τῷ πθόνι
καὶ τῶν τοιούτων ἐγχειρημάτων ἀτείργειν ἤθελον,
συναγείροντες τοὺς ὁμόφρονας, καὶ περιοικοῦντας
βαρβάρους, καὶ δὴ καὶ εἰς μάχην ᾔεσαν. Πεπτώκατι
ᾧ δὲ καὶ ἀπολώλασιν ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ, Θεοῦ
προασπίζοντος τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἀλλοφύλων 
φορτικώτεροι γεγόνασιν Ἰδουμαῖοι, κατέδραμον 
αὐτῶν τὴν χώραν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἀπέκτειναν
μὲν τοὺς ἐν αὐτῇ, τρυμαλιὰς δὲ πετρῶν, καὶ σπη
λαίων, καὶ γῆς καταδύσεις διερευνώμενοι τοὺς εὐρισκομένους 
ἀπέσφαττον.
ΚΕΦΑΑ. ΜυμυΜΡΡΡΣ.
Ὅρασις Ἀσδίου. Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τῇ
Ὑδοιμαίᾳ· Ἀκοὴν ἤκουσα παρὰ Κυρίου, καὶ
πιροχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν· ἀνάστητε,
καὶ ἐξαναστῶμεν ἐπ’ αὐτὴν εἰς τόΐεμον.
$0=71 $8=298 $9=1
Βʹ. Ὅλον ἡμῖν τῆς αὐτοῦ προφητείας ἐν τούτοις,
ἤγουν τῆς ὁράσεως διερμηνεύει τὸν σκοπὸν, καὶ ὅποι
ποτὲ βλέπει διατρανοῖ. Ὅτι γὰρ ἐπὶ τοῖς ἔσεσθαι
μέλλουσι κατὰ τῆς Ἰδουμαίας ἡ ὅρασις αὕτη, πειρᾶται 
πληροφορεῖν. Ἐμπεδοῖ γὰρ πρὸς πίστιν τοὺς
ἀκροωμένους, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως συμβήσεται 
τὸ λαλούμενον, ἀναπείθειν πειρᾶται, λέγων
ὡς ἥκιστα μὲν αὐτοῦ, Θεοῦ δὲ μᾶλλον εἶεν οἱ λόγοι
Ἔφη τοίνυν ἀκοὴν ἀκοῦσαι περὶ Θεοῦ κατὰ τῆς
Ἰδουμαίας. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο πάλιν εὐθὺς αὐτὸς
διεσάφησεν, προσθεὶς, ὅτι περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν. 
Ἔθνη δὲ ποῖα τὰ τῆς Ἰδουμαίας. Κατ
αὐτῶν γὰρ ἀπεστάλθαι φησὶ τὴν περιοχὴν, ἤτοι πολιορκίαν, 
ἤγουν τὸν συγκλεισμόν, τοῦ θείου κρίματος 
συνωθοῦντος ἀναγκαίως εἰς τὸ παθεῖν τὴν ἐρήκύκλῳ 
τῆς Ἰδουμαίας προστέταχε ποιεῖσθαι τὴν περιοχὴν, 
ἤτοι τὴν πολιορκίαν. Προστέταχε δὲ οὐχὶ πάντη
ἐναργῶς, ἀλλ’ οἷον διανιστὰς ὡς Θεὸς, καὶ καταθήγων 
ἐπ’ αὐτοὺς, ἃ καὶ τοῖς θείοις ἀναπεπεισμένα
νεύμασι προτροπάδην ἀλλήλοις μονονουχὶ διακεκραγότα 
φησίν· Ἀνάστητε, καὶ ἐξαναστῶμεν ἐπ´ αὐτὴν
εἰς πόλεμον. Συνεισβεβλήκασι γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
καταδῃοῦσι τὴν Ἰδουμαίαν καὶ τὰ περίοικα τῶν
Τδοὐ ἀλιγοστὸν δέδωκά σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
ἡτιμωμένος εἶ σὺ σφόδρα. Ὑπερηφανία τῆς καρδίας 
σου ἐπῇρέ σε κατασκηνοῦντα ἐν ταῖς ὁπαῖ,
τῶν πετρῶν, ὑψῶντα κατοικίαν σου, λέγοντα ἐν
καρδίᾳ σου· Τίς κατάξει με ἐπὶ τὴν γῆν; Ἐὰν
μετεωρισθῇς ὡς ἀετὸς, καὶ ἐὰν ἀναμέσον τῶν
ἄστρων θῇς νοσσιάν σου, ἐκεῖθεν κατάζω σε,
Ἰέγει Κύριος.
Γʹ. Ὀλιγοστὸν αὐτὸν εν τοῖς ἔθνεσι τεθεῖσθαί φησι
καὶ ἠτιμημένον διὰ τὸ παντελῶς εὐαριθμήτους γενέσθαι 
εἰ πρὸς τῶν ἐπιόντων τὴν πληθὺν συγκρίνοιντο.
Πλεῖστοι γὰρ, ὡς ἔφην, οἱ κατ’ αὐτῶν τεθηγμένοι.
Τ ὀλιγοστοὺς γενέσθαι φησίν, ὡς δαπανήσαντος τοῦ
πολέμου, καὶ εἰς ὀλίγον περιστήσαντος τὸ γένος αὐτοῖς. 
Ἐκ πολλῆς δὲ ἄγαν ἀβελτηρίας διακένοις κεχρῆσθαι 
φυσήμασιν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ὑπεμφαίνει
λόγος. Ὥετο γὰρ δυσάλωτος εἶναι τοῖς ἐχθροῖς, οὐ
διά γε τὴν ἐνοῦσαν ἀλκὴν αὐτῷ, καὶ τὸ ἐν πολέμοις
εὐτεχνὲς, ἀλλ’ ὅτι τὸ τραχὺ, καὶ δύσβατον τῆς χώρας
ἀποχρήσειν ἔμελλε πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς. Ὅχθοι
γὰρ ἦσαν πανταχῆ, καὶ πετρῶν ἀκρωνυχίαι δεινὸν
κατεκνεύουσαι καὶ βουνῶν ἀγριότης, καὶ ὁρῶν ὑψώ
ματα. Τί οὖν, φησί, τῆς τῶν ἐπιόντων χειρὸς καταλαζονεύεσθε; 
Εἰ γὰρ καὶ κατῴκησας ἐν χώρᾳ πολὺ
Ἰαχούσῃ τε δύσβατον, ἠρμένῃ τε ὑψοῦ, κἂν εἰ γένοιό
τις ἀετός, οἷον ἐν ἀερίοις αὐτοῖς τὴν καλιὰν ἔχων,
ὑπερβολικὸς δὲ πάλιν ὁ λόγος, ἀλλ’ οὖν ἐκεῖθεν καταρθήσῃ 
Θεοῦ κατασύροντος· ἀδυνατεῖ γὰρ αὐτῷ
παντελῶς οὐδὲν
Εἱκλέπται εἰσῆλθον πρὸς σέ, ἢ λησταὶ νυκνύς, 
ποῦ ἂν ἀπεῤῥίφης; οὐκ ἂν ἔκλεψαν τὰ
$0=71 $8=299 $9=1
αι’ βμοιοίο ἐνυεειίαινε ἡ σέ, οὐκ ἂν ὑπελίποντο ἐπιφυλλίδα; Πῶς ἐξηρευνήθη 
Ἡσαῦ, καὶ κατελήφθη αὐτοῦ τὰ κεὶ
κρυμμένα;
Δʹ. Ἥδη φθάσαντες εἴπομεν, ὅτι καὶ ῥωχμὰς
ὁρῶν, σπήλαιά τε καὶ διασφαγὰς ἐν πέτραις, δρυμούς 
τε διερευνώμενοι τοὺς Ἰδουμαίους ἀπέσφαττον,
οἱ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ συνεισβεβληκότες, καὶ συνεπιτιθέμενοι 
τῶν ἑτερογενῶν, ὡς ὀλίγους παντελῶς, ἢ μηδένα 
τὸ παράπαν ἰσχύσαι διαφυγεῖν. Ἐπιτωθάζει δὴ
οὖν ὁ λόγος αὐτοῖς, καὶ οἰονεί πως κατειρωνεύεται,
καί φησιν· Εἰ ληστρικῆς ἐφόδου πεπείρασο, καὶ
σοι τὰ κλεπτῶν ἐπεφοίτησε γένη, οὐκ ἂν ἤρκεσαν
τῷ λαβεῖν, ἅπερ ἦν εἰκὸς ἀρκέσειν αὐτοῖς; Εἰ δὲ δὴ
καὶ ἀμπέλου δίκην ἀπετρύγων τινές, οὐκ ἂν διέλαθεν
ἢ ἐπιφυλλὶς καίτοι περιεργότατον ὄντα λίαν τῶν
τοῦτο παθεῖν καὶ οὐχ ἑκοῦσιν αὐτοῖς, ὅτι τοῖς μὲν
κλέπτουσιν ἀεὶ τὸ δεῖμα παρεγγυᾷ τὴν φυγήν, καὶ
τὸ οἴχεσθαι λαθόντας, εἴ τι τῶν ἑτοίμων ἀρπάσειαν.
ἀποχρῶν εἶναι δοκεῖ πρὸς θυμηδίαν αὐτοῖς. Τοῖς γε
μὴν τρυγῶσιν ἐμποδὼν ἀεὶ πρὸς ἐρεύνας ἡ φυλλὰς
μὴ παραιρουμένη, καὶ ὑποκλέπτουσα τὸ λαθεῖν δυνάμενον. 
Ἀλλὰ σοὶ, φησίν, ὦ Ἡσαῦ, τουτέστιν, ὦ
ἐξ αἵματος τοῦ Ἡσαῦ, Ἰδουμαῖε, τὰ χείρω παθεῖν
συμβέβηκε. Κατελήφθησαν γὰρ τὰ κεκρυμμένα, καὶ
διέλαθε μὲν οὐδείς, ἀνόνητος δὲ καὶ ἡ φυγὴ, καὶ
αὐτὴ τῶν τόπων ἡ δυσχωρία.
Ἕως τῶν ὁὀρίων σου ἐξαπέστειλάν σε. Πάντες
οἱ ἄνδρες τῆς διαθήκης σου ἀντέστησάν σοι.
Ἠδυνάσθησαν πρὸς σὲ ἄνδρες εἰρηνικοί σου.
ἔθηκαν ἔνεδρα ὑποκάτω σου, οὐκ ἔστι σύνεσις
ἐν αὐτοῖς. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος,
ἀπολῶ σοφοὺς ἐκ τῆς Ἰδουμαίας, καὶ σύνεσιν
ἐξ ὅρους Ἡσαῦ. Καὶ πτοηθήσονται οἱ μαχηταί
σου, οἱ ἐκ θαιμάν, ὅπως ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ
ὅρους Ἡσαῦ, διὰ τὴν σφαγὴν, καὶ τὴν ἀσέζειαν
κατ’ ἀδελφοῦ σοῦ Ἰακώβ. Καλύψει σε αἰσχύνη,
καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀφ’ ἧς ἡμέρα,
ἀντέστης ἐξεναντίας ἐν ἡμέραις αἰχμαλωτευόν.
των ἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλλόερουσαλὴμ 
ἔβαλον κάήρους, καὶ σὺ ἧς ὡς εἰς ἐξ
αὐτῶν.
Βʹ. Ὅτε κωλύειν ἤθελον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ οἰκοδομοῦντας 
τὸν ναὸν καὶ τὴν ἁγίαν πόλιν ἀνατειχίζοντας, 
οἱ ἐξ αἵματος Ἡσαῦ, ὁμοψυχίας συνθήκας
πρὸς τοὺς περιοίκους τῶν ἐθνῶν ἐποιήσαντο, καθἀπερ 
εἴπομεν ἤδη. Ἐπειδὴ δὲ συμβέβηκεν ἀλῶναι
τὴν χώραν αὐτῶν καταστρατευόντων τῶν ἐξ Ἰσραήλ,
τότε καὶ οἱ πάλαι γνήσιοι, καὶ συνωμόται, καὶ συνασπισταὶ 
τῶν ἄλλων ἁπάντων γεγόνασι φορτικώτεροι
καταδῃοῦντες δὴ, καὶ μαχόμενοι. Ὁ πόλεμος τοίνυν,
φησίν, «ἕως τῶν ὁρίων σου ἐξαπέστειλέ σε,» οὐ
μέρη τῆς σῆς ἐπεισπηδήσας χώρας, ἀλλ’ ὅλην ἐλὼν
κατακράτος, καὶ μέχρις ὅρων αὐτῶν ἀγαγὼν εἰς
ἐρήμωσιν. Ἀντέστησαν δὲ, καὶ πεπολεμήκασι ποὸς
σ, φησὶν, οὓς ἦν τάχα που καὶ λίαν εἰκός, κατά γε
τὴν σὴν ἐλπίδα, καὶ ἐπαμύνεσθαι πεπονθότι σοι.
«Ἀλλ’ ἔθησαν ἔνεδρα ὑποκάτω σου,» παρ’ ὧν σώζεσθαι 
προσεδόκησας. Ἐν δὲ τῷ,«Οὐκ ἔστι σύνεσις
$0=71 $8=300 $9=1
ψευδυμάντεις, καὶ βωμολόχους, τοὺς ἀπατεῶναι καὶ
οἰωνοσκόπους καὶ τοὺς τῶν ἄστρων ψευδῆ μυθήρια,
καταχέοντας, οἶτινες εἰς τοῦτο ληρωδίας ἥκουσιν,
ὡς ἐντεῦθεν δύνασθαι καὶ τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν
ἐλεῖν φληνάφως ὑπονοεῖν. Ἀνεπτόηντο δὲ πρὸς τοῦτα
λίαν οἱ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις ἐμβεβηκότες
Τοῦτο κατὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτοὶ ἡῤῥωστηκότες οἱ
Ἰδουμαῖοι, μέλλοντος ἤδη τοῦ πολέμου περιαγγέλλεσθαι, 
κατεσκέπτοντο μὲν τῶν ἐκβησομένων τὸ πέρας, 
συναγείροντες δὲ τοὺς ἔν γε δὴ τούτοις σοφοὺς
ἀπαγγέλλειν ἐκέλευον, ὅποι ποτὲ ἄρα βαδιεῖτε αὐτοῖς
τὰ τοῦ πολέμου. Οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, κατεμαντεύοντο 
αὐτοῖς τὸ νικᾷν, ἀλλ’ ἤλωσαν, καὶ διαπεπτώκασι 
διαμαρτανούσης αὐτοῖς τῆς τέχνης. Ἡλέγδείλαιοι. 
Ὅτι δὲ καίτοι πάλαι θρασεῖς ὄντες αἱ ἐνθαιμὰν, 
αὐτοὶ δὴ πάλιν οἱ Ἰδουμαῖοι ἄνανδροι ἔσονται, 
καὶ περιδεεῖς, κατεσήμῃνε, προσθείς, ὅτι
«Πτοηθήσονται οἱ μαχηταί σου οἱ ἐκ Θαιμάν, ὅπως
ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὅρους Ἡσαῦ,» τουτέστιν, ἄχρις
ἂν ἀπόλοιτο μέχρι καὶ ἑνὸς τῶν ἐκ τῆς Ἰδουμαίας.
Καθίστησιν οὖν ἐναργῆ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπενηνεγμένης 
συμφορᾶς ἐν τῷ διὰ τὴν σφαγὴν, καὶ τὴν ἀσέβειαν 
τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν σου. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνήρηκας, 
φησί, τὸν ἐξ αἵματος ἐγγὺς κατὰ ἀγχιστείαν,
τουτέστι, τὸν Ἰακώβ, ἦτοι τοὺς ἐξ Ἰακὼβ, δαπανηθήσῃ 
πολέμω, καὶ εἰσάπαν ἔσῃ κατεφθαρμένος, αἰσχύνης 
τε ἔμπλεως, καὶ ἐντροπῆς. Ὅτι δὲ καὶ ἀναπόβλητον 
ἔξουσι τὸ συμβεβηκός, καὶ ταῖς οὕτω
δειναῖς ἐναπομενοῦσι συμφοραῖς, διαμεμήνυκεν εἰπών
· «Καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.» Ἐν δὲ τῷ
«ἀφ’ ἧς ἡμέρας,» ὑπομιμνήσκει τοῦ καιροῦ, καθ
ἣν τῶν Βαβυλωνίων ᾑρηκότων τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
διαρπαζόντων τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ κύκλῳ μαχούντων τὰ ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ συναγηγερμένα, αὐτοὶ τοὺς
φεύγοντας λοχῶντες ἀπέσφαττον, καὶ οἰονεὶ συνειργάζοντο τοῖς ἀλλογενέσι, καίτοι τοὺς ἐε Ἰακωβ ἀποσέοουσι 
εἰς αἰχμαλωσίαν. Ἤλωσαν δὴ οὖν ταῖς τῶν ἀδελφῶν συμφοραῖς ἐπιθρώσκοντες, καὶ ὀλίγα τοῖς
Παβυλωνίοις παραχωροῦντες εἰς ἀγριότητα.
Καὶ μὴ ἑπίδῃς ἡμέραν ἀδελφοῦ σου ἐν ἡμέρᾳ
ἁλἰοτρίων, καὶ μὴ ἐπιχαρῆς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰούδι ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. Καὶ μὴ μεγαἈιῤῥημονήσῃς 
ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, μηδὲ εἰσέλθῃς
εἰς πύλας ἰαῶν ἐν ἡμέρᾳ πόνων αὐτῶν. Καὶ μή
ἐτίδῃς καὶ σὐ συναγωγὴν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ὀλέθρου 
αὐτῶν, μηδὲ συνεπιθῇ ἐπὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν 
ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. Μηδὲ ἐπιστῇς
ἐπὶ τὰς διεκβολὰς αὐτῶν, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τοὺς
ἀνασωζομένους ἐξ αὐτῶν. Μηδὲ συγκλείσῃς τοὺς
σεύγοντας ἐξ αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.
ϛʹ. Ἀπαριθμεῖται δὴ πάλιν τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐγκλήματα, σκληροὺς καὶ ἀφιλοικτίρμονας γεγονότας
δεικνύων. Ἐσχημάτισται δὲ ὁ λόγος, οἱονεὶ πληττομένοις 
τε ἤδη, καὶ αἰκιζομένοις ἐπιφωνοῦντος Θεοῦ,
καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας τρόπον κατονειδίζοντος. Τὸ δὲ
ἐπιδεῖν ἐστι τὸ ἐπιγελᾶσαί τε καὶ ἐφησθῆναι κάμνουσιν 
ἀδελφοῖς, καὶ θυμηδίας ἀφορμὴν τὰς τῶν
ἑτέρων ποιεῖσθαι συμφοράς, καίτοι τῆς θείας λεγούσης 
Γραφῆς, μὴ δεῖν ὅλως ἐπιμειδιᾷν τοῖς κάμνουοἱ 
$0=71 $8=301 $9=1
Ἄσιν. Ἐν δὲ τῷ, «Μὴ ἐπιχαρῆς δὲ,» καὶ τοϊελοιποῖς
ἀπαριθμεῖ δὴ πάλιν τὰ τοῦ Ἰδουμαίου ἐγκλήματα.
σκληρὸν καὶ ἀφιλοικτίρμονα γεγονότα δεικνόων, καὶ
τοῦτο εἰς ἀδελφούς. Μὴ γὰρ δὴ, φησίν, ἐν ἴσῳ τοῖς
Ἀσσυρίοις εἴσω καὶ αὐτὸς ἐπείγου πυλῶν, οὐ χεῖρα
τὴν ἐπαμύνουσαν εἰσφέρων, ὡς ἀδελφοῖς, καταδηώσων 
δὲ μᾶλλον. Μὴ ἐπίδῃς Συναγωγὴν ἀθλίως ὁλοθρευομένην
· μήτε μὴν ἐπιφορτίσῃς τοῖς πρὸ σοῦ
σφόδρα κατηχθημένοις. Μήτε μὴν τοῖς φεύγουσιν
ἔσο πάγη, τηρῶν τὰς διαβολάς, καὶ βρόχους ἱστάς,
ὡς ἂν μηδεὶς ἀνασώζοιτο ταῖς σαῖς ἐναλοὺς ἀφιλοστοργίαις, 
κἂν εἰ τὸ τῶν δυσμενῶν διαδράσῃ ξίφος.
Πανταχῆ δὲ ὁ λόγος τῆς Ἰδουμαίων ἀπανθρωπίας
κατηγορεῖ, ἵνα δὴ πάλιν ὅσιόν τε καὶ ἀνεπίληπτον
τὸ θεῖον ὁρῷτο κρίμα, κολαζομένων ἐν δίκῃ τῶν
ἐκεῖνα πεπλημμεληκότων.
Διότι ἐγγὸς ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθιη
Ὁν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι. Τὸ ἀνταπόδομά 
σου ἀνταποδοθήσεται ἐπὶ κεφαλή.
σου. Διότι ὃν τρόπον ἔπιες ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ ἄγνον
μου, πίονται πάντα τὰ ἔθνη οἶνον. Πίονται, καὶ
κατιβήσονται, καὶ ἔσονται καθὼς οὐχ ὑπάρχον
τες. Ἐν δὲ τῷ ὅρει Σιὼν ἔσται ἡ σωτηρία, κῳὶ
ἔσται ἅγιον.
Ζʹ. Προαναφωνεῖ πάλιν τὸν τοῦ πολέμου καιρόν
καθ´ ὃν ἐν κοιλάδι τῇ τοῦ Ἰωσαφάτ συναγηγερμένα
τοῖς Ἰδουμαίοις ὁμοῦ τὰ πρόσοικα τῶν ἐθνῶν πικρὰς
ἐξήτηνται δίκας. Ἡμέραν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει Κυρίου. 
Θεὸς γὰρ ἦν ὁ παραδιδοὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ 
τοὺς ἀνοσίως ἡδικηκότας. Ὅτι δὲ ὁσίῳ
κρίματι κολασθήσονται, διατρανοῖ λέγων· «Ὃν
τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι.» Ταλανεύει γὰρ
ἑκάστου φύσις τὰ ἑκάστου πταίσματα, καὶ ἰσοπαλῆ
πάντως ἀντεπάγει τὴν δίκην, οἷς ἂν ἕκαστος ἀλοῖτο
πεπλημμεληκώς. Ἐν δὲ τῷ, «ὃν τρόπον ἔπιες,»
ἔθος που τάχα τοῖς κρατήσασι τῶν ἐχθρῶν, καταλαζονεύεσθαι 
μὲν τῶν κεκρατημένων, ἑορτὰς δὲ καὶ
πότους ἐπιτελεῖν, καὶ δὴ καὶ ἐπινικίους καταλαλάζειν 
φωνὰς καὶ τὰ μέθης ἔργα πληροῦν. Ὡς οὖν
ἐπετώθασας, φησὶ, καὶ κατεσκίρτησας τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, 
πίνων τε καὶ κατορχούμενος, καὶ πανηγύρεως
ἀφορμὴν τὰς τῶν ἀδελφῶν ποιούμενος συμφοράς,
οὕτω πίονται καὶ κατορχήσονταί σου πάντα τὰ ἔθνῃ·
ν «καὶ καταβήσονται μὲν κατὰ σοῦ,» τουτέστι, τῆς
σῆς καταδραμοῦνται χώρας. Καταλογισθήσῃ δὲ
αὐτὸς ἐν τοῖς οὐχ ὑπάρχουσιν. Ὀλοθρευθήσῃ γὰρ
οὕτως, ὡς δοκεῖν ἤδη πως μηδ’ ὑπάρξαι ποτέ. Ὁρος
δὲ Σιὼν τὴν Ἐκκλησίαν ἡ θεόπνευστος ὀνομάζει
Γραφή· ὑψηλὴ γὰρ ὄντως, καὶ σκοπεύτρια ἀληθῶς,
ἅγια δὲ πρὸς τούτοις, εἴπερ ἐστὶν οἶκός τε καὶ
πόλις τοῦ ὑπεραγίου Θεοῦ.
Καὶ κατακληρονομήσουσιν ὁ οἶκος Ἰσκὼς τοὺς
κληρονομήσαντας αὐτούς. Καὶ ἔσται ὁ οἷκος
Ἰακὼβ πῆρ, καὶ ὁ οἶκος Ἰωσὴφ φλόξ· ὁ δὲ οἷ
κος Ἡσαῦ εἰς καλάμην· καὶ ἐκκαυθήσονται εἰς
αὐτοὺς, καὶ καταφάγονται αὐτούς, Καὶ οὐκ ἔσται
$0=71 $8=302 $9=1
πιρφόρος τῷ οἴκῳ Ἡσαῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν
Καὶ κατακληρονομήσουσιν οἱ ἐν Ἀγέβ τὸ ὄος τῦ
Πσαῦ, καὶ οἱ ἐν τῇ Σεφηλᾷ τοὺς ἀἱλοφύλους
Καὶ κατακληρονομήσουσιν τὸ ὄρος τὸ Ἐφραῖμ
καὶ τὸ πεδίον Σαμαρείας, καὶ τὴν Βενιαμίν, καὶ
τὴν Γαλααδίτιν.
Πʹ. Ἐήθη μὲν ἀπόπληκτος Ἰδουμαῖος κλῆρον ἔἕξειν
τὸν οἶκον Ἰακὼβ, τουτέστι, τοὺς ἐκ σπέρματος Ἰακώβ, 
καὶ δὴ καὶ κατεμερίζετο τὴν γῆν, συγκαταδηώσας 
αὐτήν. Ἀλλ’ ἔσται, φησὶ, τὸ χρῆμα αὐτοῖς
ἀδοκήτως ἀντεστραμμένον. Κλῆρος γὰρ ἔσονται τῶν
ἐξ Ἰακώβ· δαπανηθήσονται δὲ οὕτως, ὡς ἂν ἐκ φλογὸς 
καλάμη. Ἔσται γὰρ πῦρ ὁ οἶκος Ἰακὼβ, φλογὸς
δὲ δυνάμεσι παραχωρήσειεν ἂν οὐδεμιᾶς ὁ οἶκος Ἰωφόρον 
μὴ ἂν εὑρεῖν δύνασθαί τινας ἐξ ὁλοκλήρου
φυλῆς, ἢ ἔθνους. Ἔοικε δὲ ὁ λόγος ἀκολούθως τῇ
τροπῇ «πυρφόρον» εἰπεῖν, πῦρ γὰρ ὠνόμασε τὸν
οἶκον Ἰακὼβ, φλόγα δὲ τὸν Ἰωσήφ. Καὶ οἶκος μὲν
Ἰακὼβ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως, οἱ ἐξ Ἰούδα, καὶ Βενιαμίν,
οἶκοί γε μὴν Ἰωσὴφ οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τουτέστιν,
αἱ δέκα φυλαὶ, ὧν οἱ βασιλεῖς ἐκ τῶν Ἐφραῖμ γεγόνασι 
κατὰ καιροὺς, Μανασσῆς δὲ καὶ Ἐφραῖμ ἤστην
ἐξ Ἰωσήφ. Ἐν δὲ τῷ «κατακληρονομήσουσιν οἱ ἐν
Ἀγὲβ,» (τοῦτο σημαίνεται]. Ὅτε τὴν ἐνεγκοῦσαν
ἀφέντες κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ᾔεσαν οἱ Βαβυλώνιοι, 
κατεξαναστάντος αὐτοῖς εἰς μάχην τοῦ Ναβουχοδονόσορ, 
συμβέβηκεν ἀναγκαίως ἅπασαν μὲν
δὲ λοιπὸν εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας, ὡς εἰς ἐρήμωσιν !
καταστῆναι παντελῆ, καὶ τῶν ἐνοικούντων ὁρᾶσθαι
γυμνήν. Ἐπειδὴ δὲ Θεοῦ κατοικτείροντος, καὶ τῶν
τῆς αἰχμαλωσίας ἀνιέντος βρόχων, ἀνεκομίσθησαν
πάλιν εἰς τὴν ἑαυτῶν, τοσοῦτον αὐτοὺς κατευρυνθήσεσθαι 
λέγει, καὶ εἰς πολύανδρον πληθὺν ἐπιδοῦ.
ναι, ὡς καὶ τὰς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν κατανεμηθῆνα
γώρας, στενοχωρουμένης κατὰ τὸ εἰκὸς τῆς Ἰδουμαίας. 
Εὐλογίας δὲ τοῦτο τῆς παρὰ Θεοῦ σημεῖον ἂν
γένοιτο μάλα σαφές. «Οἱ γὰρ ἐν τῇ Ἀγὲβ,» φησὶ
τουτέστιν, οἱ πρὸς νότον, νότος γὰρ ἡ Ἀγὲβ ἐρμηνεύεται, 
«κλῆρον ποιήσονται τὸ ὄρος τὸ Ἡσαῦ.»
τουτέστι, τὴν Ἰδουμαίαν. Νοτίαν γὰρ οὖσαν αὐτήν,
κατανεμήσονται πάντως ὡς γείτονα, καὶ ὅμορον οἱ
τὰ νότια τῆς Ἰουδαίας κατῳκηκότες. «Οἱ δὲ ἐν τῇ
Σεφηλᾷ,» τουτέστιν, οἱ ἐν τῇ πεδινῇ· μοίρα δὲ καὶ
αὕτη τῆς Ἰουδαίων χώρας βορειοτέρα που πάντως,
«κληρονομήσουσι τοὺς ἀλλοφύλους.» Λέγει δὲ τοὺς
Φιλιστιεὶμ, ἤτοι Παλαιστηνούς. Καθέξουσι δὲ οὐδὲν
ἧττον τὸ ὅρος τοῦ Ἐφραῖμ, τὴν Σαμάρειαν, τὴν
Βενιαμίν, τὴν Γαλααδίτιν. Κλῆροι δὲ οὗτοι ταῖς τοῦ
Ἰσραὴλ φυλαῖς ἐννεμηθέντες κατὰ καιροὺς, στρατηγοῦντος 
Ἰησοῦ τοῦ μετὰ Μωσέα. Ἐπειδὴ δὲ ἠρήμωνται 
διὰ χειρὸς Ἀσσυρίων καὶ πρὶν ἀφικέσθαι τὸν
Καὶ τῆς μετοικεσίας ἡ ἀρχὴ αὕτη τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, γῇ τῶν Χαναναίων ἕως Σαρεπτῶν, καὶ
μετοικεσί Ἱερουσαλὴμ ἑως Ἐργαθ. Καὶ κίηβασιλέων, 
ταύτῃτοι καὶ αὐτὰς κατοικηθήσεσθαι λένει
καὶ τὴν πάλαι συμβᾶσαν διαφυγεῖν ἐρημίαν.
$0=71 $8=303 $9=1
ειτισι. Εἰ σεσεμάστι εσίνι ρονομήσουσι τὰς πόλεις τοῦ Ἀγσ. Καὶ ἀναβῇσονται 
ἀνασωζόμενοι ἐξ ὅρους Σιὼν τοῦ ἐκδικῆσαι 
τὸ ὅρος τὸ ΠἩσαῦ, καὶ ἔσται τῷ Κυρίῳ ἡ
βασιλεία.
Θʹ. Μετοικεσίαν ἐνθάδε φησὶ τοὺς ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ, 
ἤγουν τῆς Ἰουδαίας ἀπάσης εἰς Βαβυλῶνα
μετῳκισμένους. Ἀρχὴν δὲ αὐτῶν ἔσεσθαί φησι τὸν
ὑπὸ χεῖρά τε καὶ ἐξουσίαν ἐσόμενον κλῆρυν· οἷον ὡς
εἴ τις ἐπ’ ἄρχοντος λέγει τὴν τοῦ δεῖνος τυχὸν ἀρχήν.
Ἐσται τοίνυν, φησὶ, τοῖς πάλαι μετῳκισμένοις ἀρχῇ
τε καὶ κλῆρος ἡ γῆ τῶν Χαναναίων. Φησὶ δὲ τὸν
Ἀραβίαν, «καὶ ἕως Σαρεπτῶν,» ἤτις ἐστὶ τῆς Κδωνίας, 
ἵνα διὰ τούτου Φοινίκων ἐννοῇς. Παρεκταθήσεται 
δὲ, φησί, «καὶ ἕως Ἐφραθὰ,» ἤγουν ὡς ἐκδέδοται 
παρὰ τῶν ἑτέρων ἑρμηνευτῶν, «καὶ μέχρι
Θ Βοσπόρου,» ὅ ἐστι, τὰ νοτιώτατα τῇ ἕῳ μέρη. Ποιήσονται 
δὲ, φησὶν, ὑφ’ αὐτοῖς καὶ τὰς πόλεις τοῦ Ἀγὲβ
τουτέστι, τοῦ νότου. Ἔοικε δὲ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ λόγος
τὰ Ἰνδικὰ κατασημαίνεσθαι. Νοτιώτατοι γὰρ οἱ Ἵνδοὶ, 
καὶ αἱ τούτων χῶραι. Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι
τυχὸν, πάντα αὐτῶν ἔσται πλήρη, τὰ πρὸς νότον,
τὰ πρὸς βοῤῥᾶν, τὰ πρὸς ἕω, τὰ πρὸς δύσιν, καὶ πᾶσαν
ἁπλῶς καθέξουσι πόλιν τε καὶ χώραν. Ἐν δὲ τῷς
«καὶ ἀναβήσονται ἄνδρες,» ἀνακεφαλαιοῦται τρόπον
τινὰ τῆς προφητείας τὸν σκοπόν. Οἱ γὰρ τῆς Σιὼν
οἰκήτορες, φησίν, ἀνασεσωσμένοι παρὰ Θεοῦ, καὶ τὰ
τῆς αἰχμαλωσίας διαῤῥήξαντες δεσμά, κατὰ καιροὺς
ἀναβήσονται, καὶ ποιήσουσιν ἐκδίκησιν εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Ἡσαῦ. Πεπολεμήκασι γὰρ, ὡς ἔφην, πρὸς Ἰδουμαίους 
μετὰ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας καιροὺς, καὶ βεβασίλεύκεν 
ἐπ’ αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καίτοι πάλαι
τὸ χρῆμα παρωθούμενος, καὶ τῆς Ἰουδαίας ἀποφοι
τῶν διὰ τὴν ἀπόστασιν. Λελατρεύκασι γὰρ μόσχοις,
καὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς. Ἐπειδὴ δὲ κατηλέησεν, 
εἰσεδέξατο πάλιν, καὶ βεβασίλευκεν ἐπ’ αὐiΓΕΔΑΟ
$0=71 $8=304 $9=1
ΛΡΥΙΕiiΣΚΟΟΥ ΑΛΕΞΑΝΑΡῃΑ
ΡεΗΡἩΣις ΥοπΝΚκΑΥΗ
ηΟΠΜΡΝΥΑΚΠ ΠΟΝΑΗ ΡΚΟΡΠῇΥΑΗ.
ΕΙΣΤΟ ΠΡΟΦi ΠΑ.
Θ. Ο.Ν. ΟΥ ἩiΓΕ
Αἰκιμομι Λπβιιβριεουρι.
ΠΡΟΟΠοΓ.
Λʹ. Ὁ θεσπέσιος Ἰωνᾶς πατρὸς μὲν ἐξέφυ τοῦ
Ἀμαθὶ, ὥρμητό γε μὴν ἐκ Γὲθ Χιβέρ· πολίχνιον δὲ
τοῦτο τῆς Ἰουδαίων γῆς ἤτοι κώμη, κατά γε τὸν
εἰκότα λόγον. Ἔοικε δὲ τοὺς τῆς προφητείας πεποιῆσθαι 
λόγους κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρόν, καθ’ ὃν καὶ οἱ
πρὸ αὐτοῦ Ὥσηέ τέ φημι καὶ Ἀμώς, καὶ Μιχαίας,
καὶ οἱ λοιποί. Πλεῖστα δὲ ὅσα τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
κατίδοι τις ἂν αὐτὸν κεχρησμῳδηκότα, καὶ τοὺς
ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ διαπορθμεύσαντα λόγους, καὶ
τὰ ἐσόμενα σαφῶς προαπηγγελκότα. Ἔγγραφος μὲν
εὖν τῆς παρ’ αὐτοῦ προφητείας λόγος ἕτερος οὐδεὶς
παρὰ τοῦτόν ἐστιν. Ὅτι δὲ διατετέλεκε ταῖς Ἰουζαίων 
ἀγέλαις τὰ κατὰ καιροὺς ἐσόμενα προαναφωνῶν, 
μεμαρτύρηκεν ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ἐν γὰρ
τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν ποιεῖται μὲν τοὺς λόγους
τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν περὶ τοῦ Ἱεροβοάμ, οὐχὶ δὴ τοῦ
πρώτου, καὶ ἐν ἀρχῇ, ὃς ἦν τοῦ Ναβάτ, «ὃς καὶ
ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραὴλ,» καθὰ γέγραπται, δαμάλεσι
δηλονότι ταῖς χρυσαῖς προσκυνεῖν ἀναπείσας· ἀλλ
ἑτέρου πάλιν Ἱεροβοὰμ μετὰ πολλοὺς γεγονότος, ὃς
ἦν τοῦ Ἰωάς. Τίνα δὲ προανήγγειλεν ὁ Ἰωνᾶς, ἄκουσον
· «Οὗτος ἀπέστησε τὸ ὅριον Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰσόδου
Αἰμάθ, ἕως τῆς θαλάσσης τῆς Ἀραβᾶ, κατὰ τὸ ῥῆμα
Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἰωνᾶ, ὅτι
ἀπεῖδε Κύριος ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν Ἰσραὴλ, καὶ ἔσωσεν
αὐτοὺς ἐκ χειρὸς Ἱεροβοάμ,» τουτέστι, διὰ χειρός·
Ἱεροβοὰμ γὰρ ὁ τοῦ Ἰωνᾶς πεπολέμηκε πρὸς τοὺς
ὀλλοφύλους, καὶ πόλεις διηρπασμένας τῆς Ἰουδαίων
γῆς ὑφ’ ἑαυτὸν πεποίηται πάλιν, καὶ βεβοήθηκεν οὐ
$0=71 $8=305 $9=1
διασώζειν ἐθέλοντος, καίτοι πρὸς λῆξιν ἥκοντας
τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ταλαιπωρίας. Οὐκοῦν γεγόνασι
μὲν καὶ ἕτεροι προφητείας λόγοι κατὰ καιροὺς τοῦ
Ἰωνᾶ, ἀναγέγραπται δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ χρησίμως τε
καὶ οἰκονομικῶς. Ἀξιάκουστον γὰρ τὸ χρῆμα, τὸ
διακηρύξαι φημὶ Νινευίταις, καὶ παθεῖν μεταξύΚαταγράφει 
δέ πως ἐν σκιαῖς, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν οἰκονομίας τὸ μυστήριον, ὡς αὐτὸς ἔφη Χριστὸς 
Ἰουδαίοις προσλαλῶν. Οὐκοῦν ἐξεικονίζεται μὲν
καὶ διαπλάττεταί πως ἡμῖν ὡς ἔν γε τοῖς κατὰ τὸν
θεσπέσιον Ἰωνᾶν τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Πλὴν ἐκεῖνό
τοῖς ἐντευξομένοις εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν. Ὅτε θεωρίας
πνευματικῆς διαμορφοῦται λόγος, προκειμένου προσώπου, 
καὶ παραληφθέντος εἰς ὑποτύπωσιν Χριστοῦ
ἃ δοκιμάζειν ἀναγκαῖον τὸν σοφόν τε καὶ ἐπιστήμονα,
τίνα μὲν ἀκόλουθον ὡς ἄχρηστα ποιεῖσθαι τῷ προκειμένῳ 
σκοπῷ, τίνα δὴ αὖ χρήσιμά τε καὶ ἀναγκαΐα,
καὶ ὠφελεῖν ὅτι μάλιστα πεφυκότα τοὺς ἀκροωμένους, 
οἷον φέρε εἰπεῖν. Προκείσθω Μωσῆς ὁ μακάριος, 
ὃς παρέστησε μὲν τὸν Ἰσραὴλ τῷ Θεῷ ὑπὸ τὸ
δοος τὸ Σινᾶ, γέγονε δὲ μεσίτης Θεοῦ, καὶ ἀνθρώπων. 
Δεδιότες γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐλιπάρουν λέγοντες
«Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, μή ποτε ἀποθάνωμεν.» Ἀλλ’ ὅτι τὸ χρῆμα τὴν
διὰ Χριστοῦ μεσιτείαν προανετύπου σαφῶς αὐτὸς ἐδίδαξεν 
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ οὕτω λέγων· «Ὀρθῶς πάντα
ἐλάλησαν. Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν 
αὐτῶν ὥσπερ σέ,» μεσιτεύοντα δηλονότι, καὶ
παριστάντα τῷ Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον γένος καὶ ἀπαγγέλλοντα 
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἀπόῤῥητον βούλησιν. «Θήσω γὰρ τοὺς λόγους
μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ λαλήσω αὐτοῖς κατὰ
πάντα ὅσα ἐντείλωμαι αὐτῷ.» Παρελήφθη δὴ οὖν ὁ
θεσπέσιος Μωσῆς εἰς τύπον Χριστοῦ, ἀλλ’´ οὐ πάντα
τὰ Μωσέως καὶ αὐτῷ προσάψομεν, ἵνα μή τι τῶν
ἀτόπων δρῶντές τε ὁμοῦ, καὶ λέγοντες ἀλισκοίμεθα.
Ἀμολόγει μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς, ὅτι τε ἰσχνόφωνος εἴη,
καὶ βραδύγλωσσος, καὶ ἀνικάνως ἔχων πρὸς ἀποστολήν, 
καὶ ἐδέετο ἄλλον προχειρισθῆναι. Ἀλλ’ οὐ βραδύγλωσσος 
ὁ Χριστός, οὔτε μὴν ἰσχνόφωνος καὶ
ἐκεῖνον, ἀλλ’ ἔστιν αὐτὸς ἡ μεγάλη σάλπιγξ. οὕτω
γὰρ αὐτὸν Ἠσαΐας ὠνόμαζε, λέγων· «Καὶ ἔσται ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, σαλπιοῦσι τῇ σάλπιγγι τῇ μεγάλῃ·
Περιαγγέλλεται γὰρ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, καὶ ἀκουστὸς 
γέγονε τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ’ οὐρανόν. Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ἔφη Δαβίδ· «Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε
καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρ
δυσμῶν.» Οὐκοῦν μεσιτεύει μὲν ὁ Μωσῆς εἰς τύπο
Χριστοῦ, βραδυστομεῖ δὲ οὐκ ἔτι τὸν τύπον δεικνύω
ἐν ἑαυτῷ. Παρελήφθη πάλιν ὁ Ἀαρὼν εἰς ὑποτυ·
πωσιν τοῦ Ἐμμανουὴλ, τοῖς τῆς ἀρχιεροσύνης κατεστεμμένος 
αὐχήμασι, καὶ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων
εἰστρέχων, καὶ στολὴν ἐκείνην ἀμφιεσάμενος τὴν
εὐκλεᾶ τε καὶ ἀξιάγαστον. Ἀλλ’ οὐ πάντα πάλιν τὰ
αὐτοῦ Χριστῷ παραθήσομεν. Οὐ γὰρ ἦν ἀμώμητος
$0=71 $8=306 $9=1
παντελῶς. Ἐπετιμᾶτο γάρ ποτε, καταλαλήσας Μω- ὁ
σέως ὁμοῦ τῇ Μαρίᾳ. Ὧν δὲ καὶ ἑτέρως οὐκ ἀνεύθυνος, 
μεμοσχοποιηκότος κατὰ τὴν ἔρημον τοῦ Ἰσραήλ. 
Οὐ πάντα δὴ οὖν τὰ ὡς ἐν γράμμασί τε καὶ
τύποις ταῖς πνευματικαῖς θεωρίαις χρήσιμα, ἀλλ’ εἰ
πρόσωπον φέροιτό τινος ἀνατυποῦντος ἡμῖν ἐφ’ ἑαυτοῦ 
τὸν Χριστὸν, παριππεύσομεν εἰκότως τὰ ἀνθρώπινα, 
μόνοις δὲ τοῖς ἀναγκαίοις ἐφιζήσομεν, πανταχῆ
περιτρέποντες τὸ ὠφελεῖν πεφυκὸς εἰς τὸν τοῦ προκειμένου 
σκοπόν. Οὕτω γὰρ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωνὰ
συνήσομεν. Διαμορφοῖ γὰρ ὥσπερ ἡμῖν τὸ Χριστοῦ
μυστήριον. Πλὴν οὐ πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτῶν
νοοῖτ´ ἂν εἰς τοῦτο χρήσιμά τε καὶ ἀναγκαῖα. Οἷον
ἀπεστάλη κηρύξαι τοῖς Νινευίταις, ἀλλ’ ἐζήτησε
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ κατοκνήσας
ὁρᾶται πρὸς ἀποστολήν. Ἀπέσταλται καὶ παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ ὁ Πατρὸς Υἱὸς διακηρύξων τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ
οὐκ ἀπρόθυμος ἦν εἰς διακονίαν, οὔτε μὴν ἐζήτησε
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Παρεκάλει τοὺς
ἐμπλέοντας ὁ προφήτης λέγων· «Ἄρατέ με, καὶ
ἐμβάλλετε εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα
ἀφ’ ὑμῶν.» Κατεπόθη καὶ ὑπὸ τοῦ κήτους, εἶτα
ἐξεδόθη τριήμερος. Καὶ μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς Νινευὶ, 
καὶ πεπλήρωκε τὴν διακονίαν. Λελύπηται δὲ οὐ
μετρίως κατοικτείραντος Θεοῦ τοὺς ὑπὸ τῆς Νινευί,
Ὑπέστη καὶ ὁ Χριστὸς ἑκὼν τὸν θάνατον· ἔμεινεν
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας,
ἀνεβίω τε αὖ, καὶ μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, 
καὶ πρὸς τὰ ἔθνη κηρύγματος ἐκέλευε ποιεῖσθαι 
τὴν ἀρχήν. Πλὴν οὐ λελύπηται σωζομένους ὁρῶν
εἰς μετάγνωσιν, καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰωνᾶς. Οὐκοῦν
εἰμὴ πάντα τῆς ἱστορίας τὸν λόγον εἰς τὸν πνευματικῆς 
θεωρίας περιτρέψομεν σκοπόν, αἰτιάσθω μηδείς. 
Ὥσπερ γὰρ αἱ μέλιτται λειμῶνάς τε καὶ ἄνθη
περιϊπτάμεναι τὸ χρήσιμον ἀεὶ συναγείρουσι πρὸς
τὴν τῶν κηρίων κατασκευήν, οὕτω καὶ ὁ σοφὸς ἐξΚΕὐΑΑ. 
Δʹ.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾷν, τὸν
Ἀμαθί, λέγων· Ἀνάστηθι, καὶ πορεύθητι εἰς
Νινευὶ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐν
αὐτῇ, ὅτι ἀνέση ἡ κραυγὴ τῆς κακίας αὐτῆς
πρός με.
Β. Τὴν Ἰωνᾶ προφήτου διακονίαν, καὶ ἀποστολὴν
ἐννενοηκώς, καὶ μάλα εἰκότως, ἐπὶ καιροῦ τὸ διὰ τῆς
τοῦ μακαρίου Παύλου φωνῆς ὑμνούμενον· «Ἢ Ἰουδαίων 
ὁ Θεὸς μόνον, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν; εἴπερ εἷς ὁ
Θεός.» Πείρᾳ δὲ τοῦτο μεμαθηκὼς καὶ Πέτρος, ἡμῖν
ἀναπεφώνηκε λέγων· «Ἐπ’ ἀλήθειαν καταλαμβάνομεν, 
ὅτι οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ’ ἐν
παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν, καὶ ποιῶν δικαιοσύνην, 
δεκτὸς αὐτῷ ἐστι.» Δεδημιούργηκε μὲν γὰρ αὐτὸς 
«γῆν τε καὶ οὐρανὸν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,»
πεποίηκε δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐν ἀρχῇ «κατ’ ἰδίαν εἰκόΓραφὴν, 
τὸ τελοῦν εἰς διασάφησιν τῶν τοῦ Χριστοῦ
μυστηρίων ἀεὶ συλλέγων, καὶ συντιθεὶς εὐφυᾶ τε καὶ
$0=71 $8=307 $9=1
δασμάτων ἐχόμενος διαβιῴη λαμπρῶς ἐν ἁγιότητι
καὶ μακαρισμῷ, καὶ τῶν αὐτῶν χαρισμάτων πλουσίαν 
ἔχῃ τὴν μέθεξιν. Εἶτα παρεκομίσθη πρὸς ἁμαρτίαν, 
τοῖς τοῦ διαβόλου κακουργήμασι πεφενακισμένος
· ταύτῃτοι καὶ γέγονεν ἐπάρατος, καὶ ὑπὸ φθοράν
Προώριστο μὲν γὰρ, καὶ προέγνωστο πρὸ καταβολῆς
κόσμου Χριστὸς εἰς τὴν τῶν ὅλων ἐπανόρθωσιν. Εὐ
δόκησε γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ «ἀνακεφαλαιώσασθα
τὰ πάντα ἐν ἑαυτῷ, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς.» Ἀλλ’ ἐφυλάττετο μὲν τὰ τοιάδε τῶν κατορθωμάτων 
γεγονότων καθ’ ἡμᾶς τῷ Μονογενεῖ, καὶ
ἐπιλάμψαντι τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκός. Ὅτι δὲ τὴν
ὑπέρ γε τῶν πεπλανημένων φροντίδα, καὶ πρὸ τῶν
τῆς ἐπιδημίας καιρῶν ἀναγκαίως ἐποιεῖτο Θεὸς, καὶ
ἃ τοῖς ἐξ ἀμαθίας ὠλισθηκόσιν ἐχαρίζετο τὴν ἐπίσκε
ψιν, καὶ διὰ πραγμάτων ἠθέλησε πληροφορεῖν. Ταύτητοι 
προστέταχε τῷ μακαρίῳ προφήτῃ βαδίζειν εἰς
Νινευί. Περσικὴ δὲ πόλις ἦν, καὶ πρὸς ἀκτῖνα κειμένη, 
καὶ διαβόητος, καὶ, ὥς φησιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας, 
«γῆ τῶν γλυπτῶν ἐστι.» Πλεῖσται μὲν γὰρ
ὅσαι τῆς Ἰουδαίας ἦσαν ὅμοροι πόλεις, καὶ ταῖς τῶν
εἰδώλων λατρείαις προσκείμεναι. Τύρος τε γὰρ, καὶ
Κιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων προσεκύνουν
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, καὶ ἀναριθμήτων παρ´
αὐτοῖς δαιμόνων εἴδη τε ἦσαν, καὶ βωμοί, καὶ τεμένη. 
Τί οὖν, εἰπέ μοι, τὰς ἐκ τῶν γειτόνων παραδραμὼν 
ἀποστέλλει τὸν προφήτην εἰς Νινευῒ, τὴν ἀπωτάτην 
κειμένην, ἐν ᾖ μάλιστα, καθάπερ ἤδη προεἴπον, 
πληθὺς ἦν ἀγρία, διανενευκότων ἀσχέτως ἐπὶ
τὸ χρῆναι προσκυνῆσαι ἡλίῳ, καὶ ἄστροις, καὶ πυρί
Ἀνεπτόητο γὰρ καὶ πέρα λόγου παντὸς εἰς θεομισῆ
γοητείαν. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὴν διὰ τῆς Ναοὺμ
φωνῆς· «Πόρνη καλὴ, καὶ ἐπίχαρις, ἠγουμένη φαρμάκων.
» Οἶμαι δὴ εἶναι ἔγωγε τὸν πάντα εἰδότα Θεὸν
βεβουλῆσθαι χρησίμως καὶ αὐτοῖς καταδεῖξαι τῆς
ἀρχαιότητος, ὅτι καὶ οἱ λίαν ἐξέστησαν, καὶ τοῖς τῆς
πλανήσεως βρόχοις ἐνειλημμένοι, σαγηνευθήσονται
μὲν κατὰ καιροὺς εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν,
κἂν εἶεν σφόδρα δεινοί τε καὶ ἀτεράμενοι, καὶ πολὺ
λίαν κεχωρηκότες εἰς τὸ ἐξήνιον. Ἔχει γὰρ οὐκ ἀνικάνως 
ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, εἰς τὸ δύνασθαι διαθρέψαι
νοῦν, καὶ ἀναπεῖσαι μαθεῖν τὰ δι’ ὧν ἂν γένοιτο σορός. 
Ἄκουε δὲ λέγοντος πρὸς Ἱερεμίαν, ποτὲ μέν
«Ἰδοὺ δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πυρ
καὶ τὸν λαὸν τοῦτον ξύλα, καὶ καταφάγεται αὐτούς·
ποτὲ δὲ αὖ· «ὐχὶ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ φλέγον
λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλεκυς κόπτων πέτραν;
Ἐπέμπετο δὴ οὖν πρὸς Νινευίτας οὐ μάτην ὁ Ἰωνᾶς.
ἀλλ’ ἵνα τις γένοιτο προαπόδειξις τῆς ἐνούσης ἡμερότητος 
τῷ Θεῷ, καὶ δοθησομένης κατὰ καιροὺς καὶ
αὐτοῖς τοῖς ἐξ ἀμαθίας πεπλανημένοις· ὁμοῦ δὲ καὶ
εἰς κατάκρισιν τῷ Ἰσραὴλ τὸ δρώμενον ἦν. Ἠλέγχετο
γὰρ ὡς δυσάγωγος, ὡς ἀπαθής, ὡς ὀλίγα πεφροντικὼς 
τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων. Νινευῖται μὲν γὰρ ἐνοπροδιακηρύξαντος 
ἀμελλητὶ μετεπλάττοντο πρὸς τὸ
δεῖν ἐλέσθαι μετανοεῖν, καίτοι πλείστην ὅσην κατηῤφητῶν 
$0=71 $8=308 $9=1
ἀλογήσαντες, καὶ αὐτοῦ καταπεφρονήκασι
Χριστοῦ, καίτοι ταῖς διδασκαλίαις προσεπάγοντος
τὰς τερατουργίας, δι’ ὧν ἦν εἰκὸς ἀναπείθεσθαι, καὶ
μάλα ῥᾳδίως. Ὅτι Θεὸς ὢν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος,
ἅπασαν μὲν ἀνασώσων τὴν ὑπ’ οὐρανόν, πρὸ δέ γε τῶν
ἄλλων ἁπάντων αὐτούς. Ὅτι δὲ τὸ πρᾶγμα τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ εἰς ἐλέγχου δύναμιν εἴη ἄν, καὶ μάλα εἰκότως, 
σαφηνίζει λέγων αὐτὸς ὁ Χριστός· «Ἄνδρες
Νινευῖται μετανοήσαντες εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, κατακρινοῦσι 
τὴν γενεὰν ταύτην. Ἰδοὺ γὰρ πλεῖον Ἰωνᾶ
ὧδε.» Πῶς δὲ τὸ πλεῖον ἐν Χριστῷ περὶ τοῦ πωνᾷὉ 
μὲν γὰρ ἠπείλησε μόνον Νινευίταις τὴν καταστροφὴν, 
ὁ δέ γε Χριστὸς δι´ ἀῤῥήτην τερατουργίαν
καταπλήττων ἐθαυμάζετο. Ὁλκὸς δέ πως ἀεὶ πρὸς
πίστιν ἐστὶ συντρέχον τῷ λόγῳ τὸ θαῦμα. Οἰκονομικώτατα 
τοίνυν ἀποστέλλεται κηρύξων ὁ Ἰωνᾶς τοῖς
κατῳκηκόσι τὴν Νινευί, ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ τῆς κακίας 
αὐτῶν, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Ἠγνόηκε μὲν
γὰρ παντελῶς οὐδὲν, εἰ δὲ δὴ κινοῖτο πρὸς ἐπίσκεψιν
τῶν πεπλημμελημένων, τότε δὲ ἀναβῆναί φησι πρὸς
ἑαυτὸν τὴν ἐκ τῶν ἔργων καταβολήν. Κριτὴς γάρ ἐστι
τῶν ὅλων ὡς Θεός. Καταβοῆσαι δὲ λέγεται καὶ τῆς
τοῦ Καῖν μιαιφονίας τὸ Ἀδελ αἷμα, καὶ πόλεων δὲ
τῶν ἐν Σοδόμοις τῆς αἰσχρουργίας ἡ ἀγριότης.
Καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς τοῦ φυγεῖν εἰς θαρσὶς ἐκ
προσώπου Κυρίου, καὶ κατέση εἰς Ἰόππην, καὶ
εὗρε πλοῖον βαδίζον εἰς Θαρσίς, καὶ ἔδωκε τὰ
ναῦλον αὐτοῦ, καὶ ἑνέση εἰς αὐτὸ, τοῦ πλεῦσα
μετ´ αὐτῶν εἰς θαρσὶς ἐκ προσώπου Κυρίου.
Γʹ. Ἰόππη μὲν οὖν Παλαιστίνης ἐστὶ πόλις, ἐπ
αὐτῇ θαλάσσῃ κειμένη, ἐπίνειον δὲ τῶν ἐπιτηδείων
ἐκ τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ ναυτιλίαν ἰοῦσι καὶ εἰς πόλεις
μάλιστα τὰς πρὸς ἠώ. Κάτεισι δὴ οὖν ὁ προφήτης
Εἶτα πλοῖον ἀπαῖρον εἰς θαρσεῖς καταλαβὼν, προὐτέθειτο 
γὰρ τῇ Νινευὶ ὁ αὐτόθι δρόμος, ἐδίδου τὸ
ναῦλον, καὶ συναπέπλει τοῖς ἄλλοις. θαρσεῖς δέ φησι
τοὺς νῦν καλουμένους Ταρσοὺς ἤτοι Ταρσόν. Τινὲς
μὲν οὖν οἴονται πόλιν διὰ τούτου κατασημαίνεσθαι
τὴν παρ´ Αἰθίοψι, καὶ Ἰνδοῖς, καὶ ἔστι μὲν ὁμολογουμένως 
παρ’ ἐκείνοις θαρσεῖς. Ἡ γοῦν σύμπασα
τῶν Ἰνδῶν διὰ τοῦ Θαρσεῖς σημαίνεται χώρα· πλὴν
εἴς γε τὸ παρὸν οὐκ ἐκείνην οἶμαι βούλεσθαι δηλοῦν
τὸν λόγον. Ὅτι τοῖς ἀποπλεῖν ἐθέλουσιν ἐπὶ τὰ τῶν
Ἐνδῶν ἔθνη, γένοιτ´ ἂν εἰκότως οὐ διά γε τῆς Ἰόππης
ὁ πλοῦς, ἀλλὰ διὰ θαλάσσης μᾶλλον τῆς Ἐρυθρᾶς
εἰμὴ ἄρα τις οἴοιτο βεβουλῆσθαι τὸν προφήτην διὰ
Περσῶν τε καὶ Ἀσσυρίων εἰς Αἰθίοπας τοὺς ἐσωτάτω
ποιεῖσθαι τὸν ἀπόδρομον. Ἀλλ’ ἡλίθιον τὸ χρῆμα παντελῶς. 
θαρσεῖς δὴ οὖν ἔοικεν ἀποκαλεῖν τοὺς νῦν
Ταρσούς. Κιλίκων δὲ αὕτη πόλις, τὸ Κύδνου πίνουσα
νᾶμα, καὶ εἰς αὐτοὺς τοὺς πρόποδας τοῦ Ταρσοῦ κειμένη
· Ὅρος δὲ τοῦτο Κιλίκων παμμέγεθες. Ἀπαίρει
μὲν οὖν ὁ προφήτης, καὶ πρόφασις αὐτῷ τῆς ἀποδημίας 
τὸ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα
λοιπὸν οὐκ ἀζήτητος ἡμῖν ὁ λόγος, μᾶλλον δὲ τῆς
φυγῆς ὁ τρόπος. Οἶμαι δὴ οὖν ὅτι τὸ παραιτήσασθαι
$0=71 $8=309 $9=1
ρεο ἄυημε, μἱί νειμειοτίωε εαισιίε ἐθοο  τὴν ἀποστολήν, καὶ οἰονεὶ κατοκνῆσαι τὴν διακονίαν
τὸ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Πάρεισι δὲ εἰς
θαρσεῖς ἀνθ’ ὅτου, καὶ ὅ τι διεσκεμμένος, οὐκ ἔχω
νοεῖν. Εἰ μὴ ἄρα τις ἐκεῖνο καθ’ ἑαυτὸν ἐννοήσειεν,
ὅτι μικρά τις καὶ ἐν αὐτῷ, καθὼς καὶ ἐν τοῖς ἀρχαιοτέροις 
ἁγίοις ἡ περὶ Θεοῦ διάληψις ἦν. Ὥοντο γάρ
τινες, μόνης τῆς Ἰουδαίων χώρας ἀνῆφθαι τὸ κράτος
τὸν τῶν ὅλων Θεόν, συστέλλεσθαι δὲ ὥσπερ ἐν αὐτῇ
καὶ γῆς ἀπανίστασθαι τῆς ἑτέρας. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος 
Ἰακὼβ ἀπεφοίτα μὲν κατὰ καιροὺς τῆς πατρῴας
ἐστίας, ἠπείγετο δὲ πρὸς Λάβαν, καὶ εἰς τὴν μέσην
τῶν ποταμῶν· εἶτα κατηυλίζετο μὲν ἐν χώρᾳ τινὶ
λίθον δὲ ὑποθεὶς τῇ κεφαλῇ, κατὰ εἰωθὸς, ἐκάθευδεν
εἶτα τὴν κλίμακα τεθέαται τὴν ἐκ γῆς διήκουσαν ει,
οὐρανὸν, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντάς
ἔ τε καὶ καταβαίνοντας δι’ αὐτῆς, ἐπιστηριγμένον δὲ
ἐν αὐτῇ τὸν Κύριον. Ἔφασκέ τε διαναστὰς, ὅτι «Ἔστι
Θεὸς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν.» Οἶμαι
δὴ οὖν, ὅτι τοιοῦτόν τι καθ’ ἑαυτὸν ἐννενοηκὼς καὶ ὁ
μακάριος προφήτης, τῆς μὲν Ἰουδαίας ἀπενοσφίζετο
ἀπεχώρει δὲ εἰς πόλεις τὰς Ἑλληνικάς. Τοῦ δὲ κατοκνῆσαι 
τὴν πρόφασιν, καὶ μὴ προθύμως ἐλέσθαι
πληροῦν τὴν διακονίαν ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν αὐτοῦ
λόγων· διεκήρυξε μὲν γὰρ ὕστερον ἀπελθών. Ἐπειδὴ
δὲ οὐκ ἐκβέβηκεν αὐτῷ τὰ τῆς προφητείας εἰς πέρας.
λελύπηται σφόδρα, καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν· «Ὦ Κύριε
οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου ὄντος μου ἐν τῇ γῇ μου; Διὰ
τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεῖς, διότι ἔγνων,
ὅτι σὺ εἴ ἐλεήμων, καὶ οἰκτίρμων, μακρόθυμος, καὶ
πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις. Καὶ νῦν,
Ἀέσποτα Κύριε, λαβὲ τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι
καλὸν τὸ ἀποθανεῖν με ἢ ζῇν.» Οὐκ ἠγνόησε μὲν
γὰρ ὡς προφήτης τῆς διακονίας τὸ πέρας. Ἐδεδίει γε
μὴν μὴ ἄρα τῶν δι’ αὐτοῦ κηρυγμάτων οὐκ ἐνηνεγμένων 
εἰς πέρας, ἀγνοήσωσι μὲν Νινευῖται τοῦ κατοικτείραντος 
Θεοῦ τὴν χρηστότητα, διαχρήσωνται δέ,
καὶ ἀνέλωσιν αὐτὸν, ὡς βωμολόχον, ὡς ἀπατεῶνα,
καὶ ψευδοεπῆ, καὶ εἰκῆ πονεῖν αὐτοὺς ἀναπεπεικότα
Προαλὲς γὰρ ἀεὶ τὸ βάρβαρον εἰς ὀργάς, καὶ λίαν
ἑτοίμως ἀποταυρούμενον, κἂν εἰ μὴ πρόφασιν ἔχῃ
τῆς μανίας εὔλογον.
καὶ Κύριος ἐξήγειρε πνεῦμα εἰς τὴν θάἴασσαν
καὶ ἐγένετο κλύδον μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ
τὸ πλοῖον ἐκινδύνευς συντριβῆναι, καὶ ἐσοβήθη-
«σαν οἱ ναυτικοὶ, καὶ ἀνεβόον ἕκαστος πρὸς τὸν
ν Θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἐκβολὴν ἐποίησαντο τῶν σκευῶν
ἐν τῷ πλοίῳ εἰς τὴν δάλασσαν τοῦ κουφισθῆναι
ἀπ’ αὐτῶν.
Δʹ. Κατεξανίσταται μὲν τῆς ναὸς τὸ κλυδώνιον οἰκονομοῦντος 
Θεοῦ, καὶ πνευμάτων ἀγρίων ἐκβολαῖς
διακυκῶντος τὴν θάλασσαν. Ἐμπίπτει δὲ τοῖς πλωτῆρσι 
τὸ δεῖμα, καὶ ὁ λόγος ἦν ἤδη περὶ τῶν ἐσχάτων
αὐτοῖς, ἀποτριζούσης μὲν, κατὰ τὸ εἰκὸς, τῆς ὀλκάδος, 
μονονουχὶ δὲ καὶ ἀπειλούσης ἤδη πως, ὅτι δὴ
μέλλει συνθραῦσθαι. Κέχρηται δὲ ταῖς ἐξ ἔτους ἐπικουρίαις 
ὁ τῶν ναυτῶν ὅμιλος, καὶ ἀποφορτίζει τὴν
ναῦν, ὡς ἂν ὑψοῦ τε εἴη κυμάτων, εὐπετεστέρα δὲ
οὕτω λοιπὸν ἐποιχοῖτο τοῖς ὕδασι. Μέγα δὲ πρὸς ἀπό
δειξιν τοῦ χειμάζεσθαι, τὸ καὶ αὐτοὺς τοῖς δείμασι
$0=71 $8=310 $9=1
εγνωκότας ἤδη τῆς σωτηρίας.
ζυιΡΥΚθ Π Α ΡΚΟρΙγΑμ.
γωνᾶς δὲ κατέση εἰς τὴν κοίλην τοῦ πλοίου,
καὶ ἑκάθευδε, καὶ ἔρεγχε. Καὶ προσῆλθε πρὸς
αὐτὸν ὁ πρωρεὺς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Τί σὐ ῥέγχεις,
Ἀνάστησι, ἐπικαλοῦ τὸν Θεόν σου, εἴ πως σώσῃ
ὁ Θεὸς ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα.
Εʹ. Ἀρμόσειε ἂν ἥκιστα νήψεσι προφητικαῖς τὸ
ῥάθυμον εἰς εὐχάς, κινδύνων ἐπηρτημένων, καὶ τὸ
ὑπτιοῦσθαι δοκεῖν καλούντων εἰς πόνους καιροῦ, καὶ
πράγματος, ἐφ’ ὦπερ ἂν πρέποι μᾶλλον τὸν τῶν
ὅλων ἐκμειλίσσεσθαι Θεόν. Ὅθεν ἔστι ἐννοεῖν, ὡς πρὸ
χειμῶνος ὁ ὕπνος ἦν· εἰωθότος γὰρ σφόδρα κατηρεμεῖν 
τὸ καὶ εἰς αὐτὴν καθικέσθαι τοῦ πλοίου τὴν
κοίλην. Φίλον γὰρ ἀεὶ τοῖς ἁγίοις, καὶ περισπούδαστον,
τὸ τρυφῆς ἀποφοιτᾷν, καὶ ὅχλων ἀπονοσφίζεσθαι,
καὶ διατελεῖν κατὰ μόνας, καθὼς καὶ Ἱερεμίας
«Ἀγαθὸν ἀνδρὶ, φησί, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος
αὐτοῦ. Καθίσεται καταμόνας, καὶ σιωπήσει, ὅτι ἦρεν
ἐφ´ ἑαυτῷ.» Ἀνακεκράγει δὲ πάλιν περὶ τῆς ἀπειθούντων 
πληθύος· «Κύριε παντόκρατορ, οὐκ ἐἑκάθισα
ἐν συνεδρίῳ παιζόντων αὐτῶν, ἀλλ’ ηὐλαβούμην ἀπὸ
προσώπου χειρός σου. Καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι
πικρίας ἐνεπλήσθην.» Τὸ δέ γε ἰζῆσαι καταμόνας,
τὸν ἠρεμαῖον, οἶμαί που, κατασημαίνει βίον, καὶ τὸ
ἀπαλλάττεσθαι μερίμνης, καὶ φροντίδος βιωτικῆς,
καὶ τὸ μὴ ἀναμὶξ ἰέναι τοῖς ἄλλοις, οἱ τὴν φιλήδονον
καὶ φιλόσαρκον τετιμήκασι ζωήν. Ἀπονυστάζει δὴ
οὖν ὁ προφήτης, οὐκ ἀφειδήσας τοῦ πρέποντος, ἀλλ´
ὡς ἔφην ἤδη, πρὸ τῆς τῶν χειμώνων ἐκβολῆς. Διανύττει 
γε μὴν ὁ πρωρεὺς, χρῆναι δὴ μᾶλλον εἰπὼν
ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν αὐτοῦ. Λυπεῖ γὰρ ἀεί πως
τοὺς κινδυνεύοντας τὸ δοκεῖν ἀμείνους δειμάτων εἶναί
τινας, καὶ οὐκ ἐν καιρῷ τιμῆσαι τὸ ῥάθυμον
Καὶ εἶπεν ἑκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ
Δεῦτε, βάλίωμεν κλήρους, καὶ ἐπιγνῶμεν τίνος
ένεκεν ἡ κακία αὕτη ἐφ’ ἡμῖν ἐστι. Καὶ ἔσωλον
κλήρους, καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Ἰωνῶν.
ϛʹ. Περιεργότατον μὲν οἱ πλωτῆρες, καὶ ἀσύνηθές
τι μελετῶσι, καὶ ξένον, τὸ ἐπείγεσθαι κλήρῳ διαμαθεῖν 
τὸν ἐφ’ ᾧ λελύπηται ὁ Θεός. Πλὴν οἰκονομεῖται
καὶ τοῦτο χρησίμως, ὡς ἂν γένοιτο καταφανὴς ὁ νομίσας 
δύνασθαι φυγεῖν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Πίπτει 
γὰρ ὁ κλῆρος ἐπ’ αὐτόν, καὶ τὸν ἐκ τοῦ πράγματος 
ἔλεγχον ὑπομένων ὁρᾶται. Ἐδεδίει γὰρ, κατὰ
τὸ εἰκός, τῆς οἰκείας σκέψεως προαλεστέραν ποιεῖσθα,
τὴν κατάῤῥησιν. Καλὸν οὖν ἄρα, καὶ σοφὸν τοῖς ἐθέλουσι 
τηρεῖν, τό· «Μὴ αἰσχυνθῆς ὁμολογῆσαι ἐφ
ἁμαρτίαις σου.»
Κὶ εἶπον πρὸς αὐτόν· Ἀνάγγειλον δὴ ἡμῖν,
τμος ἔνεκεν ἡ κακία αὕτη ἐστὶν ἡμῖν; Τίς σου
ἡ ἐργασία ἐστί, καὶ πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύῃ,
καὶ ἐκ ποίας χώρας, καὶ ἐκ ποίου λαοῦ εἶ σύ·
Καὶ εἴτε πρός αὐτούς· Δοῦλος Κυρίου ἐγώ εμα
καὶ τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐγὼ φοσοῦμαι, ὃς
ἐποίησε τὴν θάίασσαν καὶ τὴν ξηράν. Καὶ ἐφοσήθησαν 
οἱ ἄνδρες φόβον μέγαν, καὶ εἶπαν πρὸς
$0=71 $8=311 $9=1
αὐτόν· Τί τοῦτο ἐποίησας; διότι ἔγνωσαν οἱ ἄνδρες ὅτι ἐκ προσώπου Κιρίου ἦν φεύγων, ὅτι
ἀπήγγτιλεν αὐτοῖς.
Ζʹ. Φιλοπευστοῦσι χρησίμως, ὡς ἤδη μὲν κλήρω
τὸν αἴτιον ἐπεγνωκότες, οὐκ ἔχοντες σαφῶς διειδένα
τῆς πλημμελίας τὸν τρόπον. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν εἰδωλολάτραι, 
ποῖον μὲν αὐτῷ τὸ ἐπιτήδευμα, ποῖα δὲ χώρα
καὶ πόλις, καὶ ἐκ ποίων ἔρχεται λαῶν προστετάχασιν
εἰπεῖν, ζητοῦντες, οἶμαι, ποίῳ προσκέκρουκε Θεῷ
ἴδιος γὰρ ἦν τῶν ἐμπλεόντων ἑκάστῳ, καὶ οὐχ εἷς
πάντων Θεός. Ὥοντο δὲ ὅτι τὸν λελυπημένον ἐπ’ αὐτῷ
θεραπεύσαντες δαίμονα, τὰ ἐκ τοῦ χειμῶνος ἀποκρούσονται 
βλάδη. Ἐπειδὴ δὲ ὁ προφήτης δοῦλον ἑαυτὸν 
ὠνόμαζε Θεοῦ τοῦ τεκτῃναμένου γῆν τε καὶ οὐρανὸν, 
καὶ αὐτὸν ἔφη ποιεῖσθαι προσκυνητὸν, συνῆκαν
εὐθύς, ὅτι πέφευγεν ἐκ προσώπου Θεοῦ, συνῆκαν δὲ
ὅπως. Ὅτι μὴ ἐξῆν Ἰουδαίοις τῆς ἐκνεμηθείσης αὐτοῖς 
ἀπονοσφίζεσθαι χώρας, μήτε μὴν ἀλλοφύλοις
θ ἐπιφοιτᾷν, μήτε πόλεσιν ἐμβάλλειν εἰδώλολατρίαις
εἰθισμέναις. Μῶμος δὲ τὸ χρῆμα παρ’ αὐτοῖς, καὶ οὐκ
ἀνύποπτον εἰς ἀπόστασιν. Ἐδόκει δὴ εἶναι καὶ ἔξω
νόμου, καὶ ἐν αἰτίᾳ, καὶ δίκῃ. Καὶ γοῦν ὁ μὲν Κύριος
ἀπολισθήσειν αὐτοὺς τῆς σωτηρίας, τῆς ὡς ἐν πίστε,
φημὶ, διεβεβαιοῦτο σαφῶς, εἰ μὴ ἕλοιντο καταδράττεσθαι 
παρόντος ἔτι καὶ ἐνδημοῦντος ἐν κόσμω
Ἕφασκε γὰρ, ὅτι «Μεθ´ ὑμῶν μικρὸν χρόνον εἰμί,
καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ με, καὶ
οὐχ εὑρήσετε, καὶ ὅπου ἐγώ εἶμι, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
ἐλθεῖν»), οἱ δὲ τὴν Ἰουδαίων ἀπόστασιν ἐπὶ τὰ ἔθνῃ
κατονεἰδίζοντες, ἔφασκον ἀμαθῶς· «Ποῦ μέλλει οὗτος
πορεύεσθαι ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὐτόν; Μὴ εἰς
τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων μέλλει πορεύεσθαι, διδάσκειν 
τοὺς Ἕλληνας;» ὡς γὰρ ἐξίτηλόν τε καὶ ἔξω
τριβῆς, καὶ συνηθείας ὡς ἀποτάτω τοῖς παρ’ αὐτοῖς
ὑπὸ μῶμον ἄγουσι τὸ τοῖς Ἑλλήνων ἀναφύρεσθαι
δήμοις. Ὅτι τοίνυν οὐ μεμένηκεν ἐν τοῖς τῆς Ἰουδαίας
ὅροις, συνέπλει δὲ αὐτοῖς εἰς Ταρσοὺς, δέχονται τὰς
ὑποψίας, διατεκμαίρονται δὲ, ὅτι παραιτεῖται τάχα
που καὶ τὴν ἐν νόμῳ ζωὴν, καὶ τοῖς τῶν Ἑλλήνων
ἔθεσιν ἑαυτὸν δοὺς, τὴν ὡς ἐκ προσώπου Θεοῦ μεμε
λέτηκε φυγήν.
Καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν· Τί σοὶ ποιήσομεν, καὶ
κοπάσει ἡ θάλασσα ἀφ’ ἡμῶν; ὅτι ἡ δάλασσα
ἐπορεύετο, καὶ ἐξήγειρε μάλίον κλύδωνα. Καὶ
εἶπεν Ἰωνᾶς πρὸς αὐτούς· Ἄρατέ με, καὶ ἐμβάλετε 
εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα
Ὁ ἀφ’ ὑμῶν. Διότι ἔγνωκα ἐγὼ, ὅτι δι’ ἐμὲ ὁ κλύδων 
ὁ μέγας οὗτος ἐφ’ ὑμᾶς ἐστιν.
iʹ. Δεδίασι μὲν ἀγριαίνουσαν κατ´ αὐτῶν οὐ φορητῶς 
τὴν θάλασσαν· καταπεφρίκασι δὲ οὐδὲν ἧττον
τὸν τῶν Ἑβραίων Θεόν· οὐ γὰρ ἦσαν ἐν ἀγνοίᾳ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε καὶ δόξης, καίπερ ὄντες
ἀλλογενεῖς. Ἐπειδὴ δὲ δοῦλον ἑαυτὸν ἔφη Θεοῦ, διαποροῦσι 
λοιπὸν, καὶ μερίζονται τὰς γνώμας. Ὀκνοῦσι
μὲν γὰρ τὸν φόνον, ὑποβλεπόμενοι τὴν ὀργὴν τοῦ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Ἐπιθρωσκούσης δὲ τῆς θαλάσσης 
αὐτοῖς οὐ μεῖον ἢ πρὶν ἀναγκαίαν τὴν ὑπὲρ
$0=71 $8=312 $9=1
τε σφῶν αὐτῶν ποιοῦνται φροντίδα. Ταύτῃτοι παρακαλοῦσιν 
εἰπεῖν τὸ, τί ἂν γένοιτο παρ’ αὐτῶν, καὶ
κατευναθήσεται μὲν ὁ κλύδων, κατηρεμήσει δὲ καὶ
τὸ κῦμα, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις αὐτοὶ διαφεύξον.
ται κίνδυνον. Τί οὖν ὁ προφήτης; Ὁμολογεῖ τὸ πλημμέλημα, 
καὶ προσκεκρουκὼς αἰσχύνεται, καὶ τῆς
ἑαυτοῦ δυσβουλίας καταψηφίζεται. «Ἀρατέ με γὰο.
φησί, καὶ ἐμβάλετε εἰς τὴν θάλασσαν.» Μονονουχὶ
γὰρ τοῦ κατοκνῆσαι τὴν ἀποστολὴν ἐξαιτεῖσθαι παρ
αὐτῶν δεῖν ἔφη τὰς δίκας. Ἔδει γὰρ ὅτι σπένδεταί
πως τῇ νηῒ τὸ κλυδώνιον, εἰ λάβῃ τὸ ζητούμενον, καὶ
καταλήξοι τῆς μάχης ἡ θάλασσα, ἔχουσα λοιπὸν τὸν
προσκεκρουκότα.
Καὶ πωρεβιάζοντο οἱ ἄνδρες τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς
τὴν γῆν, καὶ οὐκ ἡδύναντο, ὅτι ἡ θάλασσα ἐπορεύετο, 
καὶ ἐξεγείρετο μᾶλλον ἐπ’ αὐτούς. Καὶ
ἀνεβόησαν πρὸς Κύριον, καὶ εἶπον· Μηδαμῶς
Κύριε, μὴ ἀπολώμεθα ἔνεκα τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου 
τούτου, καὶ μὴ δῷς ἐφ’ ἡμᾶς αἷμα δίκαιον.
Ἅιότι σὺ, Κύριε, ὃν τρότον ἐβούλου πεποίηκας.
Καὶ Κλασον τὸν Ἰωνᾶν, καὶ ἑνέβαλον αὐτὸν εἰς
τὴν θάλασσαν, καὶ ἔστη ἐκ τοῦ σάλου αὐτῆς
Θʹ. Ἐαυτοῦ μὲν τὸν θάνατον ὁ προφήτης κατεψῃ
φίζετο, καὶ τῷ κινδύνῳ τῆς ἰδίας ψυχῆς καταλύειν
αὐτοῖς ἠξίου τὸ δεῖμα. Οἱ δὲ ἦσαν ἔτι περιδεεῖς, καὶ
ὁκνηροὶ πρὸς μιαιφονίαν, δοῦλον δὲ ὄντα Θεοῦ σώζειν
ἤθελον, καὶ ζῶντα δοῦναι τῇ χέρσῳ, οὕτω δὲ μᾶλλον
ἀποφορτίσασθαι τὴν ὀργήν. Ταύτῃτοι παρεβιάζοντο
καὶ προσοκεῖλαι τὴν ναῦν, ἀλλ’ ἦν τῶν ἐγχειρημάτων
ἀνήνυτος κόπος, ἄμαχον αὐτοῖς τὸ κῦμα διανιστάντος
τοῦ πνεύματος, καὶ ἀγριωτέραις ὁρμαῖς καταθέοντος
τῆς ὁλκάδος. Ταύτῃτοι λοιπὸν ἐκμειλίσσονται μὲν διὰ
προσευχῆς, συγνώμονα δὲ αὐτοῖς γίνεσθαι παρακαλοῦσι 
τὸν Θεὸν, οὐ φονᾷν ἐθέλουσιν, ἀλλ’ ὡς τοῖς αὐτοῦ 
παραχωροῦσι κρίμασι, καταβιαζομένοις τε λοιπὸν
πρὸς τὸ δοῦναι τῇ θαλάσσῃ τὸν Ἰωνᾶν, καὶ δὴ καὶ
δεδώκασιν. Ἡ δὲ λαβοῦσα, σπένδεται μόλις, ἀπλοῖ δὲ
γαλήνην, καὶ δίδωσι μὲν τοῖς ναυτίλοις τοῦ σώζεσθα
τὴν ἐλπίδα· πανταχοῦ δὲ τοῖς θείοις εἴκουσα νεύμασι
καὶ Δεσποτικοῖς προστάγμασιν ὑπηρετοῦσα, γοργῶς
ἐξ αὐτῶν ἐφαίνετο τῶν πράων.
Καὶ ἐφόβησαν οἱ ἄνδρες φόβῳ μεγάλῳ τὸν Κύρων, 
καὶ ἔθυσαν θυσίας τῷ Κυρίῳ, καὶ ἠθξαντο
εὐχάς.
Γʹ. Ἐφέληνται λίαν, ἔνα τε καὶ φύσει Θεὸν εἶναι
πιστεύοντες, καίτοι μεμερισμένοι πρὸς ἔκτοπον πλάνησιν, 
καὶ μυρίους εἶναι νομίζοντες ἀνὰ τὸν κόσμον
θεούς. Τοιγάρτοι θύουσι τῷ φύσει, καὶ μόνῳ, καὶ ἀληθῶς 
Θεῷ, παρέντες τοὺς ἑαυτῶν, καὶ ἔῤῥεσθαι φράσαντες 
τοῖς ἐξ ἀπάτης τετιμημένοις, καὶ τὴν Θεῷ
πρέπουσαν ὑποκλέπτουσι δόξαν. Ἐπαγγέλλονται δὲ
καὶ εὐχάς, καίτοι τοῦτο δρᾷν εἰωθότες τοῖς ἐναλίοις
δαίμοσι. Δοκεῖ γὰρ Ἑλλήνων παισὶ τὸ τῆς θαλάσσης
ἀνῆφθαι κράτος Ποσειδῶνί τινι· μύθοι γὰρ πάντα τὰ
παρ’ ἐκείνοις, τερθρεία τε καὶ ἀποπληξία δεινή.
Ἡμεῖς δὲ τὸν φύσει Θεὸν δοξάζοντες, αὐτῷ φαμεν
ἀληθεύοντες· «Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσ´
σης,» καὶ τὰ ἐξῆς.
δοΓομίκλαιιι, Γθ.
$0=71 $8=313 $9=1
Καὶ προσέταξεν Κύριος κήτει μεγάλῳ καταπιεῖν
τὸν Ἰωνᾶν. Καὶ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους 
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.
ΙΑʹ. Προστάττει τῷ κήτει ὁ Θεὸς ἐν τῷ κατανεῦσαι. 
Τὸ γὰρ ἐθελῆσαί τι πρὸς πέρας ἐλθεῖν, τοῦτο
καὶ νόμος ἐστί, καὶ πλήρωσις, καὶ νόμου δύναμιν
ἔχει. Οὐ γὰρ πού φαμεν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἡμῖν
αὐτοῖς, ἤγουν ἁγίοις ἀγγέλοις ἐντετάλθαι τῷ κήτει
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐνηχοῦντά πως εἰς νοῦν τὸ πρακτέον, 
καὶ καρδίαις ἐνιόντα τὴν ὧν ἂν ἔλοιτο γνῶσιν
Ἔὔηθες γὰρ κομιδῇ, καὶ ἀποπληξίας οὐ μακρὰν τὸ
καὶ κνωδάλοις ἡγεῖσθαι κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον τὸν
τῶν ὅλων προσφέρεσθαι Θεὸν, ἀλλ’ εἰ δή τι λέγοιντο
προστάττειν ὅλως ἢ ζώοις ἀλόγοις, ἤγουν τοῖς στοιχείοις, 
ἢ μέρει κτίσεως, νόμον εἶναί φημι, καὶ πρόσταγμα 
τὸ αὐτῷ δοκοῦν. Πάντα γὰρ εἴκει τοῖς αὐτοῦ
νεύμασι, καὶ ἀπόῤῥητος μὲν ἡμῖν παντελῶς ὁ τῆς
ὑπακοῆς τρόπος, ἐγνωσμένος δὲ πάντως αὐτῷ. Καταπίνεται 
τοίνυν ὑπὸ τοῦ κήτους ἡδικημένος οὐδὲν, καὶ
ἣν ἐν αὐτῷ τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Δόξειε
δ´ ἂν ἴσως τὸ χρῆμα τισὶν ἀκαλλὲς εἶναί πως, καὶ
πέρα λόγου τοῦ πρέποντος. Ἀπιστοῦσι γὰρ καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων οἱ τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς οὐκ εἰδότες
Θεὸν, προσκείμενοι δὲ ταῖς τῶν δαιμόνων ἁπάταις.
Ἐροῦσι δέ· Πῶς ἂν διεσώθη γεγονὼς ἐν κήτει; Πῶς
δὲ οὐκ ἂν ἐφθάρη καταπινόμενος, ἢ πῶς ἠνέσχετο
τῆς ἐκφύτου θερμότητος, ὑγρότητι δὲ τῇ τοσαύτῃ
περιεχόμενος, τῇ ἐν νηδύϊ φημί, πῶς διεβίω; Μᾶλλον
δὲ πῶς οὐκ ἐν ἴσῳ τροφῆς δεδαπάνηται καθεψόμενος;
Ἀσθενὲς γὰρ κομιδῇ, καὶ πολὺ λίαν ἕτοιμον εἰς καταφθορὰν 
τὸ σαρκίον. Φαμὲν οὖν, ὅτι παράδοξον
ἀληθῶς, καὶ λόγου καὶ συνηθείας ἐπέκεινα νοοῖτ´ ἂν
εἰκότως τὸ συμβεβηκός. Ἀλλ’ εἰ Θεὸς λέγοιτο κατορθοῦν, 
τίς ὁ ἀπιστήσων ἔτι; Παναλκὲς γὰρ τὸ θεῖον,
καὶ τὰς τῶν ὄντων φύσεις μεταπλάττων εὐκόλως,
πρὸς ὅπερ ἂν ἔλοιτο, καὶ τοῖς ἀῤῥήτοις αὐτοῦ νεύμασι 
τὸ ἀντεξάγον οὐδέν. Τὸ γὰρ φθείρεσθαι πεφυκὸς, 
κρεῖττον ἂν γένοιτο καὶ φθορᾶς, αὐτοῦ ἐθέλοντος,
Καὶ τὸ πεπηγὸς, καὶ ἀκράδαντον, καὶ τοῖς τῆς φθορᾶς 
δυσάντητον νόμοις, πάθοι ἂν εὐκόλως φθοράν.
ούσις γὰρ, οἶμαι, τοῖς οὖσι τὸ τῷ κτίσαντι δοκοῦν,
Πλὴν κἀκεῖνο ἱστέον, ὅτι Ἑλλήνων παῖδες τοὺς παρά
ἡσφισιν αὐτοῖς συντεθέντες μύθους, Ἠρακλέα φασὶ,
τὸν Ἀλκμήνης καὶ Διὸς, καταποθῆναι μὲν ὑπὸ κήτους,
ἐκδοθῆναι δὲ πάλιν ἐκ τῆς ἐκφύτου θερμότητος, ἐψιλωμένης 
αὐτῷ τῆς κεφαλῆς, καὶ μόνης τριχὸς πεπονθότι 
τὴν ἀπόφασιν. Μέμνηται δὲ τῆς ἰστορίας Λυκόὅρων. 
Εἷς δὲ οὗτος τῶν παρ’ αὐτοῖς λογάδων. Ἔφη
γὰρ περὶ αὐτοῦ·
Ὑιεσπέρου λέοντος, ὅν ποτε γνάθοις
Τρίτωνος ἡμάλαψε κάρχαρος κύων.
Ἀλλ’ οὐκ ἐκ τῶν παρ’ ἐκείνοις μυθολογουμένων τὰ
θεῖα πιστούμεθα, διαμεμνήμεθα χρησίμως, τοὺς ἀπιστοῦντας 
ἐλέγχοντες, ὅτι καὶ τῆς παρ´ αὐτοῖς ἱστορίας
ὁ λόγος οὐκ ἀπόβλητα ποιεῖται τὰ τοιάδε τῶν διηγημάτων. 
$0=71 $8=314 $9=1
Ἐπειδὴ δὲ τῷ παραδόξω, καὶ ἐν τῶν ἐδρωμένων 
κατὰ βούλησιν Θεοῦ, χρῆναι συνειπεῖν τῶν
ἀναγκαίων ὑπολαμβάνω, φέρε δὴ λέγωμεν, ὅτι καὶ
ἐν μήτρᾳ τὸ ἔμβρυον ὑγρότητι μὲν ἐννήχεται τῇ φυσικῇ, 
κατακέχωσται δὲ ὥσπερ τῇ τῆς κυοφορούσης
νηδύῒ, καὶ τὸ ἀναπνεῖν οὐκ ἔχει· ζῇ δὲ καὶ οὕτω, καὶ
σώζεται, τοῖς τοῦ Θεοῦ νεύμασι παραδόξως τιθηνούμενον. 
Ἀλλ’ οὐδεὶς ἂν τῶν τοιούτων ἐφίκοιτο λόγος,
οὐδ’ ἂν γένοιτό τισιν ἀλώσιμα τὰ τοῦ Θεοῦ. «Τίς γὰρ
ἔγνω νοῦν Κυρίου;» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἢ τίς ἂν
εἰδείη τὰς τῶν παραδόξων ὁδούς; ἢ τίνος ὅλως οὐκ
ἂν ὑπερφέροιντο νοῦν τὰ λόγου δύναμιν ὑπερτρέχοντα; 
Ἐπισφαλὲς οὖν ἄρα τὸ ἀπιστεῖν, κἂν εἴ τι
τῶν ἄγαν ἐπέκεινα λόγου Θεὸς ἐργάζοιτο· παραδεζόμεθα 
δὲ ὡς ἀληθὲς τὴν ἄκαιρον ἐξιστάντες βάσανον.
Χρῆναι δέ φημι, τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης διακονίας 
παραληφθέντος εἰς τύπον τοῦ προφήτου, προσἐπειπεῖν 
ἀναγκαίως, ὅτι κεκινδύνευκεν ἡ σύμπασα
γῆ, κατεχειμάζετο τὸ ἀνθρώπινον, μονονουχὶ καταθρωσκόντων 
αὐτῇ τῶν τῆς ἁμαρτίας κυμάτων, δεινῆς
τε καὶ ἀφορήτου περικλυζούσης ἡδονῆς, καὶ ὡς ἐν
τάξει κλύδωνος κατεξανισταμένης τῆς φθορᾶς, καὶ
πνευμάτων ἀγρίων καταῤῥηγνυμένων, τοῦ τε διαβόλου, 
φημί, καὶ τῶν ὑπ’ αὐτόν τε καὶ σὺν αὐτῷ δυνάμεων 
πονηρῶν. Ἐπειδὴ δὲ ἦμεν ἐν τούτοις, ἠλέησεν
ὁ Δημιουργός, πέπομφεν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ
οὐρανοῦ τὸν Υἱόν, ὃς ἐν σαρκὶ γεγονώς, καὶ εἰς γῆν
ἀφιγμένος τὴν κινδυνεύουσαν καὶ χειμαζομένην.
καθῆκεν ἑαυτὸν ἑκὼν εἰς θάνατον, ἵνα στήσῃ τὸν κλύδωνα, 
καὶ κοπάσῃ μὲν ἡ θάλασσα, κατευνασθείη δὲ
τὸ κῦμα, καταλήξῃ δὲ καὶ ὁ κλύδων. Σεσώσμεθα γὰρ
ἐν θανάτῳ Χριστοῦ. Καὶ ὁ μὲν χειμὼν παρελήλακεν,
ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, τὰ κύματα ἐστορέσθησαν, λέλυται
τῶν πνευμάτων ἡ βία, βαθεῖα δὲ λοιπὸν ἔστρωται
γαλήνη, καί ἐσμεν ἐν εὐδείαις ταῖς νοηταῖς, Χριστοῦ
παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν. Ἔχεις τι τούτων τὸ παραπλήσιον 
ἐν εὐαγγελικοῖς συγγράμμασι. Διέπλει μὲν γάρ
ποτε τῶν ἀποστόλων τὸ σκάφος τὴν Τιβεριάδος θάλασσαν
· εἶτα ῥαγδαίου τοῖς ὕδασιν ἐκβεβηκότος πνεύματος, 
ἀφορήτως κατεχειμάζοντο. Καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις κίνδυνον ὑπομένοντες, καθεύδοντα διανύττοῦσι 
συνόντα Χριστόν, διαῤῥήδην ἀνακεκραγότες·
«Ἐπιστάτα, σῶσον, ἀπολλύμεθα.» Ὁ δὲ διεγερθείς,
φησίν, ἐπετίμα μὲν τῇ θαλάσσῃ τὸ «Σιώπα, πεφίμωσο,
» μετ’ ἐξουσίας εἰπὼν, διέσωζε δὲ τοὺς μαθητάς. 
Τύπος δὲ ἄρα τὸ δρώμενον ἦν τῶν τῇ ἀνθρωπεία
φύσει συμβεβηκότων. Δι’ αὐτοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπηλλάγμεθα 
καὶ θανάτου φθορᾶς, καὶ ἁμαρτίας, καὶ
παθῶν, καὶ ὁ πάλαι χειμὼν ἀπελήλαται, μετακεγώρηκε 
δὲ πρὸς γαλήνην τὰ καθ´ ἡμᾶς.
Κα προσεύξατο Ἰωνᾶς πρὸς τὸν Θεὸν αὐτοῦ
ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους, καὶ εἶπε· Ἐζόῃσα ἐν
Ολίψει μου πρὸς Κύριον τὸν Θεόν μου, καὶ εἰσἠκουσέ 
μου· ἐκ κοιλίας ᾅδου κραυγῆς μου, ἡκουσας 
φωνῆς μου.
$0=71 $8=315 $9=1
χρησάμενος, εὔνους τε ὑπάρχων, καὶ κατ’ οὐδένα
τρόπον ἢ σῶμα τυχὸν, ἢ φρένα λελωβημένος, αἰσθὰ
νεται τῆς ἐπικουρίας. Οἶἴδε γεγονότα τὸν Θεὸν εὐμενῆ,
οὐκ ἠγνοηκὼς δὲ τὸ συμβὰν ἐκ τοῦ κατοκνῆσαι τὴν
διακονίαν, τρέπεται πρὸς εὐχὰς, καὶ χαριστηρίους μὲν
ἀνατείνει λιτὰς, ὁμοῦ δὲ τὴν δόξαν ὁμολογεῖ τοῦ σὼ
ζοντος, καὶ καταθαυμάζει τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἀνακηρύττει 
τὴν ἡμερότητα. Δεχθῆναι γὰρ ἔφη τὴν
ἑαυτοῦ προσευχήν, καὶ τοῦτο, οἶμαί που, προφητικῷ
πνεύματι συνιείς. Τὸ δὲ, «ἐκ κοιλίας ᾅδου,» τὸ οἷον
ἐκ τῆς τοῦ κήτους γαστρὸς, ᾅδῃ καὶ θανάτῳ παρεικάζων 
εὐφυῶς τὸ θηρίον, ἅτε δὴ καὶ φονεύειν εἰδός.
καὶ καταῤῥοφεῖν ἀγρίως τὸν ἀλισκόμενον
Ἀπέῤῥιψάς με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης, καὶ
ποταμοὶ ἐκύκλωσάν με. Πάντες οἱ μετεωρισμοί
ίσου, καὶ τὰ κύματά σου ἐπ’ ἐμὲ διῆλθον. Κάγὼ
εἶπον· Ἀπῶσμαι ἐξ ὀφθαλμῶν σου.
iΓʹ. Ἐξηγεῖται πολυτρόπως τὸ συμβεβηκὸς, ἀνακομίζων 
ὥσπερ ὑψοῦ τὴν χάριν, καὶ τοῖς θείοις νεύμασιν 
ἐπιμαρτυρῶν τὸ καὶ ἐκ παντὸς δύνασθαι κακοῦ
διασώζειν εὐκόλως. Ἐν αὐτοῖς μὲν γὰρ γεγενῆσθαι
φῆσι τοῖς τῆς θαλάσσης μυχοῖς, καὶ ἐν συγχύσε
πολλῶν ὑδάτων, ποταμίοις ἐν ἴσῳ κύμασιν ἐπικλυζόντων 
αὐτόν, καὶ συμφορᾶς εἰς τοῦτο κατωλισθηκότα
ὡς ἐννοῆσαι λοιπὸν παντελῆ τῶν θείων ὁμμάτων ὑπομεῖναι 
τὴν ἀποστροφήν, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν τῆς σωτηρίας 
ἐλάσαι. Πάνδεινον δὲ τὸ χρῆμα, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον, τὸ ἐξ ὁμμάτων φημὶ γενέσθαι Θεοῦ. Τοιγάρτοι 
καὶ Δαβὶδ ἐλιπάρει λέγων· «Μὴ ἀποστρέψῃς
τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ, μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ
ὁ τοῦ δούλου σου.» Ἔψεται δὲ πάντως ταῖς ἀποστροἌρα 
προσθήσω ἐπιβλέψαι με πρὸς ναὸν τὸν
ἅγιόν σου;
ΙΔʹ. Οἶδε μὲν ὅτι δυνάμει Θεοῦ τετήρηται, καὶ τῆς
ἄνωθεν ἐπικουρίας ἠξιωμένος διεβίω, καὶ σέσωσται.
καὶ τοῦτο ἐν κήτει καὶ κοιλίᾳ θηρὸς παραδόξως καὶ
ὑπὲρ λόγον. Ἐνδοιάζει γε μὴν, κατὰ τὸ εἰκὸς, εἰ
καὶ ἐκδοθήσεται, καὶ εἰς φῶς ἐλάσει πάλιν. Τριπόθῃ.
τον δὲ ποιεῖται καὶ πολύευκτον ἀληθῶς τὸ καὶ εἰς
αὐτὸν ἐλάσαι τὸν θεῖον νεὼν, ἀναθεῖναί τε τὰς δοξο
λογίας τῷ σεσωκότι Θεῷ. Καὶ τῆς τοιᾶσδε χάριτος
ν εὔχεται τυχεῖν, τὸ πάντα δύνασθαι κατορθοῦν, ὡς
ἔφην, ἐπιμαρτυρῶν τῷ Θεῶ
Περιεχύθη μοι ὕδωρ ἔως ψυχῆς μου· ἄτυσσος
ἐκύκλωσέ με ἐσχάτη. Ἔδυ ἡ κιραλή μου εἰς
σχισμὰς ὀρέων· κατέσην εἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοι
αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι. Καὶ ἀνασήτω ἐκ φθορᾶς
ἡ ζωή μου πρὸς σέ, Κύριε ὁ Θεός μου.
ΙΕʹ. Ἀῤῥήτῳ δυνάμει σεσωσμένος παρὰ Θεου
λαμπροτέρας βούλεται τὰς τῶν εὐχαριστηρίων ἀναπέμπειν 
ᾠδάς. Ἀφηγεῖταί που πάντως τὰ συμβεβη
κότα, καὶ ποίᾳ μὲν γέγονε περίσχετος συμφορᾷ διδὰ
σκει λεπτῶς, σέσωσται δὲ ὅπως ἀνακηρύττει πάλιν.
Ὅτι τοίνυνἐν θαλάσσῃ γέγονε, καὶ ἐν ἀβύσσῳ πολλῇ
$0=71 $8=316 $9=1
τοῦ κήτους ἐν πέτραις καὶ τοῖς ἐν ἀλὶ σπηλαίοις, οὐκ
«ἠγνόηκεν ὡς προφήτης. Καθικέσθαι δέ φησιν εἰς
γῆν, «ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι,» τουτἐστι 
τὸν ᾅδην, οὐχ ὅτι γέγονεν ἐκεῖσε, τεθνεῶτα γὰρ
οὐχ εὑρήσομεν, ἀλλ´ ὅτι τῶν κινδύνων τὸ μέγεθος,
καὶ τῶν συμβεβηκότων τὸ ἄχθος οὐδὲν ἀποδεῖ τοῦ καὶ
ἐκτεθνᾶναι δοκεῖν, καὶ εἰς αὐτὸν ἀφικέσθαι τὸν ᾅδην,
σθεν οὐκ ἂν ἐξοίχοιτό τις, ὑπονοστείσειε δ´’ ἂν οὐδαμῶς 
ὁ ἅπαξ ἐνειλημμένος. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν
τὸ, «κατόχους ἔχειν εἰς αἰῶνας τοὺς μοχλοὺς,» οἷον
ἀῤῥήκτους, καὶ ὑπ’ οὐδενὸς πώποτε νενικημένους
ἤγουν παραλελυμένους. Ὅτι δὲ οὐ τέθνηκε, διεβίω
δὲ ἐν τῷ κήτει, καὶ ἦν ἐν αὐτῷ, τῶν εἰς θάνατον ἢ
καταφθορὰν πεπονθὼς οὐδὲν, ἀποφήνειεν ἂν εὐκόλως
τὸ καὶ ἐν ἐλπίσιν εἶναι τοῦ σωθήσεσθαι πάλιν. Ταύτῃτοί 
φησι τό· «Ἀναβήτω ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου,
Κύριε ὁ Θεός μου.» Ἐκδοθῆναι γὰρ εἰς φῶς εὔχεται,
καὶ οἷον ἐξ ᾅδου τῆς τοῦ κήτους ἀνενεχθῆναι γαστρός.
Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἀπ’ ἡμοῦ τὴν ψυχήν μου
τοῦ Κυρίου ἐμνήσθην· καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ ἡ
προσευχή μου πρὸς ναὸν Νγιόν σου.
Γϛʹ. Τοῖς ἐθέλουσιν εὐδοκιμεῖν οὐκ ἀκερδὴς ὁ πό
νος, οὐδ´ ἂν νοοῖτο τὸ θλίβεσθαι φορτικόν. Καὶ μαρτυρήσει 
λέγων Δαβίδ· «Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν
Κύριον,» ἕτερος δὲ αὖ τῶν ἁγίων προφητῶν.«Κυριε, 
ἐν θλίψει ἐμνήσθην σου,» Ἐδόκει δὲ σφόδρα καὶ
τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ ἀποδέχεσθαι, καὶ ἐπαινεῖν τὴν
θλίψιν, τὴν ἐπ’ ἀρετῇ δηλονότι συμβαίνουσαν. Ἔφη
γὰρ, ὅτι «Ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἐκλειπούσης δὴ οὖν τῆς τοῦ προφήτου
ψυχῆς, τουτέστι τὸν εἰς κίνδυνόν τε καὶ τὸν ἐπ
ἐσχάτοις ὑπομενούσης πόνον, πάλιν τι τῶν ὠνησιφόρων 
ἐπράττετο. Οὐ γὰρ, κατά τινας, εὐθὺς ἀπολισθήσας 
εἰς ἀκηδίαν τῶν θείων κριμάτων ἐποιεῖτο
κατάῤῥησιν, ἀλλ’ ἐμνήσθη τοῦ σώζοντος· βεβόηκε
γὰρ πρὸς αὐτόν, δεδίψηκε τὴν ἐπικουρίαν, οὐκ ἀγνοήσας 
τὴν ἡμερότητα, καὶ τὴν τῆς ἰσχύος ὑπεροχὴν
τὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιεῖτο λιτὰς, ῥυσθῆναι παρακαλῶν
ἐκ θανάτου καὶ φθορᾶς τὴν ἑαυτοῦ ζοήν. Μέγα δὴ
οὖν καὶ ἀξιάγαστον τὸ ἐν πόνοις μὴ ἀκηδιᾶν, ἴκετείαις 
δὲ μᾶλλον καὶ λιταῖς ἐκμειλίσσεσθαι τὸν ΔΛεσπότην, 
καὶ παρ’ αὐτοῦ ζητεῖν τοῦ κακοῦ τὴν ἀνά
κλησιν, καὶ τῆς συμφορᾶς τὴν λύσιν.
$0=71 $8=317 $9=1
σοι, φησί, καὶ ὥσπερ τι τῶν εὐοσμοτάτων θυμιαμάτων 
ἀναθήσω τὰς ᾠδάς, χαριστηρίους δὲ δηλονότ
καὶ πνευματικὰς προσοίσω συι θυσίας, τὴν δοξολόγησιν, 
τὴν εὐφημίαν. Ἀποπερανῷ δὲ καὶ μάλα προθύμως 
τὰς εἰς σωτηρίαν εὐχάς, τουτέστιν, ὅσα μοι τὸ
σώζεσθαι κατεργάζεται, καὶ τὴν ἐμὴν ὀνίνησι ψυχήν. 
Τόδε ἦν ἡ πρὸς ἅπαν ὁτιοῦν τῷ Θεῷ δοκούντων
ὑπακοὴ, καὶ τῆς προφητικῆς λειτουργίας ἐκπλήρωσις, 
ὅκνου τε παντὸς καὶ μικροψυχίας ἐξῃρημένων.
Εὔχεται μὲν οὖν ὁ προφήτης ἐν τῷ κήτει γεγονώς
· καὶ ὁ μὲν τύπος ἀνθρώπινος, ἡ δὲ ἀληθὴς τοῦ
πράγματος εἰκών, τουτέστι Χριστός, ἐφαίνετο πρὸ
τοῦ τιμίου σταυροῦ, μονονουχὶ καὶ εἰσβάλλοντος
ἤδη τοῦ παθεῖν, πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανίοις Πατέρα
λέγων· «Εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτήριον 
τοῦτο.» Γέγονε δὲ καὶ περιδεής, καὶ ὡς συνεχόμενος. 
Εἰ δὲ δὴ καὶ ἐν ὑποχθονίοις ἀφικόμενος
χώραις λελάληκέ τι τῶν ἀνθρωπίνων, αὐτὸς ἂν εἰδείη
· σφαλερὸν γὰρ εἰπεῖν. Πλὴν εὑρήσομεν τὸν
θεσπέσιον Πέτρον αὐτῷ προσνέμοντα τὰ διὰ φωνῆς
τοῦ Δαβίδ· «Διὰ τοῦτο οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυ
χήν μου εἰς ᾅδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν
διαφθοράν.» Τριήμερος γὰρ ἀνεβίω, «καθότι οὐκ ἦν
δυνατὸν» ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν,» αὐτὸν τοῖς τοῦ θανάτου 
κρατεῖσθαι δεσμοῖς.»
Καὶ προσετάγη τῷ κήτει, καὶ ἐζέβαλε τὸν Ἰωνᾶν 
ἐπὶ τὴν ξηράν.
iʹ. Προστάττεται πάλιν τὸ κῆτος θείᾳ τινὶ καὶ
ἀποῤῥήτῳ δυνάμει Θεοῦ πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν κινούμενον. 
Καὶ δὴ καὶ ἐκ λαγόνων ἀνίησι τὸν προφήτην, 
οὐκ ἀκερδὲς ἔχοντα τὸ παθεῖν, ἠκονημένον δὲ
μᾶλλον ἐκ πείρας, καὶ ἐγνωκότα σαφῶς, ὡς ἔστιν
ἐπισφαλὲς τὸ δεσποτικοῖς ἀντιβλέπειν δόγμασι.
ΚΕφΑι, ἵν.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωιῶν ἐκ δευτέρου, 
λέγων· Ἀνάστηθι, καὶ πορεύθητι εἰς Νινευὴ 
τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐν
αὐτῇ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν, ὃ ἐγὼ λελάληκο
πρὸς σέ.
ΙΘʹ Θερμοτέραις δὴ οὖν προθυμίαις ἤδη χρώμενος
διακελεύεται πάλιν ἰέναι μὲν εἰς τὴν Νινευί, κεχρῆσθαι 
δὲ τῷ αὐτῷ κηρύγματι, τῷ καὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς
αὐτὸν εἰρημένῳ· τοῦτο δὲ ἦν, «Ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ
Ὁτῆς κακίας αὐτῆς πρός με.» Ἔφην μὲν οὖν ἤδη τὰ
ἐπὶ Χριστῷ, πλὴν ἐρῶ πάλιν, ὀκνήσας οὐδέν. Γέγρα.
πται γὰρ, ὅτι «Τὰ αὐτὰ λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνη
ρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.» Οὐκοῦν πρὸ μὲν τοῦ τιμίου
σταυροῦ κατοκνοῦντά που ἔτι Χριστὸν εὑρήσομεν,
εἴς γε τὸ χρῆναι, φημὶ, καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸν τῶν
εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων προθεῖναι λόγον. Καὶ γοῦν
ἐναργέστατά φησιν· «Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ
ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ.» Καὶ αὐτοῖς δὲ
τοῖς ἁγίοις ἐνετέλλετο μαθηταῖς· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἀλλὰ γέγονεν «ἐν τῇ
καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.
$0=71 $8=318 $9=1
Τλθε δὲ ἐπὶ πηγὰς «θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου ἡ
περιεπάτησεν.» Ἔδυ δὲ ὥσπερ εἰς σχισμὰς ὁρέων,
καὶ καταβέβηκεν εἰς γῆν, «ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς
κάτοχοι αἰώνιοι.» Εἶτα σκυλεύσας τὸν ᾅδην, καὶ
τοῖς ἐκεῖσε διακηρύξας πνεύμασι, καὶ τὰς ἀκινήτους
πύλας ἀνείς, ἀνεβίω πάλιν. Ἀναβέβηκε γὰρ ἐκ
φθορᾶς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, ὥφθη δὲ οὕτω καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων ταῖς ἐν τῷ κήπῳ ζητούσαις αὐτὸν γυναιξίν.
Εἶτα τὸ χαίρειν εἰπών, ἀπαγγέλλειν ἐκέλευσε τοῖς
ἁγίοις μαθηταῖς, ὅτι προάγει αὐτοὺς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 
Τότε γέγονε καὶ πρὸς τὰ ἔθνη λοιπὸν ὁ λόγος
αὐτοῦ διὰ τῶν μακαρίων ἀποστόλων. Τότε τοῖς πλανωμένοις 
«ἐκήρυξε κατὰ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν.»
Οὐ γὰρ ἑτέραις ἐντολαῖς πεπαιδαγώκηκε μὲν πρὸ τοῦ
θανάτου τὸν Ἰσραήλ, ἑτέραις δὲ μετὰ τοῦτον τοὺς ἐξ
ἐθνῶν· ἀλλ’ ἓν ἐπὶ πάντας τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τῶν
θείων μαθητῶν ἡ γνῶσις μία πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρο
παρά γε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ καὶ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν
κενλημένοις διὰ τῆς πίστεως εἰς ἁγιασμόν.
Καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς, καὶ ἐπορεύθη εἰς Νινευὴ
καθὰ ἐλάλησε Κύριος. Ἡ δὲ Νινευὴ ἦν πόλις
μεγάλη τῷ Θεῷ, ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμερῶν
τριῶν. Καὶ ἤρξατο Ἰωνᾶς εἰσπορεύεσθαι εἰς τὴν
πόλιν, ὡσεὶ πορείας ἡμέρας μιᾶς. Καὶ ἐκήρυξε,
καὶ εἴπεν· Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται.
Κʹ. Στέλλεται μὲν ὁ προφήτης, καὶ προθυμίαις
ὁμάχοις διεζωσμένος ἐξέρχεται τῶν πρακτέων. Εἴσεισι
γὰρ, καὶ μάλα νεανικῶς, εἰς τὴν ἀλλόφυλον Νινευὴ
τοῖς θείοις ὑπηρετήσων νεύμασιν. Εὐρεῖαν οὖσαν τὴν
πόλιν, καὶ εἰς τοῦτο μεγέθους ἐκτεινομένην, ὡς δεῖ
σθαι πορείας ἡμερῶν τριῶν, εἴ τις ἐλοιτο περινοστεῖν,
δίεισιν αὐτὸς εἰς ἡμέραν μίαν, ἤγουν, ὡς ἑτέροις
δοκεῖ, μιᾶς ἡμέρας ἐξανύσας ὁδὸν ἐν αὐτῇ, τὸν τῶν
θείων κηρυγμάτων ποιεῖ λόγον. θαῦμα δέ που
πάντως ὁ προφήτης ἦν, ἀνὴρ Ἑβραῖος, καὶ ἐξ ἀλλοδαπῆς 
ἥκων, καὶ οὐδενί που τάχα τῶν ἐκεῖσε διεγνωσμένος, 
διὰ μέσου βαδίζων τοῦ ἄστεος, ἀνακεκραγώς 
τε καὶ λέγων· «Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ
Νινευὶ καταστραφήσεται.» Ἐνταῦθα δὲ ἄθρει μοι
πάλιν ἐκεῖνο καὶ κατασκέπτου λεπτῶς. Ὁ μὲν γὰρ
τῶν ὅλων Θεὸς διακηρύττειν ἐκέλευε περὶ τῆς Νινευὶ, 
«Ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ τῆς κακίας αὐτῆς πρός
με,» ὁ δέ γε προφήτης ἐν αὐτῇ γεγονώς· «Ἔτι,
φησίν, τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται.»
Τί οὖν ἐροῦμεν; Ψευδοεπεῖ, καὶ λελάληκε τὰ ἀπό
καρδίας, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τὰ ἀπὸ στόματος Κυρίου, 
κατά τινας; Οὐ τοῦτό φαμεν, ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον,
ὅτι σημαίνουσιν οἱ προφῆται πολλάκις τῆς ἑαυτῶν
ἀποστολῆς τὸν τρόπον. Ὅτι μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν
λελάληκεν ὁ Δεσπότης· «Ἀνάστηθι, καὶ πορεύθητι
εἰς Νινευὶ, καὶ κήρυξον ἐν αὐτῇ ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ
τῆς κακίας αὐτῆς πρός με,» σαφῶς ἠκούσαμεν ἐν
ἀρχῇ εὐθὺς τῆς προφητείας, ὅτι δὲ αὐτός τι λελάληκε 
πρὸς Θεόν, οὐκ ἐγνώκαμεν. Πλὴν εὑρήσομεν
λέγοντα· «Ὦ Κύριε, οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου;» καὶ
$0=71 $8=319 $9=1
«Ῥευδοεπήσουσι γὰρ ἥκιστά γε, τὸ τῆς ἀληθείας
πλουτήσαντες πνεῦμα.
τὰ ἑξῆς. Ὁρᾶς, ὅτι τὰ πλεῖστα σεσίγηται, καὶ λεληίευω 
ριοίστευι, ἢμἱερἰτίωω ὁ θότως εἴρηται παρὰ Θεοῦ, καὶ πρὸς Θεὸν ὁμοίως διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς; Οὐκοῦν ἀκόλουθον ταῖΚαὶ 
ἐπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινευὴ τῷ Θεῷ, καὶ
ἐκήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκκους
ἀπὸ μεγάλου αὐτῶν ἕως μικροῦ αὐτῶν
ΚΔʹ. Ἐμφαντικὸς ὁ λόγος. «Πεπιστεύκασι γὰρ οἱ
ἐκ Νινευί,» φησί, τουτέστιν, οἱ ἐκ πόλεως τῆς ἐφ
ἅπασιν ἀεὶ τοῖς ἀτόποις κατεγνωσμένης· ἐν ἢ πολὺς 
μὲν καὶ ἀναρίθμητος εἰδώλων ἐσμὸς, μυρίᾳ δὲ
ὅσα τεμένη, καὶ ἐν σπουδῇ τὰ ἀπόῤῥητα. Γοήτεια,
γὰρ καὶ ψευδομαντίαι, τὰ παρ’ αὐτῶν τιμώμενα
καὶ σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ περίεργον τοῖς ἄστροις τὸν
ὀφθαλμὸν ἐνιείς, καὶ εἰς λῆξιν ἥκων εὐκλείας ὁ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀτόπων εὔκολος. Ἀλλὰ πεπιστεύκασι 
τῷ Θεῷ ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, τουτέστι
περιφανεῖς τε καὶ ἄσημοι, λαμπροὶ καὶ κατεῤῥιμμένοι, 
καὶ οἱ ταῖς ἐκ πλούτου τρυφαῖς ἐπιχεόμενοι,
καὶ οἱ τῷ τῆς πενίας ἄχθει καταμεθύοντες. Μία δὲ
ἣν ἅπασιν ἡ σπουδὴ τὸ τοῖς τοῦ προφήτου καταπείθεσθαι 
λόγοις. Μέγα δὲ τὸ θαῦμα, καὶ πολὺς ἄγαν
τῶν πεπιστευκότων ὁ ἔπαινος. Ἔπονται γὰρ εὐθὺς
οὐκ ἀμελλητὶ πρὸς τὸ ἄμεινον καλοῦντι λοιπόν, καὶ
τρυφερὸν τοῖς θείοις κηρύγμασιν ὑπέχουσι τὸν αὐχένα, 
καὶ τοῦτο ἀλλογενοῦς, καὶ ἑνὸς ἀνδρὸς, καὶ οὐ
πάλαι διεγνωσμένου, καλοῦντος εἰς μετάγνωσιν.
Ἀλλ’ ὧδε μὲν τὰ Νινευιτῶν. Ὁ δέ γε ἀπόπληκτος
Ἰσραὴλ ἀπειθεῖ τῷ νόμῳ· διαγελᾷ τὸν Μωσέα, οὐδὲν 
ἡγεῖται τὰ προφητῶν, καὶ τί τοῦτο λέγω; γέγονε
καὶ κυριοκτόνος, σὐδὲ αὐτῷ πειθόμενος Χριστῷ
Οὐκοῦν ἐν ἀμείνοσιν ἦν τὰ Νινευιτῶν, καὶ τοῦτο δέδειχεν 
ἀληθὲς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὕτω που λέγων πρὸς
Ἱεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου, βάδιζε, εἴσελθε πρὸς τὸν
οἶκον Ἰσραὴλ, οὐ πρὸς λαοὺς ἀλλογλώσσους, οὐδὲ
βαρεῖς τῇ γλώσσῃ ὄντας. Καὶ εἰ πρὸς τοιούτους ἐξαπέστειλά 
σε, οὗτοι ἂν ἥκουσάν σου, ὁ δὲ οἶκος τοῦ
Ἰσραὴλ οὐ μὴ θελήσωσιν ἀκοῦσαί σου, ὅτι φιλόνεικοί
εἰσι καὶ σκληροκάρδιοι.» Οἱ μὲν γὰρ ἀλλόγλωσσοι,
καὶ βαθύχειλοι, καὶ σοβαροὶ τοὺς λόγους, τουτέστι,
οἱ Νινευῖται, τετιμήκασι τὸ χρησμώδημα, καὶ ποὸτὸ 
χρῆναι μετανοεῖν κεχωρήκασιν ἀμελλητί· ὁ δὲ
Ὁ φιλόνεικος Ἰσραὴλ οὐ τετίμηκεν οὐδὲ αὐτὸν τὸν τοῦ
νόμου καὶ προφητῶν Δεσπότην.
Καὶ ἧγγισεν ὁ λόγος πρὸς τὸν βασιλέα τῆς
Νινευή, καὶ ἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ,
καὶ περιείλετο τὴν στολὴν αὐτοῦ ἀφ´ ἑαυτοῦ.
καὶ περιεβάλετο σάκκον, καὶ ἑκάθισεν ἐπὶ σποδοῦ. 
Καὶ ἐκηρύχθη, καὶ ἐῤῥήθη ἐν τῇ Νινευῇ
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ παρὰ τῶν μεγιστάνων
αὐτοῦ, λέγων· θἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ κτήνη, καὶ οἱ
βόες, καὶ τὰ πρόβατα μὴ γευσάσθωσαν, μοιδὲ
νεμέσθωσαν, μηδὲ ὕδωρ πιέτωσαν. Καὶ περιεβάλλοντο 
σάκκους οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ κτήντηι,
καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐκτενῶς, καὶ τ πέστρεψαν 
ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς πο
$0=71 $8=320 $9=1
ΙΟΑΡΚΟΡΠΤΑμ ΟΜΕΤΑΚ.
παρικληθήσεται, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀπολω
ΚΒʹ. Ἐπιτείνει σφόδρα τῆς εὐπειθείας τὸν ἔπαινον, 
καὶ καταθαυμάζει μειζόνως τὸ ἕτοιμον εἰς ὑπακοὴν 
τῶν κεκλημένων εἰς μετάγνωσιν. Ἐπειδὴ γὰρ
τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων κατήκοοι ἦσαν, καὶ αὐτὸς 
ὁ τῷ σκήπτρῳ τετιμημένος, καὶ ταῖς ἀνωτάτω
κατεστεμμένος εὐκλείαις, ὑπεχώρει μὲν τῶν τῆς
βασιλείας θρόνων, ἔῤῥεσθαι δὲ φράσας ταῖς αὐτῷ
πρεπούσαις στολαῖς, καὶ τὴν ἀλουργίδα ἐκδὺς περιεβάλλετο 
σάκκον, τουτέστιν, ἐν πενθικοῖς ἦν σχήμασιν. 
Ἐφιζήσας δὲ καὶ σποδῷ, σύνθημα τοῖς ἄλλοις
ἐδίδου τὸ χρῆναι καὶ ἀσιτεῖν, καὶ ἀκαταλίκτοις λιταῖς 
ἐξημεροῦντας Θεὸν ἐξαιτεῖν τὸν ἔλεον. Σοφοὶ δὲ
λίαν οἱ Νινευῖται, συνεπιτηδεύοντες τῇ νηστείᾳ καὶ
τῆς φαυλότητος τὴν ἀποστροφήν. Μετανοίας γὰρ
οὗτος ἂν εἴη ἀληθὴς καὶ ἀμώμητος τρόπος. Ἐπειδὴ
δὲ τὸ ἐν τούτοις εὐτεχνὲς οὐκ ἔχων Ἰσραὴλ, ἀλογωτάτην 
ἔσθ´ ὅτε καὶ βέβηλον ἐποιεῖτο νηστείαν, ἐκέλευε 
τῷ προφήτῃ Θεὸς εἰς ὕψος αἴροντα τὴν φωνὴν
ἀπαγγέλλειν αὐτοῖς, ὅτι Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην, 
λέγει Κύριος. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν διαμεμήνυκεν 
αὐτὸς, ἐπενεγκὼν εὐθύς· «Ἐν γὰρ ταῖς
ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν εὑρίσκετε τὰ θελήματα
ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους ὑπονύσσετε· εἰς
κρίσεις καὶ μάχας νηστέυετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖς
ταπεινόν.» Οὐκοῦν ἀμείνους οἱ Νινευῖται, καθαρὰν
καὶ ἄμωμον ἐπιτελοῦντες Θεῷ τὴν νηστείαν. Μεμαρτύρηκε 
γὰρ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν, ὅτι «Ἀπέστρεψεν
ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ
τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτοῦ.» Εἴσω δὲ λόγου
καὶ φρενὸς τὸ δρώμενον ἦν. Πεπιστεύκασιν ὅτι μετανοήσει 
Θεὸς, ἀνακόψει τὰ ἐξ ὀργῆς. Τὸ δὲ «μετανοήσει
» φησὶ ἀντὶ τοῦ βουλήσεται. Κἂν εἴδῃ μεταφοιτήσαντας 
ἐκ φαυλότητος εἰς τὸ ἀγαθὸν, μετοιχήσεται 
καὶ αὐτὸς εἰς τὴν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην αὐτῷ
γαλήνην καὶ φιλανθρωπίαν. Ἔστι γὰρ μὲν ἀγαθὸς
τῇ φύσει. Πλὴν ἐπάγει τοῖς πλημμελοῦσι τὰς δίκας,
καὶ τοῖς ἀκαθέκτως ἀπονενευκόσι πρὸς τὸ ἐξήνιον.
οἷά τινι χαλινῷ ἀνακόπτοντι γεννικῶς, καὶ μετατιθέντι
πρὸς εὐπείθειαν, ἐπιφέρει τὰ ἐξ ὀργῆς. Ἄθρει δὲ
ὅπως οἱ μὲν Νινευῖταί φασιν· «Τίς οἶδεν εἰ μετανοήσει 
ὁ Θεὸς, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ,
καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα;» ὁ δέ γε σοφὸς Ἰσραήλ, ὁ
νόμῳ πεπαιδευμένος, ὅτι χρηστὸς καὶ ἥμερος ὁ
Δεσπότης, οὐκ ἀνέχεται νοεῖν. Ἔφασκον γὰρ ἀμαθαίνοντες
· «Αἰ πλάναι ἡμῶν, καὶ αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἐφ
ἡμῖν εἰσι, καὶ ἐν αὐταῖς ἡμεῖς τηκόμεθα, καὶ πῶς
ζησόμεθα;» Ἀλλ’ ἤκουον Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς·
«Ἀποστροφῇ ἀπεστρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς
πονηρᾶς, καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκετε, οἶκος Ἰσραήλ;»
Ὁ δὴ δεδράκασι Νινευῖται, ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω
μεταδρομαῖς τὴν ἐπηρτημένην αὐτοῖς ἐκδυσωποῦντες
ὀργὴν, πλὴν προσέταττον τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὰ
κτήνη συγκαταλγύνεσθαι, τροφῆς καὶ ποτοῦ ἀποστερούμενα, 
καὶ οἷον πενθεῖν κατηναγκασμένα. Καὶ
τὸ χρῆμα ἂν ὑπερβολικόν, οὐχ ὡς ἀναγκαίως γεγονός,
$0=71 $8=321 $9=1
[ρυταιιι ιμοίσειίαιαια τοημίιστσι. ἱμίσονίι μοι
σἰυοτίριυτο, Κᾷξ αἱμααίοιῖα Νανίιατμιν
ιρυιωωσι ἀσοίατατοί. Νοι Κρίι οε, ἡμοσεάμει.
σιμοι Κος στμϋοεοσιο, ἰσυισφς ( ομομοε, 
αἱἴεμοωΐησε ταιίουίε υεμι ἦμσ
μἰωίμια Καύσιι. Ει ἵι σει, σἱ ὑσισ μαύστει αἰημουάο, 
εἰ μοσ ωούο α φμεάι ἰμιείίροισιαι,
ὑσ σάἔσμεμα ριορυσίίοιωι ομυτίοιω Πτις
ηυματστίι, σκοσίίομιι μαιυμιω μοι ὑιμίοιυμι
ηοηισ ἰοὐοτοω ἀσεοτίμιμι ἰσσίατατί.
ψεις. . Ει οἱαὶ ὕσμε οὔεγα σονμοι, ἀμοκίαν
νειστεί εαα υἰ σμί πιαίε. Εἰ εσίί μαιλσκιίανι
Ὅεισ σρεν πιαίο φμοά ἰοσμιμε σει μἱεοι σἷς, εὐ
κομ (εί.
xxiii Τοίος σει αάμἰεσιίσοτάαι θοωίαμα, οἱ
ραιομίος εοἶναι, σομιλμοῆα νεἰσιίρυε μἰαυιίε
μὐεοίνίι, σἱ ιἰσοίισμιρμε μοιρυς μοσομιο, ἵεο
γομο ἱμε υεα, μυίοιυαυσ οοσίαί. Εἰ αμομαοις 
τυιίοισε αρριίίεεο αμτιίί.
μ μιαμειοιμίωσιιι Ἰσεισια, αἱ υοιάιοισι Δ
Τοιι, εἰ νοιῖα οος ὠμιαίας. Εἰοοί νοτε σ
σατο μιοτίσιίαί, ἀοωμε ἰετασὶ Δἰσι
θομλαμς. Ουἷα μοίο ποτίοι μοτίσιιίε; ἀυἷῳ ροιίυε
αἰεομγομίαίας ᾳ νίᾳ σμα, αἱ τίναι αυΐο οως ΤθΜαi 
μἴσο, σανυ μυρτοὺμίοιν ἰαιυίΙ, 
εσά ἵ μυιίως, μμά εΠοιίο νοιῖi. Νίυι,
σι οῖι ιαία νίτιμιίε μωσε Βουε μοσίοι.
ὄυριί.
νειε. Π. Ει ἐνἰειαίμε εεἰ λοκας ἐνειδία φνακαι
εἰσοκίεμε σεἰ, εἰ οταυδ αά θοπίηι, εἰ εἰς αἷ
Ῥυνιίς, ποπς ἴεί εστπιοπας μισί εα,αάμας σφείσἰεμίε 
πιε ἵιἰστα οισα? Ῥνομίετεα ρήσυεαί (στε ἐν,
ΓΛασείε, φμονίαπι τοηποιί φμία τ Βεμα μιἰεσιίεος.
εἰμἰεσταίον, ραίίεπε σἱ πιμίω πιλεσνίτοταία, εἰ ασεις
ΡΦιίσαιίασ εμρες μαε. Εἰ μμας, ἀομιίμαιος ΒοΟιiῆς, 
ἰοἰίς απαπι πισαιι, ἀμία θοπμι μιοτί μις
Μαρία ἀμανι υίιστε.
xxίv. Βοειῆμαι θουε ρουϊϊοιιίι υρομα μουσι
δκ ἶτὰ Πγί εἰὺἱ ἱιρτασιιίας αἰοἰσιιίως μἰεσιί.
τοιώαω ἱρυτιίνίι, οἱ ἰσωωρυε [οει ἡμο
οισιιο μιαισια φσταί,σἱοι σομιιι,
σγομί, μωτοῖσια μαυεῖι μιορμσια μοι υσίίοσισιι
μο οἰγίε ματιοίσια υΠυρίεεοι, Κοσ σμν
[οιίε μιαα αἱ μγί, αἱμ δμμσῖο ουινμίεις 
ἵμεεσι; εσά ἀμἰσίίοηυμε, σἱ θἱμιοιο
σου μυφαίοι τίάστειυς, σἱ ἵμειτο Πος ἰσιτωίεεσ, οἱ
μᾷξριο Πρἰ ει, σἱ μυο ωοά ἀσοις θοωί
Ἰοομιμε, μἱειτίριμι οει. Βυίασι μμἴσαμιορμυΐαιῳ
οὐ αἰίες σἱ ατοαμας αμεσύαι οὐφίιμιίομες υομιτίεἰαἵ.
Βοειημσι υα συροτίι, αἰμαἱρεί, νοσαῖο
σίοῦο θκ βοαμε, ἰετασίοι ἡμαεί [κασίε οἷυε
ἰσιροτίρωε μοειμαρι Πτί, μφείμα σται μασιομοῖυ, 
οἱ ευμοι σοιεμιρυλιοῖς ἰσοαιΠία
ΓΝμοἰμύμιατ. ὄυά μοσ εσμιῖτσ τοιαῖ ἵμες, αροτιίσείιιο
νουμιουε σε ἰ Τριτεῖς θυρίσεο (οἰεσίοωσιι.
ἢ Θεοῦ ζητοῦντος παρὰ τῶν κτηνῶν τὸν πόνον
Ἐπεσήμηνε δὲ καὶ τοῦτο ἡ Γραφὴ, τῆς τῶν Νινευιτῶν 
μετανοίας ἐμφανίζουσα τὴν ὑπερβολήν. Οἶδα
μὲν οὖν ὅτι κατερυθριῶσί τινες ἐπὶ τῷδε, καί φασι
κτήνη νοεῖσθαι τοὺς ἐν ἀνθρώποις ἀλογωτάτους
Καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος, καὶ εὖ ἂν ἔχοι κατὰ καιροὺς, εἰ
τῇδε νοοῖτο παρά τινων. Ἀλλ’ εἴς γε τῶν προκειμένων 
τὸν νοῦν ἁρμόσειεν ἂν ἐκεῖνό που τάγα, τὸ τῆς
μετανοίας κατασημαίνεσθαι τὴν ὑπερβολὴν διὰ τοῦ
καὶ αὐτὸν καθορίζεσθαι τῶν κτηνῶν τὸν πόνον
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι ἀπέστρε.
ψαν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν. Καὶ μετενόησεν 
ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ κακίᾳ, ᾗ ἐλάλησε τοῦ
ποιῆσαι αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐποίησεν
ΚΓʹ. Ταχὺς εἰς ἔλεον ὁ Δεσπότης, καὶ σώσει μεταγγινώσκοντας, 
ἀπαλλάττει δὲ παραχρῆμα τῶν ἀρχαίων 
αἰτιαμάτων, καὶ καταληγούσης τῆς παρ´ αὐ
τοῖς ἁμαρτίας, ἀνίησι καὶ αὐτὸς τὴν ὀργήν, καὶ μεταβουλεύεται 
τὰ χρηστά. Ἐπειδὴ δὲ μεταθεμένους
ὁρᾷ πρὸς τὸ ἀγαθόν, μεταφοιτᾷ πρὸς τὸ ἥμερον, καὶ
ἀναβάλλεται τὴν καταστροφήν, καὶ φειδοῦς ἀξιοῖ
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὴς ὅταν λέγῃ· «Ἵνα τί ἀποθνήσκετε, 
οἶκος Ἰσραήλ; λέγει Κύριος. Διότι οὐ θέλω
τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνήσκοντος, ὡς τὸ ἀποστρέψαι
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, καὶ ζῇν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.
Κακίαν δὲ ὅταν λέγῃ, μὴ φαυλότητα νόει, τὴν κακωτικὴν 
δὲ μᾶλλον ὀργήν. Οὐ γάρ ἐστι τῶν κακῶν
ἐργάτης ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεός.
ΚΕὐΑΑ.Δʹ.
Καὶ ἐλυπήθη Ἰωνᾶς λύπην μεγάλην, καὶ σινεχύθη, 
καὶ ηὐξατο πρὸς Κύριον, καὶ εἶπεν ὧδε
πύριε, οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι, ἔτι ὄντος μου ἐν τῇ
γῇ μου; Διὰ τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς
θαρσίς, διότι ἔγνων ὅτι σὺ Θεὸς ἐλεήμων, καὶ
οἰκτίρμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ μετανοῶν 
ἐπὶ ταῖς κακίαις. Καὶ νῦν, Δέσποτα Κύριε,
λασὲ δὴ τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ
ἀποθανεῖν με ἡ ζν.
ΚΔʹ. Θεοῦ κατοικτείραντος τοὺς ταῖς μεταγνώσεσιν 
ἀποκρουομένους τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ εἰς πέρας
ἤδη τὸ ὡρισμένον ἐνηνεγμένου τοῦ καιροῦ, μεθ´ ὃν
ἦν εἰκὸς συμβήσεσθαι τὸ προηγγελμένον, εἶτα γεγονότος 
τῶν προηγγελμένων οὐδενὸς, λελύπηται λίαν ὁ
προφήτης, καὶ οὐχ ὅτι διέδρα τὸν ὅλεθρον ἡ πόλις
ν(πονηροῦ γὰρ τοῦτο βασκάνου, καὶ ἥκιστα ἁγιοπρεπές
), ἀλλ´ ὅτι ψευδοεπὴς εἶναί τις καὶ βωμολόχος
ἐδόκει, καὶ μάτην αὐτοὺς τεθορυβηκώς, καὶ τὰ ἀπὸ
γνώμης λαλῶν, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως τὰ ἀπὸ στόματος
Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οἱονταί γε μὴν λελυ
πῆσθαι τὸν προφήτην ἐφ’ ἑτέραις τισὶ καὶ ἀποῤῥήτοις 
εὐνοίαις. Ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω, φασί, ὅτι κεκλημένης 
τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης, ἀπολισθήσει πάντως τῆς
εἰς Θεὸν ἐλπίδος ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἥκοντος ἤδη καιροῦ
τοῦ τοιούτου πρὸς τὸ πέρας, κατηφῆς ἦν ἄγαν, καὶ
μονονουχὶ τοῖς ἐξ αἵματος ἐπιστυγνάζει διολωλόσιν.
Ἀλλ’ ἐξίστησιν αὐτὸς τοῦτο δὲ νοεῖν, ἐναργέστατο
$0=71 $8=322 $9=1
οκνήσας τὴν ἀποστολήν, διά τοι τὸ εἰδέναι σαφῶς, ὅτ
«χρηστὸς καὶ οἰκτίρμων ἐστί, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς
κακίαις.» Ἐπειδὴ γὰρ ἦσθα τοιοῦτος, φησί, πῶς
ἐκέλευες διακηρύξαι αὐτοῖς μάτην τὴν καταστροφήν;
Καὶ μικροψυχεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, τούτοις ἑαυτὸν
χρήσασθαι τοῖς λόγοις, καὶ ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων διαδεβαιούμενος 
γῇ, ἐκτεθνᾶναι δὲ ἤδη παρακαλῶν, καὶ
μονονουχὶ τῆς οἰκονομίας οὐ μετρίαν τινὰ ποιεῖται
τὴν καταβοήν. Ἐπισφαλὲς δὲ τὸ χρῆμα καὶ φρενὸς
ἁγίας οὐκ ἄξιον. Εἰ γὰρ τοῖς τῶν σωμάτων ἰατροῖς
ἐπιτιμήσειεν ἂν οὐδείς, εἴ γε νοῦν ἔχει, τὰ τοῖς τραύμασι 
χρειωδέστερα μεταπλάττουσι φάρμακα, πῶς
ἄν τις εἰκότως καταβοήσειε τοῦ πάντα εἰδότος Θεοῦ,.
καὶ ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τὴν ἀεὶ πρέπουσαν καὶ
χρειωδεστάτην ἀληθῶς ἐπινοοῦντος ἄκεσιν; Ἰατρὸς
γάρ ἐστι πνευμάτων, ποτὲ μὲν τοῖς πόνοις, ποτὲ δὲ
αὐ τοῖς ἐξ ἡμερότητος ἀγαθοῖς, τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν
κατευνάζων τὴν ἀγριότητα.
Καὶ εἶπε Κύριος ποὸς Ἰωνάκ· Εἰ σφόδρα λελύτησαί 
συ; Καὶ ἐξῆλθεν Ἰωνᾶς ἐκ τῆς πάίεως
καὶ ἐκάθισεν ἀπέναντι τῆς πάλεωα. Καὶ ἐποίησεν
αὐτῷ ἐκεῖ σκηνὴν, καὶ ἑκάθητο ὑποκάτω αὐτῆς
ἐν σκιᾷ, ἕως οὗ ἀπίδῃ τί ἔσται τῇ πόλει
ΞΒʹ. οὐκ ἐᾷ ταῖς ἀκηδίαις καταπνίγεσθαι τοῦ
προφήτου τὸν νοῦν, ἀναῤῥώννυσι δὲ ὥσπερ ἦσθε
νηκότα. Καὶ χρηστὸς μὲν λίαν, πλὴν ὅτι λελύπηται, 
καταιτιᾶται χρησίμως. Ὑπεμφήνειε γὰρ ἔτερον, 
οἶμαι, τὶ παντελῶς οὐδὲν τὸ ἀναπυνθάνεσθαί τε
καὶ λέγειν·«Εἰ σφόδρα λελύπησαι;» μονονουχὶ δὲ καὶ
ἐπιπλήττει λελυπημένῳ καὶ τῶν θείων κριμάτων οὐ
συνιέντι τὸν σκοπόν. Ἡμερῶν δὲ ἤδη διαγενομένων,
μεθ’ ἃς ἦν εἰκὸς ἀποπερανθήσεσθαι τὰ διηγγελμένα.
εἶτα τῆς ὀργῆς ἀπρακτούσης ἔτι, συνίησι μὲν ὅτ
κατηλέησε Θεός, πλὴν οὐκ εἰσάπαν ἔξω βέβηκε τῆς
ἐλπίδος· οἵεται δὲ, ὅτι δέδοται μὲν αὐτοῖς ἀνάθλησις
τοῦ κακοῦ, μετανοεῖν ᾑρημένοις, πλὴν ἔσται τι
πάντως τῶν ἐξ ὀργῆς, οὐκ ἰσοπαλεῖς τοῖς πταίσμασι
τοὺς ἐπὶ ταῖς μεταγνώσεσι πόνους ἐπιδεδειχόσι. Τ
γὰρ ὠνήσειε τριήμερος ἱδρὼς τοὺς ἀτόπῳ παντὶ
κατακεχωσμένους, καὶ ταῖς οὕτω δειναῖς πλημμελίαις 
κατισχημένους; Ταῦτα καθ’ ἑαυτὸν κατά γε τὸ
εἰκὸς διενθυμούμενος, τοῦ μὲν ἄστεος ἀποφοιτᾶ, περιμένει 
δὲ ἰδεῖν τί ἔσται αὐτοῖς. Προσεδόκει γὰρ ἢ
πεσεῖσθαι τυγὸν καταδονουμένην, ἢ κατεμπρησθήσε,
σθαι πυρὶ, καθὼς καὶ τὰ Σόδομα, Σχεδιάζεται δὲ οἶκος
αὐτοῦ, καὶ σκηνὴ τὸ δρώμενον ἦν.
Καὶ προσέταξεν Κύριος ὁ Θεὸς κοϊοκύνθῃ
καὶ ἀνέθη ὑπὲρ κεφαλῆς Ἰωνᾶ, τοῦ εἶαι σκιὰν
ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, τοῦ σκιάζειν αὐτῷ
ἀπὸ τῶν κακῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐχάρη Ἰωνᾶς ἐπὶ τῇ
$0=71 $8=323 $9=1
λίαν ὁ προφήτης ἐπ’ αὐτῇ, καὶ γέγηθεν ἀληθῶς ὡς
ἐπὶ μεγάλῃ τινὶ καὶ ἀξιολήπτῳ πράξει. Ἄθρει δὴ
οὖν κἀντεῦθεν τῆς ἐνούσης αὐτῷ διανοίας τὴν εἰς
ἁπλότητα ῥοπήν. Ἑλυπήθη μὲν λύπην μεγάλην, ὅτι
μὴ ἐκβέβηκεν εἰς πέρας αὐτῷ τὰ τῆς προφητείας
ἐχάρη δὲ αὖ χαρὰν μεγάλην ἐπὶ λαχάνῳ καὶ πόᾳ
Εὔκολος δὲ λίαν ὁ ἄκακος νοῦς πρός τε λύπας καὶ
θυμηδίας. Ὅψει δὲ ἀτρεκῆ τὸν λόγον, τοῖς τῶν νηπίων 
ἤθεσιν ἐνορῶν, ἃ καταλγύνεται μὲν ἐπ’ οὐδενὶ
πολλάκις, καὶ κλαίει λίαν ἐπὶ μικροῖς· γέγηθε δὲ
αὖ, καὶ ἀθρόαν ποιεῖται τὴν ἐκ τοῦ λυπεῖσθαι πρὸς
τὸ χαίρειν μετάστασιν, ἐπὶ μικρῷ δὴ πάλιν ἔσθ´ ὅτε
καταθελγόμενα. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις 
σώμασι τὰ μὴ λίαν εὑρωστεῖν εἰωθότα πίπτει
ὁ ῥᾳδίως, προσωθοῦντος τινός, κἂν εἰ μὴ τοῦτο δρῴη
νεανικῶς, τρυφεροτέρα δὲ ὥσπερ ἅπτηται χειρί
οὕτω καὶ νοῦς ὁ ἀπάνουργος, εὔκολος εἰς ἀποφορὰν
τὴν ἐφ’ ὁτῳοῦν τῶν κατατρέπειν αὐτὸν ἢ καὶ λυπεῖν
πεφυκότων.
Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς σκώληκι ἑωθινῇ τῇ
ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξε τὴν κολόκυνθαν, καὶ
ἐξηράνθη. Καὶ ἐγένετο ἄμα τῷ ἀνατεῖίαι τὸν
ἥλιον, καὶ προσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς πνεύματι
καύσωνος συγκαίοντι, καὶ ἐπάταξεν ὁ ἥλιος
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἰωνᾶ. Καὶ ὠλιγοφύχει, καὶ
ἀπελέγετο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Καλόν
μοι τὸ ἀποθανεῖν με ἡ ζν.
ΚΖʹ. Σκώληκα μὲν ἑωθινὴν ὀνομάζεται τὴν κάμπην
διάτοι τὸ ἐκ δρόσου τῆς ὑπὸ τὴν ἕω πιπτούσης τὰς τηγενέσεως 
ἔχειν ἀρχάς. Προστάττει γε μὴν αὐτῇ καὶ
μέντοι τῷ καύσωνι Θεός, ὡς ἂν νοοῖτο προστεταχὼς
καὶ αὐτῇ τῇ κολοκύνθῃ, καὶ τῷ κήτει. Καὶ ἡ μὲν
ἀδοκήτως αὐαίνεται· πλήττει δὲ ὁ καύσων σφόδρα
καὶ θερμὸν ἐνίησιν ἀλύοντι σέλας, σκιᾶς δὲ ἔρημον
εὑρών, ὅθεν αὐτῷ μάλιστα τὰ τῆς δυσθυμίας ἐπετείνετο. 
Κατίκτο δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο μικροψυχίας, ὡς
καὶ αὐτὸν πολύευκτον ποιεῖσθαι τὸν θάνατον.
Καὶ εἶτε Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν· Εἰ σφόδρα
λελύπησαι σὺ ἐπὶ τῇ κολοκύνθῃ; Καὶ εἶπε· Σφόδρα 
λελύπημαι ἐγὼ, ἔως θανάτου.
ΚΗʹ. Ἄθρει δὴ πάλιν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐξ ἀμετρήτου 
φιλανθρωπίας ταῖς ἀκακίαις μάλιστα τῶν
ἁγίων ψυχῶν μονονουχὶ προσαθύροντα, καὶ ταῖς τῶν
νατέρων φιλοστοργίαις παραχωροῦντα μηδέν. Κατασκιάζει 
μὲν γὰρ ὡς κολόκυνθα. Ἐπιγάννυται δὲ λίαν
ὁ προφήτης αὐτῆς. Ἐπιβουλεύει δὲ μετὰ τοῦτο οἰκονομικῶς 
ἡ κάμπῃ, πλήττει δὲ ὁ καύσων, χρειωδεστάτην 
αὐτῷ καὶ ἀναγκαίαν εἰς ὄνησιν ἀποφαίνων
τὴν σκιάν, ἵνα δὴ μᾶλλον ἀλγύνοιτο τῶν ἀρίστων
ἐστερημένος, εἶτα ἐπὶ σμικρῷ λυπούμενος, καὶ
τοῦτο δεινῶς, τῇ κολοκύνθῃ λέγω, μηκέτι τὴν θείαν
αἰτιῶτο φιλανθρωπίαν, εἰ φειδώ τε καὶ ἡμερότητα
διανέμειν ἕλοιτο ταῖς τῶν πόλεων περιφανεστάταις
καὶ ἀναριθμήτῳ πλήθει τῶν ἐνοικούντων μεμεστωμέναις. 
Ἐρωτᾷ δὴ οὖν εὐτεχνῶς, εἰ σφόδρα λελύπηται,
καὶ τοῦτο ἐπὶ λαχάνῳ. Ὁ δὲ ὁμολογεῖ, καὶ τὸ χρῆμα
λοιπὸν ἀπολογίας ἦν τρόπος τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ.
Καί εἴπε Εγιος· Σὐ ἐφείσω ὑσὴ τῆς κολο
$0=71 $8=324 $9=1
κύνοης, ὑπὲρ ἧς οὐκ ἑκακοτάθησας ἐπ’ αὐτήν
καὶ οὐδὲ ἐξέθρεψας αὐτὴν, ἢ ἐγενήθη ὑπὸ νύκτα.
καὶ ὑπὸ νύκτα ἀπώλετο· ἐγὼ δὲ οὐ φείσομαι
ὑπὲρ Νινευὴ τῆς πόλεως τῆς μεγάλης, ἐν ᾗ κατοικοῦσιν 
πλείους ἢ δώδεκα μυριάδες ἀνθρώπων.
οἴτινες οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν ἢ ἀριστερὰν
αὐτῶν, καὶ κτήνη πολλλός
ΚΘʹ. Ὦ τῆς ἀσυγκρίτου καὶ ὑπὲρ νοῦν ἡμεοότη.
τος! Ποῖος ἂν ἡμῖν ἐξαρκέσειε λόγος εἰς ὑμνολογίαν;
ἢʹ ποῖον ἀνοιγνύντες στόμα, τὰς χαριστηρίους ᾠδάἀναθήσομεν 
τῷ φιλοικτίρμονι καὶ ἀγαθῷ; «Μακρύνει 
γὰρ ἀφ´ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν,» καὶ τὰ
ἐξῆς. Θθέα γὰρ ὅπως οὐκ ἐν καιρῷ λυπούμενον, οὐδὲ
ἐφ’ οἷς ἦν εἰκὸς ἀποφαίνει τὸν Ἰωνᾶν, καίτοι δέον
ἀγιοπρεπῶς κατακροτεῖν καὶ εὐφημεῖν τὸν Δεσπότην. 
Εἰ γὰρ σὺ, φησίν, ἐπεστύγνασας, μᾶλλον δὲ καὶ
εἰς ἐσχάτην κατακομίζῃ λύπην, ὅτι σοι καὶ μεμάρανται 
τὸ τῆς νολοκύνθης φυτόν, ὃ ὑπὸ νύκτα μίαν
ανέφυ, διόλωλε δὲ ὡσαύτως, πῶς ἂν ἀλογήσαιμι
πολυανδρούσης πόλεως, ἐν ᾖ πλείους εἰσὶν ἢ δώδεκα
μυριάδες ἀνδρῶν οὐκ ἐχόντων ἀπὸ τοῦ καιροῦ καὶ
τῆς ἡλικίας τὸ διειδέναι δύνασθαι ποία μὲν αὐτοῖς
ἡ δεξιὰ, ποία δὲ ἡ εὐώνυμος; Ἀδιάκριτα γάρ πως
τοῖς ἔτι νηπίοις καὶ ταῦτα, οἷς ἦν ἀκόλουθον καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων χαρίσασθαι τὴν φιλανθρωπίαν, ἡμαρτηκόσιν 
οὐδέν. Τί γάρ; Οὔπω τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας
εἰδώς, ποίοις ἂν ἐνέχοιτο πλημμελήμασι; Εἰ δὲ
ὀνομάζει καὶ κτήνη, καὶ φειδοῦς ἀξιοῖ, φιλαγάθως
καὶ τοῦτο. Εἰ γὰρ δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν
αὐτῶν, ἔστι δὲ αὐτῷ πρὸς ἐπαίνου καὶ τοῦτο, τί τὸ
παράδοξον, εἰ καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς φειδώ τε
καὶ οἰκτιρμοὺς ἀπονέμει καὶ τούτοις;
Οὕτω δὴ πάντας διέσωσεν ὁ Χριστὸς, δοὺς ἑαυτὸν
ἀντίλυτρον ὑπὲρ μικροῦ καὶ μεγάλου, σοφοῦ καὶ
ἀσόφου, πλουσίου καὶ πένητος, Ἰουδαίου καὶ Ἕλληνος.
Ὦ καὶ λέγοιτ’ ἂν εἰκότως· «Ἀνθρώπους καὶ κτήνη
σώσεις, Κύριε, ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ Θεός
Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπει τῶν πτερύγων
σου ἐλπιοῦσιν.»
$0=71 $8=325 $9=1
ζΥῷΛΛΟ.
ΛΡκιΡΠτΚΟΠοΥ ΛλϊτΑΝνλΡΕιΑκ
ΡΕΠἩΣιΣ ΥομΝααΛΥαi
ΕiΣΤΟΓ.ΠΟῷi ΜΣ ΛΛ.
β.Β.Ν. ΥΚΡΕ
μΓἘκμμυι ΑΛμοΠϊερίβουρι
ΙΜΞΑΗΡΚΟΡΠΕΥΑ ΟΜΜΤΑΚ.
ΠΟΟΟΠΟ.
Λʹ. Εἰς μὲν ἅπασι τοῖς ἁγίοις προφήταις καὶ θεο
φιλὴς ὁ σκοπὸς, τὸ ἀναπεῖσαι τὸν Ἰσραὴλ ἀποφοιτῆσαι 
νεανικῶς τοῦ πλανᾶσθαι θέλειν, θέλεσθαι δὲ
μᾶλλον τὸ δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ
τοῖς τῆς δικαιοσύνης αὐχήμασιν ἐναβρύνεσθαι, τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀτοπωτάτοις κατάῤῥησιν ῥιπτοῦντες ὡς
ἀπωτάτω. Πολλοὶ δὲ γεγόνασι καὶ καθεξῆς, προδιαμαρτυρομένου 
τρόπον τινὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ πλείστων 
ὅσων στομάτων προαναφωνοῦντος ἐναργῶς, ὡς
εἰ μὴ ἔλοιντο βιοῦν ὀρθῶς, μήτε μὴν ποιοῖντο περὶ
πολλοῦ τὴν εἰς τὰ ἀμείνω λοιπὸν ἐπιτηδεύειν ἀναδρομήν, 
αὐτοὶ καθ’ ἑαυτῶν ὁρινοῦσι τὰς δίκας, καὶ
αὐτόκλητον ἀνατλάντες ὄλεθρον, τὰς τοῦ παθεῖν αἰτίας 
ταῖς ἰδίαις ἀνάψουσι γνώμαις. Εἰ δὲ δὴ τῶν
ὁαὐτῶν ἔχοιντο διηγημάτων τῶν ἁγίων προφητῶν οἱ
λόγοι, αἰτιάσθω μηδείς, ταυτολογίαν ἐπιφημίζων
γὰρ ἐχρῆν ὀφθῆναι καιρόν, καθ´ ὃν οὐκ ἦσαν ἐπανορθοῦν 
ἰσχύοντες τοὺς ἡμαρτηκότας. Καὶ ὥσπερ
οὐκ ἂν αἰτιάσαιτό τις, εἶγε νοῦν ἔχοι, τὸ κατὰ πάντα
καιρὸν ὑπάρχειν ἰατροὺς, τοὺς τὰ αὐτὰ τῶν ἐν ἡμῖν
παθῶν ταῖς αὐτοῖς πρεπούσαις ἐπικουρίαις ἀνασειράζοντας, 
οὕτως οὐκ ἄν, οἶμαι, τίς εὐκόλως ἐπιτιμήσειε 
τοῖς ἁγίοις προφήταις, εἰ καὶ διὰ τῶν αὐτῶν
ἰόντες φαίνοιντο πραγμάτων τε καὶ λόγων. Εἷς γὰρ
ἦν Κύριος ὁ πᾶσι λαλῶν, καὶ τοῖς πλανωμένοις ἀναδεικνὺς 
κατὰ πάντα καιρὸν τοὺς ἀποκομίζειν εἰδότας
εἰς εὐθεῖαν ὥσπερ ὁδόν. Προαγορεύουσι γὰρ ἅπαντες
τοὺς πολέμους, τὰς αἰχμαλωσίας, τὴν τῶν πόλεων
ἐρήμωσιν, τοὺς πόνους, τὰ πένθη, τοὺς ἐπὶ τοῖς
$0=71 $8=326 $9=1
τεθνεῶσιν ὁδυρμοὺς, τὰς περὶ τῶν παραλελειμμένων
ταλαιπωρίας, τὴν τῶν πορθούντων ὠμότητα· καὶ
ἀπαξαπλῶς διὰ πάσης αὐτοῖς ἀγριότητος κεχωρηκότα 
τὰ διηγήματα κατίδοι τις ἄν, διά γε τὸ τοῖς
πλανωμένοις εἰς ὄνησιν ἀναγκαῖον. Ἀνακόπτεται
γὰρ ἔσθ’´ ὅτε τοῖς δείμασι καὶ τὸ ἀσχέτως ἐκνενευκὸς
εἰς ἀπόστασίν τε καὶ ἁμαρτίαν. Προφητεύει τοίνυν
καὶ ὁ μακάριος Μιχαίας ἐν καιρῷ βασιλείας τοῦ τε
Ἰωάθαμ, καὶ τοῦ Ἀχάτς, καὶ Ἐζεκία. Καὶ βασιλεύοντος 
μὲν Ἰωάθαμ κατεστρατεύετο τῆς Ἱερουσαλὴμ 
ὁ τοῦ Ῥωμελίου Φακεί, καὶ Ῥαασὼν βασιλεὺς
Συρίας. Διαδέχεται δὲ τεθνεῦτος τὴν ὀρχὴν ὁ Ἀχάτξ,
ὃς καὶ παρατείνοντος τοῦ πολέμου κατεμισθοῦτο χρήμασι 
τὸν Ἀσσύριον, ἐπαμῦναί τέ οἱ παρεκάλει, ταῖς
τῶν ἐπιόντων δυνάμεσιν ἀντεξάγειν οὐκ ἔχοντι. Ὃς
καὶ παρελθὼν εἶλε μὲν τὴν Δαμασκόν, ἀπέκτονε δὲ
καὶ τὸν Ῥαασών. Εἶτα κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ βασιλευόντων 
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Ἱεροβοάμ τε τοῦ Ἰωάς,
καὶ μετ´ αὐτὸν Ἀζαρίου, καὶ τρίτον δὲ Μαναεὶμ,
ἀνέβη Φουλὰ βασιλεὺς Ἀσσυρίων, ὃς καὶ πολλοῖς μόλις 
χρήμασιν ὑποπεισθείς, εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν
ἀνεκομίζετο. Μετὰ δέ γε τὸν Φουλὰ, κατεστράτευε 
τῆς Ἰουδαίας γῆς Θεγλαφαλασὰρ ὁ Ἀσσύριος, 
καὶ πλείστας μὲν ὅσας τῆς Σαμαρείας ἀνέστησε
πόλεις, προσετίθει δὲ αὐτῷ πᾶσαν τὴν Γαλιλαίαν ἕως
Νεφθαλήμ. Εἴρηται μὲν δὴ ταυτὶ λεπτῶς, ὅτε τὴν
ἐπὶ τῷ μακαρίῳ προφήτῃ ἸἈσηὲ συνετίθεμεν ἐξήγησιν, 
ὑπεμνήσαμεν δὲ καὶ νῦν ἀναγκαίως διὰ τὸ
τεθεῖσθαι τοὺς χρόνους τῆς τοῦ Μιχαία προφητείας
Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν φιλακροάμονα καὶ φιλαληθῆ μὴ
ἀγνοῆσαι τὴν αἰτίαν, δι´ ἣν ὠνομάσθησαν οἱ τῆς
Ἱερουσαλὴμ βεβασιλευκότες, Ἰωάθαμ, φημί, καὶ
Ἀχάτζ. Παρατείνει δὲ τῆς προφητείας ὁ χρόνος 
καὶ μέχρι τῆς Ἐζεχίου βασιλείας, ἐφ’ ᾧ
πάλιν ὁ Σεναχηρείμ, Ἀσσυρίων καὶ οὗτος βασιλεὺς, 
εἶλε κατακράτος τὴν Σαμαρειτῶν, κατεδήωσε 
δὲ καὶ τὰς πόλεις τῶν Φυλιστιείμ, τουτέστ
«αὕτη τῆς Ἰούδα βασιλείας, ἐκεῖθεν πέμπει Ῥαψάκην
πολιορκήσοντα τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὃς καὶ τῆς ἀλαζονείας καὶ τῆς κατὰ Θεοῦ γλωσσαλγίας ἐξαιτεῖται
τας, ἀποθανουσῶν ἐν μιᾷ νυκτὶ τῆς τῶν Ἀσσυρίων στρατιᾶς οπεὶ χιλιάδων. Γέγονε τοίνυν οταὶ λόνος
Κυρίου πρὸς Μιχαίαν τὸν τοῦ Μωρασθί
ΚΕΛΑ. Αʹ.
Ναὶ ἐγένετο λόγες Κιρίου πρὸς Πιχαίαν, τὸν
τοῦ Πωρασθεί, ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχὰςζ
καὶ Ἐζεχίου βασιλέων Ἰούθα
Βʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι πάλιν, ὡς Ἑβραῖοι γεγράφασιν
ἀντὶ τοῦ Μωρασθὶ τὸν Μωρασθίτην, ἵνα μὴ ὡς ἐκ
πατρός, ἀλλ´ ὡς ἐκ τόπου σημαίνηται. Φασὶ γὰρ εἶναι
τὴν Μωρασθὶ πόλιν, ἤτοι πολίχνην εἰς Ἰουδαίων
γενέσθαι χώρας. Συμφέρονται δὲ τῇ ἐκδόσει καὶ οἱ
ἕτεροι τῶν ἐρμηνευτῶν. Οὐκοῦν εἴη ἂν οὐχὶ τοῦ προφήτου 
πατὴρ ὁ Μωρασθί, σημαίνηται δὲ, ὡς ἔφην,
ἐκ τόπου μᾶλλον καὶ Μωρασθίτης. Τίνες δὲ ἄρα
λοιπὸν οἱ πρὸς αὐτὸν γεγονότες λόγοι, παραθῆναι
ἀναγκαῖον.
γπὲρ ὧν εἶδεν περὶ Σαμαρείας, καὶ περὶ Ἱερου
σαλήμ.
$0=71 $8=327 $9=1
Γʹ.Τεθέαται γὰρ ἐν ὁράσει τὰ ἐσόμενα, καὶ τῶν
ὅσον οὐδέπω παρεσομένων ἢ καὶ ἐπὶ θύραις ὄντων
κακῶν οὐχὶ μόνην ἐλὼν τὴν γνῶσιν, ἀλλ’ ὅσον ἥκιν
εἰς ὄψιν, τὴν ἐν ὁράματι λέγω, δεδιὼς τὴν ἔκβασιν
ἀναγκαίως ποιεῖται τοὺς λόγους περὶ τε τῆς Σα
μαρείας καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ.
Ἀκούσατε, λαοὶ, λόγους, καὶ προσεχέτω ἡ γῆ
καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ. Καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς
ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον, Κύριος ἐξ οἴκου ἁγίου
αὐτοῦ.
Δʹ. Ἐτοιμάζεσθαι κελεύει πρὸς τὸ εὐήνιον, καὶ
μονονουχὶ κατακλίνοντας τὸ ὡτίον συνιέναι λεπτῶς
τῶν θείων λογίων τὴν δύναμιν. Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ γνώμης 
ἤγουν θελημάτων ἀνθρωπίνων ἡ ἀφήγησις, ἀλλὰ
παρ´ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων κρατοῦντος Θεοῦ, πληροφορεῖ 
προστιθείς· «Ὅτι ἔσται Κύριος ἐν ὑμῖν εἰς
μαρτύριον,» ἐκεῖνος αὐτός. Μονονουχὶ γάρ φησι
Κἂν αὐτὸς ἐγὼ Μιχαίας ποιῶ τοὺς λόγους, κἂν εἰ
μεσιτεύοιμι τυχὸν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ’ αὐτὸς ὑμῖν
ὁ τῶν ὅλων διαμαρτύρεται Θεὸς, καὶ δεσποτικοῖς
θεσπίσμασι τὴν ἐμαυτοῦ δανείζω φωνήν. Ἔστα
τοίνυν ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον αὐτὸς ἐκεῖνος, ᾧ τὸν
διαβόητον τοῦτον ἢ καὶ περιφανῆ ναὸν ἐστήσατε, ᾧ
τὸ θεῖον ἵδρυται πρὸς ὑμῶν θυσιαστήριον, ᾧ τὸ σέβας
ἀνάπτειν πεπαίδευσθε διὰ νόμου· ὃς ἐκ τοῦ ἰδίου
οἴκου λελάληκεν ἀεὶ πρὸς προφήτας ἁγίους, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ, τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην 
σκηνὴν ἐγηγερκότι κατὰ τὴν ἔρημον. Ἑλάλει
μα τὸ ἱερὸν, Μωσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατο
αὐτῷ φωνῇ. «Καὶ νῦν ὑμᾶς διαμαρτύρεται, φησὶ
ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Οὐκοῦν ἀκούετε μέν, οἱ λαοὶ
προσεχέτω δὲ καὶ ἡ γῆ.» Τούτῳ παραπλήσιον τὸ διὰ
φωνῆς Ἡσαΐου· «Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, ἢ
γῇ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε.» Κατοικεῖ μὲν οὖν ὁ ΤὝύι
στος οὐκ ἔν γε τοῖς ἐκ λίθων ναοῖς ἢ χειροποιήτοις
τεμένεσι. Ἐπειδὴ δὲ εἰς δόξαν Θεοῦ τοὺς ἁγίους
οἴκους ἐγηγέρθαι φαμέν, ταύτῃτοι καὶ κατοικεῖν ἐν
αὐτοῖς οὐκ ἀπαξιοῦν πεπιστεύκαμεν τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, καίτοι πληροῦντα τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὴν γῆν
καὶ τὰ κατωτέρω.
Ἐφαρμόσαι δ´ ἄν τις εἰκότως Χριστῷ καὶ ταῦτα
ἡκαλοῦντι πρὸς σωτηρίαν οὐχὶ μόνους λαούς, οἳ καὶ
ἐξ αἵματος ἦσαν Ἀβραὰμ, ἀλλὰ γὰρ καὶ σύμπασαν
τὴν γῆν. Διεμαρτύρατο γὰρ ὥσπερ διὰ φωνῆς τοῦ
Ἀαβὶδ, λέγων· «Ἀκούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη
ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην.»
Ὅτι δὲ ὡς ἐξ οἴκου τοῦ ἰδίου καὶ φιλαιτάτου λίαν
αὐτῷ καταπεφοίτηκεν ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανοῦ ὁ Λόγος,
πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; Ἄτοπον δὲ οὐδὲν οἶκον Θεοῦ
λέγειν τὸν οὐρανὸν, ὀπότε καὶ τὴν ἐπίγειον Σιὼν, ἢ
καὶ εἰς τύπον τῆς Ἐκκλησίας λαμβάνεται, οἶκόν τε
αὐτοῦ καὶ πόλιν αἱ θεόπνευστοι λέγουσι Γραφαί.
Ῥάλλει γάρ που καί φησιν ὁ θεσπέσιος Δαβίδ· «Δεδοξασμένα 
ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ
$0=71 $8=328 $9=1
Χριστοῦ, πληροῦντος τὰ πάντα κατά γε τὴν τῆς
θεότητος φύσιν.
Διότι ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου
αὐτοῦ, καὶ καταβήσεται, καὶ ἐπισήσεται ἐπὶ τὰ
ὕψη τῆς γῆς. Καὶ σαλευθήσεται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεν 
αὐτοῦ. Καὶ αἱ κοιλάδες τακήσονται ὡς
κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, καὶ ὡς ὕδωρ φερόμενον 
ἐν καταβάσει.
Ρʹ. Ἀσαφὴς μὲν λίαν καὶ αἰνιγμάτων ἔμπλεωςὁ
τοιόσδε λόγος. Πλὴν ἐκεῖνό φαμεν ἀναγκαίως, ὅτι
κἂν εἰ τοῖς καθ’ ἡμᾶς σημαίνηται λόγοις τὰ περὶ
Θεοῦ, ἀλλ’ οὖν ὁ περὶ ταῦτα τεχνίτης, καὶ νοεῖν εἰδὼς
παραβολὴν, καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν
καὶ αἰνίγματα, συνήσει λεπτῶς, καὶ ὡς ἂν ὅτι μά
τε γὰρ αὐτῆς, θρόνοι τε καὶ ἔγερσις διὰ τῆς τῶν
ἁγίων λέγεται φωνῆς, καὶ μὴν καὶ ὁδοί, καὶ πορεῖαι
ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις ἅττα σμικρὰ καὶ ἀνθρώπινα.
Ἀλλ´, ὡς ἔφην ἀρτίως, τὰ τοιάδε τῶν θεωρημάτων
ἰσχνῶς τε καὶ κατεῤῥινημένως νοοῖτ’ ἂν εἰκότως παρὰ
γε τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἀρτίφροσι. Γίνονται γὰρ ὡς ἐ
ὁμοιώσεως καὶ μεταφορᾶς τῶν καθ’ ἡμᾶς οἱ λόγοι
Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς τοῦ προφήτου τὸ, «Διότι
ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ
ἐπιβήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς,» προσεπάγει δέ, ὅτι
καὶ ὄρη μὲν σαλευθήσονται, καὶ κατατακήσονται καὶ
αἱ κοιλάδες, τότε δὴ, τότε ἐν αἰσθήσει πραγμάτων
ὑπερφέρων βραχὺ, ἄνιθι τοῖς θεωρήμασιν εἰς εὐνοίας 
ἰσχνάς. Ἔξοδον τοίνυν ἐνθάδε νοήσεις Θεοῦ
γενομένην ὥσπερ ἐξ ἰδίου τόπου,τὴν οἰονείπως ἐκ τῆς
ἠρεμίας κίνησιν, τὴν ἐπί τισι τῶν πραχθησομένων.
Μόνον γὰρ οὐχί φησι, Κεκίνηται λοιπὸν ὁ πάλαι μακροθυμῶν, 
καὶ ἀφειδήσει δή πως ἔτι κατηρεμεῖν ἐπὶ
τοῖς προκεκρουκόσι, καὶ τὴν αὐτῷ φίλην ἡμερότητα
τούπον τινὰ καταλελοιπώς, ἐποίσει τὰς δίκας λοιπόν,
«Ἐπιβήσεται μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς,» τουτἐστι, 
πατήσει λοιπὸν τοὺς ἐν ταῖς ἄγαν ὑπεροχαῖς,
Ἵνα νοῶμεν τοὺς βασιλεύοντας ἔν τε Σαμαρείᾳ καὶ ἐν
Ἱερουσαλήμ. «Σαλευθήσονται δὲ καὶ τὰ ὄρη,» τουτ´
ἐστι, πάλιν μετακινηθήσονται τῶν ἰδίων ἀξιωμάτων
οἱ τοὺς ἄλλους ὑπεραίροντες, καὶ πολὺ λίαν ἀφεστηκότες 
ἐν δόξῃ· ὅρεσι γὰρ τοὺς τοιούτους εὖ μάλα
παρεικαστέον. «Ἐκτακήσονται δὲ καὶ, ὡς κηρὸς, αἱ
κοιλάδες,» τουτέστιν, οἱ ταπεινοί, κατεῤῥιμμένοι,
καὶ τὸ τῶν ἀγελαίων ἔχοντες μέτρον, ἀλλὰ καίτοι
λίαν ὄντες σκληροί, καὶ τοῖς θείοις θεσπίσμασιν εἴκειν 
οὐκ ἀνεχόμενοι, οἰονεὶ πυρὶ προσβάλλοντες τῷ
ἐκ τῆς θείας ὀργῆς, κηροῦ δίκην κατατακήσονται.
Γἐνήσονται δὲ καὶιὡς ὑδωρ φερόμενον ἐν καταθάσει,
» τουτέστι κατὰ πρανοῦς ὀξεῖ καὶ ἀσχέτῳ διάττον
δρόμῳ. Ὡς γὰρ ἤδη προεῖπον, οἱ τῶν Ἀσσυρίων
βασιλεῖς τήν τε Σαμάρειαν αὐτὴν καὶ τὴν Ἰούδα
βασιλείαν ἀγρίως καταδήσαντες, ἀπῴκισαν μὲν τῶν
βασιλέων τινάς, ἀπεκτόνασι δὲ πάντας τοὺς ἡγουμένους, 
δρομεὺς δὲ ὥσπερ καὶ ὡς ὕδωρ κατὰ πραἘκπεπόρευται 
δὲ καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος ἐκ τοῦ τόψίίήσυυς 
σαι μμ σι Ουἱ ὄυτωο ἐυΚῆξ ἴοσο
ἀγελαίων πληθύν. Τοῦτο ἦν τὸ ὕδωρ τὸ καταφερόμενον 
ἐν καταβάσει, καὶ τρέχον ἐκ τῆς Σαμαρείας εἰς
τὴν Περσῶν τε καὶ Μήδων
$0=71 $8=329 $9=1
Δοκεῖ δέ πως καὶ ὑπομεῖναι κίνησιν τὴν ἔν γε τούτῳ
φημί, καίτοι τροπὴν οὐκ εἰδώς, ἐρηρεισμένος δὲ
μᾶλλον ἐν ἰδίᾳ φύσει, καὶ τὸ βεβηκὸς ἔχων ὡς Θεός
«Ἐπέβη δὲ καὶ ἐπὶ τὰ ὄψη τῆς γῆς, καὶ σεσάλευκεν
ὄρη, καὶ κατέτηξε κοιλάδας, καὶ ὡς ὕδωρ αὐτοὺς
φερόμενον ἐν καταβάσει βεῦσαι παρεσκεύασε.» Καὶ
ὕψη μὲν τῆς γῆς αἱ κατὰ πάντων ἐπαιρόμεναι νοηταὶ
δυνάμεις, καὶ τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας νοηθεῖεν
ἄν. Ὅρη δὲ σαλευόμενα οἱ τῆς καθ’ ἡμῶν ἀρχῆς
ἐξωσθέντες δαίμονες. Ἐκβέβληνται γὰρ, καὶ κεκλήμεθα 
λοιπὸν εἰς τὸ ὑποκεῖσθαι τῷ φύσει καὶ κατὰ
ἀλήθειαν Θεῷ. Κοιλάδες δὲ πάλιν ἡ τῶν δαιμόνων
ἀγελαία πληθύς, ἡ ταπεινὴ καὶ κατεῤῥιμμένη, ἡ
δίκην κηροῦ κατατετηγμένη, ῥεύσασα δὲ καὶ ὡς
«ὕδωρ εἰς τοὺς ἐν ᾅδου μυχούς. Προσῄεσαν γὰρ τὰ
πονηρὰ πνεύματα τῷ Χριστῷ, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν, 
ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν
Ὡς γὰρ ἑτέρων ἤδη προαπεσταλμένων, οἱ περιλειφθέντες 
ἔτι τὸ χρῆμα καταπεφρίκεσαν. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό 
τις ὕψη τε καὶ ὄρη, καὶ κοιλάδας, τοὺς τῶν
Ἰουδαίων νοῆσαι καθηγητὰς, καὶ μέντοι δήμους τοὺς
ὑπ’ αὐτοῖς, οἱ, διά γε τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν, καὶ
τῆς ἰδίας ἐξώσθησαν ἀρχῆς· ἑτάκησαν γὰρ καὶ ὡς
κηρός, ταῖς τοῦ πολέμου τοῦ παρὰ Ῥωμαίων συμφοραῖς 
ὡς φλογὶ προσβαλόντες, ἐξουθενώθησαν δὲ
καὶ ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον, καὶ ὡσεὶ κηρὸς τακεὶς
ἀντανήρηνται, κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν· οὐκ
ἔξω τοῦ πρέποντος βαδιεῖται σκοποῦ.
Δι ἀσέβειαν Ἰικὼδ ταῦτα πάντα, καὶ δι’ μαρὃ 
τίαν οἴκου Ἰσραμί.
ϛʹ. Ἐπιβήσεσθαι λέγων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπὶ
τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσεσθαι μὲν ὑπ’ αὐτοῦ
τὰ ὄρη, κηροῦ δὲ δίκην καὶ ὕδατος ἐκτακήσεσθαι
καὶ καταῤῥεῖν τὰς κοιλάδας, ἐπιφέρει λοιπόν· «Δι’
ἀσέβειαν Ἰακὼβ ταῦτα πάντα.» Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως
κεκρυμμένα λαλεῖ μυστήρια, καὶ οὐ μέχρι τῶν αἰσθητῶν 
τὸν τῶν προκειμένων ἴστησι νοῦν, οἶδε δὲ
πλαγίως τῶν ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις 
τὰς ὅσον οὐδέπω παρεσομένας ἀφηγησάμενος
συμφοράς. Ποῖον γὰρ ἂν ἔχοι τὸ δεῖμα, καταλυπήσει
δὲ ὅπως τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ τυχὸν, ἤγουν τοὺς ἑτέρους,
τὸ καταδονεῖσθαι τὰ ὄρη; κοιλάδες δὲ τίνα τρόπον
ἐκτακεῖεν ἂν, ἢ καὶ ὡς ὕδωρ ἔσονται καταφερόμενον
καταβάσει; Ἀλλ’ οἶδεν, ὡς ἔφην, κατασημήνας
λοιπὸν ἀναγκαίως ἐπάγει τὰς δίκας, οὐχ ὡς ἠγνοη
κόσιν αὐτοῖς, καθάπερ ἐγῶμαι, διαλεγόμενος, ἀλλ
οἷον ἐλέγχων, καὶ μετατιθεὶς εὖ μᾶλα πρὸς τὸ ἐλέσθαι 
φρονεῖν τὰ χρήσιμά τε καὶ πρεπωδέστερα.
Ἔφη τοίνυν, ὅτι «Δι’ ἀσέβειαν Ἰακὼβ ταῦτα πάντα
καὶ δι´ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ,» ἵνα σύμπαν νοῆ
ται πεπλημμεληκὸς τὸ ἐξ Ἰσραὴλ εἴς τε Θεὸν καὶ
εἰς Θεὸν πταίσματα, τὰ δέ γε εἰς ἀδελφοὺς καὶ
ἀνθρώπους. Ἀσέβειαν μὲν γὰρ ὀνομάζειν ἔοικε τὰ
ὁμογενεῖς ἁμαρτίαν.
$0=71 $8=330 $9=1
Ζʹ.Ἰακὼβ ὀνομάσας τοὺς ἐξ Ἰακὼβ γεγονότας, Α
τὸν Ἐφραΐμ δὴ λέγω, τὸν ἐν Σαμαρείᾳ, καθίστησιν
ἐναργῇ τὰ αὐτῶν ἐγκλήματα. Σαμάρειαν δὲ εἶναί
φησι τῆς ἀσεβείας τὸ εἶδος. Καὶ οὐ δήπω φαμὲν, ὡς
αὐτὴν αἰτιᾶται τὴν χώραν· κομιδῇ γὰρ ἀπόπληκτον
τὸ τῇδε νοεῖν. Σαμάρειαν δὲ τὰ εἰς Σαμάρειάν φησιν,
οἷον τὰς δαμάλεις, τὸν Καμώς, τὸν Βάαλ, καὶ τὰ ἐν
αὐτῇ πραττόμενα κατά τινῶν διὰ τῆς τῶν κρατούν.των 
πλεονεξίας. Ἔφη γὰρ, ὅτι κατεκονδύλιζον εἰς
κεφαλὰς πτωχῶν, καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέκλιναν. Καὶ
πρὸς τούτοις ἔλεγον· «Πότε διελεύσεται ὁ μήν, καὶ
ἐμπολήσομεν· καὶ τὰ Σάββατα, καὶ ἀνοίξομεν θησαυροὺς 
τοῦ ποιῆσαι μικρὸν μέτρον, καὶ τοῦ μεγαλῦναι 
στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον;» Ἀμαρτίαν 
δὲ τοῦ Ἰούδα τὴν Ἱερουσαλὴμ γενέσθαι φησί
Καὶ οὔτι πως πάντως αὐτὴν ἐν τούτοις τὴν πόλιν
αἰτιώμεθα φρονοῦντες δρθῶς· οἰηθησόμεθα δὲ μᾶλ´
λον τὰ ἐν αὐτῇ πραττόμενα τῷ Ἰούδα γενέσθαι πρὸς
ἁμαρτίαν. Κατῃτιᾶτο δὲ Θεὸς τῶν Ἰουδαίων τὰς
παροινίας, καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν ἐναργῶς, «Ὅτι κατ´
ἀριθμὸν πόλεών σου ἦσαν οἱ θεοί σου, Ἰούδα, καὶ
κατ’ ἀριθμὸν διόδων τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπέταξας βωμοὺς 
τοῦ θυμιᾷν τῷ Βάαλ. Ἵνα τί λαλεῖτε πρός με;
Πάντες ὑμεῖς ἠνομήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ἠσεβήσατε 
εἰς ἐμὲ, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.» Ἐπιπλήττει 
δὲ αὐτοῖς καὶ διὰ φωνῆς ἩἸσαΐου λέγων·
«Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιών, πλήρης
κρίσεως, ἐν ἢ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ
φονευταί; Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον· οἱ κάπηλοί
σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι· οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσι, 
κοινωνοὶ κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώκοντες 
ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ κρίσει
χηρῶν οὐ προσέχοντες.» Γέγονε τοίνυν εἰς ἁμαρτίαν
τῷ Ἰούδα τὰ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνοσίως πραττόμενα, 
καὶ οὔτι που μᾶλλον ἡ πόλις.
Ἀεῖ δὴ οὖν ἄρα καὶ Θεὸν ἀγαπᾷν «ἐξ ὅλης ψυχῆς
καὶ καρδίας,» ἀποσείεσθαι δὲ καὶ τὸ ῥᾴθυμον εἰς
ἀγαθουργίαν, καὶ κατὰ μηδένα τρόπον κακοῦν τὸν
πλησίον· μᾶλλον δὲ ἀνακτᾶσθαι ταῖς ἐπιεικείαις
ἀποσπουδάζειν μὲν τὰ πονηρὰ, προσκεῖσθαι δὲ μᾶλλον 
τοῖς τῆς δικαιοσύνης αὐχήμασιν. Ὑπτιουμένοις
δὲ περὶ τὰ οὕτω σεπτὰ, καὶ καταφρονεῖν ᾑρημένοις,
ἐποίσει τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ ὡς κηρὸν κατατήξει ἐν
πυρὶ, καὶ ὡς ὕδωρ σκορπιεῖ, φειδοῦς ἡμᾶς ἔτι καὶ
ἀγάπης οὐκ ἀξιῶν.
Καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον
ἀγχροῦ, καὶ εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος· καὶ κατασπάσω 
εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς· καὶ τὰ θεμόλια 
αὐτῆς ἀποκαλύψω· καὶ πάντα τὰ γλυπτὰ
αὐτῆς κατακόψουσι· καὶ πάντα τὰ μισθώματα
αὐτῆς ἐμπρήσομαι ἐν πυρί· καὶ πάντα εἴδωλα
αὐτῆς θήσομαι εἰς ἀφανισμόν.
iʹ. Τίνα δὴ πάλιν ἔσονται τῶν οὕτω προσκεκρουκότων 
τὰ πάθῃ, διηγεῖται σαφῶς. Ἔσται γὰρ ἡ Σαμάρεια, 
φησί, καὶ ὀπωροφυλάκιον ἀγροῦ, καὶ ὡς φυτεία 
ἀμπελῶνος. Τὰ μὲν γὰρ ἐν ἀγροῖς φυόμενα
τηροῦσί τινες, σκηνὰς ἀναπλέκοντες, καὶ ἐν αὐταῖς
$0=71 $8=331 $9=1
ἐζήσαντες· εἶτα πᾶσαν αὐτῶν ἀποσοβοῦσι βλάβην. Εἰ
δὲ δὴ γένοιτο συναχθῆναι τοὺς καρποὺς, καταλαλήσουσι 
τῶν πόνων οἱ φύλακες, οἴκοι τε ὑπονοστοῦσι,
καὶ αὐτὰς ἀνατρέψαντες τὰς σκηνάς. Τοῦτο τὴν Σαμάρειαν 
παθοῦσαν εὑρήσομεν. Ἐπειδὴ γὰρ πεπλημμέληκεν 
οὐ μετρίως, μᾶλλον δὲ καὶ εἰς αὐτὸν δεδυσσέβηκε 
τὸν τῶν ὅλων Θεόν, τοῖς ἰδίοις ὅροις ἀνατι-.
θεῖσα σέβας, ἀνετράπη, καὶ πέπτωκεν, ἀφέντων
αὐτὴν τάχα που καὶ τῶν πάλαι τηρεῖν ἐπιτεταγμένων, 
ἁγίων τέ φημι δυνάμεων καὶ ἀγγέλων. Ἔφη τι
τοιοῦτον περὶ αὐτῆς καὶ ὁ μακάριος προφήτης
Ἠσαΐας· «Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιών, ὡς
σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυηράτῳ.
» Ἐγκατελείφθη δὲ ὅπως· ἀποπεφοίτηκε γὰρ,
ὡς ἔφην, ἡ προσεδρεύουσά τε καὶ ῥυομένη πληθὺ,
«τῶν ἄνω ταγμάτων. Ἔσται τοίνυν ὡς ὁπωροουλάκιον 
ἀγροῦ, καὶ ὡς φυτεία ἀμπελῶνος, ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι. Καὶ πόλεων, καὶ οἴκων ἐρήμη καὶ εἰς ὄψιν ἀγρῶν
μετενηνεγμένη. Ἢ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον συνήσεις
εἰ δοκεῖ. Τῶν ἀμπέλων οἱ φυτουργοὶ τὸν αὐτοῖς ὅτι
μάλιστα πρέποντα καταλαβόντες χῶρον, ἀρότοις αὐτὸν
ἀνατέμνουσιν, ἄνω τε καὶ κάτω στρέφοντες. Τοῦτό τοι
παθεῖν τὴν Σαμαρειτῶν ἀπειλεῖ, μονονουχὶ καὶ ἀρόσιμον 
ἔσεσθαι γῆν, ἐξῃρημένων αὐτῆς, ὡς ἔφην,
πόλεών τε καὶ οἴκων. Διὰ τοῦτό φησιν ὅτι, «Κατασπάσω 
εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια
αὐτῆς ἀποκαλύψω.» Ἔσεσθαί τε καὶ καταγέλαστον.
πρὸς τούτῳ φησί. θὓς γὰρ προσεδόκησαν ἔσεσθαι
σωτῆρας αὐτοῖς ὡς θεοὺς, οὗτοι καὶ συνδιολοῦνται
«τοῖς προσκυνεῖν εἰωθόσιν αὐτούς. Καταπρησθήσονται
δὲ καὶ τὰ μισθώματα αὐτῆς, καὶ εἰς ἀφανισμὸν οἰχήσονται, 
φησὶ, πάντα τὰ εἴδωλα αὐτῆς. Μισθώματα δὲ
τοῖς εἰδώλοις ὁμοῦ τὰ πιμπρώμενα, τάχα που τὰ
ἀναθήματα δηλοῖ. Προσεκόμιζον γὰρ τοῖς τεμένεσιν
εἰς δόξαν εἰδώλων τὰ ἐξ ἰδίου νέμοντες πλούτου καὶ
τοῖς οὐδὲν ὠφελεῖν ἰσχύουσίν, ὡσαύεὶ μισθόν, καὶ
ἀντέκτισιν ὧν ἔχειν ᾤοντο παρ’ αὐτῶν ἀνετίθεσαν
τὰς εὐχαριστίας. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι καὶ διὰ φωνῆς
Ὠσηὲ κατῃτιᾶτο τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν,
οὕτω λέγων· «Καὶ αὐτὴ οὐκ ἔγνω ὅτι ἐγὼ ἔδωκα
αὐτῇ τὸν σἴτον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ
ἀργύριον, καὶ χρυσίον ἐπλήθυνα αὐτῇ· καὶ ἀργυρᾷ
καὶ χρυσᾷ ἐποίησε τῇ Βάαλ.» Οὐκοῦν ἐναργῆ τὰ ἀνα
θήματα, ὅτι μισθώματά τε καὶ ἀντέκτισιν τῆς ἐπί
γε τῷ πλανᾶσθαι σπουδῆς κατελογίζετο τὴν εὐημερίαν 
ὁ Ἰσραὴλ ὁ παράφρων. Οὐδὲν ἧττον συνήσεις
Θεοῦ πάλιν λέγοντος· «Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς
καὶ τὰς συκᾶς αὐτῆς, ὅσα εἶπε, Μισθώματά μου
ταῦτα ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου.» ετο γὰρ, ὡς
ἔφην, τοῖς τῶν εἰδώλων νεύμασι καὶ πλούτου κομᾷν,
καὶ ἐν τρυφαῖς εἶναι, καὶ εὐημερεῖν. Τυφλὸς οὖν ἄρα
τῶν πλανωμένων ὁ νοῦς. Εἰ γὰρ ἦν τὸν φύσει Θεὸν
οὐκ ἠγνοηκώς, αὐτῷ δὴ μᾶλλον, καὶ οὐχ ἑτέροις τισί
τὸ σέβας ἀνῆψεν· αὐτῷ τὰς χαριστηρίους ἀνετίθε
$0=71 $8=332 $9=1
λιτάς, αὐτὸν ὠμολόγει παντὸς ἀγαθοῦ δοτῆρα καὶ
πρύτανιν. Φρονεῖν δὲ ὦδε διεγνωκώς, οὐκ ἂν γέγονεν
ὡς ὀπωροφυλάκιον ἀγροῦ, ἀλλ’ οὐδὲ εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος
· ἐπ’ ἀκλονήτοις δὲ μᾶλλον εὐημερίαις μακαριζόμενος 
διετέλει, καὶ ταῖς ἄνωθεν εὐμενείαις τετει..
χισμένος, ἐν καλῷ τῆς εὐθυμίας γεγονὼς ἐθαυμάζετο.
Διότι ἐκ μισθωμάτων πορνείας συνήγαγεν, καὶ
ἐκ μισθωμάτων πόρνης κατέστρεψεν
ο. Λιαγελᾷ πάλιν ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἰούδα ἀμαθείας
κατειρωνεύεται σὺν ἤθει πολλῷ. Τῆς γὰρ ἐνούσης
αὐτοῖς ὑπονοίας τὴν ἀποπληξίαν καθίστησιν ἐμφανῆ,
καὶ τὴν εἰς νοῦν ἔσω, καὶ καρδίαν κειμένην καταλευκαίνει 
σαφῶς. Καὶ γάρ φησιν Ὀρθῶς καὶ δικαίως
ἀνέθει τοῖς λίθοις τὰ χαριστήρια, αἰσθήσεως πλέως
ὁ Ἰσραὴλ, εὐγνώμων καὶ σοφός. Ἔγνω τοὺς τετιμηκότας, 
τῆς εὐημερίας τοὺς χορηγοὺς, τοὺς τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ συναγηγερκότας, καὶ ἐν εὐπαθείᾳ
εἶναι παρασκευάζοντας. Οἴεται γὰρ ὅτι μισθὸν ἔχει
τῆς νοητῆς πορνείας τὸ εὐημερεῖν· καὶ ἐπειδὴ τέθυκεν 
εἰδώλοις, ξύλοις τε λατρεύει καὶ λίθοις, ἀνενδεὴς
ἔσται τῶν ἐν εὐχαῖς. Συνήγαγεν, ὥς φησι, καὶ πε
πλούτηκε ἐκ μισθωμάτων πορνείας. Συνέστρεψε,
καὶ συνήγερκεν, ἀκράδαντον ἔχει τὴν εὐθυμίαν
Οὐκοῦν ἐν ἤθει τε καὶ εἰρωνείᾳ, συμπεπλεγμένης
Ἕνεκεν τούτου κόψεται, καὶ θρηιήίσει, πορεύσεται 
ἀνυπόδετος, καὶ γιμνὴ, ποιήσεται κοπετὸν
ὡς δρακόντων, καὶ πένθος ὡς θυγατέρων Σειρήνων. 
Ὅτι κατεκράτησεν ἡ πληγὴ αὐτῆς, διότι
Ἄλθεν ἔως Ἰούδα, καὶ ἤψατο ἕως πύλης λαοῦ
μου ἕως Ἱερουσαλήμ.
Γʹ. Ἐπειδὴ γὰρ διεβίω, φησί, ἐν πλάναις, καὶ
κατέληξε μὲν οὐδαμῶς τὸν ἑαυτῆς λυποῦσα Δεσπότην, 
ἀνατιθεῖσα δὲ τοῖς γλυπτοῖς τὰ ἐφ’ οἷς εὖ ἔχει
καὶ διευθυμεῖται χαριστήρια, πρὸς τοῦτό τε δυσσεβείας 
διελήλακε, ταύτῃτοι «κόψεται, καὶ θρηνήσει,»
Καὶ οὐχ ἑτέροις τυχὸν ἐπαλγήσει τισίν, ἤγουν ἐπὶ
ὀθνείοις, τὸ ὡς ἐξ ἀγάπης στάζουσα δάκρυον, ἀλλὰ
ταῖς οἰκείαις αὖ καταπαιομένη συμφοραῖς. Ἡ δὲ δὲ
γυμνότης καὶ ἀνυποδησία τὸ τῶν αἰχμαλώτων σχῆμα
δεικνύει. Οὕτω καὶ ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας,
τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένην αὐτοῖς αἰχμαλωσίαν
ὑποδηλῶν, περιεφοίτα τὴν Ἱερουσαλὴμ, γυμνός τε
καὶ ἀνυπόδετος, Θεοῦ τὸ χρῆμα γενέσθαι προστάττοντος. 
Ἀπομιμήσεται δὴ οὖν ἐν ἰδίοις πάθεσι τῶν
δρακόντων τὰ πένθη, καὶ τῶν Σειρήνων τοὺς ὀδυρμούς. 
Φασὶ γάρ τινες, ὡς, εἰ πληγείη δράκων, τότε
δὴ, τότε κατολοφύρεσθαι κινδυνεύοντα, καὶ τοῦτο
δηλοῦν καταπαίοντά τε τῇ κέρκῳ τὴν γῆν, καὶ οὐ
μετρίαν ἠχὴν ἀποτελεῖν εἰωθότα. Σειρῆνας δὲ λέγουσι
Ἕλληνες μέν, καὶ παῖδες ἐκείνων, πτηνὰ μελῳδεῖν
εἰωθότα, καὶ καταθέλγειν ἰσχύοντα ταῖς τῶν ᾠδῶν
εὑρυθμίαις τοὺς ἀκροωμένους. Ἡ δέ γε θεόπνευστος
Γραφὴ Σειρῆνας καλεῖ τὰ τῶν στρουθίων λαλίστατά
$0=71 $8=333 $9=1
Ὑποκεισόμεθα δὲ καὶ πλήττοντι τῷ Σατανᾷ, καὶ οὐδὲν ἔτι τὸ κωλύον ἐν παντὶ
γενέσθαι κακῷ.
τε καὶ εὐστομεῖν εἰωθότα, ἢ καὶ αὐτὰς ἔσθ’ ὅτε τὰς
ἀηδόνας, αἳ τοῖς ἐναλίοις ἐπωάζουσαι κόλποις, εἶτα
τῆς καλιᾶς ληφθείσης ὑπό κυμάτων, γοερὸν ᾅδουσι
μέλος, καὶ καταθρηνοῦσι τρόπον τινὰ τὴν τῆς ἑαυτῶν
ὡδῖνος ζημίαν. Οὕτω καταθρηνήσειν ἔφη τὴν Σαμάρειαν 
τῶν ἰδίων τέκνων τὸν ὄλεθρον. «Κατεκράτησε
γὰρ αὐτῆς ἡ πληγὴ, φησὶ, ἀφίκετο δὲ καὶ ἕως Ἰούδα,
καὶ μέχρι πυλῶν Ἱερουσαλήμ.» Ἔοικε δὲ ὁ λόνοἡμῖν 
ἐν τούτοις τὸν παρὰ τοῦ Σεναχηρεὶμ αἰνίττεσθαι
πόλεμον, ὃς πᾶσαν ἐλὼν τὴν Σαμάρειαν, καὶ καταδῃώσας 
τὴν Ἰουδαίαν, περιεκάθισε τὴν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ μέχρι πυλῶν ἀφιγμένος, ἠπείλησε μὲν ἐμπρῆσαι
αὐτάς· οὐ μὴν ἔτι καὶ δεδύνηται, Θεοῦ προασπίζον.
τος, κατὰ τὸν Ἐζεχίου τοῦ βασιλέως καιρόν. Οὐκοῦν,
ὅταν τὸν ἕνα, καὶ φύσει, καὶ ἀληθῶς Δεσπότην ἀφέν.
ὁ τες, προσκεῖσθαι σπουδάσωμεν τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, 
τότε πάντη τε καὶ πάντως ἑαυτοὺς θρηνήσομεν.
καὶ ταῖς ἑαυτῶν ἀβουλίαις ἐποιμώζοντες, γυμνοὶ
μὲν ἐσόμεθα τῆς παρ’ αὐτοῦ χάριτός τε καὶ βοηθείας,
ἀσχήμονα δὲ καὶ ἀκαλλῆ διαζήσομεν βίον· τοῦτο γὰρ
ΟἱἐνΥθ, μὴ μεγαλύνεσθε, καὶ οἱ Ἐνακείμ
μὴ ἀνοικοδομεῖτε ἐξ οἴκου καταγέλωτα. Νῆς
καταπάσασθε καταγέλωτα ὑμῶν.
ΙΑʹ. Περισκεπὴς μὲν ὁ λόγος, καὶ δυσάλωτος κομιδῇ 
τῶν προκειμένων ὁ νοῦς, καὶ τῶν ἐξῆς ἔτι κειμένων. 
Πλὴν ὡς ἔνι δὴ εἰπεῖν πειράσομαι. Καταθέοντος,
τοῦ πολέμου τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πόλεις, ἀλισκομένων
δὲ καὶ ἑτέρων τῶν ὑπὸ τὸ σκῆπτρον Ἰούδα καὶ Βε-
«νιαμίν, τῶν ἀλλοφύλων οἱ πρόσοικοι, καὶ ὅσα τῆς
Ἰουδαίων γῆς ὅμορά πως ἦν, καὶ ἐκ γειτονούντων
ἔθνη, πλατὸ γελῶντα, κατεκερτόμουν τὸν Ἰσραὴλ,
ὡς οὐδὲν ὠφελημένον παρὰ Θεοῦ. Ἔοντο γὰρ τὴν
τοῦ σώζοντος χεῖρα καὶ παθεῖν τὸ ἄναλκι, καὶ ἀτονῆσαι 
δεῖν, ὡς πρὸς τὰς τῶν καταδῃούντων ὁρμάς
Ἀλλ´ ἦν ἄμεινον ἐννοεῖν, ὅτι λυπεῖν ᾑρημένοι τὸν
σώζοντα, καὶ προσκεκρουκότες Θεῷ, πεπείρανται
τῶν δεινῶν, δέδονται δὲ καὶ εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
Ἐπειδὴ δὲ ἦν τῶν ἀτόπων, ἐκείνας μὲν οἴεσθαι κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς, ὅτι τῇ δυνάμει τῶν ἰδίων σεβασμάτων
ἐν καλῷ τῆς εὐημερίας μεμενήκασιν, ἀπόλωλε δὲ καὶ
ὠλόθρευται διὰ τὴν τοῦ σώζοντος ἀσθένειαν ὁ Ἰσραὴλ,
ταύτῃτοι Θεὸς καὶ αὐτὰς τὰς τῶν περιοίκων πόλεις
παρεδίδου τῷ Σεναχηρεὶμ εἰς ἐρήμωσιν. Καὶ γοῦν ὁ
νῬαψάκης τοῖς ἐν τῷ τείχει τῶν Ἱεροσολύμων προσλαλῶν, 
τούτων αὐτῶν διεμέμνητο, λέγων· «Ποῦ
ἔστιν ὁ Θεὸς Αἰμαθὶ, καὶ Ἀρφαθί; Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
τῆς πόλεως Σεφαρουεὶμ, Ἀνὰ καὶ Ἀβά; Μὴ δύνανται 
ῥύσασθαι Σαμάρειαν ἐκ τῆς χειρύς μου;» Ἔστι
τοίνυν ἡ Γὲθ ἀλλοφύλων μὲν τῶν καλουμένων δυ.
λιστιεὶμ, μητρόπολις δὲ τῆς Παλαιστίνης. Ἀλλὰ καὶ
Ἐνακεὶμ ὁμοίως πολίχνη πάλιν ἐν ἐσχατιαῖς τῆς Ἰουδαίας 
κειμένη, πρὸς τῇ κατὰ νότον ἐρήμῳ, εἴκουσά γε
μὴν τοῖς Ἰούδα σκήπτροις, φρονοῦσά γε μὴν οὐκέτι
τὰ Ἰουδαίων, προσκειμένη δὲ μᾶλλον τοῖς τῶν ἐὐνῶν
ὁμόροις, Μωαβίταις δὴ λίγω, καὶ Ἰδουμαίοις. Ὦ τοί
$0=71 $8=334 $9=1
τὰς ἑτέρων συμφορὰς ἑορτῆς ποιεῖσθε προφάσεις
μὴ μεγαλύνεσθε διὰ ταῦτα. Ἐπειδήπερ ὁ γείτων
ὑμῶν οἶκος ἠρήμωται, τουτέστιν, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ,
ταύτῃτοι πλατὺ γεκᾶτε, φησί, μονονουχὶ τῶν ἀπολωλότων 
κατορχούμενοι. Μὴ οἰκοδομεῖτε ἐξ οἴκου κατανέλωτα 
ἀλλ´ ὡς καὶ αὐτοὶ τὰ χείρω πεισόμενοι.
καθάπερ τινὰ γῆν καταπάττεσθε τὸν ἐσόμενον καθ´
ὑμῶν γέλωτα, καὶ τὰς ἑαυτῶν θρηνεῖτε συμφοράς
Κατορχήσονται γὰρ ὑμῶν Βαβυλώνιοι, καὶ οἰκτρῶς
ἀπολωλόσιν ἐπιμειδιάσουσιν οἱ ἐχθροί. Σοφὸν οὖν ἄρα
τὸ μεμνῆσθαι τοῦ λέγοντος· «Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός
σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, ὅτι ὄψεται Κύριος, καὶ οὐκ
ἀρέσει αὐτῷ, καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπ
αὐτοῦ.»
Πράττουσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ Χριστὸν οὐκ εἰδότες.
λιωνομένων γὰρ ἔσθ´ ὅτε τῶν Ἐκκλησιῶν, καὶ δοκιμαζομένων 
ἁγίων, ἤτοι τῶν ἐν αὐταῖς, τότε δὴ μάλιστα 
τοὺς ἰδίους αὐτοὶ θαυμάζουσι θεούς. Ἀλλ´ ὁ
γέλως αὐτοῖς ἐκτελευτᾷ πρὸς δάκρυον, κατευμαρίζοντος 
μὲν τὰ δεινὰ τοῦ Χριστοῦ, κατευνάζοντος δὲ
τὰ κεκινημένα, καὶ ἀποσοβοῦντος μὲν τὸ λυποῦν
ἀνευρύνοντος δὲ τοῖς ἁγίοις θυμηδίαν καὶ χαράν
τέλος γὰρ πόνων εὔκλεια, καὶ τρυφή. Καί μοι δοκεῖ
φάναι τι τοιοῦτον ὁ μακάριος Δαβὶδ, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Θεόν· «Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ
ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.»
Κατοικοῦσα καλῶς τὰς πόίεις αὐτῆς, οὐκ
Ἀεῦλθεν κατοικοῦσα Σενναὰρ κόψασθαι οἶκον
ἐχόμενον αὐτῆς. Λήψεται ἐξ ὑμῶν πληγὴν
ὀδύνης.
iΒʹ. Ἐκδεδώκασι μὲν οἱ Ἑβδομήκοντα Σενναὴρ
Ἀκύλας δὲ ἔφη Σεναὰν, Εὐσθενοῦσαν δὲ ὁ Σύμμαχος,.
τάχα πού τι τοῦτο Σεναὰν ὑπεμφαίνοντος. Ἀλλ´ εἰ
μὲν νοοῖτο Σεναάρ, φαμὲν ὅτι χωρίον ἐστὶ πλατί
κατὰ πόλεις τε καὶ κώμας οἰκούμενον ἀλλοφύλοις
μὲν, πλὴν ἐν ὅροις τῆς Ἰουδαίας. Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο
Σεναάν, λαμπρὰν καὶ ἐπίδημον Αἰγύπτου πόλιν
κατασημᾶναι εὐσθενῆ τε, ὅτι καὶ πίων ἡ χώρα, καὶ
ληΐοις κατάκομος, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; Σεναὰρ
τοίνυν φησί, ἧτοι Σεναὰν ἡ καλῶς τὰς ἑαυτῆς «οἰκοῦσα
» πόλεις. Ἥξει δὲ ὁ λόγος κατὰ τῶν οἰκουντῶν
αὐτὰς, οὐκ ἐπεδάκρυσε τοῖς ἐγγὺς οἰκτρῶς, καὶ
ἀθλίως διολωλόσιν. «Οὐκ ἐξῆλθε κόψασθαι τὸν ἐχόμενον 
οἶκον,» τουτέστιν, οὐ τεθρήνηκε τοὺς ἐκ γειτόνων. 
Ἐγγὺς δὲ τῆς Ἰουδαίας ἡ Σεναὰρ, ὡς ἔφην
καὶ μέντοι, καὶ ἡ Σεναάν, τουτέστιν, ἡ Αἰγυπτία,
Διαπίπτοντι δὲ, καὶ πεπορθημένῳ τῷ Ἰσραὴλ, οὐκ
ἐπήλγησε μᾶλλον, ἀλλ’ ἐπετώθασεν, ἐπέχαιρε δὲ
αὐτῷ, καθάπερ οἱ ἀπὸ Υεθ, καὶ Ἐνακείμ. Τί οὖν, ὦ
Ἰσραήλ; Ἆρα γελάσουσιν εἰκῆ τὰ περίοικα τῶν
ἐθνῶν, καὶ ταῦτα δρώντων ἐκείνων ἀνεξικακήσει
Θεός; Ἀνέξεται δὲ παρ’ ἐχθρῶν γελωμένης αὐτοῦ
τῆς δόξης; οὐδαμῶς, φησί, «Ἀλλ´ ἐξ ὑμῶν, ῆτοι δι´
ὑμᾶς, «λήψεταιπληγὴν ὀδύνης·» τουτέστι, καταδηωθήσεται 
καὶ αὐτὴ ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ. Πεπόρθηται δὲ
καὶ ἡ Σενναὰρ, καὶ μέν τοι καὶ Αἴγυπτος, κατα
$0=71 $8=335 $9=1
ἐστῶτα καλῶς φοβεῖσθαι μὴ πέσῃ, καὶ ῥίπτειν μὲν
ὡς ἀπωτάτω τὸ τοῖς πεπονθόσιν ἐπιμειδιᾷν, κλαίειν
δὲ μᾶλλον μετὰ κλαιόντων, καὶ μὴ ταῖς ἑτέρων ἐξοφρυοῦσθαι 
συμφοραῖς, εἰσδεδιέναι δὲ μᾶλλον τὸ τοῖς
ἴσοις περιπεσεῖν.
Τίς ᾤρξατο εἰς ἀγαθὰ κατοικοῦσα ἰδύνας; Ὅτι
κατέση κακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ἰερουσαλὴμ, 
ψόφος ἁρμάτων καὶ ἰππευόντων.
ΙΓʹ. Ὦ Γεθαῖοι, φησίν, ὦ τῆς Ἐνακεὶμ, ὦ τῆς
Σενναὰρ ἤτοι Σεναὰν οἰκήτορες, οὐκ ἐπλήγητε ταῖς
τῶν ὁμόρων συμφοραῖς· γέλωτος ὑμῖν γεγόνασιν ἀφορ´
μὴ πίπτων τε καὶ διολλύμενος ὁ πάλαι δεινὸς ὑμῖν
καὶ ἀφόρητος Ἰσραήλ. Ἀήθητε δὲ ὅτι ὁ Θεὸς ἠσθένησεν 
ὁ σώζων αὐτοὺς, ἔῤῥωται δὲ τὰ παρ’ ὑμῖ,
χειρόκμητα, καὶ πρὸς τοῦτο διάττει σθένους, ὡς
ἀμογητὶ δύνασθαι τὰς ὑμῶν διασῶσαι πόλεις. Οὐκοῦν
ἀπὸ τῶν πραγμάτων φέρε καταθρήσωμεν, τίς ὁ φύσει, 
καὶ ἀληθῶς ἐστι Θεός· τίς ὁ παναλκής, καὶ ἄμαχον 
ἀπονέμων, οἷς ἂν ἕλοιτο, τὴν ἐπικουρίαν. Ἥλων
μὲν γὰρ, καὶ πεπόρθηνται, φησίν, αἵ τε τοῦ Ἰσραὴλ
καὶ αἱ παρ’ ὑμῖν δὲ πόλεις, καὶ κοινὴν ὥσπερ ἀνέτλητε 
συμφοράν. Ποία δὴ οὖν ἄρα πόλις ἐν ὀδύναις
οὖσα, καὶ τοῖς περὶ τῶν ἐσχάτων δείμασι, τοῦτο γάρ
ἐστι, «κατοικοῦσα ὀδύνας,» διανένευκεν ἀδοκήτως εἰς
ἀγαθόν, τουτέστιν, εἰς εὐθυμίαν, καὶ εὐημερίαν;
Ἄρα μία τῶν παρ’ ὑμῖν; Οὐδαμῶς, φησίν, ἀλλ´ ἡ
ἐμὴ πάλιν Ἱερουσαλήμ. Κατέβη μὲν γὰρ ἐπ’ αὐτοὺς
παρὰ Κυρίου κακὰ, τουτέστιν, ἐγὼ λελύπημαι, καὶ
πεπαίδευκα, καὶ τὸν Ἀσσύριον αὐτοῖς ἐπενήνοχα,
καὶ ἐξ ἐμῆς ὀργῆς ἡ κατ’ αὐτῶν γέγονε κάκωσις.
Πλὴν ἀπέσβη, καὶ λέλυται τῆς ἐμῆς νικώσης χειρὸς,
καὶ παραδόξως ἐκρυομένης τοὺς τὰ ἐμὰ σέβοντας
κράτη. Μέχρι γὰρ πυλῶν ἔσται τὸ λυποῦν. Ἴσμεν δὲ
ὅτι πολλὴν ἵππον ἔχων ὁ Ῥαψάκης ἀφίκετο μὲν ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ αὐτῶν ἤψατο
πυλῶν. Εἶλε δὲ οὐδαμῶς· δεδαπάνηται γὰρ ὁ Ἀσσύριος 
ἐν μιᾷ νυκτί. Καὶ γοῦν τεθρηνήκασιν οἱ ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τεθνηξόμενοι,
ἄῦπνόν τε κλαίοντες διατετελέκασι νύκτα. Σκιδναμένης 
δὲ τῆς ἠοῦς, ὥφθη τὸ παράδοξον. Ἔκειντο γὰρ
εἰς γῆν ἀναρίθμητοι νεκροί, ὡς ἀνασκιρτῶντας
λέγειν τοὺς διὰ Θεοῦ παραδόξως σεσωσμένους· «Τὸ
ἐσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωῒ
ν ἀγαλλίασις.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως πρώτη τε καὶ μόνη
παρὰ τὰς ἄλλας πόλεις διανεύει εἰς ἀγαθὸν, καίτοι
κατοικοῦσα ὀδύνας; Οὐ γὰρ περιόψηται παντελῶς
τοὺς ἰδίους Θεὸς, ἀλλὰ παιδεύσας συμμέτρως, ἀνασώζει 
πάλιν, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης εὐκλείας οὐ
μετρίαν ποιεῖται φροντίδα, κἂν προσκρούωμεν ἡμεῖς
Ἔφη γάρ που δι’ ἑνὸς τῶν προφητῶν· «Οὐ δι´
ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, λέγει Κύριος, ἀλλ´ ἢ διὰ τὸ ὄνομά
Κατοικοῦσα Λαχείς, ἀρχηγὸς ἀμητίας αὕτη
ἐστὶ τῇ θυγατρὶ Σιών· ὅτι ἐν σοὶ εὐρέθησαν ἀσέσειαι 
τοῦ Ἰσριηλ.
ΙΔʹ. Δαχεῖς δὲ πάλιν πόλις μὲν ἔστι τοῖς Ἰούδα
$0=71 $8=336 $9=1
ψιλιστιείμ, ἐκτόπως δὲ καὶ αὕτη πικρὰ, καὶ εἰδωλολάτρις, 
καὶ ἀποσπουδάζουσα μὲν τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν 
καὶ τὴν εἰς τὸν νόμον αἰδῶ, περὶ πλείστου δὲ
ποιουμένη τὸ καὶ πλανᾶσθαι, καὶ προσαπολλύειν ἑτέρας. 
Ταύτην τάχα που καὶ πρώτην πόλιν ἐλὼν τῶν
ὑπὸ τὸ σκῆπτρον Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, πέπομφεν
ἐκεῖθεν τὸν Ῥαψάκην εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἡ τοίνυν
Λαχεὶς, φησὶν, ἡ καλῶς οἰκοῦσά ποτε, καὶ ἀσφαλῶς
ἱδρυμένη, αὕτη «γέγονεν ἀρχηγὸς ἁμαρτίας τῇ
Σιών,» ἤτοι τῇ Ἱερουσαλήμ. «Εὕρηνται γὰρ ἐν
αὐτῇ ἀσέβειαι τοῦ Ἰσραὴλ,» τουτέστι, τὰ χειρόκμητα, 
καὶ τῶν ψευδωνύμων θεῶν οὐ μετρία πληθύς. Τί
οὖν ὁ λόγος δηλοῦν βούλεται; Ἀπολογεῖται τρόπον
τινὰ τοῖς τῶν ἀλλοφύλων δήμοις, καὶ ἀναπείθειν πει
ρᾶται διακεῖσθαι λοιπόν, ὡς οὐκ ἂν ἠσθένησεν ὁ σώζων 
Θεός. Ἐπειδὴ δὲ δεδυσσεβήκασιν εἰς αὐτὸν αἱ
τῆς Ἰουδαίας πόλεις, παραδέδονται τοῖς ἐχθροῖς. Ἀρχηγὸς 
γάρ, φησίν, τἡΛαχεὶς ἁμαρτίας γενομένη τῇ
Σιών.» Ἀποστασίας πρόφασις πρώτη δέδοται τῷ
Σεναχηρείμ. Ἀπόλωλε δὴ οὖν ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἀπό γε
τῆς Λάχεως ἔξεστιν ἰδεῖν, οὐκ ἡῤῥωστηκότο, Θεοῦ
τὸ ἄναλκι, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, τὸ πλανᾶσθαι δὲ μᾶλλον 
ἠῤῥωστηκώς, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις
ἀσυνέτως προσκείμενος.
Διὰ τοῦτο δώσεις ἐξαποστελλομένους ἕως κλη.
ρονομίας Γέθ, οἴκους ματαίους. Εἰς κενὰ ἐγένοντο
τοῖς βασιλεῦσιν τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως τοὺς κληρονόμους 
ἀγίγωσι, κατοικοῦσα Δαχεὶς κληρονομία
σου. Ἕως Ὁδολλὰμ ἡζει ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
Ὑσραλ. ἔύρησαι, καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέκνα τὰ
τρυσερά σου. Ἐμπλάτυνον τὴν χηρείαν σου
ὡς Δετὸς, ὅτι ᾐχμαλωτεύθησαν ἀπὸ σοῦ.
ΙΕʹ. Ὑποπεπτωκότος τοῦ Ἰσραὴλ τοῖς ἐξ ὀργῆς
κινήμασι, καὶ τῶν εἰς Θεὸν πεπλημμελημένων ἀποτιννύντος 
δίκας, οἱ ἀπὸ Γέθ τε καὶ Ἐνακεὶμ τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης καταμειδιᾷν ἀπετόλμων. Ὥοντο γὰρ ὅτι,
καθάπερ ἤδη προσεῖπον, οὐ σέσωκε τοὺς ἰδίους, ὡς
τῆς Ἀσσυρίων χειρὸς ἡττώμενος. Εἶτα πρὸς τοῦτο
Θεὸς ἀναπείθειν ἤθελεν, ὡς ἀπό γε τῆς Λάχεως, ὅτι
δέδονται τοῖς ἐχθροῖς διὰ τὸ εὑρῆσαι πολλὰς ἀσεβείας
τοῦ Ἰσραὴλ ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ ὅτι γεγόνασιν ἁμαρτίας
ἀρχηγοὶ τῇ θυγατρὶ Σιών, τουτέστι, τῇ Ἱερουσαλήμ,
Ταῦτα Θεοῦ λέγοντος, συνεὶς εὖ μάλα τὸ δηλούμενον,
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ὁ μακάριος προφήτης, ἀποδέ
γεται τοὺς λόγους, καὶ μονονουχὶ ταῖς παρ’ ἑαυτῷ
ψήφοις εἰς ἀλήθειαν στεφανῶν, ἀναπεφώνηκεν εὐθύς·
«Διὰ τοῦτο δώσεις ἐξαποστελλομένους ἕως τῆς κληρονομίας 
Γεθ, οἴκους ματαίους.» Ναὶ, φησί, ὦ Δέ.
σποτα, βαδιοῦνται πρὸς ἐχθροὺς, καὶ ἐξαποσταλήσονται 
παρὰ σοῦ, τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφέντες, καὶ εἰς τὴν
τῶν Ἀσσυρίων μεταχωρήσαντες, οὐχὶ μόνοι, φησίν
οἱ ἐν Σαμαρείᾳ, ἀλλὰ γὰρ καὶ οἱ ἐνΓέθ, ὧν οἱ μὲν
γεγόνασιν ἀποστάται, καὶ ὑβρισταὶ, καὶ τῶν σῶν κατύπιν 
ἱέναι θεσπισμάτων οὐκ ἀνεχόμενοι· οἱ δὲ πεπραχόσιν 
ἀθλίως ἐπιτωθάζοντες, τῆς σῆς δόξης ἐποιοῦντο 
κατάῤῥησιν τὸ συμβεβηκός. «Αὐτὸς οὖν δώσεις 
ἐξαποστελλομένους ἕως κληρονομίας Γεθ, οἴκους
ματαίους.» Μάταιοι γὰρ οἶκοι καὶ ὁ τοῦ Ἐφραῖμ,
«καὶ ὅμορος τῶν ᾖνα σἱ σουθωίε Ρωεἰἰειθίνω, μίτωι Κι ούμω εἰἱμεἰίομσα 
ει Πλοίε ὑσάια, ρἰσιμίοιι οἶα θσωῷ εἱ
τονοτοια οτᾷα ἰοσοι σομἰοιώτις, » νσιῦ αμἰοιι
Πεσοάοισ, σἱ αἰίοῦ μἴὺσς ἄσσμι ἐ υκίεωι ἱαματα 
ραἰωστίω ἀμευιε. Παε, ομίμοι, ρείωμι σκ Συς
αἱ Βσυ]αιωία υτυίμε εμὐδιρμῖα, ἱὰς Παύσασσια.
Πστοευίγιαια ωἰείί. Βασμίε σἶαο, ἱμηαίι, ὑσισ μαοίαμε 
εἰαμάο, εἱ ἵ σοἱοσείο, ἱσα «ἵσία
σει οτίισομε μεσσαι Πα βιοι,» εἶνα Ἰσιμσμίσῳ.
«ἰνειΐ εμασΠαμἰαιος ἰστ,»μοῦ
δί, δἰπιαίαστα μίεοιμιμς οοῖμι ἱατθα μοι μυἁἰοστίε. 
Οα ἰᾳίς νοιὺα εἰρὶ νοίμαι Αἰίημα τιεἰοιο 
υἰἰοσίρουατι ρορμίοε ἀσίουάμαι, οἱ σοιαιιι
ὑστομαίοιυ, εἰς εσιιίτο ἰ ουειστμ θσμι ευιτι
ἱοτοι υοῦ θεεο νίτίριε ἰἰωμ. Ῥοσιῆμαπι υσιοι
« υάσω υσύσε ἰρία εα σάνστεμε ἴρευτα σοσεστμῶι
ιυάε ειαι ἰεἰωιίεία. Βασμίε σὐίεω, ἴμαμι, «ριἰασυρψοοσμ 
ἴασι οεἱ βοαί.» Νείωα οσουεῖο σα μμοσιοσίι
άσια σει βομαιμοτίρ. Βυεῖίι ἰσίως ἰετοοί, θᾷ τι»
μμσμα νίισιυ Πσσί, μοιι ἀα Βυμι θοἰσμιία σζοοσιίε, 
μιμ ἔεμα αὐσει, εοι ροις αμα ἵρεμιι
ψομα μοις σίοι, οἱ Πυίοτμωαι σαὶ εἰυ δάγεις. 
ΠΔί. Πσο ἀαθίε σμίεεατίος μεόμε αιΛω
γεαϊιαίοι θει, ἵοποε νακαε. ἵ νακα μστακί νερίθας 
Γενασί, ομες Λατσάτε αάάσαα ι, Καθλίαιε
Ταςμίς ᾐστεόΐίας ἰαΠεαισ σά Θαοίίασι υυμίαι φίοτία
Τενασί. θεσαίνατε ει Δεἰομάστε ἐαμεν Ποε Πἰεσίος 
ἱμοε. Μίαία σσίυΠαωι ἵιπι, εἴσαί αφμίία, φιομίασι 
σαμιῖιί ἀπσί εαλέ εα ἴε.
ἀν, ὅμι ἰετσοί θσμα ἵ ευ ἴτείιασεσι, σοιμίσσογιῆμο 
ἵ Πμωμαςἱαστσῖ, οιμοῒ οἱ αὐ Βμμσἱι 
Οοἱ αἰοτίαι ἱμάεῖο μαὺσι αμάρααί. Κυραμίας
Κιῆωο, εἰσιῒ ευἰο ἀοούαιῳ, ἵρειαι ἱο μομ εσινασεο 
ἐ ἀοἰσμτεσ εμος, ἡμοά Ἀσεγτίε νίσιις οσεεἰσεοι. 
Βυἰάσ θομε μετεμαύστο νοίω ἰ ζωίεσι
ψαοίεί, ἅια ἡυία υία ἰωρίαισισε ἰειαυίίε ἐ σὐ
ἰνουίω Νμίεεσαι, οἱ ημα εὖτιος μοοσαιὶ Μἰε
δίοι, Κοο οεἱ Ἰετυσαίαι, Πίεσει, ἰόοο μοειίρων
ιαια σεσι. Ποσ Βεο Δοσιια, ορίίο σἱ σὐευ
μος ἰμιοίίσοιε υτομμσια αοιοίως, τιυίμμι
ν νετρι, σἱ ἡεεευορίυα σἱ
τοιτιεμι αήοίοας, μος σκίαιαι· «Νιομιοιτα 
Δθία σιαἰεεατίος μει εμωτσαιιι υι
ιοιμος γαμες.» Εἰαιι, Ποιλιιο, Παι, νμισ 
ἰιίουε, εἱ σεσιιίας «ἰο, τοἰἰοία ρυίείε, σἱ ἱ
Ἄσεγτίαι μἰσταμίος, ιι , Π 
ἱουίω βοιετία, ει ἱμειρει δοιμοί· ἡμοιι
μιειροσίαί σἱ μιυίοιτί, οἱ οιασμίι ἱὰ συ
ημο ιίεῦτος Ντιίσῖος, σμεμω οοταιι
ἐφἰοτία ἵ  ἰκετιινί. «Τιι ἴρίιω.
σιἰσμτίοε μρίε, μεαυ αμωιισιι σε,
μνος νουας.» Τυμὰ υυ ωυε υἱΒρμιμίι υἱ
ζυιμώοτμι, μυ ὕυμ νοπστιτί ειιοισιι
ρίσιι συμις Πιμι,σἱ εομμι σαιμιΤἱιυιἐ 
μΠν! πίίμισι [ μοειτυσί-
$0=71 $8=337 $9=1
«καὶ τῶν ἀπὸ Υεθ, διάτοι τὸ μήτε Θεὸν ἀνέχεσθαι τι
μᾶν, ἀπονέμειν δὲ τὰς λατρείας τοῖς γλυπτοῖς, ὅτι
μόνα πεφρονήκασι τὰ σαρκὸς, καὶ τοῖς ἐπιγείοις
προσκείμενοι, οὐδένα τῆς ἀρετῆς ἐποφῦντο λόγον
Εἶτα μεταξὺ σχετλιάζει τρόπον τινὰ, καὶ μονονοῦχ
τὼ χεῖρε συμπλήττων ὁ μακάριος προφήτης, εἰς
ἔννοιαν ἐρχόμενος τῶν κατὰ καιροὺς πεπραγμένω.
ἐν Σαμαρείᾳ. Διαλογίζεται δὲ τὴν τῶν βασιλέων
ἀγερωχίαν, καὶ ὅτι τῆς ἐκείνων σκαιότητος ἀνοσιουρ´
γήματα γεγόνασι τὰ ἐφ´ οἷς πεπλημμέληκεν ὁ Ἰσραήλ. 
Αὐτῶν γὰρ εὑρήματα καὶ αἱ δαμάλεις ἦσαν
καὶ τὰ τῶν ἑτέρων εἰδώλων τεμένη. Οὐ διαλελοίπασι
δὲ διὰ παντὸς τρόπου παροτρύνοντες τὸν Δημιουργόν.
Ἀσχάλλων δὴ οὖν ὁ προφήτης, «Εἰς κενὰ, φησί,
Ὦρονόμους ἀγάγωσιν.» Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι· Τῶν
εἰς ματαιότητα σπουδασμάτων οὐ κατέληξαν οἱ βασιλεῖς, ἄχρις ἂν εἰς τοῦτο πεπτώκασιν ἀθλιότητος, ὡς
ἑτέρων γενέσθαι κλῆρον τὸν ἐκνεμηθέντα αὐτοῖς παρὰ Θεοῦ. Ὅτι δὲ ἔμελλον Ἀσσύριοι τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἁπάσης κατάρξαι γῆς, δέχεται δύο πόλεις ἐν ἐσχατιαῖς τῆς ὅλης χώρας κειμένας, τήν τε Λαχίν φημι καὶ
τὴν Ὁδολλάμ.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Ἐγένοντο λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενο.
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν. Καὶ ἅμα τῇ ἡμέρς
συνετέλουν αὐτὰ, διότι οὐκ ἦραν πρὸς τὸν Κύριον
τὰς χεῖρας αὐτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ
διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ οἴκους κατεδυνάστευον
καὶ διήρπαζον τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ,
ἄνδρα καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ.
Ιϛʹ. Μᾶλλον τὰς χεῖρας πρὸς Θεὸν, ὡς ἑωθινῆς
θυσίας ἀναφερομένης κατὰ τὸν νόμον..... Ἥσαν δὲ
αὐτοῖς τὰ ἐν νυκτὶ βουλεύματα, καὶ ἡ σχολαία διάσκεψις, 
ἀγρῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίαι, οἴκων ἀνατροπαὶ
καταδυναστεῖαι καὶ πλεονεξίαι, ἀνδρός τε καὶ κλήρου
διαρπαγαί. Ταύτῃτοι δικαίως ἐξεπέμφθησαν ὡς οἶκοι
μάταιοι, καὶ τὰ ἀνδάνοντα Θεῷ φρονεῖν οὐκ εἰδότες
Ἄμεινον οὖν ἄρα, καὶ ἀσυγκρίτως, κατευμεγεθεῖν τῶν
τοιούτων, καὶ φαυλότητος μὲν ἀπάσης ἀποφοιτᾶν, πλεονεξίαν 
δὲ ῥιπτοῦντας ὡς ἀπωτάτω, καὶ τῶν περιττῶν
οὐκ ἐφιεμένους, διατροφὰς ζητεῖν, καὶ σκεπάσματα,
καὶ ὅσα τοῖς σώφροσιν ἀπόχρη πρὸς τὸ βιοῦν. «Ο
γὰρ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς ἐπιθυμίας
πολλὰς, καὶ ἀνονήτους, καὶ βλαβεράς, αἴτινες βυθίζουσι 
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν.»
«Ἐπιζήμιον δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὰς ἐν νυκτὶ σχολὰς
τοῖς εἰς ἁμαρτίαν σκέμμασι δαπανᾷν· καλὸν δὲ ζηλοῦν 
τὸν μακάριον Ψαλμωδὸν πρὸς τὸν τῶν ὅλων
λέγοντα Θεόν· «Μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί 
σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.»
Καὶ πάλιν· «Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω
Ἑδίψησέ σοι ἡ ψυχή μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου
Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς
ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ.»
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ λογύζομαι 
ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην κακὰ, ἐξ ὧν οὐ μὴ
ἄρητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πορευ
σῆτε ὀρθοί, ὅτι καφὸς πονηρός ἐστιν.
$0=71 $8=338 $9=1
ΙΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ κόπους ἐλογίζοντο, καὶ
εἰργάζοντο κακά τισι, τὸ πρὸς Θεὸν αἴρειν τὰς χεῖρας
ὡς ἀκερδὲς καὶ ἀνόνητον παρωθούμενοι, ταύτῃτοι
κἀγὼ, φησί, κατὰ πάσης τοιαύτης φυλῆς λογιοῦμαι
κακὰ, τουτέστι, διασκέψομαι τὰ ἐφ’ οἷς ἂν εἶεν κακοῖς, 
ἤγουν ἀνιάτοις συμφοραῖς. Ἔσεσθαι δὲ οὕτω
φησὶ δύσοιστά τε καὶ φορτικὰ τὰ ἐπενεχθησόμενα,
ὡς ἐν ἴσῳ γενέσθαι τοῖς κεκυφόσι τοὺς πεπονθότας
καὶ τρόπον τινὰ κατακαμφθήσεσθαι, δεινῶς καὶ ἀφορήτως 
κατηχθημένους. «Καιρὸς γὰρ ἔσται, φησὶ
πονηρὸς,» καθ´ ὃν ἂν αὐτοῖς τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπαρτή
σειε. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ ὑπό του σοφῶς ὑμνούμενον
· «Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλή
μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ´ ἐμέἈλλ
’ ὅ γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοὺς οὕτω
κατηχθημένους πρὸς ἀπόθεσιν τῶν ἐπηρτημένων αὐτοῖς 
ἑκάλει, λέγων· «Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες 
καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.
Ἀλλ´ οἱ μὲν τῇ πίστει τὸν κεκληκότα τιμήσαντες,
ἀπεσείσαντο τὸ φορτίον· ἀπομεμενήκασι δὲ κάμνον
τες, καὶ πεπιεσμένοι, καὶ σφόδρα εἰκότως, οἱ ταῖς
ἀπαθείαις λελυπηκότες Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι,
καὶ ἡ σὺν αὐτοῖς ἑτέρα πληθὺς, οἳ οὐκ ἂν δύναιντο
βαδίζειν ὀρθῶς. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ
ἀνεκεκράγει πρὸς Θεόν· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ 
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς 
σύγκαμψον·» ἵνα τὰ ἄνω μὴ βλέποντες, μήτε
μὴν ἀνακουφίζειν ἰσχύοντες τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
ουχὶ κεκυφότες, καὶ τοῖς προσκαίροις καὶ σαρκικοῖς
τὸν ὑβριστὴν καὶ μισόθεον ἐνερείδοντες νοῦν.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεται ἐφ’ ἡμᾶς
παραβολὴ, καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει,
λέγων· Ταλαιπωρίᾳ ἑταλαιπωρήσαμεν. Μερὶς
λαοῦ μου κατεμετρήθη ἐν σχοινίῳ, καὶ οὐκ ἦν ὁ
κωλύων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι.
iʹ. Δὐο κατὰ ταυτὸν συμβήσεσθαι λέγει, παραβο
λήν τε καὶ θρῆνον. Καὶ ἡ μὲν παραβολὴ σημαίνειν
ἔοικε τὸ οἱονεί πως ἐν στόματι πάντων τὸν ἐπ’ αὐτοῖς
ἧτοι περὶ αὐτῶν, γενέσθαι λόγον· μνημονεύεται ἀεὶ
καὶ τὰ ἐξαίσια τῶν κακῶν, καὶ τῶν τοιούτων ἡ οήμη
πόλεις τε καὶ χώρας ἐπιφοιτᾷ, καὶ μέχρι τερμάτων
τῆς ὅλης διάττει γῆς. θρῆνος δέ γε τὸ δάκρυον καὶ
τὰς ἐπ’ αὐτοῖς οἰμωγάς, ἃς ἂν ἕτεροι ποιοῖντο τυχὸν
ἤγουν αὐτοὶ, κατὰ σφᾶς αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα κλαίοντες
πάθη. Τοιγάρτοι φησί· «Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρή
σαμεν.» Καὶ τίς ἂν νοοῖτο τῆς ταλαιπωρίας ὁ τρόπος
διατρανοῖ λέγων· «Μερὶς λαοῦ μου κατεμετρήθη
σχοινίῳ, καὶ οὐκ ἦν ὁ κωλύων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι.»
Ὁ κλῆρος, φησί, ἐκνεμηθεὶς τῷ ἐμῷ, καὶ ἠγαπημένῳ, 
δῆλον δὲ ὅτι τῷ Ἰσραήλ, μεμέτρηται παρ´ ἐχθρῶν,
τουτέστι, θεσμοῖς· καὶ τέλεσιν ὑπενήνεκται. Τὸ γὰρ
μετρούμενον ὑπόφορόν ἐστι, καὶ τελοῦν. Εἶτα τούτου
γεγονότος, καὶ παρ’ ἐλπίδα συμβεβηκότος, οὐκ ἦν ὁ
κωλύσων. Ποῖ δὴ οὖν ἄρα, φησιν, αἱ δαμάλεις, ὁ Καμώς, 
ὁ Δαγὼν, ὁ Βεελφεγώρ, ὁ Θάαλ, καὶ τὰ ἐν τοῖς
$0=71 $8=339 $9=1
τος ὕλη. Ταλλέτω δὲ ὁ θεσπέσιος Δαβίδ· «Ὅμοιοι αὐτοῖς·
ποιθότες ἐπ’ αὐτοῖς.»
«τεμένεσι τῆς Σαμαρείας πολυειδῆ χειρόκμητα σεσιγήκασιν; 
Οὐκ ἀντετάξαντο τοῖς μεριζομένοις· οὐβεβοηθήκασι 
τοῖς ἰδίοις προσκυνηταῖς· οὐκ ἐπήγαγον
ὀργὴν τοῖς μετροῦσι τὴν γῆν. Τοιοῦτόν τί φησι καὶ
διὰ φωνῆς Ἱερεμίου περὶ τῶν ἐξ Ἰσραήλ· «Καὶ ἐν
τῷ καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν ἐροῦσιν· Ἀνάστα, καὶ
σῶσον ἡμᾶς. Καὶ ποῦ εἰσὶν οἱ θεοί σου, οὓς ἐποίησας
σεαυτῷ; Εἰ ἀναστήσονται, καὶ σώσουσί σε ἐν καιρῷ
τῆς κακώσεώς σου.» Ἀλλὰ πῶς ἂν ἑτέρους ἐκσώσειαν, 
οἳ πάθοιεν ἂν εὐκόλως πᾶν ὅσον τις ἔλοιτο δρᾷν
Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν «ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,» ἀργύριον,
καὶ χρυσίον, καὶ λίθος, καὶ ξύλα, κωφὴ καὶ ἀναίσθηἔσται 
ὁ βάλλων σχοινίον ἐν κλήρω.
ΙΘʹ. Φανερὰν ποιεῖται τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν
Ἀπόκληροι γὰρ γεγόνατε, φησὶ, καὶ μεμέτρηντα,
μὲν τὴν ὑμῶν, ἕτεροι, σοὶ δὲ οὐκ ἐξέσται μετρεῖν τὰ
σά. Πεπονθότας δὲ τοῦτο κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας και
ρὸν καὶ τοὺς ἀλαζόνας εὑρήσομεν Ἰουδαίους. Ἐμ
παροινήσαντες γὰρ τῷ Χριστῷ, τῶν ἐκνεμηθέντων
αὐτοῖς ἀπώλισθον κλήρων. Ἦν γὰρ πρωτότοκος, καὶ
αὐτῶν εἶναί φησι τὰς ἐπαγγελίας ὁ σοφώτατος Παῦλος, 
αὐτῶν τοὺς πατέρας, καὶ ἐξ αὐτῶν τὸ κατὰ σάρκα
Χριστόν. Ἐκπέπτωκε δὲ τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς εἰς
τοῦτο πάσης εὐκλείας, «εἰσέφρησε τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς,
» εἰς τὸν ἐκείνων ἀντανέβη κλῆρον. Αὐτῶν γὰρ
γεγόνασιν αἱ ἐπαγγελίαι, αὐτῶν ὁ Χριστὸς, αὐτῶν οἱ
πατέρες. Τέκνα γὰρ χρηματίζουσιν Ἀβραάμ, κατακολουθοῦντες 
τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως
αὐτοῦ. «Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ,
οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Ἀβραάμ, ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς
ἐπαγγελίας, ταῦτα λογίζεται εἰς σπέρμα.» Τοιγάρτοι
καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης τὴν τῶν Ἰουδαίων ὀφρὺν,
καὶ τὸ εἰκαῖον φύσημα καταφέρων, «Ποιήσατε οὖν
καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, φησὶ, καὶ μὴ δόξητε
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ.»
Οὐκοῦν ἀποπέπτωκε μὲν τῆς κληρονομίας ὁ ἀπόπληκτος 
Ἰσραὴλ, ἀντανέφυ δὲ ὥσπερ ἡ ἐξ ἐθνῶν ἀγέλη.
καὶ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν τὸν εὐκλεᾷ
τε καὶ ἀξιόληπτον ἀπονέμει κλῆρον. Συμπολῖται γὰρ
γεγόνασι τῶν ἀγγέλων, καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, σύσσωμά 
τε τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν ἐνότητι διὰ
Πνεύματος ἐκλελαμπρυσμένοι, τὸν πολύευκτον ἀληθῶς 
διαζήσονται βίον, ἐν ὁσιότητί τε καὶ ἁγιασμῷ,
καὶ ἀφθαρσίᾳ.
Ἐν ἐκκλησίᾳ Κυρίου μὴ κλαίετε δάκρυσιν
μηδὲ δακρυέτω ἐπὶ τούτοις, Οὐδὲ γὰρ ἀπώσεται
ὀνείδη ὁ λέγων· Οἶκος Ἰακὼβ παρώργισε πιείμα
Κυρίου. Εἰ ταῦτα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐσςι·
Κʹ. Ἆρ’ οὖν ἀπείργει τοῦ μετανοεῖν ἐλέσθαι τὸν
Ἰσραήλ, ἀνακόπτει δέ, εἰπέμοι, τὴν ἐπ’ αὐτῷ ἡμερότητα 
Θεὸς, κἂν εἰ βούλοιντο μαθεῖν τὰ ἑαυτοῖς ὅτι
μάλιστα πρεπωδέστατα, καὶ δρᾷν ἤδη πως τὸ ἀνδάνον 
αὐτῷ; Οὐ τοῦτό φησι. Ἀλλ’ ἔθος τισίν, εἰ ὑπτου 
$0=71 $8=340 $9=1
τυχὸν τῶν σοφῶν πεπλημμεληκότες ἐλέγχοιντο, Α οὐὁ
τὸν τῆς μεταγνώσεως τρόπον μέχρι τοῦ δακρύσαι μετρεῖν, 
καὶ ὁμολογεῖν, τὴν ἀμετρίαν τούτῳ τε καὶ
μονῳ ζητεῖν τὴν ἄφεσιν· οὐ μὴν ἔτι καὶ τῶν προκειμένων 
αὐτοῖς καταλήγειν κακῶν. Τοῦτό τινες ἔδρων
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς μηδὲ αὐτῶν ἔσθ’ ὅτε φείδεσθαι
τῶν ἀμφίων. Ἀλλὰ τί φησιν ὁ εἰς καρδίαν ὁρῶν καὶ
νεφρούς; «Ἐπιστρέψατε πρός με ἐξ ὅλης τῆς καρδίας 
ὑμῶν, ἐν νηστείᾳ, καὶ ἐν κλαυθμῷ, καὶ ἐν κοπετῷ, 
καὶ διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ
ἱμάτια ὑμῶν.» Ὅτι τοίνυν ψιλὸν ἐξ ὁμμάτων καταγέοντες 
δάκρυον, καὶ χρηστοεπεῖν ὑποκρινόμενοι
τῶν γε μὴν ἰδίων οὐ καταλήγοντες θελημάτων, οὐκ
ἂν εὐμενῆ καὶ πρᾶον ἐφ’ ἑαυτοῖς καταστήσειαν τὸν
κριτήν, ἐκδιδάσκει λέγων· «Ἐν ἐκκλησίᾳ Κυρίου
μὴ κλαίετε δάκρυσι.» Μὴ ποιεῖτε, φησὶ, πένθους
οἶκον τὸν θεῖον ναόν· μηδὲ ἐπὶ τούτῳ δακρύετε, ὥστε
εἰπεῖν ἐν οἴκῳ μόνον κλαῦσαι Θεοῦ· ἀνόνητον γὰρ τὸ
τοιόνδε παντελῶς. Μή τε μὴν ἐκεῖνο λεγόντων τινές»
«Νἶκος Ἰακὼβ παρώργισε πνεῦμα Κυρίου.» Ἀποκρύψαιτο 
γὰρ ἂν ἥκιστά γε τοὺς ἐφ’ οἷς πεπλημμέληκεν 
ὀνειδισμοὺς, κἂν εἰ ἔλοιτό τις ταῖς οὕτω χρησταῖς 
ἀποκεχρῆσθαι φωναῖς. «Εἰ ταῦτά ἐστι τὰ ἐπιτηδεύματα 
αὐτοῦ.» Καὶ ποῖα δὴ ταῦτά φησιν, «Ἐγένοντο 
λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενοι κακὰ ἐν
ταῖς κοίταις αὐτῶν. Καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλεσαν
αὐτὰ, καὶ οὐκ ἦραν πρὸς Κύριον τὰς χεῖρας αὐτῶν.
Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ διήρπαζον ὀρφανούς, καὶ
οἶκον αὐτοῦ, ἄνδρα καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ·
Οὐκοῦν εἰ τοιάδε, φησίν, εἶεν αὐτοῦ τὰ ἐπιτηδεύματα,
πῶς ἂν διακρούσαιτο τὰ ὀνείδη, ψιλὸν καταχέων δάκρυον, 
ὁμολογῶν τε καὶ λέγων· «Οἶκος Ἰακὼβ
παρώργισε τὸ πνεῦμα Κυρίου;» Χρὴ δὴ οὖν ἄρα
μετανοεῖν ᾑρημένους ἀπαλλάττεσθαι μὲν τῶν ἐκ φαυλότητος 
ἐγκλήμάτων, δακρύειν δὲ οὕτω, καὶ ἐξομολογεῖσθαι 
Θεῷ, τετιμηκότας ἤδη τὸ ἀγαθουργεῖν. Ὁ
γὰρ Θεὸς οὐχ ἀπλῶς εἰς δάκρυον, καὶ εἰς χρηστοὺς
ἐμβλέψεται λόγους, ἀλλ’ εἰς ἔθη καὶ τρόπους. Ὀνῃσιφόρον 
δὲ τότε τὸ κλαίειν ἔσται, ὅταν φαίνωνται τῆς
ἡ τῆς ἀρετῆς παρειστρέχει γένεσις.
συνεισθέοντες. Ἀναιρουμένης γὰρ ἐν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίο
Οὐχὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ εἰσι καλοὶ μετ’ αὐτοῦ, καὶ
Ἐθοὶ πεπόρευνται, καὶ ἔμπροσθεν ὁ λαός μου
εἰς ἔχθραν ἀντέστη κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ;
ΚΑʹ. Καταιτιᾶται δὴ πάλιν ὡς εἰωθότα μὲν ἀριστοεπεῖν, 
ἀσύμβατον δὲ τοῖς λόγοις διάνοιαν ἔχοντα
Ὀρθοὶ μὲν γὰρ, φησί, οἱ παρ´ αὐτοῖς γίνονται λόγοι,
καλοὶ δὲ λίαν, ὁμολογοῦσι γὰρ τὰ ἐγκλήματα, χρηστόν
τε καὶ ἀγαθὸν ὀνομάζουσι τὸν Κύριον, καὶ κατειρωνεύονται 
πολυτρόπως, ἔργοις γε μὴν αὐτοῖς παροτρύ
νοντες οὐ διαλελοίπασιν. Ἴδοι δ’ ἄν τις αὐτοὺς ἑαυτοῖς 
γεγονότας ἐχθροὺς, καὶ τὴν σφῶν αὐτῶν ἀποσοβοῦντας 
εἰρήνην. Αὐτὸς γὰρ ὁ λαός μου ἀντικατέστη,
φησί, ὡς ἐχθρὸς τῇ ἑαυτοῦ εἰρήνῃ. Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς
ἐν εὐπαθείαις εἶναι, καὶ τρυφαῖς, καὶ ἐν βεβαίῳ τῆς
δόξης, καὶ ἐρηρτισμένην ἔχειν τὴν εὐθυμίαν, εἰ τετίμηται 
Θεὸς, ἐθελοντὶ κατώλισθον εἰς ἀπόστασιν. Ταύτῇτοι 
$0=71 $8=341 $9=1
καὶ τὸ ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν ἀποβεβηκότες αὐτό
κλητοι, ὥσπερ ταῖς σφῶν αὐτῶν κεφαλαῖς ἀγείρουσι
πόλεμον. Ὅτι δὲ οὐχὶ πάντως ἀκερδὲς τὸ χρηστοεπεῖν 
πρὸς Θεὸν τοὺς ἡμαρτηκότας, ἤγουν εἰ ἕλοιτό
τις τοῖς ἰδίοις πταίσμασιν ἐπερυθριᾷν, ἐξ αὐτῆς ἀποδείξομεν 
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Γέγραπται γὰρ ἐν
τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων περὶ τοῦ Ῥοβοάμ
«Καὶ ἐγένετο ὡς ἠτοιμάσθη ἡ βασιλεία Ῥοβοὰμ, καὶ
ὡς κατεκρατήθη, ἐγκατέλιπε τὰς ἐντολὰς Κυρίου.
καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ’ αὐτοῦ.» Εἶτα Σουσακεὶμ, ὁ τῶν
Αἰγυπτίων τύραννος, κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὡπλίζετο, 
καὶ πανστρατὶ τῆς οἰκείας ἐξέθει γῆς. Ἀοικνεῖτο 
δὲ μετὰ τοῦτο Σαμέας ὁ προφήτης πρὸς Ῥοβοὰμ, 
καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα, τοὺς συναναχθέντας 
εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ προσώπου Σουσακεὶμ
κατέλιπετέ με, κἀγὼ ἐγκαταλείπω ὑμᾶς ἐν χειρὶ
Σουσακείμ. Καὶ ᾐσχύνθησαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραήλ,
καὶ ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπον· Δίκαιος ὁ Κύριος. Καὶ ἐν
τῷ ἰδεῖν Κύριον ὅτι ἐνετράπησαν, καὶ ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρὸς Σαμέαν, λέγων· Ἐνετράπησαν, οὐ καταφθερῶ 
αὐτούς.» Εἶτα πάλιν φησί· «Καὶ ἐν τῷ
ἐντραπῆναι αὐτὸῦ ἀπεστράφη ἀπ’ αὐτοῦ ὀργὴ Κυρίου,
καὶ οὐκ εἰς καταφθορὰν εἰς τέλος. Καὶ γὰρ ἐν τῷ
Τούδα, φησὶ, ἦσαν λόγοι ἀγαθοί.» Ὁρᾷς οὖν, ὅπως
οὐκ ἀκερδὲς τὸ ἀγαθοὺς ἔχειν ἐπὶ γλώττης, εἰ παρέποιτο 
τὸ ἐντρέπεσθαι, καὶ τὸ ἐφ’ οἷς πεπλημμέληκέ
τις κατερυθριᾷν. Οὐκοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι· «Οὐκ
ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ἐν δυνάμει.» Καὶ
αὐτὸς δέ που Χριστὸς ἀναφανδὸν ἔφη· «Οὐ πᾶς ὁ
λείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ πᾶς ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εἰκαῖον οὖν ἄρα,
καθάπερ ἔφην ἁρτίως, τὸ χρηστὰ λέγειν περὶ Θεοῦ
ὅτε τὸ ἐν ἔργοις εὐδόκιμον οὐ παρομαρτεῖ,
Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι,
ἐλπίδα συντριμιμὸν πολέμου.
ΚΒʹ. Ἐπιφέρει πάλιν τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦα
τῆς τῶν ἀγελαίων ἀπωλείας τὰ ἐγκλήματα. Οὐ γὰρ
ἂν ἱκανῶς ἔχοντα εἴς γε τὸ δύνασθαι παιδεύειν αὐτοὺς
καὶ εἰς τὴν ὀρθήν τε καὶ ἀδιάστροφον ἀποκομίζειν
τρίβον, καὶ ἀντέχεσθαι μέν, ὅ τι μάλιστα φιλεῖ, τῆς
εἰς Θεὸν εὐσεβείας, ὡς ἀχρεῖον δὲ, καὶ ὀλέθρου πρόν
ξενον ἀποῤῥίπτειν, καὶ ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὸ προσκεῖσθαι 
γλυπτοῖς, αὐτοὶ γεγόνασιν ὀλετῆρες καὶ
φθορεῖς, πρὸς πᾶν τοὐναντίον τὰς τῶν ὑπὸ χεῖρα μετατρέποντες 
γνώμας, καὶ Θεοῦ μὲν ἀποφοιτᾷν ἀναπείθοντες, 
ἐπαγάλλεσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς τῆς πλανήσεως 
τρόποις. Ταύτητοι Θεῷ προσκρούοντες, καὶ τῆς
νεἰς αὐτὸν ἐλπίδος ἀπώλισθον, ἣν εἴπερ ἔχοντες διετέλουν, 
οὐδὲν τὸ ἀπεῖργον ἦν καταθλεῖν δύνασθαι τὸν
ἐχθρόν. Οὐκοῦν ὡς ἐπὶ προβάτων φησίν, ὅτι «τὴν
δορὰν αὐτῶν ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἐλπίδα συν
τριμμὸν τοῦ πολέμου.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Γυμνὸν
ἀπεφήναντο τῶν ἐξ ἐλπίδος περιβλημάτων, ἀπαμριάσαντες 
δὲ ὥσπερ τῆς παρ’ ἐμοῦ φροντίδος, καὶ ἐπικουρίας, 
εὐπαθῆ καὶ εὐάλωτον ἀποτετελέκασι. Παρήρηται 
γὰρ αὐτῶν ἡ εἰς Θεὸν ἐλπὶς, τοῦτο δὲ ἦν
αὐτοῖς τοῦ πολέμου τὸ σύντριμμα. Ὥσπερ γὰρ τοῖς
$0=71 $8=342 $9=1
τοῖ, ἀσφαλὲς ἐπίβλημα, καὶ δορά τις ὥσπερ, τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος ἡ δύναμις. Ὧν εἴπερ ἔχοιμεν, κατ’ οὐδένα 
τρόπον λυποῦντες Θεὸν, κατευμεγεθήσομεν τῶν
ἐχθρῶν, καὶ περιεσόμεθα μὲν πολέμου παντὸς σαρκικοῦ 
τε καὶ νοητοῦ. Ἐπιβησόμεθα δὲ καὶ ἐπὶ ἀσπίδα,
καὶ βασιλίσκον, καὶ καταπατήσομεν λέοντα, καὶ δράσομμθμτΛμυς 
Π ΜΞΑθ ΜμθριαΥΑμ.
τοιθότες, «Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μακάριος
κοντα, κατὰ τὸ γεγραμμένον· ἀναμέλψομεν δὲ π
ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.»
Διὰ τοῦτο ἡγούμενοι λαοῦ μου ἀποῤῥιφήσον.
ται ἐκ τῶν οἴκων τρυφῆς αὐτῶν. Διὰ τὰ πονηρό
ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν.
ΚΓʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, οἱ ταῖς εἰσηγήσεσι καὶ
νους, οἱ χειραγωγοὶ, καὶ πατέρες, οἱ ποιμένες, καὶ
ἐπιστάται, τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐδέδειραν, καὶ ἀφείλοντο
τὴν ἐλπίδα τὴν εἰς Θεόν, δι’ ἧς εὐκόλως ἦν πάντα
συντρίβεσθαι πόλεμον, ταύτῃτοι δικαίως τὰ οἶκοι
μεθέντες ἀγαθά, τῶν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτων ἐστερημένοι, 
τέρψεώς τε καὶ τρυφῆς ἀπωλισθηκότες, βαδιοῦνται 
πρὸς ἐχθροὺς, καὶ πικροὺς τῆς ῥᾳθυμίας
καὶ τῆς φαυλότητος ἀποτίσουσι λόγους. Ὅτι δὲ τοῦ
παθεῖν οὐχ ἕτερός τις αὐτοῖς, αὐτοὶ δὲ μᾶλλόν σφισιν 
αὐτοῖς γεγόνασιν ἀφορμὴ, σαφηνίζει λέγων· «Διὰ
τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν.» Οὐ γὰρ
ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον. 
Αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες, θησαυρίζουσιν 
ἑαυτοῖς κακά.
Αὐτοὶ δὴ οὖν ἡμεῖς ἑαυτοὺς ἀδικήσομεν, εἰ δρᾷν
ἐθέλοιμεν ἃ μὴ θέμις. Ἐκπεμπόμεθα δὲ καὶ ἐξ οἴκων 
τρυφῆς. Οἱ γὰρ Θεῷ προσκρούοντες, τὰς ἄνω
καὶ ἐν οὐρανοῖς οὐκ ὄύονται μονάς, ἀμέτοχοι δὲ μενούσι, 
καὶ τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα
τρυφῆς. Ἀλλ’ οἶγε σοφοί τε καὶ ἀγαθοὶ, καὶ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων διανενευκότες, οὐκ ἐν
τούτοις ἔσονται, φησί, ἔξουσι δὲ πάλιν τὴν ἐν οὐρανοῖς 
Ἐκκλησίαν, καὶ ταῖς ἄνω μοναῖς ἐνδιαιτήσονται, 
καὶ τοῖς οὐρανίοις ἐντρυφήσουσιν ἀγαθοῖς.
Ἐγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις. Ἀνάστηθι καὶ πορεύου, 
ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις
ΚΔʹ. Ἔστι μὲν ἔτι πρὸς τοὺς ἡγεῖσθαι λαχόντας ὁ
λόγος. Κατειρωνεύεται δὲ, καὶ οἷον ἐν ἤθει γέγονε
τὸ λυποῦν εἰσφέρων ὡς χρήσιμον. Μονονουχὶ γὰρ
φησι· Ὦ λαῶν ἡγούμενοι, τάχα που βαρύ τε καὶ
φορτικὸν ὑμῖν εἶναι δοκεῖ τὸ οἴκοι τε τρυφᾷν, καὶ
τὴν ἐνεγκοῦσαν ἔχειν, καὶ ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν, καὶ
τὴν ἐλευθερίᾳ πρέπουσαν ποιεῖσθαι δίαιταν. Ἐπειδὴ
δὲ τοῦτο ὑμῖν, ὡς ἔοικεν, εὖ ἔχειν δοκεῖ, βαδίζετε
ποὸς ἐχθροὺς, ἀποτρέχετε πρὸς τὴν τῶν Περσῶν τε
καὶ Ἀρμενίων. «Ἐγγίσατε τοῖς αἰωνίοις ὄρεσι.»
ψησὶ δὲ τὴν Ἀραράθ. Αἰώνιά τε ἦν, ὅτι μακροὺς ἐν
αὐτοῖς ἔμελλον διατελέσαι χρόνους. Ἢ τὰ ἐξ αἰῶνος
διαβόητα, διά τοι τάχα τὸ ἐν αὐτοῖς ἀπομεῖναι τὴν
κιβωτόν.
Εἴη δ´ ἂν ὁ λόγος καὶ κατὰ τῶν ἐν καιροῖς τῆς
ἐπιδημίας, οἳ ταῖς τῶν Γραμματέων τε καὶ Φαρι
$0=71 $8=343 $9=1
«σαίων ἑπόμενοι γνώμαις οὐ προσίεντο τὴν πίστιν.
Ὅρη μὲν γὰρ ὥσπερ καὶ οἱ παρ’ αὐτοῖς ἦσαν διαφανέστεροι, 
καὶ τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν ὑψοῦ
τε ἡρμένοι, καὶ εἰς λῆξιν ἥκοντες δόξης. Ἀλλ’ ἦν
ται δὲ ὥσπερ ἡ ἐν τύποις λατρεία, ἤργησε δὲ καὶ τὸ
ἱερὸν τὸ τηνικάδε γένος, ὅρη γὰρ ἀνεδείχθη λοιπὸν τὰ
αἰώνια, τουτέστιν, οἱ τῆς νέας Διαθήκης κήρυκές τε
καὶ διάκονοι, οἱ τὸ Χριστοῦ λαλοῦντες μυστήριον, οἱ
διαβόητοι, καὶ περιφανέστατοι, καὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς
ὑψώμασι διαπρέποντες. Ὅρηγὰρ αὐτοὺς καὶ δι´ ἑτέρου
προφήτου κατονομάζει Θεὸς, οὕτω λέγων· «Καὶ ἀποσταλάξει 
τὰ ὄρη γλυκασμόν, καὶ πάντες οἱ βουνοὶ
σύμφυτοι ἔσονται.» Γλυκὺς γὰρ λίαν τῶν θεηγόρων
ὁ λόγος, καὶ αὐτοῦ μέλιτος ἡδίων τοῖς γε ἀληθῶς φι
λοθεωτάτοις, οἷς ἂν εἴη καὶ πρέπον εἰπεῖν τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ· «Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου
τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου.» Τούτοις δὴ
οὖν ἄρα τοῖς νοητοῖς ὅρεσιν οἱ οὔπω πεπιστευκότες,
εἴπῃ τις, γένοιντο πλησίον, κατὰ σχέσιν δηλονότι
τὴν πνευματικήν, καὶ εὑρήσουσι τὴν ἀνάπαυσιν.
Ἀποφορτιοῦνται γὰρ εὐθὺς τὴν ἐπισκήψασαν ἁμαρτίαν, 
καίτοι μηδεμίαν ἀνάπαυσιν ἔχοντες ἐν τῇ κατὰ
νόμον ζωῇ, εἴπερ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς τὸ γράμμα ὑπο
χωρεῖ, τὸ δὲ πνεῦμα πλεονεκτεῖ. Οὐκοῦν ἀκουόντων
Ἰουδαῖοι καὶ πρός γε ἡμῶν αὐτῶν· «Ἀνάστηθι, καὶ
πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις.» Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἔχεις ἐν νόμῳ τὸ ἀναπαύεσθαι, βάδιζε, καὶ
μεταχώρησον διὰ πίστεως εἰς τὰ Χριστοῦ παιδεύ-
;ματα.
Ἕνεκεν ἀκαθαρσίας διερθάρητε φθορᾷ.
ΚΒʹ. Ἀκαθαρσίαν δέ φησιν τὸν τῆς ἐκτόπου καὶ
βδελυρᾶς εἰδωλολατρείας δυσκλεᾶ μολυσμόν, αἰσχρὰ
γὰρ ὄντως, καὶ ἄκοσμος. Τρόπος δὲ αὖ ῥύπου τε καὶ
ἀκαθαρσίας ἕτερος, τὸ «Πλεονεκτεῖν ἀδελφοὺς, ἄρπαγμα 
ποιεῖσθαι τὸ ἀλλότριον,» καὶ ἡ καθ´ ἕτερον
τρόπον κατὰ πολλῶν ἀδικία. Ταύτης δὴ οὖν ἕνεκα
τῆς ἀκαθαρσίας, φησὶ, διολώλατε, φθορᾷ τῇ εἰς θάνατον 
ἀθλίως κατεφθαρμένοι. Διολώλασι δὲ καὶ οἱ τῆς
ἐν Χριστῷ μαχόμενοι πίστει, καὶ οὐχὶ ἑτέρου τοῦ
χάριν, ἀλλ’ ἢ ἕνεκεν ἀκαθαρσίας. Σαφὲς δὲ τοῦτο
ἡμῖν καταστήσει λέγων αὐτὸς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς
ἀπειθοῦντας Ἰουδαίους· «Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
νἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγὼ εἰμί, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.»Ἢ οὐχὶ τοῦτό ἐστι τὸ «Ἔνεκεν 
ἀκαθαρσίας διεφθάρητε φθορᾷ;» Οὐ γὰρ ἀπενίψαντο 
τὰ ἐγκλήματα· οὔτε μὲν τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων 
ἀπηλλαγμένοι τῆς παρὰ Χριστοῦ μετέλαχον
σωτηρίας, καθὼς καὶ οἱ τὴν πίστιν εἰσδεδεγμένοι
Κατεδιώχθητε, οὐδενὸς διώκοντος.
Κϛʹ. Αὐθαίρετον, φησὶ, ὑπομεμενήκατε τὴν αἰχμαλωσίαν, 
ἤτοι τὴν φυγὴν τὴν εἰς ἀλλοτρίους, δῆλον
δὲ ὅτι καὶ πρὸς ἐχθρούς. Ἐγκειμένου γὰρ οὐδενός,
ἢ ἐπαναγκάζοντος, αὐτοὶ τετιμήκασι τὸ δρᾷν ἐκεῖνα
καὶ μάλα ἐσπουδασμένως, δι’ ὧν ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ
ἑκόντας κολάζεσθαι. Κατεδιώχθησαν δὲ καὶ τῶν Ἰουτετιμηκότας 
$0=71 $8=344 $9=1
Χριστὸν, κατώλισθον εἰς ἀπόστασιν, καὶ
προσκεκρούκασι πολυτρόπως· ἀπειθοῦντες, ὑβρίζοντες, 
καὶ τί ἂν οὐχὶ τῶν ἀτόπων δρῶντες, καὶ λέγοντες; 
Οὐκοῦν οὐδενὸς διώκοντος ἑαυτοὺς διώξωμεν
καὶ τῶν ἀνηκέστων κακῶν ταῖς ἰδίαις ψυχαῖς παραίτιοι 
γεγονότες, αἰτιασόμεθα μὲν οὐχ ὁσίως ἔτι τὸν
τῶν ὅλων δοτῆρα Θεὸν, ἑαυτοὺς δὲ μᾶλλον, εἴπερ
ἐσμὲν ἐν καλῷ καὶ νοῦ καὶ φρενός.
ἀνεῦμα ἔστησε ψεῦδος. Ἐστάλαξέν σοι εἰς
οἶνον, καὶ εἰς μέθυσμα.
ΚΖʹ. Τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι προσιζήσαντές τι
νες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ κατεμαντεύοντο πολυτρόπως
καὶ τῶν ἐσομένων ἀκριβῆ τὴν κατάληψιν ἔχειν ὑποπλαττόμενοι, 
τὰ θυμήρη καὶ φίλα τοῖς προσιοῦσιν
ἀπήγγελλον, ψυχρὰ καὶ ἀπόπτυστα ζητοῦντες λήμ
ματα, καὶ ὀλίγων ὀβολῶν, ἢ κλάσματος ἄρτου, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ψευδῆ πωλοῦντες ῥήματα. Τοῦτο
δὴ μάλιστα κατέφθειρέ τε καὶ ἀπολώλεκε τὸν Ἰσραήλ.
Φησὶ οὖν, ὅτι πνεῦμα πονηρὸν ὡς παγίδα τῷ Ἐφραΐμ
ἔστησε ψεῦδος, καὶ ὥσπερ τι τῶν δηλητηρίων φαρμάκων 
ἐνεστάλαξαν οἵνῳ τὴν δαιμονιώδη πλάνησιν,
καὶ ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων εὐκαίροις
ἀφορμαῖς μονονουχὶ καταμεθύοντα δέδειχεν αὐτόν
Ἐνεστάλαξε δὲ καὶ τοῖς Φαρισαίοις ὁ πονηρὸς δρὰ
κων, ὁ ἀποστάτης τὴν ἐπὶ Χριστῷ ψευδοδοξίαν, καὶ
ἔκτοπον πλάνησιν. Ποτὲ μὲν γὰρ ἔφασκον· «Εἰ ἦν
οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἔλυε τὸ Σάβ´
βατον·» ποτὲ δὲ καὶ Σαμαρείτην, καὶ μέν τοι καὶ
πάροινον ἀπὸκαλεῖν ἀπετόλμων. Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἀληθές, 
«Ὡς οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελ
ζεβοὺλ,» πῶς οὐ ταλαίπωρον ἰδεῖν, ὅτι δὴ μάλιστα
παρ’ αὐτοῖς πνεῦμα ἔστησε τὸ ψεῦδος; Κατεστάλαξε
δὲ καὶ εἰς νοῦν αὐτῶν καὶ καρδίαν, τὴν διὰ πλανήσεως 
λήθην αὐτοῦ, ἐφ’´ ἧς δικαίως καὶ ἀπολώλασι,
θηριοπρεπῶς ἐπιθρώσκοντες παντὶ θράσει, καὶ δυ
σφημίᾳ μαχόμενοι.
Καὶ ἔσται σοι ἐκ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου. 
Συναγόμενος συναχθήσεται Ἰακώβ. Σὐνπᾶσιν 
ἐκδεχόμενος ἐκδέξομαι αὐτοὺς, τοὺς κατα
λοίπους τοῦ οἶκου Ἰσραή. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσο
μαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν.
ΚΗʹ. Κατὰ βραχὺ πρὸς αὕξησιν ἱόντα τὰ φαῦλα
καὶ ἐν ὀλίγοις ἀνθήσαντα τὴν ἀρχήν, καταδράττεται
πως ἀεὶ καὶ τῶν ἔτι πλειόνων, ἐπέκεινά τε τῶν ἐν
ἀρχαῖς ἐκτείνεται μέτρων. Ἴδοι δ’ ἄν τις ἀτρεκὲς ὃ
λέγω, τὰ συμβεβηκότα τῷ Ἑφραΐμ εἴπερ νοεῖν ἔλοιτο
λεπτῶς. Πρῶτος μὲν γὰρ Ἱεροβοάμ, καί τινες τῶν
ὁμοφρόνων αὐτῷ τὰς δαμάλεις τοῖς τεμένεσιν ἐνιδρύσαντες, 
προσκεκυνήκασιν αὐταῖς, καὶ τῶν ἀνοσίων
ψευδομάντεων, ἤγουν ψευδοπροφητῶν προσεσχήκασι
λόγοις. Εἶτα διέρποντος τοῦ κακοῦ, καὶ ἀεὶ τοῖς πρώτοις 
προστιθέντος ἕτερα, συνήχθη λοιπὸν, καὶ συνδεδράμηκεν 
ὅλως εἰς ἕνα σκοπὸν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῷ
πλημμελήματι κάτοχος ἦν, καὶ οὐκ ἀνὰ μέρος τι
παμπληθεὶ δὲ μᾶλλον καὶ ὀλοτρόπως. οὐκοῦν ἀπὸ τῆς
$0=71 $8=345 $9=1
Καὶ τότε δὴ, τότε μίαν ποιήσομαι τὴν κατὰ πάντων
χόμενος ἐκδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ.
ἀποστροφήν.
Ἃ σταγόνος, φησί, ἧς ἂν αὐτοῖς καταστάξειεν ὁ τῶν
ψευδομάντεων ὁ λόγος, πλεῖστοι γὰρ ὅσοι παρὰ τῷ
Ἑφραῖμ οἱ τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, συναχθήσεται, φησί,
σύμπας ὁ Ἰακὼβ, τουτέστιν, εἰς μίαν συνενεχθήσε
ται γνώμην, κατανεμηθήσεται δὲ ἅπαντα ἡ νόσος.
Ἐγὼ δὲ αὐτοῖς οὐκ ἀνὰ μέρος ἐποίσω τὰς διὰ τοῦτο
δίκας, περιμενῶ δὲ μᾶλλον τοὺς τοῖς ἤδη κατεφθαρμένοις 
ἐπενηνεγμένους. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «ἘκδεἘἜνδειξις 
δὲ καὶ τοῦτο ἂν εἴη ἐνούσης ἀνεξικακίαΘεῷ, 
μὴ κολάζοντος εὐθὺς, ὑπερτιθεμένου δὲ χρηστῶς.
νων τὴν ἐπιστροφήν. Εἰ δὲ δὴ μὴ γένοιτο, φαίνοιτο
β λιστα, καὶ ὀκνηρῶς ἀποστρέψεται. Ἔψεται δὲ πάν
τως ταῖς ἀποστροφαῖς τὸ χρῆναι ταλαιπωρεῖν, τοὺς
τοῦτο παθόντας. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος ψάλλει
Δαβίδ· «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ,
μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου.» Ἰστέον
δὲ, ὅτι ἔσταξεν ὥσπερ τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις 
ὁ Βεελζεβοὺλ τὴν ἐπὶ Χριστῷ ψευδῆ καὶ
ἀπαίσιον δόξαν, κατενεμήθη δὲ ὥσπερ καὶ ἅπαντας
ᾗ νόσος, καὶ συνδεδράμηκε ταῖς τῶν ἡγουμένων
ἁπάταις ἡ ἑτέρα πληθύς. Τοιγάρτοι καὶ μίαν ὑπομεμενηκότες 
ψῆφον, τὴν εἰς κατάκρισιν λέγω, καὶ
ἀποστροφὴν, ἰσοπαλεῖς τοῖς ἡμαρτημένοις ἀποτίσουσι
Ὃς πρόσατα ἐν θλίψει. Ὡς ποίμνιον ἐν μέσῳ
κοίτης αὐτοῦ ἐξαλοῦνται ἐξ ἀνθρώπῳν διὰ τῆς
ὁδιακοπῆς πρὸ προσώπου αὐτῶν. Διέκουαν, καὶ
διῆλθον πύλην, καὶ ἐξῆλθον δι’ αὐτῆς. Καὶ
ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν πρὸ προσώπου αὐτῶν, 
ὅτι Κύριος ἠγήσατο αὐτῶν.
ΚΘʹ. Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις καὶ ἐν θεωρίαις
αὐταῖς γίνεσθαι πολλάκις, τῶν ὡς ἔσονται κατὰ καιροὺς 
προαπηγγελμένων, μονονουχὶ δὲ παρόντα τε
καὶ ἐνεργούμενα βλέπειν, τὰ καὶ πολλοῖς ὕστερον ὀφθησόμενα 
χρόνοις. Οἷον ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας
τὰ περὶ Χριστοῦ διηγούμενος, μονονουχὶ δὲ καὶ ἀποκομιζόμενον 
βλέπων ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος· «Ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος.» Ἐρωτᾷ δὲ ὥσπερ
τοὺς τῶν ἥλων τόπους καταθεώμενος, καί φησι πρὸς
ναὐτὸν, τάχα που τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν
· «Τί αὖται αἱ πληγαὶ ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν
σου;» Ὁ δὲ εἶπεν· «Ἂς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
ἀγαπητοῦ μου.» Ἱερεμίας γε μὴν ὁ θεσπέσιος τὸν
ἐσόμενον κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ προαναφωνήσας πόλεμον, 
καὶ πληθὺν ἤδη τῶν Ἰουδαίων πολλὴν κειμένην 
ἰδὼν, ὡς ἐν θεωρίαις δὲ δηλονότι ταῖς προφητικαῖς, 
κατοιμώζει λέγων· «Οἵμοι ἐγὼ, ὅτι ἐκλείπει
ἡ ψυχή μου, ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις.» Οὕτω καὶ ὁ
μακάριος προφήτης Μιχαίας, ἔοικέ πως, ὁρᾷ τὸν ἐν
ταῖς πόλεσι τῆς Σαμαρείας ἐσόμενον θόρυβον, πτοουμένους 
τε ἤδη πολλοὸς, φεύγοντας δὲ ἑτέρους τείχη
τε καὶ τάφρους ὑπερθέοντας, καὶ αὐτὰ τὰ τῶν πολεδι
$0=71 $8=346 $9=1
’ αὐτῶν τοῖς κρατοῦσιν ὁμοῦ, μονονουχὶ Θεοῦ
προασπίζοντος, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐπιθήγοντος, 
ὡς λελυπημένου. Οὐκοῦν οὕτω, φησί, κατατυχόν, 
ἤγουν ὅλον ποίμνιον, εἰ κοιτάζοιτο μὲν ἐν
τόποις, εἶτά τινες βούλοιντο λαβεῖν, ἄνω τε καὶ κάτω
πηδῶντα τὰ θρέμματα καταθεῷτό τις ἄν, καὶ εἴπερ
ἂν γένοιτο διακοπὴ, δι´ αὐτῆς ἰόντα. Οὕτω, φησί,
κἀκεῖνοι, καθ’ ὧν ἂν ἴοι τῶν Βαβυλωνίων ὁ πόλεμος
Διακόπτοντες δὲ καὶ πύλας, ὁρώντων αὐτῶν, ἤτο
ποὸ προσώπου αὐτῶν εἰσελεύσονται καὶ ἐξελεύσοντα.
δι’ αὐτῶν, τουτέστιν, ἀμογητὶ, καὶ δίχα φόβου παντὸς
εἰσελεύσονται τὰς πόλεις, αὐτὸν ἔχοντες ἡγούμενον
τὸν τῶν ὅλων Κύριον, ὅτι μὴ τῆς ἐκείνων ἰσχύος
ἔργον ἦν τὸ κρατῆσαι τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ παραδόντος
Θεοῦ. Ταῦτα συμφῆναί φαμεν, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
πεπαρῳνηκόσι τὸν Ἐμμανουήλ. Πεπόρθηνται γὰρ
αἱ παρ’ αὐτῶν πόλεις τε καὶ κῶμαι Οὐεσπασιανοῦ
τε καὶ Τίτου κρατούντων τότε, καὶ τὸν θεῖον ἐπ’ αὐτοῖς 
πληρούντων θυμόν.
ΚΒΑΑ.Γʹ.
Καὶ ἐρεῖ· Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, αἱ ἀρχαὶ οἴκου
τοῦ Ἰακὼβ, καὶ σἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσραήλ. Οὐχ
ὑμῖν ἐστι τὸ γνῶναι, τὸ κρῖμα; οἱ μισοῦντες τὰ
καλὰ, καὶ ζητοῦντες τὰ πονηρὰ, ἀρπάζοντες τὰ
δέρματα αὐτῶν ἀπ’ αὐτῶν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῶν 
ἀπὸ τῶν ἐστέων αὐτῶν; Ὃν τρόπον κατέφαγον 
τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὰ δέρματα
αὐτῶν ἀπ’ αὐτῶν ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστέα αὐτῶν
συνέθλασαν, καὶ ἡμέρισαν ὡς σάρκας εἰς λέβητας,
καὶ ὡς κρέα εἰς χύτραν· οὕτως κεκράξονται πρὸς
ν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ἀνθ’ ὧν ἐπονηρεύσαντο ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν ἐπ’ αὐτούς.
Αʹ. Τοῖς πολεμοῦσι τὸν Ἰσραὴλ ἀνοιγνὺς τὰς πύλας, 
ὁ πάντα καταλεαίνων αὐτοῖς, καὶ τὰ δυσχερῆ
καταστρέφων, ὡς ἂν δύναιντο λοιπὸν δι´ εὐκαιρίας
Πέναι πολλῆς, καὶ ἀκονιτὶ καταδράττεσθαι τῶν ἀνθεστηκότων, 
ὁ ἠγούμενος αὐτῶν Κύριος αὐτός. «Καὶ
ἐρεῖ τοῖς ἄρχουσι, καὶ τοῖς καταλοίποις τοῦ λαοῦ·»
τὸ, Ἐρεῖ, τέθεικεν ἀντὶ τοῦ, προσδιαλεχθήσεται.
Καὶ τοῖς μὲν διέπουσι τὰς ἀρχὰς ἐγκαλεῖ τὸ ῥᾴθυμον,
καὶ ὅτι τῶν ὑπὸ χεῖρα κατημεληκότες, ὄλεθροι γεγόνασι, 
καὶ φθόροι. Τοῖς γε μὴν ὑπεστραμμένοις, καὶ
ταῖς τῶν κρατούντων δυστροπίαις ἠπατημένοις, οὕτω
δίδωσι νοεῖν, ὅτι τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεκα πλημμελημάτων 
ἀποῤῥίπτεται δίκη τοῖς ἡμαρτηκόσι. Κήδεται
γὰρ καὶ τῶν πλανωμένων ὁ τῶν ὅλων δημιουργός,
ὁ κτίσας τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς καὶ
«Προητοίμασεν, ὡς θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἵνα
καὶ περιπατῶμεν ἐν αὐτοῖς.» Τί τοίνυν; φησίν
«Οὐχ ὑμῖν ἐστι τὸ γνῶναι τὸ κρῖμα;» Κρῖμα δὲ
φησιν ἤτοι τὴν ἐπ’ αὐτοῖς γεγενημένην ὁσίαν τε καὶ
ἀμώμητον ψῆφον, ἤγουν τὴν κρίσιν· πρέποι δ´ ἂν ἐν
τούτοις νοεῖσθαι τὴν τοῦ κρίματος εἴδησιν οὐχ ὡς ἐν
μαθήσει μόνον, τί γὰρ ἂν τοῦτο τοῖς ἐκεῖνα πεπλημἐπιδοίην 
$0=71 $8=347 $9=1
ἄν. Κατεπανουργεύσαντο γὰρ αὐτοὶ τῶν
πονηρίας, πικρῶν τε καὶ ἀνοσίων εὑρέσεων, καὶ
σιαιαι οἱ μοιεεισιίε ἡ μεληκόσι διελυμήνατο; ἢ πῶς ἂν λελπῆκε τοὺς
μένων ἀποτίνοντες τοῖς κολάζουσι δίκας, οἱ πλαυκαὶ 
τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐξουσίας τὸ ὑπερφερές, καὶ
δεσποτικῶν κριμάτων τὴν δύναμιν. Ἔστι δὴ οὖν
ἀναγκαῖον ἡμᾶς δὴ μάλιστα, φησὶ, διὰ τῶν συμβησομένων 
τὸ κρῖμα μαθεῖν· ὑμᾶς, τοὺς ἀεὶ μὲν τοῖς
φαύλοις προσκεκλιμένους, ἀποσπουδάζοντας δὲ τὸ
ἀγαθόν· ὑμᾶς τοὺς ἀγρίαν τινὰ, καὶ ἀνήμερον κατὰ
τῶν ἐμῶν πραγμάτων ποιουμένους τὴν ἔφοδον, καὶ
τοῖς τῶν θηρίων ἀπηνεστάτοις παραχωροῦντας οὐδὲν,
τοὺς ἀποδέροντας μὲν τὰ πρόβατα, καταξαίνοντας δὲ
τὰς σάρκας, καὶ καταμερίζοντας ἀφειδῶς, καὶ οἶον
Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα δεδράκασι, καὶ αὐτοὶ κεκράξονται
φησί· καὶ οὔτ’ ἂν ἐποπτείας ἀξιώσαιμι τῆς παρ
ἐμαυτοῦ· οὔτ´ ἂν εἰ κεκράξειαν αἰτοῦντες τὸν ἔλεον
ὑπεζευγμένων καὶ πᾶν εἶδος αὐτοῖς ἐπενηνόχασι
ἐγχειρημάτων.
Ἐφαρμόσαι δ´ ἄν τις τὰ τοιαῦτα καὶ μάλα εἰκότως
τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις. Οἱ λαῶν ἡγούμενοι, 
καὶ ποιμνίων προεστηκότες, τοῖς ἀγελαίοις ὁμοῦ
καθάπερ τισὶ προβάτοις, ἐπέθρωσκον ἀφειδῶς τοῖς
πιστεύουσι εἰς Χριστὸν, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐκδέροντες
κατεμέριζον, καὶ κατεδηδόκασι τοὺς ἁγίους θηρῶν
ἀγρίων διενεγκόντες οὐδέν. Τοιγάρτοι καὶ ἥκουον
προαναφωνοῦντος Θεοῦ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου· «Ὅταν
τὰς χεῖρας ἐκτείνητε πρὸς μὲ, ἀποστρέψω τοὺς
ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμῶν· καὶ ἐὰν πληθύνητε δέησιν,
οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Αἰ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος
πλήρεις.»
Τδε λέγει Κύριος ἐπὶ προφήτας, τοὺς σλανῶντας 
τὸν λαόν μου, τοὺς δάκνοντας ἐν τοῖς
ὁδοῦσιν αὐτῶν, καὶ κηρύσσοντας ἐπ’ αὐτῶν εἰρήνην, 
καὶ οὐκ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν, ἡγειραν 
ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον.
ΛΑʹ. Κατητιᾶτο λίαν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὡς ἐθελούσιον
μὲν ἀνατλάντας ὅλεθρον, σφᾶς δὲ αὐτοὺς αὐτονλήτως
ἐνιέντας κακοῖς, καὶ πολὺ βλέποντας εἰς τὸ ῥάθυμον.
Προσετίθει δὲ, ὅτι καὶ ἠδίκηται σφόδρα, τοῦ πονηροῦ,
καὶ ἀκαθάρτου δαίμονος ἀεὶ φενακίζοντος, καὶ ἀπατῶντος 
αὐτούς. Ἔφη δὲ οὕτως· «Ἐγγίσατε ὄρεσιν
αἰωνίοις. Ἀνάστηθι, καὶ πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοαὕτη 
ἀνάπαυσις. Ἔνεκεν ἀκαθαρσίας διεφθάρητι
φθορᾷ. Κατεδιώχθητε, οὐδενὸς διώκοντος. Πνεῦμα
ἔστησε ψεῦδος. Ἐστάλαξέ σοι εἰς οἶνον, καὶ μέθυσμα.
» Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἐπέσκηψε μὲν οὐ
μετρίως τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦσι. Μεθίστησι δὲ
νυνὶ χρησίμως τοὺς λόγους ἐπὶ τοὺς ὄντας παρ’ αὐτοῖς 
ψευδοπροφήτας τε καὶ μάντεις, οἳ μονονουχὶ καὶ
εἰς οἶνον αὐτοῖς κατεστάλαξαν, τὰ ἐκ τοῦ πονηρου
τε καὶ ἀκαθάρτου δαίμονος, ψευδοεπείας δὲ δηλονότε,
καὶ φενακισμοὺς, οὕτω τε λοιπὸν οἷά τινι μέθῃ περιβεβληκότες 
ἐξέστησαν λογισμοῦ τοῦ σώφρονος
Ἔσακνον μὲν γάρ, καὶ οὐ μετρίως ἡδίκουν, ἀναπεί
$0=71 $8=348 $9=1
δὴ μᾶλλον τοῖς παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν ἁγίων. Κατεψεύδοντο 
δὲ, λέγοντες, ὡς καταβιώσονται μὲν ἐν
εἰρήνῃ, καὶ εὐημερίαις, παρενοχλήσει δὲ ὅλως τῶν
ἀνιᾶν πεφυκότων οὐδέν. Ἀλλ’ ἦν αὐτοῖς ὁ εἰς τοῦτο
λόγος οὐ παρὰ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἂν ἀκαθάρτοις ἐδό
θῃ γλώτταις τὸ χρῆναι λαλεῖν τὰ οὕτω λαμπρά τε καὶ
ἀξιόληπτα. Ἐπειδὴ δὲ ἀναπεπείκασι προσέχειν αὐτοῖς, 
ἤγειραν ἐπ’ αὐτοὺς πόλεμον, οὐκ αὐτοὶ τοὺς
Ἀσσυρίους εἰς τοῦτο διανιστῶντες ποθὲν, καταθήγοντες 
δὲ μᾶλλον ἐπ’ αὐτοὺς τὴν ὁσίαν ὀργήν. Ὅτι
γὰρ ἐκείνοις προσεσχήκασιν ἐπενήνεκται δικαίως καὶ
τὰ ἐκ τοῦ πολέμου κακά.
Ἔγκλημα δὴ τοῦτο τῶν ὅτι μάλιστα καὶ ἀληθῶν,
καὶ πρεπωδεστάτων τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Φαρισαίοις,
οἷς ἡ ἀθλία τῶν Ἰουδαίων πληθὺς κατακολουθήσασδιόλωλέ 
τε καὶ κατεφθάρη· γέγονε γὰρ δυσσεβής, καὶ
κυριοκτόνος.
Διὰ τοῦτο νὸξ ὑμῖν ἔσται ἐξ ὀράσεως, καὶ
σκότος ὑμῖν ἔσται ἐκ μαιτείας. Καὶ δύσεται ὁ
ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶ συσκοτάσει ἐπ
αὐτοὺς ἡ ἡμέρα.
ΛΒʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐσταλάξατε τὸ ψεῦδος
εἰς οἶνον, καὶ μέθυσμα τῷ λαῷ, καὶ κατεδάκνετε μὲν
ὡς θῆρες, εὐηγγελίζεσθε δὲ τὴν εἰρήνην, ψευδοεποῦντες 
αὐτῷ, καὶ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς
ἀλῶναι παρεσκευάσατε, ταύτῃτοι δικαίως νὺξ ἐφ’
ὑμᾶς ἔσται, καὶ σκότος, καίτοι καὶ ὁρᾷν ὑποκρινομένους, 
καὶ ὥσπερ οἴεσθε κατὰ σφᾶς, ἄριστά τε καὶ
ἀψευδῶς τὸ μαντεύεσθαι μεμελετηκότας. Δύσεται
γὰρ ὑμῖν ὁ ἥλιος, καὶ αὐτὸ δὲ τῆς ἡμέρας συσκοτάσει
τὸ φῶς. Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ὡς συνέστειλεν ἀληθῶς 
ἐπ’ αὐτοῖς ὁ ἥλιος τὰς αὐγάς, ἤγουν τῆς ἠοῦς
κατεσκοτίσθη τὸ φῶς, ἀλλ’ ὅτι τῆς συμφορᾶς τὸ
μέγεθος οἰονεὶ σκότος αὐτοῖς, καὶ νὺξ ἀφεγγής, καὶ
ἡλιακῆς ἀκτῖνος κατάδυσις, καὶ φωτὸς συστολή, καὶ
τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων γενέσθαι συμβέβηκε. Τὰ γάρ
τοι δεινὰ, καὶ ἐξαίσια τῶν κακῶν καταμεθύσκει τὸν
νοῦν, καὶ καταθολοῖ τὴν καρδίαν, ἐμπίπλησι δὲ καὶ
σκότους.
Φαίη δ’ ἄν τις ἀληθῶς, ὅτι καὶ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις 
ἐμπαροινήσασι τῷ Χριστῷ κατέδυ λοιπὸν ὁ ἥλιος
νοητῶς, οὐκέτι Θεοῦ καταλάμποντος, οὐκέτι τῆς
νοητῆς ἡμέρας διαυγαζούσης αὐτοῖς, ἀλλ´ οἷον νυκτὸς
κατασκιδναμένης αὐτῶν τῆς πτώσεως. Πεπώρωνται
γὰρ, ὡς ὁ Παῦλός φησι, «Καὶ ἡνίκα ἀναγινώσκεται
Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται,
θάσκοντες γὰρ εἶναι σοφοί, ἐμωράνθησαν, καὶ
ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία.» Καὶ ὅτι ταῦτα
συμβήσεται παθεῖν αὐτοῖς, προκαταμεμήνυκε λέγων
αὐτοῖς ὁ Χριστός· «Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε
ἐν τῷ φωτὶ ἵνα μὴ σκότος ὑμᾶς καταλάβῃ.» Ἐπειδὴ
δὲ τὸ θεῖον οὐ προσίεντο φῶς, τουτέστι, Τριστὸν,
κατελήφθησαν ὑπὸ τῆς σκοτίας, καὶ νὺξ αὐτοῖς γέκονεν 
ἐξ ὁράσεως, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Τοῦτο δὲ αὐτὸ συμβήσεται καὶ τοῖς τῶν αἱρέσεων
εὑρεταῖς, οἱ βλέπειν ὑποκρινόμενοι, διατεινόμενοί τε
$0=71 $8=349 $9=1
έθανε.»
οἱ δείλαιοι, καὶ τὰ ἐξ ἁπάτης βλάβη μονονουχὶ κατα
στάζουσι ταῖς τῶν ἀπλουστέρων καρδίαις. Εἶτα τῶν
τῆς ἀληθείας αὐτοὺς ἀποφέρουσι δογμάτων. Ἔστα
δὴ οὖν αὐτοῖς ἐξ ὁράσεως νὺξ, καὶ σκότος, κατοιχοίσονται 
δὴ οὖν εἰς τὸ ἐξώτερον σκότος, ἁμαρτήσαντε,
Καὶ κατασχυνθήσονται οἱ ὀρῶντες τὰ ἑνύπινα,
καὶ καταγελασθήσονται οἱ μάντεις, καὶ χαταλαλήσουσι 
κατ’ αὐτῶν πάντες αὐτοὶ, διότι οὐκ
ἔσται ὁ ἐπικούων αὐτῶν.
ΛΓʹ. Οἱ μὲν γὰρ ἐμαντεύοντο τὴν εἰρήνην ὡς
ἔσται πολλὴ, καὶ ψυχροῖς ὀνειρατίοις τοὺς προσιόν-
«τας αὐτοῖς συναρπάζοντες διακεῖσθαι παρεσκεύαζον,
ὡς βαδιεῖται πάντα κατὰ νοῦν αὐτοῖς, καὶ κρατήσε,
τὰ ἐν εὐχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ οἷς ἔφασκον ἡ πεῖρα μαχομένην 
ἔδειξε τῶν πραγμάτων τὴν ἔκβασιν, καὶ εἰς
πᾶν αὐτοῖς τοὐναντίον τὰ τῆς ἐλπίδος ἐκβέβηκε, κατὰ
εγινώσκοντο λοιπὸν ἀναγκαίως, ὡς ψευδοεπεῖς, ὡς
βωμολόχοι τε καὶ φένακες· καὶ δὴ καὶ εἰς τοῦτο
δυσκλείας κατώλισθον, ὡς μηδένα βούλεσθαι προσέχειν 
αὐτοῖς. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, οἵ γε χρηστὰ μὲν
ἐλάλουν, ἐμβεβλήκασι δὲ τοὺς ἠπατημένους εἰς
ἀδόκητον συμφοράν, καὶ τῶν ἐλπισθέντων ὡς ἀπωἘὰν 
μὴ ἐμπλήσω ἐγὼ ἰσχὺν ἐν πνεύματι Κυψίου, 
καὶ κρματος, καὶ δυναστείας, τοῦ ἀπογγεῖλαι 
τῷ Ἰακὼσ ἀσεσείας αὐτοῦ, καὶ τῷ ἸσραὴὮ 
Διαρτίας αὐτοῦ.
ΛΔʹ. Δείκνυσιν ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ψευδοἐπεῖν 
ἀναγκαῖον τοὺς κατάπλαστον ἔχοντας τὴν τῆς
προφητείας δόξαν. Πῶς γὰρ ἀληθεύσειεν ὁ μὴ ἐν Θεῷ
λαλῶν, ὅς ἐστιν ἀλήθεια; Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Κάῖν
ἔφη που Χριστός· «Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ
ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηκεν, ὅτι ψεύστης
ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.» Πατέρα δίδωσιν
αὐτῷ τὸν καὶ ψεῦδος ἐξευρηκότα, τουτέστι τὸν Σατανᾶν. 
Ὅτι δὲ ἀνάγκη, τοὺς ἐκ διαβολικοῦ λαλοῦντας
πνεύματος τὰ ἐκείνου λέγοντας ψεύδεσθαι, πῶς ἔστιν
ἀμφιβάλλειν; Οἵ γε μὴν διὰ Θεοῦ, πάντη τε καὶ
πάντως ἀριστοεποῦσί τε καὶ ἀληθεύουσιν· ἔχουσι γὰρ
ἐν αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν. Οὐκοῦν πῶς ἂν γένοιτο, φη
σίν, οὐ διεψευσμένος παρά τισι τῆς προφητείας ὁ
λόγος, εἰ μὴ ἐμπλήσαιμι διὰ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος
δυνάμεώς τινος καὶ δικαιοσύνης, ἤτοι κρίματος, ὥστε
ἀδεῶς, καὶ τεθαῤῥηκότως κατεξανίστασθαι τῶν ἡμαρ
τηκότων, καὶ διελέγχειν αὐτούς; Δεῖ γὰρ, οἶμαι,
τοῖς λαλοῦσι τὰ περὶ Θεοῦ, πλείστης τε ὅσης καὶ
τε ὅλους, καὶ μέν τοι καὶ βασιλεῖς, καὶ τοὺς ὄντας ἐν
ὑπεροχαῖς, οἳ δὴ μάλιστα τοῖς ἐπανορθοῦν ἐθέλουσιν
ἐπιτρίβουσι, καὶ οὐκ οἰστὸν ποιοῦνται τὸν τῶν ὠφελούντων 
λόγον. Κεκμήκασι γὰρ οἱ μακάριοι προφῆ
ται, μᾶλλον δὲ κεκινδυνεύκασι, καὶ ἀνήρηνται πολυτρόπως 
ταῖς τῶν παιδαγωγουμένων ἀνοσίοις ὀργαῖς
κατὰ καιροὺς περιπίπτοντες. Ἐμαστίζοντο δὲ καὶ
$0=71 $8=350 $9=1
καὶ κρίματος, καὶ δικαιοσύνης τῆς εἰς Χριστὸν,
προσεκόμιζον τῷ Θεῷ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλας. Ἀλλ´ ἔχαιρον αἰκιζόμενοι,
καὶ τουφῶντες τῶν συνεδρίων ἐξῄεσαν, ὅτι κατ´
δοιλειτμμοῦ ἐμΝοιι
Τίδεσαν ὅτι συμπεπονθότες Χριστῷ, καὶ συμβασιηξιώθησαν 
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι.
λεύσουσιν αὐτῷ.
Ἀκούσστε δὴ ταῦτα οἱ ἡγούμενοι οἴκου Ἰακὼς
καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσμαῆλ. Οἱ βδελυσσόμενοι 
κρμμια, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες
Οἱοἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ Ἱερουσαλὴμ 
ἐν ἀδικίαις.
ΛΒʹ. Ἀγαθὸς ὢν λίαν ὁ Δημιουργὸς, εἶτα τῶν συμβησομένων 
αὐτοῖς τὸ μέγεθος οὐκ ἠγνοηκώς, διὰ
παντὸς ἔρχεται τρόπου, καὶ πᾶν εἶδος εἰσηγήσεώς τε
καὶ ἀπειλῆς εἰσφέρει, εἰ τάχα πως ἂν ἀναπεισθεῖεν
οἱ ἡμαρτηκότες, καὶ μετανοεῖν ἔλοιντο τὰ αἴσια μεταμανθάνοντες, 
καὶ κατορθοῦν ᾑρημένοι, τὰ δι’ ὧν
ἦν εἰκὸς ἀκονιτὶ δύνασθαι διαδράναι τὰ ἐξ ὀργῆς
Κἰδέναι γε μὴν ἀναγκαῖον τὸν φιλομαθῆ, καὶ φιλολογώτατον, 
ὅτι συνεχὴς μὲν τῶν προφητῶν ὁ λόγος
ἐν βιβλίοις τε καὶ συγγραφεῦσι, γέγονε δὲ κατὰ
καιροὺς καὶ ἀνὰ μέρος. Ὥστε κἂν εἰ φαίνοιντο ταυτοεποῦντες 
ἔσθ’ ὅτε, ἀλλ’ οὖν ἀκόλουθον ἐννοεῖν, ὡς οὐ
καθ´ ἕνα καιρὸν, ὡς ἔφην, οὔτε μὴν τοῖς αὐτοῖς, τοιάδε
προσεφώνουν, μακρῶν δὲ πολλάκις παρεισβεβληκότων 
διαστημάτων, ἄλλοτε ἄλλοις, καὶ κατὰ καιρὸν
προσελάλουν. Ἔδει γὰρ πάντα εἰδέναι τὰ συμβησόμενα, 
καὶ κοινῆς συμφορᾶς τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν
γενέσθαι τὴν προαγόρευσιν. Πρὸς ὑμᾶς δὴ οὖν ὁ
λόγος, φησί, τοὺς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀφιγμένους ἐμβροντησίας, 
ὡς βδελύττεσθαι τὸ κρῖμα, τουτέστι, τὴν
δικαιοσύνην, καὶ διεστραμμένον ἀποφαίνειν τὸν εἰς
εἴδησιν ἀγαθὴν κατορθοῦντα νόμον. Πρὸς ὑμᾶς τοὺς
οἰομένευς τάχα που ταῖς μιαιφονίαις, καὶ ἀδίκοις
αἵμασιν ἀνορθοῦν τὴν Σιών, καὶ εὐκλεᾶ, καὶ περίὅπτον 
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποφαίνειν. Ἀλλ’ ἦν ἄμεινον
ἐννοεῖν, ὅτι καταστρέφουσι μᾶλλον αὐτὴν, καίτοι
τιθέμενοι πρὸς οἰκοδομὴν, καὶ εἰς ἐπανόρθωσιν, ἅτε
δὴ καὶ τῶν ποιμνίων προεστηκότες, ἱερεῖς τε καὶ
νομοφύλακες παρὰ Θεοῦ τεταγμένοι.
Καθῃρήκασι δὲ ἀληθῶς τὴν Σιὼν ἐν αἵμασιν
Ἀπεκτόνασι γὰρ τοὺς προφήτας, προσέθεσαν δὲ αὐστόν. 
Οἰκοδόμοι γὰρ ὄντες τῆς Σιών, ἀπεδοκίμαζον
αὐτόν· καίτοι Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Ἰδοὺ τίθημι
εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον,
ἔντιμον,» καὶ ὁ πιστεύων εἰς αὐτόν, οὐ μὴ καταισχυνθῇ. 
Ἀλλ’ ὡς ἔφην, οἱ τῆς Σιὼν οἰκοδόμοι τὸν
ἐκλεκτόν, καὶ ἔντιμον ἀπεδοκίμασαν λίθον. «Πλὴν
εἰς κεφαλὴν τίθεται γωνίας.» Βεβασίλευκε γὰρ ἐθνῶν,
καὶ τῶν ἐκ περιτομῆς ὁ Χριστός, οὓς καὶ ἔκτισεν
εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην διὰ τοῦ
σταυροῦ, καὶ ὥσπερ τινὰ γωνίαν συνείρων εἰς ὁμο
ψυχίαν ἐν πνεύματι. Γέγραπται γάρ· «Ὅτι τοῦ δὲ
πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν καρδία καὶ ψυχὴ
μία.» Ἐπειδὴ δὲ σύμμορφοι γεγόνασι δι’ ἁγιασμοῦ
$0=71 $8=351 $9=1
καὶ σοφῶς καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Πέτρος· «Καὶ
ὑμεῖς ὡς λίθοι ἐποικοδομεῖσθε ζῶντες, οἶκος πνευ
ματικὸς εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ
ἐν Πνεύματι.» Κατώκησε γὰρ ὁ Χριστός, ἐν ταῖτῶν 
πιστευόντων καρδίαις. Καὶ περὶ αὐτῶν πού
φησι διὰ προφήτου φωνῆς, ὅτι «Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, 
καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς,
καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.»
Οἱἡγούμενοι αὐτῶν μετὰ δώρων ἔκρινον, καὶ
οἱ ἱερεῖς αὐτῶν μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίνοντο, καὶ οἱ
προρῆται αὐτῶν μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ
ἐτὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες· Οὐχὶ
Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; οὐ μὴ ἐπέίθῃ ἐρ’ ἡμᾶς
κακά. Διὰ τοῦτο δι’ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγφὸς ἀροτριαὮ 
σθήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ ὡς ὑπωροφιλάκιον
ἔσται, καὶ τὸ ὅρος τοῦ οἴκου ὡς ἄἰσος δριμου.
Λϛʹ. Βδελυρόν τι χρῆμα, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
κατεστυγημένων τῷ πανάγνῳ Θεῷ κρίσις ἄδικος,
καὶ δωροδοκία. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Λαμβάνοντος
δῶρα ἐν κόλποις ἀδίκως οὐ κατευοδοῦνται ὁδοί.
Ἠττηνται γὰρ ὦδέ τινες τῆς ἐπαράτου φιλοκερδίας,
ὡς ἡγεῖσθαι παρ’ οὐδὲν τὸ παρευθύνειν τὸ δίκαιον,
καὶ πιπράσκειν τὴν ἀλήθειαν. Ὥσπερ δὲ κόνιν λαβόντες 
εἰς ὀφθαλμοὺς ἀτονοῦσαν ἔχουσι τῆς ὁπτικῆς
δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν, οὕτω κἀκεῖνοι τὴν εἰς Χριστὸν 
δεχόμενοι πήρωσιν, ὅτι τὰ γὰρ δῶρα «Ἐκτυφλοῖ 
ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καθὼς γέγραπται, καὶ λυμαίνεται 
ῥήματα δίκαια· οἱ δὲ δὴ τὸ δίκαιον παρευθύνοντες, 
τῶν θείων ἀξιωμάτων τὸ εἰλικρινὲς ἀδικοῦσι 
κάλλος. Πρέπει γὰρ μόνῳ τὸ κρίνειν Θεῷ, καὶ
τοῦτο εἰδὼς ὁ μακάριος ἔφη Μωσῆς· «Οὐ λήψῃ
πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐστιν.
Ὁ δὲ κρίνειν ἄδικα μεμελετηκώς, μονονουχὶ τῶν
θείων, καὶ ὑπερτάτων ἅπτεται θρόνων, καὶ εἰς αὐτὴν 
ἴστω πεπλημμεληκὼς τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν, ἢ
κρίνειν οἶδεν ὀρθῶς, καὶ δικαίως. Θεοῦ γὰρ ἡ κρίσις,
ὡς ἔφην. Πάνδεινον δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ κέρδους
ἀφορμὴν ποιεῖσθαι τὴν εὐσέβειαν, καὶ πορισμὸν
ἡγεῖσθαι τὰ παρὰ Θεοῦ. Ὁρῶ γὰρ ὅπως ἀκαταιτίατον
οὐκ ἐᾷ προφήτην, καὶ ἱερέα μισθοφορεῖν ἐθέλοντα
ὡ τοῖς προσιοῦσιν ἀπαγγέλλεσθαι λέγειν, εἰ δὴ προσκομίζειν 
ἔλοιντο μισθούς τε καὶ δῶρα. Οἶμαι δὲ ὅτι
ψευδοπροφητῶν ὁ λόγος διαμέμνηται πάλιν εἰς τὸ
παρὸν, καὶ οὐχὶ πάντως ἱερουργούντων ἐκ νόμου,
καὶ ἀληθινῶς, ἀλλ’ οἷς ἦν ἔθος τὰς τοιάσδε τιμάς
ὑποτρέχειν, καὶ ὠνητὴν ἑαυτοῖς πεποιῆσθαι τὴν
δόξαν. Οὐ γὰρ ἂν προφήτης ἅγιος, ἤγουν ἱερεὺς
ἀληθῶς, τοῖς τοιοῖσδε πταίσμασι τὴν ἰδίαν ἔνοχον
καθίστη ψυχήν. Εἶτα, τοιαῦτα πλημμελοῦντες, φησίν, 
ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες· «Οὐχὶ
Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ κακὰ ἐφ’ ἡμᾶς.»
Ἐν μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἐν τῷ Ἰσραὴλ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἐξείλετο δὲ αὐτοὺς τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίας, 
εἰσκεκόμικεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
κρείττους, καὶ ἀλκιμωτέρους ἔδειξεν ἐχθρῶν. Ἀλλ
$0=71 $8=352 $9=1
καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐκτόποις κατεγνωσμένοις, οὐν
ἂν ἠνέσχετο συνεῖναι Θεός. Ἀσύμβατον γὰρ τῷ βεβήλῳ 
τὸ ἅγιον, καὶ ἀσυναφὲς τῷ ῥυποῦντι τὸ καθαρόν. 
Ὅτι τοίνυν μάταια πεφρονήκασιν, οἰηθέντες,
ὅτι κἂν εἰ τῆς φαυλότητος εἶεν ἐργάται, κἂν δρᾷν
ἔλοιντο τὰ παντὸς ἐπέκεινα κακοῦ, συνέσται πάλιν
αὐτοῖς οὐδὲν ἧττον Θεὸς, ἐξ αὐτῶν ἐπιγνώσεσθαί
ρησι τῶν συμβησομένων. «Ἀροτριασθήσεται μὲν
γὰρ ἡ Σιών,» ἔσται δὲ «ὡς ὀπωροφυλάκιον» ἡ διαβόητος 
Ἱερουσαλὴμ, τουτέστιν, ἠρημωμένη, καὶ κατεστραμμένη. 
Καὶ αὐτὸ δὲ «τὸ ὅρος τοῦ οἴκου,» τουτ´
ἐστιν, ὁ ἐφ’ ὑψηλοῦ γηλόφου νεώς, «εἰς ἄλσος δρυμοῦ,
» ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, θηρίων ἀγρίων ἐγκύλωμα,
καὶ δρακόντων χειαί. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ
τοῖς δρυμοῖς κατοικοῦσιν οἱ θῆρες, καὶ τὰ τῶν ἐρπετῶν 
ἀτίθασσα γένη, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἠρημωμένοις
τῶν τόπων, καὶ ἔνθαπερ πολλὰ λίαν φαίνοιντο τὰ
συμπεπτωκότα.
Συμβέβηκε δὲ ταυτὶ τοῖς τῶν Ἰουδαίων δήμοις, ὅτι
καὶ εἰς αὐτὸν πεπαρῳνήκασι τὸν Ἐμμανουήλ. Τότε
γὰρ, τότε διολώλασι παντελῶς, καὶ λίθος οὐ μεμένηκεν 
ἐπὶ λίθῳ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ἀρόσιμος 
δὲ ἡ γῇ καὶ τοῖς γηπονοῦσιν ἐπιτηδεία δέδειντα»
λοιπὸν ἡ πάλαι σεπτὴ, καὶ ἀξιάγαστος Σιών. Πλὴν
ἱστέον, ὅτι Θεὸς ἔσται καὶ ἐν ἡμῖν, οὐ πίστιν ἔχουσι
μόνην, οὐδὲ οἷον ἐπ’ αὐτὸν ἀναπαυομένοις διὰ τοῦτο,
ἀλλ´ εἰ προσγένοιτο τῇ πίστει καὶ τὸ ἐξ ἔργων εὐδοκιμεῖν. 
«Ἡ γὰρ πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστι,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Συνθεόντων δὲ τῶν ἔργων τοῖς
τῆς πίστεως ἀγαθοῖς, τότε δή, τότε καὶ συνέσται
Θεὸς, καὶ ἀναῤῥώσει ῥᾳδίως, καὶ φίλους ἡγήσεται,
καὶ ὡς γνησίους εὐφρανεῖ, καὶ παντὸς ἀπαλλάξει
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
Καὶ ἔσται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανές
τό ὅρος οἴκου Κυρίου, ἔτοιμον ἐπὶ τὴν κοουφὴν
τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν
θουνῶν, καὶ σπεύσουσι πρὸς αὐτὸν λαοὶ, καὶ
πορεύσονται ἐπ’ αὐτὸν ἔθνη πολλὰ, καὶ ἑροῦσι
Δεῦτε, ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν
οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίσοις
αὐτοῦ.
ΛΖʹ. Σαφὴς ἐν τούτοις ὁρᾶται λοιπὸν τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησίας ἡ προαγόρευσις. Ἐκ μέσου γὰρ ὥσπερ
γεγενημένου τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραήλ, καὶ θυσιῶν
πεπαυμένων τῶν κατὰ τὸν νόμον, ἠρεμούσης δὲ καὶ
νερωσύνης τῆς ἐξ αἵματος τοῦ Δευῒ, καὶ αὐτοῦ δὲ
λοιπὸν τοῦ διαβοήτου κατεμπρησθέντος νεὼ, καὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ καθῃρημένης, ἀνέδειξεν ὁ Χριστὸς τὴν
ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν, καὶ ὡς ἐν λοίσθῳ καιρῷ, τουτ´
ἐστιν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου· τότε γὰρ γέ.
γονε καθ’ ἡμᾶς. Ὅρος δὴ οὖν ὀνομάζει τὴν Ἐκκλησίαν, 
«ἤτις ἐστὶν οἶκος Θεοῦ ζῶντος.» Ὑψηλὸν δέ
ὅτι παντελῶς χθαμαλὸν ἐν αὐτῇ οὐδέν· ἀλλ´ αἵρετα,
$0=71 $8=353 $9=1
«μὲν ὑψοῦ τῶν περὶ Θεοῦ δογμάτων τῇ γνώσει, ἀνώκι
σται δὲ καὶ αὐτὸς ὁ βίος τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων, 
καὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι. Οὐ γάρ ἐστιν
ἐν αὐτοῖς τὸ χαμαιῤῥιφὲς, καὶ πεπατημένον εἰς ζῶον
καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ περιτομῆς κατίδοι
τις ἄν. Οἱ μὲν γὰρ ἤττηνται φιλοσαρκίας, καὶ λημμάτων 
αἰσχρῶν, ἠλίσκοντο δὲ φονῶντες ἀδίκως,
πλείσταις τε ὅσαις καὶ ἑτέραις πλημμελείαις ἕνοχοι
«Οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθώς φησι ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασ
καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.» Μεμισήκασι δὲ οὕτω χρῆνα
πλουτεῖν, ὥστε καὶ ἀνακεκραγότων ἐκ παῤῥησία,
ἐπαῖοι τις ἄν· «Ἔχοντες διατροφάς, καὶ σκεπάσματα
τούτοις ἀρκεσθησόμεθα. Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν
ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμόν, καὶ παγίδας, καὶ ἐπιὁ 
θυμίας πολλάς, καὶ ἀνονήτους, αἴ τινες βυθίζουσι
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν.» Ἀφ
εστήκασι δὲ ὦδε τοῦ φονᾷν, ὥστε καὶ τοῖς παίουσε
εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέφειν καὶ τὴν ἑτέραν,
Ὅρος δ’ ἂν νοοῖτο καὶ ἑτέρων ἡ Ἐκκλησία τοῖς
Ἑλλήνων παραβαλλομένη δόγμασιν. Εἰ μὲν γὰρ λίθοις, 
καὶ ξύλοις, καὶ αὐτῇ δὲ τῇ κτίσει χρῆναι προσκυνεῖν 
ἀσυνετώτατα δογματίζουσιν. Ἡ δὲ καθίστησιν 
ἐναργῆ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, ὓς
τόδε τὸ σύμπαν διετεκτήνατο, καὶ πρὸς τὸ εὖ εἶνα
συνέχει, καὶ ἔστι τῶν ὅλων Κύριος ὡς Θεός. Ἐπῆρθαί
γε μὴν τὸ ὅρος Κυρίου ἐπ’ ὄρη τε καὶ βουνοὺς, εἶναι
τε ἕτοιμον, τὸ οἷον ἐν περιφανείᾳ πολλῇ κεῖσθαί τε
καὶ εἶναι διὰ τούτου σημαίνει. Περίοπτον γὰρ τὸ ἐν
ὄρει κείμενον, ἕτοιμόν τε λίαν ἰδεῖν, καὶ οὐδενί πω
τάχα καὶ τῶν ἀποκειμένων ἀγνοούμενον. Ὅτι δὲ καὶ
μάλα προθύμως διάττειν ἔμελλον ἐπ´ αὐτὸ, διαμε
μήνυκεν ἐναργῶς τῆς προφητείας ὁ λόγος. Μεμαρ
τύρηκε δὲ τοῦτο, καὶ ἀτρεκὲς ὃν ἀπέφηνε καὶ αὐτὴ
τῶν πραγμάτων ἡ ἔκβασις. «Σπεύσουσι γὰρ φησὶν
ἐπ´ αὐτὸν λαοί,» δῆλον δὲ ὅτι τὸν τοῦ οἴκου Δεσπότην.
τουτέστι τὸν Χριστόν. Τί δὲ καὶ ἐροῦσι; «Δεῦτε,
ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ
πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ.» Ἀκούεις ὅτι προτροπάδην
ἀλλήλοις διακελεύονται, τὸ «ἀναβῶμεν» λέγοντες
Ὀρθῶς τε καὶ νουνεχῶς· φαίην γὰρ ὅτι τῶν παρ
Ἕλλησι δογμάτων τὸ χθαμαλὸν, καὶ κατεῤῥιμμένον
οὐκ ἠγνοηκότες τὸ Ἀναβῶμεν λέγουσιν, ὡς ὑψοῦ
λλοιπὸν ἀναθρώσκοντες, ὅσον ἥκει εἰς ἐννοίας ἐπί γε
τῷ φύσει, καὶ ἀλῃθεῖ ὄντι Θεῷ. Γλίχονται δὲ τῆς
δικαιοσύνης, καὶ δεδιψήκασι μαθεῖν τὴν ὀδὸν Κυρίου.
Καὶ δὴ καὶ ἰέναι κατεπαγγέλλονται, καὶ λίαν ἐσπουδασμένως, 
ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. Καὶ τίνες ἂν εἶεν
οἱ τῶν τοιούτων εἰσηγηταί; Ἢ δηλονότι τοῦ Σωτῆρος
οἱ μαθηταί, οἷς τὸ θεῖον ἐγκεχείρισται πρόσταγμα,
πρὸς οὓς ἔφη Χριστός· «Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. δι
δάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν.»
$0=71 $8=354 $9=1
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαῖψ. Καὶ κρινεῖ ἀναμέσον
λαῶν πολλῶν, καὶ ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ, ἔως εἰς
γῆν μακράν.
ΛΗʹ. Αἰ μυρίαι τε καὶ ἀναρίθμητοι τῶν ἐθνῶν
ἀγέλαι, αἱ βαδίζουσαι μὲν ἐπ’ ὅρος Κυρίου, τουτέστι,
τὴν Ἱερουσαλὴμ, γλιχόμεναί τε μαθεῖν τὴν ὁδὸν
Κυρίου, καὶ δι’ αὐτῆς ἰέναι προθύμως ὑπισχνούμεναι, 
τὴν αἰτίαν ἐνθάδε φασί, τοῦ μὴ θέλειν ἔτι μονονουχὶ 
τελεῖσθαι τῷ νόμῳ, καὶ προστρέχειν Ἰουδαϊσμῷ. 
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας,
ἔτι τῶν κατὰ τὸν νόμον ἑστώτων ἐθνῶν, προσῄεσάν
τινες τῶν πεπλανημένων, καὶ τοῖς τῆς εἰδωλολατρίας
κακοῖς ἐῤῥῶσθαι φράζοντες, εἶτα τὴν σάρκα περιτεμνόμενοι, 
τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἔθεσί τε καὶ νόμοις
ἡ τοιάδε πληθύς. Καὶ γοῦν ὁ Σολομῶν, ὅτε τὸν ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνορθοῦν ἐσκέπτετο ναὸν, ἑκατὸν
καὶ πεντήκοντα χιλιάδας λαοτόμων τε καὶ ἐργατῶν
καὶ τῶν προσηλύτων προεχειρίζετο· γέγραπται γὰρ
οὕτως ἐν ταῖς Παραλειπομένοις. Τύπος ἦν ἄρα μυστηρίου 
τὸ δρώμενον· ἔμελλον γὰρ ἀναδείμασθαι τῷ
Θεῷ τὸν ἀληθῆ, καὶ περίοπτον ναὸν, τουτέστι τὴν
Ἐκκλησίαν, οὐκ Ἰουδαῖοι δὲ μᾶλλον, ἀλλ´ οἱ ἐξ ἐθνῶν,
τὸν ἐν τῷ κρυπτῷ περιφέροντες Ἰουδαῖον, καὶ περιτομὴν 
ἔχοντα οὐ τὴν ἐν σαρκὶ μᾶλλον, ἀλλὰ τὴν ἐν
πνεύματι. Οὐκοῦν πρὸ μὲν τῆς ἐπιδημίας προσῄεσάν
τινες τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ τοῖς Ἰουδαίων διέζων
νόμοις. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδείχθη λοιπὸν τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου τὸ περίοπτον ἀληθῶς, ἐπ’ αὐτὸ δὴ μᾶλλον
Σευται ναίροντές τε καὶ λέγοντες· «Ὅτι ἐκ Σιὼν
ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.
Ἐοίκασι δὲ βούλεσθαι δηλοῦν, κἀκεῖνό που διακεκραγέναι 
σαφῶς, ὡς ἔρημος ἔσται καὶ αὐτοῦ νόμου Σιών,
καὶ γυμνὴ τῶν θείων λόγων ἡ Ἱερουσαλήμ. Οἱονεὶ
γάρ πως ἐκπεφοίτηκεν αὐτῶν ὁ δι´ ἀγγέλου λαληθεὶς
λόγος Θεοῦ. Κατήργηται γὰρ ἡ σκιὰ, καὶ πέπαυται
τὰ ἐν τύποις, ἀνήρηνται δὲ καὶ αἱ θυσίαι, καὶ πάντα
λοιπὸν τὰ διὰ Μωσέως συμπεπέρασταί πως, ὅσον
ἥκει εἰς τὸ γράμμα φημί. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Χριστὸς
κρίναι τε καὶ διελέγχειν ἔθνη πολλά, μονονουχὶ προφητεύουσι, 
καὶ προαγορεύουσι κρίναι τε καὶ ἐλέγχειν
· ὅπως τε, καὶ τίνα τρόπον, εἰπεῖν ἀναγκαῖον.
Ἀναπείθων γὰρ τῶν τῆς πλανήσεως ἀπέχεσθαι τοά.
πων, καὶ καταδεικνὺς ἐναργῶς, ὅτι σπεύδουσιν εἰς
ἀπώλειαν, εἰ μὴ ἔλοιντο βιοῦν ὀρθῶς, καὶ τῶν ἀρχαίων 
πλημμελημάτων ἀπομάττεσθαι τὰ ἐγκλήματα
κρίνει τε καὶ ἐλέγχει τρόπον τινὰ, καὶ οὐχὶ μόνον
ἔθνος ἓν, «Ἀλλ’´ ἕως εἰς μακρὰν γῆν,» τουτέστι
μέχρι τερμάτων τῆς ὑπ’ οὐρανόν· πανταχοῦ γὰρ ὁ
σωτήριος ὑμνεῖται λόγος. «Κηρυχθήσεται γὰρ, φησὶ,
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ.» Ἔοικε δὲ
τι καὶ ἕτερον ἡμῖν ἰσχνόν, καὶ κεκρυμμένον μυστήριον 
ὁ προφητικὸς ὑποφαίνειν λόγος. Ἀφηγεῖται γὰς
ὥσπερ τινὰ δὴ τρόπον οἱ ἐξ ἐθνῶν εἰσδεχθεῖεν ἄν.
καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην ἀφέντες πλάνησιν βαδιοῦνται 
λοιπὸν ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, τουτέστι, τὴν
Ἐκκλησίαν. Ἐκ γάρ τοι, φησίν, τῆς ἄνω Σιών, καὶ
$0=71 $8=355 $9=1
των τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Διενείμαντο γὰρ ὥσπερ τὴ
γῆν, καὶ οὐδεὶς ἦν ὅλως τῆς ἐκείνων δυστροπία,
ἄπειρος.
« τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος 
Κυρίου. Καταπεφοίτηκε γὰρ εἰς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶ
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Ὃς καὶ γέγονεν ἡμῖν νόμος τε καὶ
νομοθέτης, καὶ αὐτὸς «κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολ
λῶν, καὶ ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ εἰς γῆν μακράν.» Τί
δ’ ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ, «κρινεῖ, καὶ ἐλέγξει,» κατὰ
γε τὸ εἰς νοῦν ἧκον ἐρῷ. Τετυράννευκε κατὰ πάντων
ὁ Σατανᾶς, καὶ ὁμοῦ ταῖς σὺν αὐτῷ δυνάμεσι πονηραῖς 
τῆς ὑφ’ ἥλιον κατεστρατεύετο, καὶ πᾶσιν ἐπιθεὶς
τῆς πλεονεξίας τὸν ζυγὸν, ἀπεβουκόλησε Θεοῦ τὸ τῆς
γῆς γένος. Ἀλλ’ ἐπέφανεν ἡμῖν Θεός, κατὰ τὸ γεγραμμένον, 
ὥφθη λοιπὸν ὁ ἀγαθὸς ποιμήν, καὶ τῆς
μὲν ἐκείνου πλεονεξίας ἐξείλετο τοὺς πεπλανημένους,
κατεδίκασε δὲ τοὺς πλανήσαντας, καὶ διήλεγξε τοὺς
ἠδικηκότας, τουτέστι, τὰς ἀρχάς, τὰς ἐξουσίας τοῦ
ἃ κοσμοκράτορος τοῦ αἰῶνος τούτου,«τὰ πνεύματα τῆ
ποντρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» Καὶ τοῦτο ἡμῖν αὐτὸς
ὁ Χριστὸς καθίστησιν ἐναργές, λέγων· «Νῦν κρίσις
ἐστὶ τοῦ αἰῶνος τούτου. Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου 
ἐκβληθήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ, πάντας
ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.» Δεδίκακε γὰρ πολλοῖς, καὶ
ἀναριθμήτοις λαοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἠδικημένοις
καὶ δεδικαίωκε μὲν αὐτοὺς ἐν ἐλέω, καὶ πίστει. Ἐκβέβληκε 
δὲ τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῆς
καθ´ ἡμῶν ἀπεσόβησεν ἀρχῆς, ἐλέγχων ὡς ἀνόσιον,
ὡς ἀνθρωποκτόνον, ὡς πλεονεκτήσαντα τὴν ὑπ’ οὐρανόν. 
Συνηλέγχοντο δὲ αὐτῷ πάντως που καὶ τὰ
ἕτερα τῶν δαιμονίων ἔθνη, τὰ πάλαι δεινά τε καὶ
ἰσχυρὰ, καὶ οὐ μίαν περιφοιτῶντα πόλιν, ἀλλ’ ἕως εἰς
γῆν μακρὰν κατεσκεδασμένα, τουτέστι, μέχρι περά
Καὶ κατακόψουσι τὰς ῥομμαίας αὐτῶν εἰς
ἄροτρα, καὶ τὰς Κσύνας αὐτῶν εἰς ἠρέπανα, καὶ
οὐκ ἔτι οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος ῥομφαίαν, καὶ οὐ μί
μάθωσιν ἔτι πολεμιεῖν. Καὶ ἀναπαύσεται ἔκαστε,
ὑποκάτω ἀμπέλου αὐτοῦ, καὶ ἔκαστος ὑποκάτω
συκῆς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν, διότι τὸ
στόμα Κυρίου παντοκράτορος ἐλάλησε ταῦτα.
ΛΘʹ. Πάντα γέγονεν ἐν Χριστῷ καινά· καὶ ἀλη
καὶ τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε.» Μετακεχώρηκε γὰρ ἐπὶ
τὸ ἄμεινον, καὶ αὐτὴ ἡ τῶν πραγμάτων κατάστασις
οὐκέτι πολέμους, καὶ μάχας ὠδίνουσα, δύσοιστον
ἔχοντα, καὶ παμμόχθηρον ἀληθῶς κατὰ πάντων τὴν
ἔφοδον. Τὸ γὰρ μεταπλάττεσθαι μὲν τὰ πολέμου,
πρὸς ἔργα γηπόνοις, καὶ ἕκαστον δὲ ἀναπαύεσθαι
ἱκαθώς φησιν ὁ προφήτης, «ὑποκάτω συκῆς ἰδίας,
καὶ μὴν καὶ «ἀμπίλου,» μηδένα τε εἶναι «τὸν δεδιττόμενον,
» τί δὴ ἕτερον ἡμῖν ὑποφήνειεν ἄν, ἢ ὅτι
βαθεῖά τις ἔσται, καὶ ἄληκτος ἡ εἰρήνη, καὶ καιρὸς
ἀπόλεμος; Τετέλεσται δὲ ταυτὶ κατὰ τοὺς ἐπιδημίας
καιρούς. Καὶ γοῦν αὐτὸς ἔφασκεν ὁ Χριστός· «Εἰρήνην 
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.» Πότε δὲ, ἢ πῶς καὶ
ἡ ἐν κόσμῳ γέγονεν εἰρήνη; Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ὑτ´
οὐρανὸν κατεκράτησε λοιπὸν ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ
$0=71 $8=356 $9=1
καὶ εὐκλεεστάτη βασιλεία, συνηνέχθησάν τε καὶ ὑφ’
ἓνα ζυγὸν γεγόνασι τὰ ἔθνη πάντα, καὶ κατέληξαν
μὲν τοῦ πρὸς ἄλληλα πολέμου, ἐτράποντο δὲ πρὸς τὰ
τῆς εἰρήνης ἔργα, δῆλον δὲ ὅτι πρὸς γεωπονίας
ἕκαστοί τε ἀσφαλῶς τὰς ἑαυτῶν οἰκοῦσι πόλεις
Οὔπω μὲν γὰρ τῆς Ῥωμαίων χειρὸς κατακρατούσης
αὐτῶν, πόλεμοί τε καὶ ἐξαναστάσεις χωρῶν τε καὶ
πόλεων γεγόνασι πανταχοῦ, καὶ προὔκειτο μὲν τοῖς
ἐθέλουσιν οὓς ἂν ἔλοιντο καταδῃοῦν, ἄγειν τε καὶ
φέοειν τὰ ἑτέρων ὡς νενικηκόσι, καὶ ἦν ἀνάγκη τοῖς
τοῦ πολέμου σκεύεσιν ἐνηρμόσθαι καλῶς τοὺς ἐν
ἑκάστῃ χώρᾳ τε καὶ πόλει, καὶ μελέτην ποιεῖσθαι τὰ
τακτικά, σφίσι τε αὐτοῖς ἐπαμύνειν καὶ τέκνοις
Ἐπειδὴ δὲ ἡδρύνθη λοιπὸν ἡ τῆς βασιλείας ἰσχύς,
πέπαυται τὰ τοιάδε, καὶ τοῦ πολέμου τὰ σκεύῃ σκεπάναι, 
καὶ δρέπανα, καὶ μὴν, καὶ ἄροτρα γεγόν
επλάττοντο.
Εἰδὲ δή τις ἔλοιτο πνευματικῶς τοῖς προκειμένοις
προσβαλεῖν, συνήσει πάλιν, ὅτι ἐκ τῆς ἰδίας ἡμῖν
ἡμερότητος εἰρήνην βραβεύοντος Χριστοῦ, καὶ καταργοῦντος 
τὰς ἀρχὰς, καὶ τοὺς πάλαι μαχομένους
τοῖς ἐθέλουσιν εὐσεβεῖν, κατελήξαμεν δειμάτων, ἔξω
τε γεγόναμεν ἐφόδου, καὶ μάχης, τετραμμένοι τε
πρὸς γεωργίαν τῶν πνευματικῶν, καὶ τοὺς τῆς δικαιοσύνης 
καρποὺς συναγείρομεν, ἀναπεπαύμεθά τε
λοιπὸν ὑποκάτω συκῆς, καὶ ἀμπέλου. Καὶ συκῆ μὲν
εσται γλυκύτητος σύμβολον, ἄμπελος δέ γε τῆς νοητῆς 
εὐφροσύνης. Γλυκὺς γὰρ λίαν τοῦ Σωτῆρος ὁ
λόγος, καὶ κατευφραίνειν εἰδὼς καρδίαν ἀνθρώπου,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Γλυκεῖα δὲ δὴ πρὸς τούτῳ καὶ
εὐφροσύνης ἐπίμεστος ἡ εἰς τὸ μέλλον ἐλπίς, ἣν ἐν
Χριστῷ πεπλουτήκαμεν.
Ὅτι πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται, ἕκαστος τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματι
Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν εἰς αἰῶνα, καὶ ἐπέκεινα.
Μʹ. Οἱ σπουδὴν πεποιημένοι τὸ ἀναφοιτᾷν εἰς τὸ
ὅρος Κυρίου, καὶ ἀναμανθάνειν ἐθέλοντες τὰς τρίζους 
αὐτοῦ, τὸ εὐήνιον ἐπαγγέλλονται, καὶ τῆς ἐν
Χριστῷ πολιτείας ἀποδέχονται τὰ αὐχήματα, καὶ ὅτι
τῶν εἰς εὐσέβειαν σπουδασμάτων παντὶ σθένει μεταποιήσονται, 
διὰ τούτων ἡμῖν εὖ μάλα κατασημαίνουσιν. 
Ἔκαστος γὰρ, φησὶ, τῶν ἐν πάσῃ χώρᾳ τε
καὶ πόλει, ἣν ἂν αὐτὸς ἔλοιτο διαστείχοι τρίβον,
διαβιῴψη δὲ αὖ κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἢ καὶ εὖ ἔχειν
ὑπειλημμένον. Ἡμῖν δὲ φροντὶς ὁ Χριστὸς, καὶ τρίβον 
ὀρθὴν ποιησόμεθα τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, συμβαδιούμεθα 
δὲ ὥσπερ αὐτῷ, καὶ οὐχὶ δὴ μόνον εἰς
αἰῶνα τὸν ἐνεστηκότα καὶ παρῳχημένον, ἀλλ’ ἔτι
πολὺ καὶ ἐπέκεινα. Ἀτρεκὴς ὁ λόγος. Οἱ γὰρ νυνὶ
μυμπάσχοντες, συνελεύσονται διαπαντὸς, καὶ συνδοξασθήσονται, 
καὶ συμβασιλεύσουσι. Φροντίδα γε
μὴν ποιοῦνται Χριστὸν οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
προτιθέντες οὐδὲν, οἱ καταλήγοντες μὲν τῶν εἰκαίων
τοῦ κόσμου περισπασμῶν, ζητοῦντες δὲ μᾶλλον τὴν
δικαιοσύνην, καὶ τὸ ἀνδάνον αὐτῷ, καὶ τὸ διαπρέπειν
ἐν ἀρεταῖς, ὁποῖός τις ἦν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος.
Γράφει γοῦν, ὅτι «Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ
$0=71 $8=357 $9=1
Οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν
Χριστόν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον.»
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος, συνάξω
τὴν συντετριμένην, καὶ τὴν ἐξωσμένην εἰσδέζομας, 
καὶ οὓς ἀπωσμην. Καὶ θήσομαι τὴν συν
τετοιμμένην εἰς ὑπόΐειμμα, καὶ τὴν ἀπωσμάην
εἰς ἔθνος δυνατὸν, καὶ βασιλεύσει Κύριος ἐπ
αὐτοὺς ἐν ἄρει Σιὼν ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τοὺς αἰῶν ας
ΜΑʹ. Ὅτι τῆς ἐλπίδος ἥκιστά γε διολισθήσειεν ἂν
ὁλοτρόπως ὁ Ἰσραὴλ, ἀποφαίνει πάλιν. Συνετρίβη
μὲν γὰρ, γέγονε δὲ καὶ ἀπόπεμπτος, ἤγουν ἀποβέβλη
ται διὰ πολλὴν ἄγαν ἀσέβειαν· θεομάχος γὰρ καὶ εἰ
δωλολάτρης, βδελυρός τε καὶ βέβηλος ἦν, καὶ τοῖς
τῆς μιαιφονίας ἐγκλήμασιν οὐ μετρίως ἐνισνημένοἈπεκτόνασι 
γὰρ τοὺς προφήτας, εἶτα τελευτῶντες
καὶ αὐτὸν ἐσταύρωσαν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ
Ἀυτρωτὴν, πλὴν ἠλέηται διὰ τοὺς πατέρας, καὶ
σέσωσται τὸ κατάλειμμα, γέγονέ τε καὶ εἰς ἔθνος
μέγα. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ἔθνος ἂν νοοῖτο
πάμμεγα, καὶ μάλα εἰκότως, ἡ τῶν ἐν Χριστῷ δεδι
καιωμένων ἁγία πληθύς. Ἐξαίρετα δὲ αὐτῆς, καὶ
τὰ ἐφ’ οἷς ἂν ἔχοι τὸ χρῆναι θαυμάζεσθαι, τὰ εἰς
νοῦν ἀγαθὰ, τὰ εἰς καρδίαν αὐχήματα, τουτέστιν, ὁ
σιον, τὸ τεθαυμασμένον ἐν ἀρεταῖς, τὸ ἀξιάγαστον
ἐν ὑπομονῇ, καὶ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι τοῦ Χριστοῦ, 
καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι καθηγητήν. «Εἷς γὰρ
ἡμῶν καθηγητὴς ὁ Χριστός.» Εἰ δὲ δὴ καὶ ἐγερθεῖεν
οἱ νεκροί, «Καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι
ἅμα σὺν αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Ὅρος δὲ Σιὼν τὴν ἄνω φησὶ
Ἱερουσαλὴμ, τὴν τῶν πρωτοτόκων μητέρα, ἐν ᾖ καὶ
αὐτῷ συνεσόμεθα τῷ Χριστῷ.
Καὶ σὸ πύργος ποιμνίου αὐχμιώδους, θιγάτης
Σιών. Ἐπὶ σὲ ἤξει καὶ εἰσελεύσεται ἀρχὴ ἡ
πρώτη, βασιλεία ἐκ Βαβυλῶνος τῇ θυγατρὶ Ἱεθουσαλήμ.
ΜΒʹ. Ἐξαγγέλλεται μὲν τὰ ἐξ ἡμερότητος τοῖς
πεπονηκόσιν. Ἔφη δὲ ὅτι κατὰ καιροὺς εἰσδέβεται
τὴν συντετριμμένην, θήσει τε αὐτὴν καὶ εἰς ἔθνος
μέγα. Πλὴν αἰτιᾶται τῷ μεταξὺ, καὶ ὅτι τεταλαιπώρηκεν 
ὅλος, συνετρίβη τε καὶ ἀποβέβληται, κατ´
νονειδίζει χρησίμως. Ὡς γὰρ ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος
«Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον 
ἐργάζεται.» Πλήττει δὴ οὖν ἐξ ἀγάπης
καὶ ὅτι οὐ μετὸν οὐδενὸς τῶν λελυπηκότων εἰς πεῖραν
ἐλθεῖν ἐθελουσίοις εἰς τοῦτο καθικεῖτο ῥοπαῖς. Ποιμνίου 
δὲ πύργον αὐχμώδους τὴν Σιὼν, ἤγουν καὶ
αὐτὴν ὀνομάζει τὴν Ἱερουσαλὴμ, οἰονεί πως ἐν ἦθει
λέγων, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐπιστυγνάζων αὐτῇ. Ὦ
Σιών, ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, ἀθλία θυγάτηρ, ὦ τῶν ἐμῶν
προβάτων ἅθλιον, καὶ ἀφεγγὲς ἐνδιαίτημα, προκείσῃ 
δὴ πάντως καὶ οὐκ ἐθέλουσα τοῖς ἐχθροῖς.
Τίξει γάρ, ἥξει, καὶ οὐκ εἰς μακράν, ἐπὶ σοὶ τῶν
$0=71 $8=358 $9=1
ἐπὶ γῆς βασιλειῶν ἡ προὔχουσα, καὶ εὐσθενεστέρα.
τουτέστιν, ἡ Βαβυλωνίων. Πύργον δὲ αὐχμώδη, καὶ
σκοτεινὸν ἐνδιαίτημα τὴν Σιὼν ἀποκαλεῖ, ἤτοι τὴν
Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ πάντας τοὺς ἐν αὐτῇ οἷον ἐν
σκότῳ περιπατεῖν, ἀπὸ τοῦ μὴ βούλεσθαι λύχνον
ὥσπερ τινὰ ποιεῖσθαι καὶ φῶς τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
καὶ τὸν παρ’ αὐτοῦ φωτισμὸν εἰσδέχεσθαι κατὰ
νοῦν. Ὧν γὰρ οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως, καὶ ἀπλανῇ
δύνασθαι διάττειν ὁδόν, καὶ βόθρον ἀποφοιτᾷν, καὶ
διαπηδᾷν ἁμαρτίαν, καὶ τοῖς μεταξὺ περιπίπτουσι
μὴ περιπταίειν κακοῖς.
Γάλλωμεν δὴ οὖν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ λέγοντες πρὸς
ὑπνώσω εἰς θάνατον, μή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός· Ἴσχυσα
πρὸς αὐτόν.» Φωτὶ γὰρ τῷ θείῳ καταυγασμένοι
καὶ τῆς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ σοφίας λαβόντες εἰς
νοῦν τὸ σέλας, ἀνάλωτοι μὲν ἐσόμεθα τοῖς ἐχθροῖς,
διεκδύνοντες τὰ ἐκ θείας ὀργῆς, ἐν καλῷ δὲ ἐσόμεθα
τῆς ἄνωθεν εὐθυμίας, καὶ ἐν Χριστῷ δὴ πάντως
εὐημερήσομεν.
Καὶ νῦν ἵνα τί ἔγνως κακάς Μὴ βασιλεὺς οὐκ
ἣν ἐν σοί, ἡ βουλή σου ἀπώλετο, ὅτι κατεκράτησάν 
σου ὠδῖνες, ὡς τικτούσης; Ὧδινς καὶ
ἀνδρίζου, καὶ ἔγγιζε, θυγάτηρ Σιὼν, ὡς τίκτουσα,
διότι νῦν ἐζελεύσῃ ἐκ πόλεως, καὶ κατασκηνώσεις 
ἐν πεδίῳ, καὶ ἥξεις ἔως Βιβυλῶνος. Ἐκεῖ
θεν ῥύσεταί σε, καὶ ἐκεῖθεν λυτρώσεταί σε Κύριος 
ὁ Θεός σου, ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου.
ΜΓʹ. Ἀφίξεται μὲν οὖν ἐπὶ σέ, φησί, ἀρχὴ ἢ
πρώτη. Πλὴν τίς ἄρα ἐστὶν ἡ πρόφασις, δι´ ἣν τοῖς
οὕτω δεινοῖς περιθραύῃ κακοῖς, ἤγουν τοῖς κακοῦν
εἰωθόσι, φημὶ δὴ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς; «Μὴ
ἄρα σοι βασιλεὺς οὐκ ἦν;» Ἡ οὐ μεμελέτηκας βουλεύεσθαι 
σοφὰ, καὶ ἀρίστας σὺν σαυτῇ ποιεῖσθαι τὰς
σκέψεις; Ὑποπλήττει δὲ πάλιν εὐφυῶς, καὶ κατονειδίζει 
πλαγίως ὡς καὶ ἀσύνετον κομιδῇ, καὶ Θεῷ
προσκρούειν οὐ παραιτουμένην. Καὶ τίς ὁ τρόπος,
βραχυλογήσας ἐρῶ. Βεβασίλευκε μὲν γὰρ τῶν ἐξ,
Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν ἀρχῇ, μεσιτεύοντος τοῦ
πανσόφου Μωσέως, εἶτα μετ’ ἐκεῖνον Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ
παραληφθέντος εἰς στρατηγίαν. Εἶτα διὰ τῶν κατὰ
καιροὺς ἀναδεδειγμένων κριτῶν, καὶ μετ’ ἐκείνους
διὰ τοῦ μακαρίου Σαμουήλ. Ἐχόντων δὲ ὦδε τῶν
πραγμάτων αὐτοῖς, καὶ ἐν τάξει τῇ παναρίστη κειμένων, 
πικρὰ καθ’ ἑαυτῶν οἱ δείλαιοι πεφρονήκασιν,.
Ἀποσειόμενοι δὲ τῆς ὑπὸ Θεοῦ βασιλείας τὸν ζυγὸν
προσῄεσαν, λέγοντες τῷ μακαρίῳ Σαμουήλ· «Ἰδοὺ
σὺ γεγήρακας, καὶ οἱ υἱοί σου οὐ πορεύονται τῇ ὁδῷ
σου, καὶ νῦν κατάστησον ἐφ’ ἡμᾶς βασιλέα, δικάζειν
ἡμᾶς, καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη. Καὶ ἦν, φησί, πονηρὸν 
τὸ ῥῆμα ἐν ὀφθαλμοῖς Σαμουὴλ, ὡς εἶπε· Δὸς
ἡμῖν βασιλέα δικάζειν ἡμᾶς. Καὶ προσηύξατο Σαμουὴλ
πρὸς Κύριον· καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Σαμουήλ
Ἀκουε τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ, καθὼς ἂν λαλήσωσι πρὸς
σὲ, ὅτι οὔ σε ἐξουθενήκασιν, ἀλλ´ ἢ ἐμὲ ἐξουθενήκασι,
τῷ μὴ βασιλεύειν ἐπ’ αὐτῶν.» Εἶτα τοῦ μακαρίου
Φαμονὴλ τὸ δικαίωμα τῆς βασιλείας καταγγέλλοντος
$0=71 $8=359 $9=1
«αὐτοῖς, καὶ πολλοῖς ἄγαν καταπτοοῦντος δείμασιν
ἀφιστάντος τε καὶ μάλα γοργῶς τῶν οὕτω σαθρῶν
καὶ ἀνοσίων σκεμμάτων, οὐδὲν ἧττον ἐπεφύοντο,
λέγοντες· «Οὐχί, ἀλλ´ ἢ βασιλεὺς ἔσται ἐφ´ ἡμᾶς,
καὶ ἐσόμεθα καὶ ἡμεῖς καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, καὶ
δικάσει ἡμᾶς βασιλεὺς ἡμῶν, καὶ ἐξελεύσεται πρὸ
προσώπου ἡμῶν, καὶ πολεμήσει τὸν πόλεμον ἡμῶν.»
Οὐκοῦν εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀνάφέρει τῶν ἀρχαίων
ἐκείνων, καὶ ἐπισφαλῶν βουλευμάτων, καὶ οἷον κατειρωνεύεται 
τὸ συμβάν, καί φησι· «Πῶς ἔγνως
κακά; Μὴ οὐκ ἦν σοι βασιλεύς; ἢ ἡ βουλή σου
ἀπώλετο;» Οὐ βασιλέα, φησίν, ᾐτήσω, λέγων
«Προπορεύσεται πρὸ προσώπου ἡμῶν, καὶ τὸν πόλεμον 
ἡμῶν πολεμήσει.» Μὴ ἄρα καλῶς ἐβουλεύσω
τότε; Ἰδοὺ τῶν πραγμάτων τὸ πέρας τὴν σὴν ἔδειξε
βουλὴν, ὡς ἀρίστη τε εἴη, καὶ ἀναγκαία. Ἀπόβλητον
ἐποιήσω τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας τὸν ζυγόν. «Ἰδοί.
κατεκράτησάν σου ὠδῖνες ὡς τικτούσης. Ὧδινε οὖν,
καὶ ἀνδρίζου, θύγατερ Σιών.» Ἐν ἤθει πάλιν ὁ λόγοὮ 
γὰρ, χρηστὴ θύγατερ, φησί, τληπαθὴς ἔσο πρὸς
τὰς ὠδίνας, διακαρτέρει πρὸς τὰς λύπας, ἔγγιζε τῷ
τίκτειν, τουτέστιν, οὐκ ἔσῃ μακρὰν τῶν προσδοκωμένων
· ἀλλ’ οἷον ἐπίτεξ ἤδη γυνὴ κατολολύξεις ἐκ
πόνων, ἀφιεῖσα δὲ πόλεις τὰς εὐπυργοτάτας, «κατασκηνώσεις 
ἐν πεδίῳ,» καταυλισθήσῃ, φησίν, ἐν
Κάλλιστον οὖν ἄρα τὸ ὑπὸ Θεῷ μένειν καὶ θασιλεύεσθαι 
καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι δύναμιν, ὑπερασπιστήν
τε καὶ ἀρωγὸν αὐτῷ, καθυφεῖναι μόνῳ τῆς ψυχῆς τὸν
αὐχένα, τοῖς αὐτοῦ θελήμασι θιοῦν, καὶ λόγου παντὸς
ἀξιοῦν τὸ αὐτῷ δοκοῦν. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο δρῴημεν,
πάντη τε καὶ πάντως ὑπὸ νοητοὺς ἐσόμεθα Βαβυλωνίους, 
ἀντιτεταγμένους λέγω, καὶ ἀκαθάρτους
δυνάμεις, καὶ ὑπὸ τὴν πρώτην ἀρχὴν, τουτέστι, τὸν
Σατανᾶν, πόλεως δὲ ὥσπερ τῆς ἁγίας ἐξεῤῥιμμένοι,
ἧς ἐστι τεχνίτης, καὶ δημιουργὸς ὁ Θεὸς, τὴν Βαβυλωνίων 
οἰκήσομεν. Ἐν συγχύσει γὰρ, καὶ θορύβοις
ἐσόμεθα τοῖς εἰκαίοις τοῦ παρόντος βίου περισπασμοῖς. 
Σύγχυσις ἡ Βαβυλὼν ἐρμηνεύεται
Καὶ νῦν ἐπισυνήχθησαν ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλὰ,
λέγοντες· Ἐπιχαρούμεθα, καὶ ἑπόύονται ἐπὶ
γιὼν οἱ δοθαλμοὶ ἡμῶν. Αυτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν
τὸν λογισμὸν Κυρίου, καὶ οὐ συνῆκαν τὴν βουἱὴν 
αὐτοῦ, ὅτι συνήγαγεν αὐτοὺς ὡς δράγμα
ἄλωνος. Ἀνάστηθι, καὶ ἀλόα αὐτοὺς, θυγάτηρ
Σιὼν, ὅτι τὰ κέρατά σου θήσομαι σιδηρᾶ, καὶ τὰς
ὀπιλάς σου θήσομαι χαϊκᾶς, καὶ λεπτυνεῖς λαοὺς
πολλοὺς, καὶ ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ τὸ πάλθος αὐτῶν, 
καὶ τὴν ἰσχὸν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς
ΜΔʹ. Πλειστάκις ἤδη προείπομεν, ὅτι τὴν βασιλείαν 
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διέποντος Ἐζεχίου, κατεδήωσε 
μὲν τὴν Σαμάρειαν ὁ Σεναχηρεὶμ, πολλὰς δὲ
αὐτῇ καὶ τῆς Ἰουδαίας συνήρηκε πόλεις. Εἶτα μεταπέπομφεν 
ἐκ Λαχὶς τὸν Ῥαψάκην, ὃς οὐ μετρίως
τῆς θείας κατεφλυάρησε δόξης, ὅτε καὶ ἀπολώλασιν
$0=71 $8=360 $9=1
γελικῇ χειρί. Ταυτησὶ τῆς ἰστορίας διαμέμνηται πάλιν. 
Συνήχθησαν γὰρ ἔθνη πολλὰ κατὰ σοῦ, φησί,
μονονουχὶ καὶ ἀθύροντα, καὶ ὅσον οὐδέπω κεισομένης
κατορχησόμενα. Πλὴν οὐκ ἔγνωσαν ἃ βεβούλευται
Θεός. Συνεκομίσθησαν γὰρ ὡσεὶ εἰς ἄλως, καὶ δράγματος 
δίκην τοῖς σοῖς ὑποκείσονται ποσίν. «Ἀνάστα
δὴ οὖν, καὶ ἀλόα αὐτοὺς,» κέρατα γὰρ ἕξεις σιδηρὰ
καὶ ὀπλὰς χαλκᾶς, τουτέστι, δυσκαταγώνιστος ἔσῃ,
καὶ ἄμαχος τοῖς ἐχθροῖς, μονονουχὶ δὲ καὶ καταπατήσεις 
τοὺς ἀνθεστηκότας. Ἐπειδὴ γὰρ ἄλω τε καὶ
δράγματος πεποίηται μνήμην, τετήρηκε τῇ μεταφορᾷ
τὸν πρέποντα τρόπον, καὶ ὡς ἐπὶ μόσχου φησὶ κέρατα,
καὶ ὁπλας, ἐπεὶ οὐκ ἀνθρωπείᾳ χειρὶ δεδαπάνηνται,
ἀλλ’ ἔργον ἦσαν οἱ κείμενοι τῆς θείας ὀργῆς. Μὴ
σαυτῷ, φησίν, ἀνάψῃς τὰ ἐπὶ τούτοις αὐχήματα,
ἀνατίθει δὲ μᾶλλον τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς τό τε
πλῆθος αὐτὸ, καὶ τὴν ἰσχὺν τῶν ἀπολωλότων. Ἀλλ
οὐτοσὶ μὲν τῆς ἱστορίας ὁ νοῦς. Θορυβήσει δὲ ἴσως
τῶν ἐντευξομένων τινὰς τὸ οὕτως ἀγχίστροφον τῶν
προφητικῶν κηρυγμάτων. Ἄρτι μὲν γὰρ ἠκούομεν
λέγοντος· «Ἐπὶ σὲ ἥξει, καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ
πρώτη βασιλεία Βαβυλωνίων,» καὶ ὁ τῆς αἰχμαλωσίας
ἡμῶν ἐγράφετο τρόπος. Εἶτα σεσωσμένην ὁρῶμεν
εὐθὺς, καὶ καταπατοῦσαν τοὺς ἐχθρούς. Δεῖ δὴ οὖν
ἄρα τῆς τῶν χρόνων εὐδιακρίτου διαστολῆς· ἔστα,
γὰρ οὕτως ἀσύγχυτος, καὶ σαφὴς τῶν λεγομένων ἡ
θεωρία. Ἐζεχίου μὲν γὰρ βασιλεύοντος, ἀνέβη Σεναχηρεὶμ 
κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων. Εἶτα μετὰ Ἐζεχίου
θάνατον, τέσσαρες γεγόνασι βασιλεῖς, καὶ πέμπτος
Ἱεχονίας. Τότε καὶ πᾶσαν εἶλε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
αὐτὰ Ἱεροσόλυμα Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἀπεκόμισεν
εἰς αἰχμαλωσίαν πάντα Ἰσραήλ. Γράφει δὲ σοφῶς
τὴν ἐπὶ τούτοις ἡμῖν ἱστορίαν ὁ μακάριος προφήτης
Ἱερεμίας.
ΚΕὐΑΑ. Βʹ.
Νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ Ἐπροῖμ ἑμισρανμῷ
· συνοχὴν ἔταξεν ἐφ’ ἡμᾶς. Ἐν ῥάσδῳ πατάξουσι 
ἐπὶ σιαγύνα τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.
ΜΕΒʹ. Ἐπισυναχθήσονται μὲν γὰρ ἐπὶ Σιὼν ἔθνη
πολλὰ, εἶτα κατορχήσεσθαι, καὶ καταμειδιάσειν αὐτῆς
προσδοκήσαντα, ἠλόηνταί τε καὶ συνετρίβησαν, Θεοῦ
τοῖς ποσὶ τῶν νικησάντων, παραῤῥιπτοῦντος αὐτοὺς
ὡς ἐν εἴδει δράγματος. Ἤλω δέ, καὶ ἀπόλωλεν ἡ
Σαμαρειτῶν, καὶ δεδαπάνηται τῷ πολέμῳ, καὶ περὶ
αὐτῆς φησι, ὡς ἐμφραχθήσεται, καὶ ἐνσχεθήσεται
καθορίζοντος δηλονότι Θεοῦ τὸ ἐν συνοχῇ γενέσθαι,
καὶ χρῆναι παθεῖν αὐτήν. θυγατέρα δὲ τοῦ Ἐφραΐμ
ὀνομάζει τὴν Σαμάρειαν, ἤγουν τὴν ἐν Σαμαρείᾳ
πληθύν· ἔοικε γάρ πως ἐν τάξει κεῖσθαι Πατρὸς τοῖς
ὑποκειμένοις ὁ βασιλείαν πεπιστευμένος. Βεβασίλευκε
δὲ τῆς Σαμαρείας ὁ ἐξ Ἐφραΐμ. Ἔσται δὴ οὖν, φησί,
περίσχετος, καὶ διεζωσμένη τοῖς τῶν πολεμίων δήμοις 
ἡ Σαμαρειτῶν, οἳ μονονουχὶ καὶ πατάξουσιν εἰς
σιαγόνας αὐτήν, οὐ χερσὶ ῥαπίζοντες ἐχομέναις φειδοῦς, 
ἀλλὰ ῥόβδοις συντρίβοντες καὶ καταικιζόμενοι
σφυδρῶς. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου πρὸς ταῖς ἀτιμίαις
καὶ δύσοιστον ὄντα τῆς αἰκυσλωσίας τὸν πόνον. Ἀτι-
$0=71 $8=361 $9=1
«μίας μὲν γάρ ἐστι σημεῖον οὐκ ἀμφίβολον τὰ εἰς
σιαγόνας ῥαπίσματα. Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο καὶ διὰ ῥάβδου
κεῖον οἰκέτῃ πρέπον. Ἄτιμος οὖν ἔστω, φησὶ, καὶ ἐν
αἰκίαις, καὶ πόνοις ἡ ὑπὸ τῆς φυλῆς Ἐφραΐμ βασιλευομένη 
Σαμάρεια.
Ἀλλ’ ἤ γε τοῦ παίοντος ἀργήσει χεὶρ, ἄγευστοι δὲ
μενοῦμεν αἰκίας, εἰ παντὶ δὴ σθένει παραιτοίμεθα τὸ
καταθήγειν ἐφ’ ἑαυτοῖς εἰς ὀργὰς τὸν τῶν ὅλων Κύριον 
διά τοι τοῦ δρᾷν ἃ μὴ θέμις, καὶ ποιεῖσθαι
περισπούδαστον τὸ ἀπηχθημένον αὐτῷ. Τιμῶντες δὲ
μᾶλλον ταῖς ἐπιεικείαις ἐσόμεθα ταῖς εὐημερίαις ἐν
καλῷ, λαμπρόν τε καὶ ἀξιόληπτον ἀληθῶς διαζήσομεν
Καὶ σὐ, Βηθλεέμι, οἶκος τοῦ Ἑφραθᾷ, ὀλιηφστὰς
εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλάσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται 
τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραήλ· καὶ αἱ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.
Πϛʹ. Τὴν εἰς τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀναφοίτησιν τῶν καθ
ἡμᾶς πραγμάτων ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις εὐαγγελίζεται 
λόγος. Διαμέμνηται δὲ μάλα σοφῶς τῆς
ἀνακεφαλαιώσεως τῆς ἐν Χριστῷ γεγενῆσθαι λεγομένης. 
«Καινὴ γὰρ κτίσις τὰ ἐν αὐτῷ,» καθὼς γέγραπται
· Καὶ τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ δι
αὐτοῦ καινὰ, μεταστοιχειοῦντος τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
ἀνακαινίζοντος εἰς τὸ εὖ εἶναι πάλιν αὐτά. Βεβασίλευται 
γὰρ, καὶ περιπεποίηται πάλιν αἱρετὸν τὴν
κατὰ πάντων ἀρχήν. Σημαίνεται δὲ τὸ καθόλου καὶ
διὰ τῶν μερικῶς οἰκονομουμένων. Ἐβασιλεύετο γὰρ,
ὡς ἔφην, ὁ Ἰσραὴλ ἐν ἀρχαῖς ὑπὸ Θεοῦ, μεσολαβούνἐ 
των ἁγίων. Εἶτα μετ’ οὐ πολὺ νοσήσας τὸ εὔηθες,
ἀτιμόσας τε τὸ πράττειν ὑπὸ Θεῷ, τὰ ἀνθρώπινα
μᾶλλον τετιμήκασι κράτη. Καὶ γοῦν ᾔτησεν ἐφ’ ἑαυτῷ 
βασιλέα τὸν Σαούλ. Εἶτα προσκεκρούκασιν οὐ μετρίως
· λελυπημένος γὰρ ἔφασκεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ μακαρίῳ Σαμουήλ· «Οὐ σὲ ἐξουθενήκασιν, ἀλλ´
ἢ ἐμὲ ἐξουθενήκασι, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ’ αὐτοῖς.»
Ὅτι δὲ τὸ χρῆμα αὐτοῖς ὀνησιφόρον μὲν οὐδαμῶς,
πικρὸν δὲ, καὶ ἐπιζήμιον, καὶ ὀλέθρου πρόξενον,
αὐτὴ δέδειχεν ἡ πεῖρα. Πῶς δ’ ἂν ἐνδοιάσειέ τις;
Περιπεπτώκασι γὰρ δεινοῖς, καὶ ἀφύκτοις διὰ τοῦτο
κακοῖς. Οὐκοῦν ἀνακομίζων ὥσπερ τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ
ἐν ἀρχαῖς, φημὶ δὴ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι τοῦ
Θεοῦ, τὸν ἐκ Βηθλεὲμ αὐτοῖς ἐσόμενον Σωτῆρα καὶ
Αυτρωτὴν προανακεκράγει Χριστόν
Ἵοι δ´ ἂν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ κἂν εἴ τῷ δοκῇ γενικὸν
ὥσπερ τινὰ τὸν λόγον ποιεῖσθαι, Ἐπειδὴ γὰρ ἀποπεπτώκαμεν 
τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας, οἱ ἐπὶ τῆς γῆς,
ὀθνεῖον ἑαυτοῖς καταστήσαντες ζυγὸν, καὶ Δεσπότην
ἐπιγραψάμενοι τὸν οὐ φύσει Δεσπότην, μᾶλλον δὲ
ἀλαζόνα, καὶ ἀποστάτην, φημὶ δὴ τὸν Σατανᾶν, ἐν
παντὶ γεγόναμεν κακῷ. Ἀλλ’ ὡς ἔφην ἀρτίως,
τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ
τοῦ σκότους, μετέστησε δὲ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐν τῷ φωτί.»
$0=71 $8=362 $9=1
Ποιεῖται δὲ οὖν τὸν λόγον πρὸς τὴν Βηθλεέμ, ἤτοι
«τὸν οἶκον τοῦ Ἐφραθᾶ. Καὶ καλεῖται μὲν ὁ χῶρος
Ἐφραθᾶ, Βηθλεὲμ δὲ, τὸ πολίχνιον, ἤγουν ἡ ἐν τῇ
χώρα κώμη, ὅθεν ἦν Ἰεσσαὶ καὶ Δαβὶδ, καὶ αὕτη
πάλιν ἡ ἁγία Παρθένος, ἢ τὸ θεῖον ἡμῖν ἐκτέτοκε
φρέφος τὸ παιδίον τὸν Ἰησοῦν· «οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη
ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ
μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος.» Βεβασίλευκε γὰρ διὰ
τοῦ σταυροῦ, καὶ ἐπειδὴ γέγονεν ὑπήκοος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, ταύτητοι, καθώς φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, «Ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπεωμω
καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵν’
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων, 
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ἀμήν.» Ὦ τοίνυν Βηθλεὲμ,
φησίν, οἶκος Ἐφραθᾶ, εἰ καὶ «Ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ
εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα,» τουτέστι, μυρίαι μὲν ὅσαι
λαμπραὶ, καὶ μεγάλαι τῆς Ἰουδαίας αἱ πόλεις, καὶ
πολυανδρίᾳ πληθύῒ τῶν ἐνοικούντων καταμεθύουσαι
Ἀλλ’ εἰ καὶ ὀλίγοι παντελῶς οἴ σε κατοικοῦντες, καὶ
νεμόμενοι, σὺ γενήσῃ τροφός, καὶ κληθήσῃ πόλις τοῦ
βασιλεύσαντος ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, καὶ οὔτι που πάντως
τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ· ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἐπαγγελίαις 
προεπηγγελμένων τῷ Ἀβραάμ. Ἔφη γὰρ που
πρὸς αὐτόν, ὅτι «Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα.,
Τὸ δὲ «Ἐν Ἰσαὰκ» ἐξ ἐπαγγελίας φησί. Βεβαία
τοίνυν ἡ ὑπόσχεσις οὐχὶ μόνον τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν
ἀκροβυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ
Οὗτοι γὰρ ὁ Ἰσραὴλ, «Ὅτι τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας 
λογίζεται ὡς σπέρμα.» Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγοι,
κατάρξαι παντὸς τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτόν, καὶ
προσοικειοῦντος ἑαυτὸν ἐμοὶ δι’ αὐτοῦ. Προσενηνέγμεθα 
γὰρ τῷ Πατρὶ δι´ Υἱοῦ, καὶ μαρτυρήσει
λέγων αὐτός· «Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ
μὴ δι’ ἐμοῦ.» Ἀνεδείχθη τοίνυν ἐκ Βηθλεὲμ ὁ Χριστος 
ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ ἐν κήποις ἡμᾶς καταβόσκων,
καὶ κρίνοις, καὶ τὴν τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων
εὐοσμίαν παρατιθείς, καὶ οἷον ἄνθη προσάγων ὥριμα
τὰ καθ’ ἑαυτὸν, τοῖς ἐθέλουσιν ἀποδρέπεσθαι. Ἔφασκε
γάρ· «Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων·,
Ἀπ’ ἀρχῆς δὲ εἶναί φησι τὰς ἐξόδους αὐτοῦ, καὶ ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος, ἢ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν τὴν Λόγου 
σημαίνων. Ἔστι γὰρ συναΐδιος τῷ ἰδίῳ Πατρὶ
καὶ αὐτὸς τῶν αἰώνων ὁ ποιητής, ἤγουν ὅτι γέγονε
μὲν ἄνθρωπος ὡς ἐν λοίσθῳ τοῦ αἰῶνος καιροῦ,
προώρισταί γε μὴν ὡς ἐν προγνώσει Πατρὸς καὶ πρὸ
τῆς τοῦ κόσμου καταβολῆς τὸ ἐπ’ αὐτῷ μυστήριον.
Ἐξόδους οὖν φησιν ἢ τὴν ἄχρονον τοῦ Θεοῦ ἐκ Πατρὸς
γένησιν εἰς ἰδίαν ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ· ἤτοι τὴν ἀνάδειξιν, 
τὴν ἐν καιροῖς ἐσομένην, ὅτε γέγονε σάρξ· εἰ
καὶ ἐξ ἡμερῶν προώριστό τε καὶ τέθειτο παρὰ τοῦ
Πατρὸς Σωτήρ τε καὶ Δυτρωτής, οὐκ ἠγνοηκότος τὰ
μεταξὺ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει συμβησόμενα διὰ τὴν
$0=71 $8=363 $9=1
ὑποδρομῆς ἀναδραμοῦνται μόλις, πρὸς ὅπερ ἢ
καιροῖς προσεπενεχθήσονται τοῖς ἄλλοις, καὶ οἷον ἐξ
ἄμεινον ἐλθεῖν ἐν ἀρχαῖς.
Διὰ τοῦτο δώσεις αὐτοὺς ἕως καιροῦ τικτούσης.
Τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσι ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ
ΜΖʹ. Ἔοικεν ὁ προφήτης ἐντεθυμῆσθαι καθ´ ἑαυ
τὸν ἐκεῖνο τάχα που, διαλογίζεσθαί τε καὶ λέγειν· Οὐ
ψευδοεπήσει Θεὸς, ἀποπερανεῖ δὲ πάντως τὰ ἐπηγγελμένα. 
Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἐν λαμπραῖς οὕτως ἐλπίσιν
μενος, κατάρξει δὲ, καὶ παντὸς ἀπαλλάξει κακοῦ, τί
καὶ ὅλως ἔσται δορύληπτος; Εἶτα τῆς ἐπαγγελίας
ἐννενοηκὼς τὸν χρόνον, οὕτω τε παρόντα συνείς, ἑαυτῷ 
τρόπον τινὰ καὶ ἀπολογεῖται, λέγων· Ἐπεὶ γὰρ
ἐν ὑπερθέσει μέν ἐστι μακρὸς τῆς ἐπαγγελίας ὁ
χρόνος, αὐτοὶ δέ εἰσιν ἐν οὐ μετρίοις πταίσμασι,
καταλήγουσι δὲ πλημμελοῦντες οὐδαμῶς, «ταύτῃτοι
« δώσεις αὐτοὺς,» τοῦτέστι, παραδώσεις ἐχθροῖς, ὃ
Δέσποτα, «ἕως καιροῦ τικτούσης,» ἄχρις ἂν κυηθῇ
φησί, τὸ θεῖον ἐκεῖνο βρέφος ἐκ λαγόνων παρθενικῶν.
Τότε γὰρ ἔσται λύτρωσις, καὶ ἐν βεβαίῳ κείσονται
τῆς εὐημερίας, οὐδενὸς αὐτοῖς παντελῶς τῶν εἰς
εὐθυμίαν ἐκλελοιπότος. Ταυτὶ τοῦ προφήτου διενθυμουμένου 
τέως, καὶ οἰονεὶ διαψιθυρίζοντος ἐν ἑαυτῶ.
προσυπακούει Θεὸς, τέξεται, φησὶ, καὶ εἰς πίστιν
αὐτὸν ἐδραῖον ἀποτελεῖ. Ὅμοιον δὲ τούτῳ πρὸς τὸν
προφήτην Ἀμβακούμ·«Ἔτι μικρὸν ὁ ἐρχόμενος
ἤξει, καὶ οὐ χρονιεῖ.» Τεχθήσεται μὲν γὰρ πάντη τε
καὶ πάντως, φησὶ, «οἱ δέ γε κατάλοιποι τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» Παρεδέξαντο 
μὲν γὰρ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν τῶν
Ἰουδαίων οὐκ εὐαρίθμητοι, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ
μακάριοι μαθηταί· διωλισθήκασι δὲ τῆς ἐλπίδος οἱ
ταῖς ἀπειθείαις περιυβρίσαντες. Πλὴν ἐν ἐσχάτοις
Καὶ στήσεται, καὶ ὄψεται, καὶ πομμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύς Κύριος, καὶ ἐν τῇ δόξ,
ὀνόματος Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσι. Διότι
νῦν μεγαλυνθήσυνται ἕως ἄκρων τῆς γῆς, καὶ
ἔσται αὐτὴ ἡ εἰρήνη.
ΜΗΒʹ. Τὸ ιστήσεταιν φησίν ἀντὶ τοῦ καὶ ἐπιστατήσει,
καὶ ἔσται τῶν ἰδίων προβάτων αὐτουργὸς ὁ ποιμὴν
οὐχ ἑτέρῳ τινὶ τὸ παιδαγωγεῖν ἐπιτρέψας, καθὼς καὶ
πάλαι τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ, ἀλλ’ αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ
καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὡς οὐ πρέσβυς, οὐκ ἄγγελος,
ο ἀλλ´’ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς ἐν ἰσχοϊ παντὸς
ἄνω τιθεὶς ἱδρῶτος, καὶ πόνου. Προβεβλήσεται γὰρ
ὥσπερ, καὶ διασώσει γενναίως, οὐ ψευδοποιμέσιν
ἐπιτρέπων ἐξ ἀπάτης εὐδοκιμεῖν, οὐ θηρσὶν ἀγρίοις
ἐπιθρώσκειν ἀγέλαις· οὐ ταῖς πονηραῖς, καὶ ἀντικειμέναις 
δυνάμεσι συγχωρῶν, καθάπερ ἀμέλει καὶ πάλαι, 
κατανεανιεύεσθαι τῶν πεπιστευκότων, διδοὺς δὲ
μᾶλλον αὐτοῖς «ἐπ’ ἀσπίδα, καὶ βασιλίσκον ἐπιβαίνειν,
λέοντά τε καὶ δράκοντα καταπατεῖν.» Εὐκλεεῖς γὰρ
γεγόναμεν δι’ αὐτοῦ, ἠρμεθά τε ὑψοῦ λαμπροὶ, καὶ
διαφανεῖς, καὶ μέχρι τερμάτων γεγόναμεν τῆς ὑπ
$0=71 $8=364 $9=1
οὐρανόν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἰσχὺς, δύναμις, καὶ μεσί- ᾖ
της καὶ διαλλακτής, καὶ αὐτὸς ἡμῶν ἡ εἰρήνη. «Καθεἶλε 
γὰρ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ κατήργησε 
μὲν ἐν δόγμασι τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν,» ἔκτισε
δὲ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν
εἰρήνην, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τοῖς τῆς ἀγάπης
δεσμοῖς εἰς ἑνότητα κατασφίγγων. Ὄνομα δὴ οὖν αὐτῷ
πρέπον εἰρήνη, καὶ εἰ καλοῖτο Χριστός
Ὅταν Ἀσσύριος ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν.
καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν, καὶ ἐπεγερθήσονται 
ἐπ’ αὐτὸν ἐπτὰ ποιμένες, καὶ ὀκτὰ
Σήγματα ἀνθρώπων. Καὶ ποιμανοῦσι τὸν Ἀσσοὺρ
ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν γῆν τοῦ Νεβρῶδ ἐν τῇ τάφρῳ
αὐτοῦ, καὶ ῥύσεται ἐκ τοῦ Ἀσσοὺρ, ὅταν ἔάλθῃ
ἐπὶ τὴν· γῆν ὑμῶν, καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὰ ὅρια
ΜΘʹ. Ἡ Ἑβραίων ἔκδοσις τοῦ προκειμένου κεφαλαίου 
ποιεῖται τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ, «Καὶ ἔσται αὐτὴ
ἡ εἰρήνη, ὅταν Ἀσσύριος ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν,
καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν.» Οὗτος γὰρ
ἔσται, φησὶ, τῆς εἰρήνης ὁ τρόπος, εἰ δὴ βούλοιτο
καταθεῖν τῆς ὑμῶν γῆς τε καὶ χώρας ὁ Ἀσσούρ.
διερμηνεύοντες δὲ τοὺς στίχους, ἐροῦμεν ἡμεῖς, ὅτι
τῶν αἰσθητῶν, καὶ ἐμφανεστέρων πραγμάτων ἀποφοιτᾷ 
πάλιν ὁ λόγος, αἵρεται δὲ ὥσπερ ὑψοῦ, καὶ
ἐμφανοῦς εἰκόνος ἀποφέρει λεπτῶς ἐπὶ τὰ νοητῶς
συμβαίνοντα. Ἀσσύριον μὲν γὰρ ἐν τούτοις ἄνδρα
μὲν οὐκέτι τὸν ἐκ Βαβυλῶνος, κατασημαίνει δὲ μᾶλλον 
τὸν τῆς ἁμαρτίας εὑρετήν, ἤτοι τὸν Σατανᾶν
Μἰᾶλλον δὲ, ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν, τὴν ἀτίθασσον τῶν
δαιμονίων πληθὺν, ἢ παντὸς ἁγίου κατεξανίστατα,
νοητῶς, καὶ μάχεται τῇ ἁγίᾳ πόλει τῇ νοητῇ Σιών
ἧς καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς ἐπεμέμνητο, λέγων
«Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ,»
Κατοικεῖ γὰρ τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ὥσπερ τινὰ πόλιν
ἰδίαν ἐποιήσατο Χριστὸς, καίτοι τῇ τῆς θεότητος φύσει 
τὰ πάντα πληρῶν. Αὕτη δὴ οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ πόλις
γῆ τις ὥσπερ ἐστὶ καὶ χώρα τῶν ἡγιασμένων, καὶ
τὴν εἰς Θεὸν ἑνότητα πεπλουτηκότων ἐν πνεύματι.
«Ὅταν τοίνυν Ἀσσύριος, φησί, ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν πόλιν 
ὑμῶν,» τουτέστιν, εἰ μάχοιντο τοῖς ἁγίοις αἱ
βάρβαροι καὶ ἀντικείμεναι δυνάμεις, οὐκ ἐρήμους
εὑρήσουσι τῶν παρεστηκότων. «Κατεξαναστήσονται
γὰρ αὐτῶν, ἐπτὰ μὲν ποιμένες, ὀκτὼ δὲ ἀνθρώπων
δήγματα.» Ἔοικε δὲ τῆς προφητείας ὁ νοῦς ἀπὸ
τῶν καιρῶν, ἤτοι τῶν ἀριθμῶν, τοῦ τε ἐπτά φημι,
καὶ τοῦ ὀκτώ, τοὺς ἁγίους βούλεσθαι δηλοῦν, τοὺς πρὸ
τῆς ἐπιδημίας, καὶ τοὺς κατ’ αὐτὴν ἅμα, καὶ μετ
αὐτὴν γεγονότας. Τετίμητο γὰρ πρὸ τῆς ἐπιδημίας,
καὶ κατὰ τὸν Μωσέως νόμον ἐν ἑβδομάσι σαββατισμὸς, 
καὶ ἦν ἔτι τῆς σκιᾶς ὁ καιρός. Τότε καὶ τὸ
τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνεδείχθη στίφος, παιδαγωγοῦν 
εἰς εὐσέβειαν, καὶ ἐπίγνωσιν τοῦ καιροῦ,
Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέφανεν ὁ Μονογενής, καὶ τὸν
ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς ἀνέτλη σταυρὸν, ἀνεβίω δὲ
$0=71 $8=365 $9=1
αὖ, σκυλεύσας τὸν ᾅδην τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃίρ, τρίτῃ],
τότε τοῖς ἁγίοις κεκέλευκεν ἀποστόλοις «Μαθητεύειν
μὲν πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζειν δὲ αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
διδάξαι δὲ τηρεῖν ὅσα αὐτοῖς ἐντέταλται. Τούτους οὖν
ἄρα φησὶ τὰ ὀκτὼ τῶν ἀνθρώπων δήγματα, ὡς ἀπό γε
τοῦ τῆς ἀναστάσεως καιροῦ, τοὺς ἐν αὐτῷ τε καὶ
μετ’ αὐτὸν γεγονότας ὑποδηλῶν. Ὅταν τοίνυν ἐπέλθῃ.
φησίν, ὁ Ἀσσύριος ἢ ἀλλογενὴς, καὶ βάρβαρος, τότε
δὴ, τότε πρὸς ἐπτὰ μὲν ἤξει ποιμένας, πρὸς δήγματα
δὲ ὀκτώ. Εὐρήσομεν γὰρ καὶ τοὺς ἐν καιρῷ τοῦ νόμου
γεγονότας ἁγίους, οὓς ἐπτὰ ποιμένας φησὶ, καὶ πρός
γε δὴ τούτοις ἀποστόλους τε καὶ εὐαγγελιστάς, καὶ
τοὺς τῶν Ἐκκλησιῶν κατὰ καιροὺς διδασκάλους, ἀεὶ
πολεμοῦντας, καὶ ἀνθεστηκότας γενναίως ταῖς τῶν
ὁ δαιμόνων ἀπάταις, καὶ ταῖς τοῦ πονηροῦ δυστροπίαις
τὴν οἰκείαν ὥσπερ ἀντεξάγοντας νῆψιν. Ἀνασώζουαι
γὰρ τοὺς τὴν ἁγίαν οἰκοῦντας χώραν τε καὶ γῆν, ταῖς
εἰς ἅπαν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων παιδαγωγίαις ἀσφαλιζόμενοι. 
Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ τῶν ἁγίων χορὸς ἐπιβουμασι 
δαπανᾷν, διεσάφει καὶ πάλιν Θεὸς διὰ φωνης
ἁγίου λέγων περὶ αὐτοῦ· «Οὐαὶ, ὁ πληθύνων αὐτῷ τὰ
οὐκ ὄντα αὐτοῦ! Ἕως τίνος; καὶ βαρύνων τὸν πηλὸν
αὐτοῦ στιβαρῶς. Καὶ ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ
δάκνοντες αὐτὸν, ἐκνήψουσιν οἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσῃ
εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς, ὅτι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη πολλὰ,
σκυλεύσουσί σε πάντες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοίς»
Ἀκούεις ὅτι καταδηγθήσεσθαί φησι καὶ σκυλευθήσε.
σθαι τὸν πληθύνοντα ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα αὐτοῦ,
ὁτουτέστι, τὸν Σατανᾶν. Εἶτα τοὺς σκυλεύσαντας αὐτὸν 
ὀνομάζει τοὺς «ὑπολελειμμένους,» τουτέστι, τοὺς
ἐξ Ἰακώβ. Ἀλλ’ εἰ καί τις Ἀσσύριος ἐπέλθῃ τισὶ,
τουτέστιν, ἀνὴρ ἑτερόφρων, καὶ πεπλανημένος, καὶ
τὴν εἰς εὐθὺ διάττουσαν πίστιν οὐκ ἔχων, χυιλεύων
δὲ ὥσπερ, καὶ κεκλασμένος τὸν νοῦν, ἀντανιστᾶσι
καὶ τούτῳ τὴν τῆς ἀληθείας δύναμιν, ὡς λύκον μονονουχὶ 
καταδάκνοντες καὶ τῆς τῶν νοητῶν προβάτων
ἀγέλης ἐξωθοῦντες. Οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἐπτὰ ποιμένες
καὶ ὡς ἐν ὀκτὼ νοούμενοι δήγμασι. «Ποιμανοῦσι τὸν
Ἀσσοὺρ ἐν ῥομφαίᾳ.» Τὸ «ποιμανοῦσιν»ἀντὶ τοῦ
διώξουσι λέγει. Ἐπεὶ γὰρ ἐμνήσθη ποιμένων, τετήρηκε 
τὴν τοῦ λόγου μεταφοράν, τὸ ποιμανοῦσιν εἰπὼν
Καὶ τίς ἡ ῥομφαία νοοῖτ’ ἂν εἰκότως, ᾗ κεχρῆσθαι
τοὺς ἁγίους ἔθος, σαφηνίζει λέγων ὁ Ψαλμῳδὸς περὶ
αὐτῶν·«Καὶ ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν
ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργής, καὶ τομώτερος 
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον.» Ἐξοπλίζων δὲ
καὶ ὁ Παῦλος τὸν ἐν Χριστῷ νοούμενον στρατιώτην,
δίδωσιν αὐτῷ «τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι
ῥῆμα Θεοῦ.» Ὅτι δὲ διώκει τὸν Ἀσσοὺρ ἡ θεία καὶ
παναλκὴς ῥομφαία, τουτέστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, οὐδὲν
ἧττον ἡμᾶς ἀναπείσει λέγων καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας
«Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν
μάχαιραν τὴν ἁγίαν, τὴν μεγάλην, καὶ τὴν ἰσχυρὰν
ἐπὶ τὸν δράκοντα τὸν σκολιὸν, καὶ ἀνέλῃ τὸν δράκον·
$0=71 $8=366 $9=1
τα.» Καὶ πάλιν· «Καὶ ἔσται, ὅταν συντελέσῃ Κύ- ᾖοἷμε. Οἰείι συίιι; Γε ἑυτιιμύίο μοίσω, οἱ εομίει
ριος πάντα ποιῶν ἐν τῷ ὄρει Σιών, καὶ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, 
ἐπάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, ἐπὶ τὸν ἄρχοντα
τῶν Ἀσσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Εἶπε γάρ· Ἐν τῇ ἰσχύΐ μου ποιήσω,
καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσεώς μου ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν,
καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνομεύσω, καὶ σείσω πόλεις
κατοικουμένας.» Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ῥομφαίᾳ ποιμανοῦσι 
τὸν Ἀσσοὺρ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν τοῦ Νεβρὼδ
Τὴν τῶν Ἀσσυρίων ὀνομάζει χώραν, ἤτοι τὴν Βαβυλωνίων, 
περὶ ἦν, ὥς φασι, βαθεῖα βέβλητο τάφρος
γῆν δὲ αὐτὴν τοῦ Νεβρὼδ ὀνομάζει, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι
τὴν Βαβυλωνίων ἀρχήν, καὶ γένεσιν, καὶ πατέρα τοῦ
γένους. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ Γενέσει περὶ αὐ
τοῦ· «Υίοὶ Ῥεγμὰ Σαβὰ, καὶ Δαβάν. Χοῦς δὲ ἐγέννησε 
τὸν Νεβρώδ. Οὗτος ἤρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς
γῆς. Οὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἐναντίον Κυρίου τοῦ
Θεοῦ. Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, ὡς Νεβρὼδ γίγας κυνηγὸς
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς
βασιλείας αὐτοῦ Βαβυλὼν, καὶ Ἀράχ, καὶ Ἀρχὰδ, καὶ
Χαλάννη,» Περσικὸν δὲ τοῦτο χωρίον καὶ ἡ θεία λέγει
Γραφή. Τῆν οὖν ἄρα τοῦ Νεβρὼδ τὴν Βαβυλῶνά φησιν, 
ἢ τάφρῳ διέζωσται, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Οὕτω
δὴ οὖν «Ποιμανοῦσι, φησί, τὸν Ἀσσύριον, καὶ πᾶσαν
δὲ τὴν γῆν τοῦ Νεβρὼδ,» ὡς εἴσω μένειν τῆς τὰ
ρου, καὶ πόλεων μὲν ἢ χωρῶν κατευρύνεσθαι οὐκέτι
ὅτό τι παθεῖν διὰ Χριστοῦ τὰ τῶν δαιμονίων εὑρήσομεν
στίφη· οὐ γὰρ ἔτι τῆς ὑφ’ ἥλιον καταλαζονεύεται.
Καὶ ἔσται τῷ Ἰακὼβ τὸ ὑπόλειμμα ἐν τοῖς ἔθνεσιν 
ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν, ὡς ὁρόσος παρὰ Κυρίου 
πίπτουσα,καὶ ὡς ἄρνες ἐπ’ ἄγρωστιν, ὅπως μὴ
τυναχθῇ μηδείς, μηδὲ ὑποστᾷ ἐνυἱοῖς ἀνθρώπων.
ζʹ. Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὅτι σέσωσται τὸ κατόλειμμα 
τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἀπόλωλεν εἰσάπαν τὸ ἐξ
Ἰακὼβ γένος. Πεπιστεύκασι γὰρ εἰς Χριστὸν οὐκ
ὀλίγοι, καὶ τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν καὶ πρὸ τῶν
εθνῶν πεπλουτήκασιν. Ἀλλ’ ἐκ τούτου τοῦ καταλελειμμένου 
μέρους καὶ αὐτοὶ γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, καὶ οἱ συνηθληκότες αὐτοῖς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
τοῦ Χριστοῦ. Τούτους δὴ οὖν αὐτοὺς σεσῶσθαι
φησι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οἷάν τινα δρόσον ἀγρῶν καταχεομένην, 
καὶ τῆς διαβολικῆς δυστροπίας τὸν καύσωνα 
παραλύουσαν. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀγροῖς ποτε καὶ
κρίνοις, εἰ τὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος ἐμπίπτοι σέλας,
χαλᾶσθαι ποιεῖ πρὸς τὸ ἀκαλλές, καὶ μεμαράνθαι
οὕτω καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς κοσμικαῖς φιληδονίαις, 
ὅτε τὸν ἀνθρώπινον καταφλεγμαίνει νοῦν, καὶ
μαραίνει τρόπον τινά, καὶ ἀκαλλῆ πάνυ φαίνεσθαι
ποιεῖ. Ἀνορθοῖ δὲ ὥσπερ αὐτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος
καθὼς καὶ ἄνθος ἢ πόας ἡ δρόσος. Καὶ οὕτως ἔσονται,
φησὶ, καὶ οἱ ἐξ Ἰακὼβ ἐν τοῖς ἔθνεσι, τὰς τῶν πειθομένων 
ψυχὰς οἷά τινι δρόσῳ κατάρδοντες τοῖς εἰς
εὐσέβειαν λόγοις, καὶ μαθήμασιν εὐαγγελικοῖς πλουσίως 
καταπιαίνοντες. Καὶ ὥσπερ ἀμνοῖς πολλή τε
καὶ εὐανθὴς εἰ παράκειται πόα, τότε δή, τότε κατατρυφῶσί 
τε καὶ κατασκαίρουσι· κατὰ τὸν αὐτόν,
οἶμαι, τρόπον καὶ τῶν διδασκόντων ὁ νοῦς τροφὴν
πνιεῖται, καὶ τέρψιν τῶν παιδαγωγουμένων, τὸ εὐήγοῦν 
$0=71 $8=367 $9=1
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν Σαμαρειτῶν
εὐπείθειαν ἰδίαν ὥσπερ, καὶ αὐτῷ πρέπουσαν ἐποιεῖτο
τροφήν. Ἔφη γὰρ τοῖς ἀποστόλοις· «Ἐγὼ βρῶσιν
ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.» Εἶτα τοῦτο δηλῶν,
προσετίθει λέγων· «Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ
τὸ ἔργον.» Βρῶμα δὴ οὖν τοῖς ἁγίοις, καὶ τρυφὴ, τὰ
ἔργον τοῦ Θεοῦ. Κατορχήσονται τοίνυν, φησὶν, ὥσπερ
ἄγρωστιν, ἤγουν εὐανθῆ κείροντες πόαν, καὶ οἰονεξ
πως καταφερβόμενοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας οἱ ἐξ
Ἰακὼβ, κατευρυνομένην οὕτω τοῦ κηρύγματος εὐρήσουσι 
τὴν ὁδὸν, ὡς μηδένα δύνασθαι συναχθῆναί τε
καὶ ὑποστῆναι κατ´ αὐτῶν, τουτέστι, μήτε συνελθεῖν
μήτ´ ἀντισχεῖν, τοῦτο γὰρ τὸ ὑποστῆναι, εἰ κακοῦ
ἔλοιντό τινες τῶν ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Πολκοὶ μὲν γὰρ
καὶ παρὰ πολλῶν σκέψεις, καὶ ἐγχειρήματα συντέθεινται 
κατ’ αὐτῶν, ἠδίκηνται δὲ οὐδὲν, Θεοῦ κατευνάζοντος 
τοὺς τῶν ἰσχυόντων θυμοὺς, καὶ παραδόξως
αὐτοὺς ἐκ παντὸς ῥυομένου τε καὶ ἀνασώζοντος πειρασμοῦ.
Καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰακὼς ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν ὡς λέων ἐν κτήνεσι 
ἐν τῷ δρυμῷ, καὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιμνίοις
προδάτων. Ὁν τρόπον ὅταν διέλθῃ, καὶ διαστείλας 
ἀρπάσῃ, καὶ μὴ ᾗ ὁ ἐξαιρούμενος. Ὑψωθήσεται 
ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίβοντός σε, καὶ πάντες 
οἱ ἐχθροί σου ἐζολοθρευθήσονται
ΝΑʹ. Τὰ χρηστὰ, καὶ ἀξιάκουστα τῶν διηγημάτων
«κἂν εἰ διὰ τῶν αὐτῶν προέρχοιντο λόγων, οὐκ ἂν
έχοιεν τὸ φορτικὸν, ἔψεται δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὸ ἐπί
χαρι. Τὸ κατάλειμμα οὖν τοῦ Ἰακώβ φησι, τουτέστιν
οἱ ἐε Ἰακὼβ σεσωσμένοι διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν, 
καὶ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων ἀναδεδει.
νμένοι κήρυκες καὶ ἱερουργοὶ, ἔσονται ὡς δρόσος
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, νεμηθήσονται δὲ ὡς ἄρνες, καλῆς
καὶ ἀμφιλαφοῦς κατασκαίροντες πόας. Γενήσονται δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ ὡσεὶ λέων ἐν κτήνεσι δρυμοῦ, βαθὺ
καὶ φρικῶδες καταβρυχόμενος, καὶ μέγα ἐντιθεὶς τὸ
δεῖμα καὶ τοῖς μακράν. Ἔσονται δὲ καὶ ὡς σκύμνο
λέοντος ἐν ποιμνίῳ, κατεξανιστάμενοι δηλονότι γενναίως. 
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τοῖς ἁγίοις ἔφασκε μαθηταῖς· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων,» τουτέστι, πράους
μὲν καὶ ὑφειμένους. Ἰδία δὲ αὐτοῖς ἰσχὺς τὰς τῶν
πολεμούντων συνθραύσει καρδίας καὶ πολύ τι τὸ περὶ
αὐτοὺς ἐργάζεται σέβας. Οὕτω κεκρατήκασι τῶν
ἐχθρῶν, νενικήκασι τοὺς ἀντεστηκότας. Φοβεροὶ τοῖς
λύκοις γεγόνασι, καίτοι προβάτων ἐν τάξει κείμενοι.
Διέδρασαν τὰς ἐπιβουλὰς, «κινδύνους λῃστῶν, ὡς ὁ
μακάριος γράφει Παῦλος, κινδύνους ἐκ γένους, κινδύνους 
ἐν ψευδαδέλφοις,» καὶ διηρπάζοντο μὲν ὡς
ὑπὸ τῶν λεόντων αἱ τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι. Ὁ δὲ ἰδίοις
αὐτὰς θελήμασι καταβοσκήσας εἰς ὄλεθρον Σατανᾶς.
ἐπαμύνειν οὐκ εἶχεν, οὔτε μὴν ἐκσπᾶσαι χειρῶν ἀπο
στολικῶν τὸ εἰλημμένον εἰς σωτηρίαν. Καὶ τοῦτο ἡν
ἄρα τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον διὰ φωνῆς Ἀμβακούμ
$0=71 $8=368 $9=1
«οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα αὐτῷ. Ἕως Ἄεα, φυία εαθἷιο σομε
τίνος; καὶ βαρύνων τὸν πηλὸν αὐτοῦ στιβαρῶς, ὅτι
ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάκνοντες αὐτὸν, καὶ ἐκνήψουσιν 
οἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσῃ εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς
Ὅτι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη πολλά, σκυλεύσουσί σε πάν
τες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί.» Κατέδακνον μὲν γὰρ
οἱ ὀκτὼ, καὶ διήρπαζον ὡς σκύμνοι τὰ παρ’´ ἐκείνου
συνηθροισμένα. Συναγήγερκε γὰρ αὐτῷ τὰ οὐκ ὄντα
αὐτῷ, Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος· μᾶλλον δὲ καὶ οὐδὲ
ἐκείνου παντελῶς. Πλὴν ἐσκυλεύετο παρὰ «τῶν ὑπολελειμμένων 
λαῶν,» ἵνα πάλιν ἐννοῆς τῶν εὐαγγεΛικῶν 
θεσπισμάτων τοὺς ἱερουργούς. Εἶτα πρὸς αὐτοὺς 
ὁ ἐνισχύων αὐτοὺς, καὶ συνέχων Κύριος· «Ὑψωθήσεται, 
φησὶν, ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίδοντάς σεκαὶ 
πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται.» Νενικήκασι 
γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν Χριστῷ, καὶ ἀμείνους ἦσαν
ἁπάσης ἐπιβουλῆς, καὶ διέλαμψαν ἐν κόσμῳ, καὶ κα
εκράτησαν ἐχθρῶν, Θεῷ κατακτώμενοι τοὺς ἀπολωΚαὶ 
ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος,
ἐξολοθρεύσω τοὺς ἴππους σου ἐκ μέσου σου, καὶ
ἀπολῶ τὰ ἄραατά σου. Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰς πόἸεις 
τῆς γῆς σου· καὶ ἐξαρῶ πάντα τὰ ὀχυρώμστά 
σου· καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ φάρμακά σου ἐκ
τῶν χειρῶν σου· καὶ ἀποφθεγγόμενοι οὐκ ἔσονται 
ἐν σοί. Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ γλυπτάσου, καὶ
τὰς στήλας σου ἐκ μέσου σου· καὶ οὐκ ἔτι μὴ
προσκυνήσῃς τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου. Καὶ
ἐκκόψω τὰ ἄλση ἐκ μέσου σου· καὶ ἀσανιῶ τὰς
πόλεις σου. Καὶ ποιήσω ἐν ὀργῇ καὶ θυμῷ ἐκδίκησιν 
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀνθ’ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν
ΝΒʹ. Ἐπανήκει πάλιν ὁ λόγος ἐπὶ τὰ σκυθρωπά,
καὶ καταλήγει μὲν τέως τῶν ἐπὶ Χριστῷ λαμπρῶν,
καὶ ἀξιαγάστων διηγημάτων. Συνείρει δὲ ὥσπερ τοῖς
ὁπίσω ταυτὶ, καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς ἐσόμενα δηλοῖ. Ἔφη
τοίνυν· «Ὅτι καὶ σὺ πύργος ποιμνίου αὐχμώδους,
θύγατερ Σιών, ἐπὶ σὲ ἤξει, καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ,
ἡ πρώτη, βασιλεία Βαβυλῶνος.» Τότε δὴ οὖν, τότε,
φησὶν, οἰχήσεται μέν σοι τὸ ἰππικόν, συνδιολεῖται
δὲ τούτῳ καὶ ὀχημάτων ἀγερωχία, καταδῃωθήσονται 
δὲ καὶ πόλεις, καὶ αὐτῶν τῶν τειχῶν ἔρημος
ἔσῃ· κατεπίμπρασαν γὰρ αὐτοῖς ἀνδράσι τὰς πόλεις
οἱ Βαβυλώνιοι, τὰ δέ γε τῆς σῆς ἐπινοίας ἐπιτηδεύματα, 
γοητεῖαί τε καὶ ψευδομαντεῖαι, καὶ αὐτὰ τὰ τῆς
ἀπάτης ἐργαστήρια, τεμένη δὲ πάντως ὁμοῦ τοῖς
εἰδώλοις ἐξολοθρευθήσονται, καὶ ἐκ βάθρων αὐτῶν
πεσεῖται τὰ ἄλση. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; διαβόητος ἡ
δίκη, καὶ ὁ τῆς ποινῆς τρόπος οὐκ ἂν διαλάθοι τοὺς
ὁμόρους τῶν ἐθνῶν. Γνώσονται δὲ, ὅτι δὴ πάντα συνέβη 
παθεῖν αὐτοὺς ἀνθ´ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν, τουτέστε,
τὰ τῆς ἀπειθείας ἐγκλήματα. Ἔφη τι τοιοῦτον τοῖς
ἀχάλινον ἔχουσι τὸν λογισμὸν καὶ ἡ σοφία πάλιν
«Ἀνθ´ ὧν ἐξέτεινον λόγους, καὶ οὐ προσείχετε, τοιγαροῦν 
κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπιγελάσομαι, καταχαροῦμαι 
δὲ ἡνίκα ἂν ἔρχηται ὑμῖν ὄλεθρος, καὶ
ὡς ἂν ἀφίκηται ὑμῖν ἄφνω θόρυβος, ἡ δὲ καταστροφὴ
ὀργὴ καὶ θυμός, θλίψις καὶ στενοχωρία. Δεῖ οὖν,
$0=71 $8=369 $9=1
καὶ λίαν ἀμελλητὶ Θεῷ καλοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον
ἐπεσθαί τε γοργῶς, καὶ τὰ αὐτῷ θυμήρη πληροῦν
ὡς τό γε βραδὺ, καὶ ῥάθυμον εἰς τὸ δρᾶν ἐλέσθαι τὸ
ἀγαθόν, πρὸς πολλῆς ἡμῖν ἔσται ζημίας, καὶ πικροῖς
ἐνίησι πόνοις. Θέα δὲ ὅπως καὶ δίκας αἰτῶν ἡμαρτημένων 
ὀνίνησι Θεός. Ἀπαλλάττει γὰρ τὸν Ἰσραὴλ
βδελυρᾶς εἰδωλολατρίας, βωμῶν, τεμενῶν, θυσιῶν,
καὶ τοῦ προσκυνεῖν τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν
Οὐκοῦν οὐκ ἀνόνητον τὸ παιδεύεσθαι, πλὴν εἰ καὶ ἐν
κρίσει γένοιτο, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου 
φωνήν.
Εἰ δὲ δή τις λέγοι ταῦτα συμβῆναι τοῖς Ἰουδαίοις
πεπαρῳνηκόσιν εἰς Χριστόν, οὐχ ἁμαρτήσει τῆς ἀληθείας. 
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ἠρήμωνται μὲν αἱ
παρ’ αὐτοῖς πόλεις, ἀπόλωλε δὲ καὶ πᾶν μάχιμον
Ὁ γένος ταῖς Ῥωμαίων χερσὶ δαπανώμενον. Καὶ τάχα
που τῆς ἀρχαίας εἰδωλολατρίας ἐξήτηνται λόγους, εἰ
καὶ ἦσαν παρ’ αὐτοῖς οἱ προσκυνεῖν ἔτι τῇ κτίσει βουλόμενοι, 
καὶ γοητειῶν ἀπτόμενοι. Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ
τοῖς εἰδωλολατρεῖν ᾑρημένοις ἕπεσθαι ταυτὶ, καὶ οὐδὲν
ἐστι παρ’ αὐτοῖς τῶν ἄγαν ἐκτοπωτάτων, ὃ φαύλην
ἔχει τὴν δόξαν.
ΚΕΦΛΑ.ϛʹ.
Ἀκούσατε δὴ ἄ ὁ Κύριος εἶπεν· Ἀνάστηθι
καὶ κρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν οἱ
βουνοὶ φωνῆς σου. Ἀκούσατε, βουνοὶ, τὴν κρίσιν
τοῦ Κυρίου, καὶ αἱ φάραγγες θεμέλια τῆς γῆς.
Ὅτι κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ διελεγχθήσεται.
ΝΓʹ. Ἐντρεπτικὸς μὲν ὁ λόγος, καὶ οἱονεὶ κατακέκραγε 
τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίας, οἳ καὶ αὐτοὺς
παρ´ οὐδὲν τοὺς θείους ἐποιοῦντο λόγους, οἴπερ ἂν
γένοιντο πράως τε καὶ ὑφειμένως, καὶ ὡς πατρὸς
πρὸς τέκνα τὸ τῆς ἀγάπης γνήσιον ὑποφαίνοντος, καὶ
ἀπροφάσιστον αὐτοῖς ἀποτελοῦντος τὸ ἐξήνιον. Ἔθος
δὲ τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ προαγορεύσει μὲν τῶν δεινῶν
προεκδειματοῦν ἔσθ´ ὅτε τοὺς ἡμαρτηκότας· οὐ μήν
ἐᾷν ἀμαλθάκτους, καὶ ἀπεγνωκότας, ἀλλ´ ὁμοῦ τοῖς
συμβήσεσθαι μέλλουσι τὸν τῆς παρακλήσεως κόσμον
λύειν, καὶ τόμον ὥσπερ αὐτοῖς τοῦ διαδράναι τηρεῖν, εἰ
παλινδρομεῖν ἔλοιντο πρὸς μετάγνωσιν. Τοῦτο οὖν ἐξ
ἐμφύτου πάλιν ἐργάζεται γαληνότητος. «Ἀκούσατε
τοίνυν, φησίν, ὅσα ὁ Κύριος εἶπε.» Τί δέ μοιπροστέτα.
χεν; «Ἀνάστηθι, καὶ κρίθητι ποὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν 
οἱ βουνοὶ φωνῆς σου.» Ἔοικε μὲν οὖν τῷ διὰ
φωνῆς ἸἸσαΐου καὶ τοῦτοΓἌκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, 
ἡ γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.» Ὁρη γάρ που τάχα
καὶ βουνοὺς τὰς νοητὰς ὀνομάζει δυνάμεις, αἳ τόδε τὸ
σύμπαν περιέπουσι κατὰ βούλησιν Θεοῦ, τὰς τῶν δαιμόνων 
πλεονεξίας ἀποσοβοῦσαι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὶ
δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ γαληνότητος τὴν ὑπερβολὴν αὖτα
πρό γε τῶν ἄλλων ἐπιγινώσκουσιν, ὅσην τε τῶν καθ
ἡμᾶς ἐποιεῖτο φροντίδα μεμαθήκασιν ἐξ ὧν ἐνεργοῦσιν 
εἰς ἡμᾶς, τοῖς παρ’ αὐτοῦ πειθόμενοι νόμοις,
ἐπ´ αὐτῶν γενήσεσθαι δεῖν τὴν κρίσιν ἐντέλλεται
Εἰκὸς δὲ δή τινα καὶ ἕτερον νοῦν τὸν προφητικὸν
ὑμῖν ὑποφαίνειν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ὄρη τε καὶ βουνοὺς 
$0=71 $8=370 $9=1
καταλαμβάνοντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐκεῖ τελετὰς
καὶ θυσίας τοῖς δαιμονίοις προσῆγον ὑποκάτω δρυὸς
καὶ πεύκης, ταύτῃτοι λοιπὸν πρὸς βουνοὺς αἱ κρί
σεις, ἐν οἷς ἦσαν ἐναργῆ τῶν κατηγορουμένων ἐγκλήματα. 
Εἰκὸς δὲ βουνοὺς καὶ θεμέλια τῆς γῆς
ὀνομάζειν αὐτὸν τοὺς ὑπερκειμένους ἐν δόξῃ, καὶ
ὑπεραίροντας τὴν τῶν ἀγελαίων πληθὺν, οἳ καὶ μάλιστα 
γεγόνασι τοῖς ὑπὸ χεῖρα καὶ ὁδὸς καὶ πάγη
πρὸς ὅλεθρον. Ἔφη γάρ που πρὸς αὐτοὺς, ὅτι «Πρὸς
ὑμᾶς ἐστι τὸ κρίμα, ὅτι παγὶς ἐγενήθητε τῇ σκοπιᾷ
καὶ ὡς δίκτυον ἐκτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταβύριον.» Ὁ
τοίνυν, φησί, τῶν ἄλλων ὑπερανεστηκότες, ὦ θεμέλια
τῆς γῆς, τουτέστιν, ἐφ’ οἷς τὰ τῶν ἄλλων ἐρήρειστα,
πράγματα, ἀκούσατε τὴν πρὸς ὑμᾶς κρίσιν τοῦ
πάντων Κυρίου. Ἀλλ’ ὅ γε φρονῶν ὀρθῶς ψάλλει,
καί φησι πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην· «Μὴ εἰσέλθης 
εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου.» Περιέσται γὰρ
πάντως ὁ πάντα εἰδώς, «Καὶ καυχήσεται οὐδεὶς
ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν. Οὐδεὶς ἂν γένοιτο καθαρὸς
ἀπὸ ἀμαρτιῶν.» Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ κρίνεσθα,
πρὸς Θεόν. Ἰστέον δὲ ὅτι ἡ μὲν τῶν Ἑβδομήκοντα
αἵρεσις ἔχει τὸ φάραγγες, ἡ δὲ τῶν Ἑβραίων βουνοὺς 
ὀνομάζει καὶ θεμέλια τῆς γῆς, ἵνα γνῶμεν διὰ
μὲν τῶν βουνῶν τὸ οἷον ἦρθαι τοὺς τῶν λαῶν ἡγουμένους, 
καὶ τὸ τῶν ἄλλων ὑπερέχειν, θεμέλια δὲ
τοὺς αὐτούς. Οἱ γὰρ τῶν χωρῶν ἢ πόλεων ἡγούμενοι, 
ὥσπερ εἰσὶ περιφανεῖς τὴν δόξαν, ἠρμένοι τε
πρὸς τὸ ὑψοῦ, οὕτως εἶεν ἂν θεμέλια, τουτέστιν,
ἔρεισμά τι, καὶ ὑπόβαθρον τῶν πραγμάτων· βέβηκε 
γὰρ ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ ἐνίδρυται τὰ τῶν ἑτέρων
πράγματα, καθάπερ ἔφην ἀρτίως.
Λαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἢ τί σε ἐλύπησα
ἡ τί σοι παρηνώχλησα; Ἀποκρίθητί μοι. Διότι
ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ οἴκου δουἸείας 
ἐλύτρωσά σε, καὶ ἐξατέστειἰα πρὸ πρυσώπου 
σου τὸν Μωσῆν, καὶ ἈἸαρὼν, καὶ Παριάμ.
ΝΔʹ. Δικάζεται Θεὸς ἀπὸ προσώπου προφήτου
φωνῆς ἀπόφασιν ἀποφαίνων τῶν εἰς αὐτὸν δεδυσσε.
βηκότων τῆς ἀποστασίας τὸν τρόπον, καὶ πέρα λόγου
τοῦ πρέποντος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀποπληξίας ἁπάσης
τὰ τολμήματα, καὶ τὸ τῆς ἀποπληξίας μέγεθος
ἀσύνηθές τε καὶ μέγα καὶ αὐτοῖς που τάχα τοῖς λία,
ἁγνώμοσι. Ποία γάρ μοι, φημί, τῶν εἰς ἐμὲ δεδυσεβημένων 
ἡ πρόφασις; Τί δὲ τὸ φορτικὸν τῶν ἐμῶν
θεσπισμάτων, ἤτοι λυποῦν; Εἰς ἐμὲ ἧκε, δεικνὺς ὅτι
ἡμάρτηκα τοῦ εἰκότος, ὅτι σε δουλείας ἀπήλλαττον
πηλοῦ, καὶ πλινθίας, καὶ τῶν ἐντεῦθεν ἰδρώτων· ἧςι
δὲ ἀδικοῦσι τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ αὐτὴν ἐξώπλιζον τὴν
κτίσιν, καὶ διέσωζον τοὺς ἐμούς, ἐγκαλέσεις που
τάχα καὶ αὐτὸν σὺν ἐμοὶ τὸν παιδαγωγὸν, φημὶ δὴ
Μωσέα, τὸν ἀκλεᾶ σύνεσιν ἀποφέροντα, καὶ παραδεικνύντα 
σαφῶς τὸ ἀνδάνον Θεῷ, ἵνα ἔχοις ἀκράδαντον 
τὸ διαβιῶναι λαμπρῶς. Οὐ μετρίαν δὲ τάχα
καὶ αὐτὴν ποιήσῃ τῆς ἱερουργίας τὴν καταβολήν
$0=71 $8=371 $9=1
Ἐγὼ μὲν γὰρ κέκρικα τὸν Ἀαρὼν, καὶ μεσιτεύειν
προστέταχα Θεῷ καὶ ὑμῖν. Ἀσχάλλετε δὲ καὶ πρὸς
τοῦτο αὐτοί; Τί δ’ ἂν εἴποιμι τὴν Μαρίαν, τὴν τοῖς
Αἰγυπτίοις ἀπολωλόσιν ἐπιτωθάζουσαν, καὶ ταῖς γορευούσαις 
ἐξάρχουσαν; Ἢδε γὰρ, ἦδε κατακτυποῦσα
τὸ τύμπανον, «ἵππον τε καὶ ἀναξάτην καταπεπνιγμές
νους ἐν ὕδατι.» Ἀλλά σοι τό γε καὶ τὸ νικᾷν ἀπευ
κτὸν, καὶ ἐν λόγῳ μηδενὶ τοῦ Θεοῦ, σοὶ μὲν διὰ μέσων
ἐξιέναι κυμάτων ἐξεῖναι διδόντι, ἀνήμερον δὲ τοῖς
ἐχθροῖς ἀποτελοῦντι τὴν θάλασσαν. Ἐν ἤθει δι
οὖν ποιεῖται τὰς μέμψεις, ὧν ἐσχήκασιν ἀγαθῶν δια
νιστὰς εἰς ἀνάμνησιν, καὶ οἰονεί πως κατονειδίζω
ἀστείως ὡς λήθην εἰσδεδεγμένους, ὧν ἦν ἄμεινοι
μεμνῆσθαι διαπαντὸς, καὶ ταῖς εἰς πᾶν εὐπειθείαις
ἀντευφραίνειν ὡς πάντων Σωτῆρα.
Ἐξήγαγε δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου νοητοῦ.
τουτέστιν ἐκ σκότους, καὶ δαιμονίης πλεονεξίας, καὶ
πηλοῦ, καὶ πλινθίας, σαρκικῶν δηλονότι παθῶν
Διεβίβασε καὶ θάλασσαν τοὺς ἐντεῦθεν περισπασμοὺς
μονονουχὶ καὶ πικρῶν ἀπήλλαξε κυμάτων ἐπ’ αὐτοῖς
κινδύνων, καὶ νόμους τοὺς θείους εἰς νοῦν ἐνεχά
ραξεν. Ἀνέδειξε δὲ καὶ ἱερουργὸν τὸν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν ἀρχηγόν. Ἐξαπέστειλε δὲ ὥσπερ καὶ Μα
ριάμ, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Ἐκκλησίαν, ἢ τῆς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιβουλῆς ὑπερῄρθη. λαμπρῶς ἀντιθεῖσα
τὴν δόξαν τῷ σεσωκότι Θεῷ. Ἀεὶ γὰρ ὕμνοι, καὶ
χαριστήρια, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόσεως ἔπαινοι, καὶ
ἀναῤῥήσεις ἐν Ἐκκλησίᾳ. Παραφυλακτέον οὖν καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς, μὴ ἄρα πως ἡμεῖς τοῖς Ἰουδαϊκοῖς
δ ἐγκλήμασιν ὑποπέσωμεν, καὶ μὴ φορτικὸν ἡγώμεθα
τὸ ἀνδάνον Θεῷ. Ὡς γὰρ ὁ μακάριός φησιν Ἰωάννης
«Αἰ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσι.» Καὶ αὐτὸς δὲ
φησι ὁ Χριστός· «Ὁ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ
φορτιόν μου ἐλαφρόν.» Προσάγωμεν τοίνυν Θεῷ τὸ
εὐήνιον, ὅτι τῶν παρ’ αὐτοῦ φορτικὸν οὐδέν
Λαός μου, μνήσθητι δή, τί ἐδουεύσατο κατὰ
σοῦ Βαλὰκ βασιλεὺς Κωὰβ, καὶ τί αὐτῷ ἀπεκρίθη 
Βαλαὰμ υἱὸς Βεὼρ ἀπὸ τῶν Σχοίνων
ξως τοῦ ΓαλγΔλ, ὅπως γνωσθᾷ ἡ δικαιοσύνη τοῦ
Κυρίου.
ΝΒʹ.Εὐθύνει δὴ πάλιν, ὡς ἀνοσίως ἐξυβρικότας
εἰς τὰ αὐτοῦ κράτη, καίτοι λέγειν ἔχοντας οὐδὲν, ἐφ
οἷς ἦν εἰκὸς ἐν δίκῃ λελυπημένους ἀποκλῖναι πρὸ
ἀπόστασιν. Ἠξίωσα γὰρ τοσαύτης, φησί, τῆς παρ
ἐμαυτοῦ φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, ὡς μηδ’ ὅσον ἧκεν εἰ
λόγους ἀνασχέσθαι δυσφημουμένων. Ὁ μὲν γὰρ ἐπάρατος 
Βαλάκ, ὁ Μωαβιτῶν τύραννος κατεμισθοῦτο
τὸν Βαλαὰμ γόητα, καὶ οἰωνοσκόπον, εἶτα καταράσασθαι 
παρεκάλει τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
Θεὸς παράδοξόν τι καὶ ὑπερφυὲς κατειργάζετο, τὴν
τοῦ ψευδομάντεως γλῶτταν μετατρέπων εἰς εὐλογίαν. 
Ἐπίκλημα δὲ ποιουμένου τὸ χρῆμα τοῦ Βαλαὰμ, 
καταιτιωμένου τε τὸν οἰωνοσκόπον, ἀπεκόμιζεν 
εὐθὺς ἐφ’ ἑτέρους αὐτὸν βουνούς. Εἶτα βωμὸν
ἐγείρειν προστάττων, καὶ ταύρους ἱερουργεῖν, ὥετο
τάχα που μὴ ἐν παντὶ τόπῳ δύνασθαι Θεὸν, ἀλλ’´ ἢν
$0=71 $8=372 $9=1
εὐλονεῖσθαι πανταχοῦ, καίτοι περιθέων ἐκ τῶν κα- Α αρηο, ηυσιιτίε α βομσιλε ( ἵ Μοοὺ μοι
λουμένων Σχοινίων, χῶρος δὲ τῆς Μωάδ, ἕως ὅρους
Γαλγάλ. Πνήσθητι οὖν τί μὲν ἐβούλετο Βαλάκ, καὶ
τί ὁ Βαλαὰμ ἀπεκρίνετο. Ἐγὼ μὲν γὰρ καὶ αὐτὰς
ἀνέκοπτον τὰς καθ’ ὑμῶν δυσφημίας, οὐδὲ ὅσον
ἧκεν εἰς λόγους καταλαλεῖν ἐπιτρέπων τὸν οἰωνοσκά
πον, Ὑμεῖς δὲ καὶ τούτου ἀμνημονήσαντες, τὴν ἐμοὶ
πρέπουσαν δόξαν ὕλαις ἀψύχοις ἀνατεθείκατε, δαμά
λεσι ταῖς χρυσαῖς ἐπιφωνοῦντες, καὶ λέγοντες
«Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ σε ἀνήγαγον ἐκ γῆς
Αἰγύπτου.» Οὐκοῦν διανέμοντος τοῦ Θεοῦ τὰ ἐξ
ἀγάπης ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ πλείστη μὲν ὅση φιλοτιμίᾳ
καταπιαίνοντος, καταδονοῦντος δὲ τοὺς ἐχθροὺς, παραλύοντός 
τε καθ’ ἡμῶν ἐγχειρήματα, τί ἂν δρῴημεν
αὐτοὶ τὸ χρῆναι φρονεῖν ὀρθῶς ᾑρημένοι; Ἐκεῖνὁ
που πάντως τὸ δι’ ὧν γένοιτο καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρᾶσθαι 
θεοφιλεῖς. Τοῦτο δέ ἐστι, τὸ τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν 
ἔπεσθαι, καὶ τὸ αὐτῷ θυμῆρες ἀποπεραίνειν
εὗ μάλα, μονονουχὶ δὲ τῷ τῆς διανοίας παραστήματι
γεγονότας ἐγγὺς, ἐκεῖνο λέγειν τὸ ἐν Ψαλμοῖς
«Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὁπίσω σου.»
Ἐν τίνι καταλάσω τὸν Κύριον; Ἀντιλήψομα.
φεοῦ μου ὑψίστου; Εἰ καταλήψομαι αὐτὸν ἐν
ὁλοκαυτώμασιν, ἐν μόσχοις ἐναυσίοις; Εἰ προσδέξεται 
Κύριος ἐν χιλιάσι κριῶν, ἢ ἐν μυριάσιν
νιμάρων πιόνων; Εἰ δῷ πρωτότοκά μου ὑπὲρ
ἀσεσείας, καρπὸν κοιλίας μου ὑπὲρ ἀμαρτίας
ψυχῆς μου; Εἰ ἀνηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καἰν; 
Ἡ τί Κύριος ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ’ ἢ τό
σαι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ σου,
Νϛʹ. Ἀπροφάσιστον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀποφήναντος
τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόστασιν, καὶ τρόπον τινὰ δικασαμέ
νου, καὶ σαφῶς ἀπελέγξαντος, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς κατὰ
μυρίους ὅσους εὐεργετήσας τοὺς τρόπους, οἱ δὲ πρὸς
ἀμέτρητον ἐληλακότες ἀναισθησίαν λελυπήκασιν οὐ
μετρίως τὸν σεσωκότα, τὸ τοῦ μετανοοῦντος εὐθὺς
εἰσφέρεται πρόσωπον, οἱονεί πως κλαίοντος ἐπί γε
τοῖς ἤδη προπεπαισμένοις, καὶ ζητοῦντος ἀναμαθεῖν,
τίνα δὴ τρόπον διακρούσαιτο τὰ ἐγκλήματα, καὶ τῶν
Θεῷ φιλτάτων ἀντέχοιτο σπουδασμάτων. Φησὶ τοί
νυν·«Ὧν τίνι καταλάβω τὸν Κύριον;» Τί γὰρ
προσοίσω; φησί. Τί δὲ δράσαιμι λοιπὸν, ὁ οὕτω
προσκεκρουκώς; Ἆρα δὴ μόσχους ἱερουργῶν, νέους
τε καὶ ἀπαλοὺς ἔσομαι καθαρός; Ἐπινεύσει δέ μοι
ὁ Θεὸς εἰ ἐλοίμην ὁλοκαυτοῦν; Εὔροιμι δ´ αὐτὸν
τουτέστιν, ἐγγὺς ἔσομαι, καὶ εἰς οἰκειότητα παρα
δεχθήσομαι τὴν πνευματικήν, εἰ πολὺ πλῆθος ἀναθείην 
θρεμμάτων; Ἀλλ´ ἐκεῖνα παρείς, τῶν τῆς ἐμῆς
κοιλίας ἄψομαι θρεμμάτων. Εὐαρεστήσω δὲ ἄρα,
καταθύσας αὐτῷ τῶν ἐμῶν θρεμμάτων τὸ ἐξαίρετον,
τουτέστι, τὸ πρωτότοκον; Ταῦτά τινος οἰονεί πως
διασκεπτομένου καὶ λέγοντος, ἀποκρίνεται πάλιν ὁ
τροφήτης, καί φησιν ἐν πνεύματι· οὐκ ἀσυμφανὲς
τὸ χρῆμα, καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι ληπτόν. Οἴσθά που τὸ
ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Θεοῦ· ἀκήκοας τὸ δοκοῦν, καὶ
φίλον αὐτῷ. Τοιγαροῦν τί ἐνδοιάζεις, ἄνθρωπε; δηδὴ 
$0=71 $8=373 $9=1
μόνον «Τὸ ποιεῖν κρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ
ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ
σου;» Τὸ μὲν οὖν ποιεῖν κρίμα, τὸ κατεργάζεσθαι,
καὶ πληροῦν ἐστι τὴν δικαιοσύνην. Κρίμα δὲ ἡ δικαιοσύνη. 
Τὸ δὲ ἀγαπᾷν ἔλεος, τῆς φιλαλληλίας ἔχειν
τὰ αὐχήματα, καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης καταπλουτεῖν 
τὴν δόξαν. Τὸ δὲ ἕτοιμον εἶναι πορεύεσθαι
μετὰ Κυρίου Θεοῦ σου, τὸ εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειθὲς,
καὶ εὐήνιον ὑποφαίνει. Δεῖν δὲ ἡμᾶς, καὶ ὁ μακάριος
ἔφη Παῦλος, ἐνδύσασθαι μὲν τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, 
ὑποδήσασθαι δὲ τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Φὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, τουτέστι Χριστοῦ. Προσ
επιτάττει δὲ, λέγων· «Ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμῶν.
» Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες, 
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰκτίρμων ἐστί
Ταῦτα φίλη τε καὶ ἀξιόληπτος θυσία Θεῷ. Ὁσμὴ
νοητῶν ὁλοκαυτωμάτων ὑπὲρ αἶμα, καὶ καπνοὺς, καὶ
λιβανωτόν. Τὰ μὲν γὰρ ἦσαν ἐν τύποις· τὰ δὲ αὐτὴν
εὐωδιάζει Θεῷ τὴν ἀλήθειαν, ὃς καὶ δι´ ἑτέρου προφήτου
· «Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, καὶ ἐπίγνωσιν
Θεοῦ ἢ ὁλοκαυτώματα.» Ἐπιτήρει δὲ ὅπως τὸ τοῦ
μεταγινώσκοντος πρόσωπον τὰς κατὰ νόμον θυσίας
πληροῦν ἐσκέπτετο· Θεὺς δὲ προανσφαίνων ὡς ἀδρα
νής τέ ἐστι, καὶ ἀνικάνως ὁ νόμος ἔχει πρὸς ἀπο
κάθαρσιν ἁμαρτίας, παραπολὺ δὲ ἀμείνων, καὶ
ἀσυγκρίτως ὑπερκειμένη τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας;
δύναμις, ἀπαράδεκτα μὲν ὥσπερ ποιεῖται τὰ κατὰ
τὸν νόμον. Ἔφη δὲ ὅτι θελητὸν τῷ Θεῷ, «Τὸ ποιεῖρ 
κρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ
πορεύεσθαι μετ’ αὐτοῦ.» Ταῦτα δέ ἐστι τῆς ἐν Χριστῷ 
ζωῆς τὰ αὐχήματα.
οωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπικληθήσεται, καὶ
σώσει φοβουμένους τ ὄνομα αὐτοῦ
ΝΖʹ. Καὶ δι’ ἑτέρου τρόπου καθίστησιν ἐναργὲς
ὅτι τῆς δι´ αἱμάτων προσαγωγῆς οὐδεὶς ὁ καρπός,
ὀνήσειε δ´ ἂν οὐ μετρίως τινὰ τῆς πνευματικῆς λατρείας 
ἡ δύναμις. Τέθεικε δὲ τὴν συνὴν ἐν τούτοις 
ἀντὶ τοῦ ὀνόματος, ἤτοι τῆς ἐπικλήσεως. Ὅμοιον
δὲ ὡς εἰ λέγοι τυχόν· Εἰ ἐπιφημίζοιτο τῇ πόλει τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ, πάντη τε καὶ πάντως σωθήσεται
Οἱὴ γὰρ οἰηθῇς, ἄνθρωπε, φημί, ταῖς δι’ αἱμάτων
ἐφήδεσθαί με θυσίαις, μηδὲ ἀσεβῆ, καὶ ἄνομον ἡγεῖ
σθαι πόλιν εἰ μὴ προσάγοι μόσχους εἰς ὁλοκαύτωσιν
ἀλλ’ οὐδ’ ἂν ὅλως σώσαιμι κινδυνεύουσαν, βουθυτεῖ,
ᾑρημένην, κἂν μηλοσφαγίαις μὲν καθαιμάττοιτο τὸ
θυσιαστήριον, ἔλοιτο δὲ καὶ κριῶν προσάγειν ἀγέλας
ἀρκέσει δὲ μᾶλλον εἰς σωτηρίαν αὐτῇ τὸ ἐπικληθῆναι
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἔστι γὰρ πάντως ἡ τὰ ἐμὰ τι
μῶσα κράτη, καὶ τὰ ἐμοὶ θυμήρη δρῶσα ἀμελλητ´
καὶ φρονεῖν ἐλομένη. Τότε σώσω τοὺς φοβουμένους
ἐμέ. Οὐκοῦν ὅτε καὶ Θεοῦ λεγόμεθα, τότε καὶ δεδίαμεν 
αὐτὸν, καὶ παρ’ αὐτοῦ σωζόμεθα, καὶ πνευματικῆς 
λατρείας ἡ τοιάδε δύναμις νοοῖτ´ ἂν εἰκότως.
Ἔφη τι τοιοῦτον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ διὰ φωνῆς τοῦ
Λαβίδ· «Ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι, Ἰσραὴλ
καὶ διαμαρτύρομαί σοι. Ὁ Θεός σού εἶμι ἐγώ. Οὐκ
$0=71 $8=374 $9=1
ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε, τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά
σου ἐνώπιόν μού εἰσι διὰ παντός.» Εἶτα τούτοις
ἐπενεγκών· «Ὡς οὐ φάγεται κρέα ταύρων, ἀλλ’ οὐδ´
ἂν ἐκπίοι τὸ τράγων αἷμα.» Πάλιν φησί· «Θύσον
τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὰς
εὐχάς σου. Καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου
καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις μει»
Ἄκουε, φυλὴ, καὶ τίς κοσμήσει πόλιν; Μῇ
πθρ, καὶ οἶκος ἀνόμων θησαυρίζων θησαυροὺς
ἀνόμους, καὶ μετὰ ὕβρεως ἀδικίας,
ΝΗʹ. Κατὰ φυλήν τε καὶ γένος κατῳκήκασι τὴν
Ἰουδαίαν, καὶ μέν τοι καὶ τὴν Σαμάρειαν οἱ ἐξ αἵ
ματος Ἰσραὴλ, κατακληροδοτοῦντος αὐτοῖς τῆς ἐπαγγελίας 
τὴν γῆν Ἰησοῦ τὸ ἐπίκλην Ναυῆ. Διαλέγετα,
τοίνυν ὁ Θεὸς καὶ ἰδικῶς ἑκάστῃ, καὶ πάσαις· Ἀκουε
δὴ οὖν, ὦ πᾶσα φυλὴ, σώζεται μὲν ἡ πόλις ᾗπερ ἂν
ἀναφημίζοιτο τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Περιόψεται γὰρ
οὐδαμῶς τοὺς φοβουμένους αὐτὸν, ἀλλ’ ἔσται τεῖχος
ἀπόρθητον, κόσμημά τε καὶ δόξα τοῖς θέλουσι κατορθοῦν 
τὸ θεοφιλές. Εἰ δὲ δὴ βούλεσθε, φησί, καὶ τὸ
ἐναντίον ἰδεῖν, τί κοσμήσει πόλιν; οἶκος ἀνόμων, ἢ
μετά ὕβρεως ἀδικία; Ἆρα, φησὶ, διὰ πολλὴν ἁμαρτίαν 
εἰ δαπανῷτο πόλις ὑπὸ πυρὸς ταῖς τῶν πολεμίων
ἁλοῦσα χερσὶν, εὐσχήμων ἔσται, καὶ καλή, λαμπρὰν
δὲ, καὶ εὐκλεεστάτην ἀποφῄνειεν οἶκος ἀνόμων, ὁ
θησαυρίζων θησαυροὺς ἀδικίας, ὠφελήσει δὲ αὐτὴν 
μετὰ ὕβρεως ἀδικία; Ἀλλ’ οὐκ ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδεὶς
τῶν ὀρθῶς φρονεῖν εἰωθότων, ὅτι δυσκλεᾶ καθίστησι
τὰ τοιάδε πόλιν. Οὐ γὰρ ἂν ἤλω, καὶ δεδαπάνητο
πυρὶ, μὴ οὐχὶ πάντως προσκρούσασα διὰ πολλὴν
ἁμαρτίαν. Τί τοίνυν μεθέντες, φησί, τὰ δι’ ὧν ἀνασώζοιτό 
τε καὶ κατακαλλύνοιτο πόλις, ζηλωτὰ πεποίησθε, 
μᾶλλον τὰ κατασίνεσθαι εἰωθότα τεφιμάκατε 
δὲ τὰ δι’ ὧν ἂν ὁρῷτο τὸ αἰσχρά τε καὶ ἀκαλλὴς
πονηροὺς ἔχουσα τοὺς οἰκήτορας, ἐρασιχρημάτους
καὶ ἀδίκους, καὶ θησαυρίζοντας ἀνόμως,
Εἱ δικαιωθήσεται ἐν ζυγῷ ἄνομος, καὶ ἐν μαρσίππῳ 
στάθμια δόλου, ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὐτῶν
Ἁσεβείας ἐνέπλησαν; Καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν
ἐλάλουν ψεύδη, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ὑψώθη ἐν
τῷ στόματι αὐτῶν.
ΝΘʹ. ἌἎρα γὰρ οἴεσθε, φησὶν, ἐν ζυγῷ δικαιωθήτεσθαι 
τὸν ἄνομον; Τουτέστι, εἰ δοκιμάζοιμι καὶ
οἱονεὶ ταλαντεύοιμι τὸν ἑκάστου βίον τῶν ἀδίκων,
δικαιοσύνης ψῆφον ἐπενεγκεῖν ἀνέχεσθαί ποτε τὸν
ἀσιλάρετον πεπιστεύκατε; Τοὺς δὲ ἔχοντας «ἐν
μαρσίππῳ στάθμια δόλου,» τουτέστι, τοὺς ἐκ πλεονεξίας 
καὶ φιλοκερδίας ἐκτόπου καταπλουτεῖν ἐθέλοντας, 
διαφυγεῖν δύνασθαι νενομίκατε τὴν ὀργήν
Ἀπὸ γὰρ τοιούτων λημμάτων τὸν πλοῦτον αὐτῶν
ἀσεβείας ἐνέπλησαν, Γεγόνασι δὲ καὶ ψεῦσται, καὶ
ἀλαζόνες. Παρέπεται γὰρ ἀεὶ τὸ μὲν ψεύδεσθαι φιλεῖν
τοῖς τῆς ἀνισότητος ἐρασταῖς, καὶ λημμάτων αἰτοαιϊιαιυς 
$0=71 $8=375 $9=1
«ἰειειῖο νετο οἱ συροτρία δος ἡυ[ωΑσχρῶν ἠττωμένοις, καὶ φιλοκερδείας, μεγαληγορία
δὲ, καὶ ὑπεροψία τοῖς ἤδη πεπλουτηκόσιν.
Ἔχουσιν ἐν μαρσίπποις στάβμια δόλου καὶ οἱ τῶν
ἀνοσίων δογμάτων εὑρεταὶ, οἱ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, 
καὶ τὸν τῶν ἀπλουστέρων ὑποτρέχοντενοῦν 
ἀπάταις καὶ δόλοις, καὶ πλουτοῦντες μὲν διὰ
τοῦ θηρᾶσθαι πολλούς. Πλὴν ἀσεβείας ἐπίμεστον τὸν
τοιοῦτον ἑαυτοῖς συναγείραντες πλοῦτον, λαλοῦσιν
ὁμολογουμένως ἀτρεκὲς μὲν οὐδὲν, παράσημα δὲ καὶ
ψευδῆ, καὶ ταῖς ἐξ ἀπάτης κομψείαις, οἰονεὶ κατακεχρωσμένα. 
Ὑψοῦσι δὲ καὶ τὴν ἑαυτῶν γλῶτταν οἱ
τοιοίδε πάλιν, ἀδικίας κατὰ Θεοῦ λαλοῦντες, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἀποφθεγγόμενοι τὰ τῆς ματαιότητος
ὑπέρογκα ῥήματα, οἷς ἀκόλουθον εἰπεῖν· «Ἄκουε,
ἡἀνόμων θησαυροὺς θησαυρίζων ἀνομίας, καὶ μεθ·
ὕβρεως ἀδικίαν;» Οὐ γὰρ εἰς κόσμον αὐτοῖς, ἀλλ´ εἰς
δίκην ἔσται τὸ τῆς κολάσεως πῦρ. Ἐπειδὴ δὲ οἶκα
γεγόνασι θησαυρίζοντες ἀνομίαν, εἰς ἀρὰν ἔσονται
καὶ δίκην, καὶ ἐν παντὶ πεσοῦνται κακῷ.
Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, ἀφανιῶ σε
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου. Σὐ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ
δμπλησθῆς. Καὶ ἐξώσω σε ἐν σοὶ, καὶ καταλήμῃ
καὶ οὐ μὴ διασωθῆς. Καὶ ὅσοι ἂν σωθῶσιν, εἰς
ῥομφαίαν παραδοθήσονται. Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ
μὴ ἀμήσῃς. Σὺ πιέσεις ἐλαίαν, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ
ἄλαιον, καὶ οἶνον, καὶ οὐ μὴ πίητε. Καὶ ἀσανισθήσεται 
νόμιμα λαοῦ μου. Καὶ ἐφύλαξας τὰ
δικαιώματα Σαμβρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἶκου
Ἀχαάβ, καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουλαῖς αὐτοῦ
Ὁ ὅπως παραδώσω σε εἰς ἀφανισμόν, καὶ τοὺς κατοικοῦντας 
αὐτὴν εἰς συρισμὸν, καὶ ὀνείδη Ἰαῶν
λήψεσθε.
Ξʹ. Ἐπειδὴ γὰρ οἶκοι γεγόνασιν ἀσεβῶν θησαυρίζοντες 
ἀνομίαν, καὶ συναγείροντες πλοῦτον ἐξ ἐδικιῶν, 
λοιπὸν ἀπειλεῖ τὴν δίκην, καὶ τῶν ἔσεσθαι
προσδοκωμένων τὴν ἔφοδον ἐν ἀρχῇ ἤδη πως τεθεῖσθαί 
φησι, ὡς ἀναλόγως τοῖς πταίσμασι κατ’ αὐτῶν
ἔσεσθαι τὸν ἀφανισμόν. Καταπτοεῖ δὲ γρησίμως, καὶ
τοῖς τῶν ἐσομένων δείμασι μονονουχὶ χαλινῷ περιτρέπει 
πρὸς τὸ δρᾷν ἑλέσθαι τὰ βελτίω, καὶ τοῖς
δευτέροις ἐκμειλίσσεσθαι Θεόν. Ἀπαριθμεῖται δὲ ὥσ
περ, καὶ ἐν ὄψει τίθεται τὰς πληγάς. Διμῷ τε γὰρ
αὐτοὺς κολασθήσεσθαί φησι, καὶ ταῖς τῶν ἐπιτηδείων
ν ἐνδείαις, καὶ αὐτοὺς ἐν αὐτοῖς ἐξαρθήσεσθαι, καὶ καταλήψεσθαι 
μὲν, οὐ μὴν ἔτι καὶ διαδράναι παντελῶς,
Ἀλλ´ εἰ καί τινες τὰ παραυτίκα βλάβη φυγεῖν ἰσχύσειαν, 
τούτους ἀλώσεσθαι, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν ἔργον
τε γενήσεσθαι τῆς ἑτέρων ῥομφαίας. Ἐκεῖνο δὲ ἔοικεν 
ἡμῖν διὰ τούτου δηλοῦν. Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι
κεκίνηνται πόλεμοι κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἤγουν κατὰ
παντὸς Ἰούδα, πλὴν οὐκ ἀεὶ παρ’ ἐχθρῶν, ὠπλίζοντο
δὲ καὶ αὐτοὶ κατὰ σφῶν αὐτῶν, ὥς ποτε μὲν τὸν
Ἐφραῖμ ἦτοι τὰς δέκα φυλὰς, κατεξανίστασθαι τοῦ
Ἰούδα, ποτὲ δὲ καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις αὐτοὺς καταστρατεύεσθαι 
τοῦ Ἐφραΐμ· οὐκ εὐαρίθμητοι δὲ διολώλασι 
πόλεις, ὡς ἑαυτοὺς ἐν ἑαυτοῖς ἐξωσθῆναι
$0=71 $8=376 $9=1
φλλάκις. Καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον διωκομένους ἡ μοτμαί;
ἐκ πόλεως, καταλαβεῖν μὲν ἑτέρους. Πλὴν ἀλῶναι καὶ
κατὰ καιροὺς, ἢ Σύρων ἐμβεβληκότων καὶ τῶν τῆς
Δαμασκοῦ βασιλέων, ἢ καὶ αὐτῶν που τάχα Περσῶν, 
καὶ Μήδων. Τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ, Ἐξώσω σε
ἐν σοὶ, «Καὶ καταλήψῃ, καὶ οὐ μὴ διασωθῇς, καὶ ὅσοι
ἂν σωθῶσι εἰς ῥομφαίαν παραδοθήσονται.» Ὅτι δὲ
καὶ τῆς ἐξ ἀγρῶν εὐκαρπίας ἐστερημένοι, καὶ ταῖς
τῶν ἀναγκαίων ἐνδείαις ἐκτετουμένοι διαβιώπουμὲν 
ἁθλίως, ἀποτίσουσι δὲ δίκας τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς 
εἰργασμένων, καθίστησιν ἐναργὲς διά γε τῶν
ἐφεξῆς. «Σπερεῖς γὰρ, φησὶ, καὶ οὐκ ἀμήσεις,
καταφθείροντος, οἶμαι, Θεοῦ τοὺς καρπούς. «Καὶ
πιέσεις μὲν ἐλαίαν αὐτός·» ἐλαιοφόρος γάρ ἐστιν ἡ
Σαμαρειτῶν χώρα, ἔσῃ δὲ οὕτως ἐλαίου, φησίν, ἐντεής, 
ὡς μηδ´ ἂν εἰ ἔλοιο, πρὸς ἀλοιφὴν εὑρεῖν εὐ
πορῆσαί που τάχα. Πολυαμπέλου δὲ λίαν οὔσης ὑμῖν
τῆς χώρας, καὶ εὐοινούσης ἄγαν, ὡς καὶ πόλεσιν
αὐτὴν διανέμειν ἑτέραις, οὐκ ἂν εὕροις πιεῖν αὐτός
Ἀργήσει δὲ καὶ τὰ νόμιμα, φησὶν, ἃ σὺ τέθεικας
τοῖς εἰδώλοις προσκομίζων αὐτοῖς τῆς εὐκαρπίας τὰς
ἀπαρχάς. Ποίας γὰρ ἔτι λοιπὸν ἀπαρχὰς ἀναθήσεις;
ἢ ποῖα προσοίσεις χαριστήρια, καὶ ἐπὶ τίσιν, εἰκότως 
ὁ πίπτων ἀθλίως, καὶ δαπανώμενος; Εἶτα διδάσκων 
ὅτι οὐχ ἕτερος αὐτῷ παραίτιος ἂν νοοῖτο τῆς
συμφορᾶς γεγονώς, ἀλλ’ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀδικήσας ἀλώσεται 
τῶν ὅτι μάλιστα δεδυσσεβηκότων ζηλώσας τοὺς
τρόπους, ἐπιφέρει, καί φησι· «Καὶ ἐφύλαξας τὰ
δικαιώματα Ζαμβρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαὰβ,
καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουλαῖς αὐτοῦ, ὅπως παραδώσω 
σε εἰς ἀφανισμόν.» Ζαμβρὶ γέγονε βασιλεὺς
ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ Ἀχαὰβ πατήρ,
ἀλλ’ ὡς τὸ Γράμμα φησὶ τὸ ἱερόν· «Πεπόρευται μὲν
ἐν ὁδοῖς Ἱεροβοὰμ υἱοῦ Ναδάτ, ὃς ἐξήμαρτε τὸν
Ἰσραήλ.» Ἐπονηρεύσατο δὲ ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ
αὐτοῦ γεγονότας. Τοιγάρτοι καὶ δεδαπάνηται πυρὶ
κατεμπρήσας αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτῷ τὸν ἴδιον οἶκον· γέγραπται 
γὰρ ὠδί, οἶκον δὲ, ὡς ἔοικεν, Ἀχαὰβ τὴν ἐξ
Ἰεζάβελ ἀποκαλεῖ, φόνοι δὲ ἦσαν ἐκείνῃ, καὶ ἀρπαγαί,
καὶ διώξεις ἁγίων τὰ ἐπιτηδεύματα. Ταῦτα δὴ οὖν
τετήρηκας, φησὶν, ἵνα σε καὶ ἀφανίσω δικαίως, καὶ
γέλωτα ποιήσωμαι, καὶ ὄνειδος τῶν ἄλλων
Ἀρμόσομεν δὲ τὸν τοιόνδε λόγον καὶ τοῖς τῆς
ἀληθείας ἐχθροῖς, οἳ ταῖς ἑαυτῶν εὐγλωττίαις ἀναθαρσήσαντες, 
καὶ ἀθλίων νοημάτων συναγείροντες
συρφετοὺς, πλουτοῦσιν ὥσπερ ἐξ ἀδικίας, συλλέγοντες 
αὐτοῖς τὰ οὐκ ὄντα αὐτῶν, καὶ τὰς τῶν ἀπλουστέρων 
ἀγέλας πολεμίων δίκην καταδῃοῦν εἰωθότες,
καὶ εἰς ἔκτοπον αὐτὰς ἀποφέροντες πλάνησιν,
Ἀκουέτωσαν τοίνυν Θεοῦ λέγοντος· «Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι 
τοῦ ταράξαι σε, καὶ ἀφανιῶ σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις 
σου. Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς.»
Περιτυγχάνοντες γὰρ ταῖς θείαις Γραφαῖς, εἶτα τῶν
τῆς ἀληθείας δογμάτων οὐκ ἐμφορούμενοι, καίτοι
δοκοῦντες ἐσθίειν, φθείρονται λιμῷ, οἰόμενοι δὲ καὶ
καταλαμβάνειν τὴν τῆς σωτηρίας, οὐκ ἂν εὕροιεν
ὁδὸν, σπείροντες δὲ, ὥς γε νομίζουσι, οὐδένα τῶν
$0=71 $8=377 $9=1
ἐκθλίβοντες, τουτέστι, τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι κατ´ οὐδένα τρόπον καταπιαίνονται
οἷον δὲ τρυγᾷν οἰόμενοι, μακρὰν εὐφροσύνης ἔσοντα
τῆς πνευματικῆς. «Τετηρήκασι τὰ δικαιώματα
Σαμβρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαὰβ,» τοῦτι
ἐστιν, ἐπονηρεύσαντο, πεπλεονάκασιν, καὶ διωγμοὺς
εἰργάσαντο κατὰ τῶν ἁγίων. Ἔσονται δὴ οὖν εἰς
ἀφανισμὸν, καὶ εἰς ἐπονείδιστόν τε καὶ ἐπάρατοι
ἀληθῶς καταστρέψουσι τέλος.
ΚΕὐΑΑ. Ζ.
Οἴ μοι, ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην ἐν
ἁμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλίδας ἐν τρυγηῷ, οὐχ ὑπἄρχοντος 
βότουος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.
ΞΑʹ. Ἐξ ἀγάπης ὁ προφήτης κατοιμώζει τὸν
Ἰσραὴλ, ὡς ὅσον οὐδέ πω κατοιχησομένους εἰς ὅλεθρον, 
καὶ εἰς τοῦτο λοιπὸν ἤξοντας ἀριθμοῦ, ὡς ὀλί
γους κομιδῇ, καὶ μόνους περιλιμπάνεσθαι, ἐοικέναι
δὲ τοῖς ἀποπίπτουσι τῶν σταχύων, οὓς αἱ τῶν ἀμών
των παρατρέχουσι χεῖρες, οὗτοι δὲ οὕτω καὶ τοῖς τὴν
καλάμην συλλέγουσι σπανίως ἀλώσιμοι. Ἐοικέναι δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ ταῖς καλουμέναις ἐπιφυλλίσιν ἅαἱ 
τῶν τρυγόντων παρῆλθον χεῖρες. Οἶμαι δὲ ὅτι,
καὶ τῶν ἁγίων δυσεύρετον ὑποδηλοῖ, ὡς ἐν ὀλίγοι,
ὄντων λειψάνοις κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, εὑρισκομένων 
δὲ οὕτως, ὡς ἂν εἰ καὶ ἄσταχυς εἷς ἐν ληῖνοις
τεθερισμένοις, ἢ καὶ ἐν τοῖς πρωτογόνοις τῶν βοτρύων 
αἱ τῶν δευτέρων ἐπεμβολαί. Ἀέρος μὲν γὰρ
ἢ καταθάλποντος, ἐκβράττεται τῶν κλημάτων ὁ βότρυς
ὁ ἐν ἀρχαῖς τε καὶ πρῶτος. Προϊόντος γε μὴν τοῦ
καιροῦ, εἰκότως ἔσθ´ ὅτε καὶ δευτέρα μετ´ ἐκείνους
ἀκολουθεῖ βοτρύων διεκβολή· ταῦτα δέ ἐστι τοῖς τουγῶσι 
δυσεύρετα, διάτοι τὸ ἐν πολλῇ τῇ φυλλάδι διαλανθάνειν 
εὐκόλως, καὶ ἐν ὀλίγαις εἶναι ῥαξί. Ταῦτα
συλλέγουσιν οὐκ ἀνιδρωτὶ, περιεργότερον ταῖς ἀμπέλοις 
ἑνιέντες τὸν ὀφθαλμὸν τοῖς τρυγῶσιν ἑπόμενοι.
Ἕοικε δὴ οὖν τῶν ἐπιεικῶν τὴν σπάνιν ὁ προφήτης
ἡμῖν ἐν τούτοις κατολοφύρεσθαι. Ὅτι δὲ πρὸς ζημίας
γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ χρῆμα, τὸ ἐν ἐνδείᾳ γενέ
σθαι, φημὶ, τῶν ἁγίων, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν
Φείδεται γὰρ ἔσθ’ ὅτε καὶ χωρῶν, καὶ πόλεων, καὶ
πολλὰ λίαν ἀνίησιν ἐγκλήματα Θεὸς, ὧν φιλάνθρωπο,
ὁ Δεσπότης, πέντε που μόλις ἁγίων ἐν αὐτοῖς εὑρη
ετείροντος Θεοῦ, καὶ αἰδοι τῇ πρὸς τοὺς ἁγίους, κα
ὀλίγους κομιδῇ, τὴν ὀργὴν ἀνακόπτοντος,
Οἶμοι, ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλασὴς ἀπὸ τής
γῆς, καὶ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει
Πάντες εἰς αἵματα δικάζονται, ἑκαστος τὸν πλη
σίον αὐτοῦ ἐκθλίσουσιν ἐν ολισῇ. Ἐπὶ τὸ κακὸν
τὰς χεῖρας αὐτῶν ἑτοιάζουσιν. Ὁ ἄρχων αἰτεῖ
καὶ ὁ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησεν, κατωθύμιον 
ψυχῆς αὐτοῦ ἐστιν.
ΞΘʹ. Ἔστιν ἀτρεκής, ὡς ἔοικεν ἡμῖν, ὁ λόγος
Ὀδύρεται γὰρ ὡς οὐκ ὄντος εὐλαβοῦς ἐν ὅλῃ τῇ γῇ
δῆλον δὲ ὅτι τῇ τῶν Ἰουδαίων, καίτοι κομώσῃ πάλαι
πλείσταις τε ὅσαις ἁγίων κεφαλαῖς, καὶ διαφανῆ τὴ
δόξαν ἐχούσαις. Τοῦτὸ τοί φησι διὰ φωνῆς Ἰσαΐου
$0=71 $8=378 $9=1
ρης κρίσεως, ἐν ᾗ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ
τον, καὶ εἰς ἄκρον αὐτοὺς φαυλότητος διέρχεσθαι
παρασκευάσαν, τὸ ἐφ’ αἵμασιν αὐτοὺς δικάζεσθαι,
καὶ φονᾶν ἀγρίως, καὶ ὡς ἕωλον κομιδῇ τὸ ἀγαθουργεῖν 
ἀποῤῥίπτεσθαι, ὥστε καὶ ἀναγκαῖον ποιεῖσθαι
σπούδασμα, τὸ ἐπὶ μόνον τοὺς κατοικοῦντας, τὰς
χεῖρας ἐκείνους τρέπειν. Οὐδὲν γάρ ἐστιν τοῖς ὦδε
ζὴν εἰωθόσιν ἀνεπιτήδευτον, κἂν ἐν νόμῳ κολάζοιτο,
κἂν εἰ τοῖς τῆς ἐλευθερίας διαβέβληται τρόποις. Ἆρ
οὖν κατηῤῥώστησε μὲν τὸ ἐν τούτοις εἶναι τὸ ὑπέκοον, 
ἔῤῥωται δὲ τὸ ἡγούμενον, καὶ ὑγιαίνει τὸ
χρίνον; Οὐδαμῶς, φησίν· «Ὁ γὰρ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ
ὁ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησε.» Πολλοὶ πολλάκις 
τῶν εἰς ἀρχὴν τεταγμένων γεγόνασι μὲν ἀνόσιοι 
καὶ φιλοκερδέστατοι, καὶ καταπωλοῦντες εὐκολως 
τὰς ἑαυτῶν γνώμας τοῖς παραφθείρειν ἐθέλουσιν. 
Ἀλλ’ εἰ καὶ νενεύκασιν εἰς τοῦτο, τὸ μὴ ἡττῆσθαι
δοκεῖν ἐγκλημάτων, κἂν δωροδοκίας ἀποτρέπωνταί
πως, καὶ δόξῃ χρηστῇ κατακαλλύνειν ἐπείγωνται τοὺς
ἑαυτῶν τρόπους, τὸ δὲ δὴ προήκειν εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀθλιότητος, οὐαὶ πρὸς τῶν αἰσχρῶν! ὡς μονονουχὶ
καὶ χεῖρα προτείνειν, κἂν εἰ μὴ λάβοι δικάζων, τὸν
τοῦ δικαίου καταφθείρειν λόγον, καὶ ἀναισχύντως
ἀπειλῇ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν ἀπάσης ἐπέκεινα
βδελυρίας; Μετεμφάσεως δὴ οὖν ὁ λόγος, καὶ οἰονεὶ
κατακεκραγότος τῆς πλεονεξίας· «Ὁ ἄρχων αἰτεῖ,
καὶ ὁ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησεν.» Ἆρ’ οὖν
αἰτιάσεταί τις τὸν εἰς εἰρήνην συλλέγοντα τοὺς μεμερισμένους 
εἰς διαφθοράν; Εἶτα πῶς ἂν ἀληθὲς
εἴη, ὅτι «μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ,» καὶ ποῖος αὐτῶν ὁ
μισθός; Ἀλλὰ σώζεται μὲν τοῖς τῆς εἰρήνης βραθευταῖς 
τὰ ἐντεῦθεν αὐχήματα. Πλὴν ὁ κρίνων ὀρθῶς
τὸ τῷ θείῳ δοκοῦν ἐρμηνεύει νόμῳ, καὶ τοὺς μὲν
ἀδίκους ἐλέγξει, συναγορεύσει δὲ πάντως τοῖς ἠδικημένοις. 
Ὅταν δὲ τοῖς ἀδικοῦσι λέγωσι λόγους εἰρηνικοὺς, 
οὐκ ἐλέγχοντες ὡς ἡμαρτηκότας, τότε
δὴ, τότε παραλύουσι ἐναργῶς τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν. 
Ἔφη γὰρ, ὅτι «Στόμα ἱερέως φυλάξεται κρίσιν,
καὶ νόμον ἐκζητοῦσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ.» Παρἔπεται 
δέ πως ἀεὶ τοῖς δωροδοκεῖν εἰωθόσι τὸ μήτε
δύνασθαι κρίνειν ὀρθῶς, μήτε μὴν ἐκ παῤῥησίας
ἐλέγχειν τοὺς ἡμαρτηκότας, συμβουλεύειν δὲ μᾶλλον
τισι τὴν πλεονεξίαν. Καὶ τὴν τῆς νόσου αἰτίαν σαφῆ
καθιστὰς ὁ προφήτης, φησί· «Καταθύμιον ψυχῆς
αὐτοῦ ἐστιν·» ἀρέσκει γὰρ ἴσως αὐτῷ, φησί, καὶ
τὸ ἐκτόπως γεγενημένον. Εἶτα πῶς ἐπιτιμήσει τοῖς
ἡδικηκόσιν; Ὃ γὰρ ἐπαινέσας ἔχῃ, πῶς ἂν ἔτι καταμωμήσεται; 
Χρῆμα δὴ οὖν ἀνόσιόν τε καὶ ἐπιζήμιον
ἀληθῶς πλεονεξία, καὶ τὸ καταθλίβειν ἑτέρους.
Ἐπάρατον δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ αἰσχρῶν ἠττῆσθαι
λημμάτων, ἥκειν δὲ εἰς τοῦτο δυσβουλίας, ὡς ἀλογῆσαι 
λοιπὸν καὶ τῶν εἰς ὀρθότητα τρόπων, καὶ τὸ
κρίνειν ἀδεκάστως, μηδὲ ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ,
προσκεῖσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς ἀδικεῖν εἰωθόσι, καὶ
$0=71 $8=379 $9=1
τε οὕτω κοινωνεῖν ἁμαρτίαις. Ὑποκείσεται δὲ ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως ὀργαῖς τε καὶ δίκαις ὁ τοῖς
ὧδε δεινοῖς πλημμελήμασιν ἑαυτὸν ἐνιείς, πῶς ἃν
ἐνδοιάσειέ τις, εἴπερ ἔλοιτο φρονεῖν ὀρθῶς;
Καὶ ἐξελοῦμαι τὰ αὐτῶν ἀγαθὰ ὡς σὴς ἐκτρώγων, 
καὶ βαδίζων ἐπὶ κανόνος, ὡς ἐν ἡμέρα
σκοπιᾶς.
ΞΓʹ. Διττὸν ἐπηπείλησεν ἐπάγειν αὐτοῖς τῆς δίκης
τὸν τρόπον. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ
πατάξαι σε, καὶ ἀφανίσω σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις σου,
Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς, καὶ ἐξώσω σε ἐν
σοὶ, καὶ καταλήψῃ, καὶ οὐ μὴ διασωθῇς.» Προσετί
θει δὲ, ὅτι «Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ μὴ ἀμήσῃς. Σὺ πιέσεις 
ἔλαιον, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον· καὶ οἶνον, καὶ
σ οὐ μὴ πίητε.» Ὅτι τοίνυν οἰχήσεται μὲν αὐτοῖς τῆς
ἐξ ἀγρῶν ἀκαρπίας τὸ ἀμφιλαφὲς, ἐλλείψει δὲ καὶ
τὰ ζωαρκῆ, καὶ τῇ τῶν χρειωδεστάτων ἐνδείᾳ καταπιεσθήσονται, 
διδάσκει, λέγων, ὡς ἐν εἴδει μὲν σητὸς
δαπανήσει πάντα αὐτῶν τὰ ἀγαθὰ, τουτέστι, τὰ οἷς
ἦν εἰκὸς οὐ μετρίως ἐντρυφᾶν, καὶ τὸ τῆς εὐημερίας
διακεκτῆσθαι πλάτος. Ὅτι δὲ ἔμελλον παταχθήσεσθαι
τε καὶ ἀφανισθήσεσθαι, ἐξωσθῆναί τε, ὥσπερ καὶ ἓν
σφισιν αὐτοῖς, τουτέστιν, ἀλλήλοις συνδιολεῖσθαι, καὶ
ὑπό γε σφῶν αὐτῶν οἴκων τε καὶ πόλεων ἐλεεινῶς
ἐκπέμπεσθαι, διατρανοῖ, λέγων· «Καὶ βαδίζων ἐπὶ
κανόνος ἐν ἡμέρᾳ σκοπιᾶς.» Καὶ δυσέφικτον μὲν
κομιδῇ τὸ ῥησίδιον, οἶμαί τε ἔγωγε μὴ ἂν ἑτέρως
αὐτὸ νοηθῆναι δύνασθαι πρὸς ἡμῶν, εἰ μὴ γένοιτα
σαφὴς ἡ τῶν εἰς τοῦτο βλεπουσῶν ἱστοριῶν προὁαφήγησις, 
ὃ δὴ καὶ ποιεῖν πειράσομαι. Γαβὰ τοίνυν
κώμη τίς ἐστιν, ἤγουν πολίχνη κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
ἐπὶ γηλόφου κειμένη, ἐκνεμηθεῖσα δὲ καὶ εἰς κλῆρον
τοῖς ἐκ φυλῆς Βενιαμίν, ὠνόμασται δὲ καὶ βουνὸς
καὶ σκοπιά. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι Λευΐτης ἀνήρ, ὡς ἐν
τῇ βίβλῳ γέγραπται τῶν Κριτῶν, ὑβρισθείσης αὐτῷ
τῆς παλακίδος ὑπὸ τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν ἐν αὐτῇ
τῇ γῇ Γαβά, κατατεμὼν τὸ λείψανον εἰς δύο καὶ
δέκα μέρη, ἁπάσαις ἔπεμψε ταῖς φυλαῖς, τῶν ἐν
φυλῆς Βενιαμὶν τὸ πλημμέλημα καταφανὲς ἅπασι
καθιστάς. Εἶτα συμβέβηκεν ἐντεῦθεν κατεξαναστῆναι 
μὲν πολέμου νόμῳ τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶ,
τὰς ἑτέρας φυλάς, πληθὺν δὲ πεσεῖν οὐκ εὐ
αοίθμητον, ἐν ἀρχῇ μὲν νενικηκότων τῶν ἐκ φυλῆς
νΒενιαμὶν τὰς ἑτέρας φυλάς, ὕστερον δὲ τῶν ἑτέρων
φυλῶν κατεφθαρκυιῶν αὐτοὺς εἰσάπαν. Μέμνηται τῆς
ἱστορίας καὶ ὁ προφήτης Ἰσηέ. Φησὶ γὰρ, ὅτι μανίαν
ἐν οἴκῳ Θεοῦ κατέπηξαν, ἐφθάρησαν «κατὰ τὰς ἡμέρας 
τοῦ βουνοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, εἰδωλολατρεῖαι
καὶ ψευδομαντεῖαι· ταυτὶ γὰρ ἐν τούτοις ἡ μανία
δηλοῖ· κατέπηξαν ἐν οἴκῳ Κυρίου, ταύτῃτοι καὶ κατεφθάρησαν 
ὡς ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βουνοῦ, τουτέστι,
τῆς Γαβά. Ὅτι δὲ ὁ βουνὸς ἤτοι Γαβὰ καλεῖται καὶ
σκοπιὰ, μαθήσῃ σαφῶς ἐκ τῶν γεγραμμένων ἐν τῇ
τρίτῃ τῶν Πασιλειῶν. Ἀσὰ μὲν γὰρ βεβασίλευκε τῆς
Ἱερουσαλὴμ, Βασαὰ δὲ τῆς Σαμαρείας καθ´ ἕνα καιἀλλήλοις 
$0=71 $8=380 $9=1
ἐπιμηνίσαντες τὸν τοῦ πολέμου νόμον ὠὡπλίζοντο, 
«Ἀνέβη, φησὶ, Βασαὰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ
τὸν Ἰούδαν, καὶ ᾠκοδόμησε τὴν Ῥαμὰ, τοῦ μὴ εἶναι
ἐκπορευόμενον καὶ εἰσπορευόμενον τῷ Ἀσὰ βασιλεῖ
Τούδα.» Καταθέντος δὲ τὴν Σαμάρειαν τοῦ Ἄδερ, ὁ
μὲν Βασαὰ τῆς Ῥαμὰ ἀπεσκευάζετο, τοῖς πολεμίοις
ἀντανιστάμενος. Ἐκδεδράμηκε τῶν Ἱεροσολύμων
ὁ Ἀσά, εἶτα γεγονὼς ἐν Ῥαμά, «Παρήγγειλε, φησὶ
παντὶ Ἰούδᾳ εἰς Ἐνακεὶμ, καὶ αἴρουσι τοὺς λίθους
τῆς Ῥαμᾶ, καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, ἃ ᾠκοδόμησε Βασαὰ
καὶ ᾠκοδόμησεν ἐν αὐτοῖς Ἀσὰ περὶ βουνὸν Βενιαμίν,
καὶ τὴν σκοπιάν·» διερμηνεύεται γὰρ οὕτως ἡ Ταδαὰ, 
διὰ τὸ ἦρθαί τε ὑψοῦ, καὶ ἐν γηλόφῳ κεῖσθαι
καὶ σκοπιᾷ. «Ἄρξομαι δὴ οὖν τοῦ πατάξαι σε, καὶ
ἀφανιῶ σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις σου,» καὶ οὐ καθ’ ἔτερον 
τρόπον, ἢ κατ’ ἐκεῖνον αὐτὸν τὸν ἐν ἡμέρᾳ σκο.
πιᾶς. Βαδιοῦμαι γὰρ ὥσπερ ἐπὶ κανόνος, οὐκ ἐκκλινῶ
δὲ εἰς δεξιόν, οὔτε μὴν εἰς εὐώνυμον, τῆς καταδίκης
τὴν ὁδὸν ἐρχόμενος. Ἔοικε δὲ πάλιν τοιοῦτόν τι ὁ
προφητικὸς ἡμῖν ὑπεμφαίνειν λόγος. Προφητεύει γὰρ
ὁ Μιχαίας ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχὰς, καὶ
Ἐζεχία. Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἰωάθαμ ἀνὴρ γέγονεν εὐσεβὴς,
ὁ δὲ δὴ Ἀχὰς βδελυρὸς, καὶ ἀπηχθημένος, καὶ τῶν
ὅτι μάλιστα διαβεβλημένων εἰς δυσσέβειαν. Οὗ καὶ
βασιλεύοντος Φακεὲ ὁ τοῦ Ῥομελίου, βασιλεὺς τὸ
τηνικάδε τῆς Σαμαρείας πεπολέμηκε τὸν Ἰούδαν,
σύνοπλον ἔχων τὸν Ῥαασὼν τὸν τῆς Δαμασκοῦ βασιλέα, 
πλείστους τε ὅσους ἀπέκτεινεν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷΤέγραπται 
γὰρ οὕτως ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ΠαραλειἸστέον 
οὖν, ὅτι Θεῷ προσκρούοντες ἐν ἐνδείᾳ μὲν
εὐθὺς ἐσόμεθα παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ λιμὸς ἡμᾶς κατατήξει 
δεινὸς τῶν θείων καὶ πνευματικῶν ἀγαθῶν.
ἀλλήλους δὲ ὥσπερ δάκνοντες δαπανήσομεν. Οὐ γὰρ
φραβεύει Χριστὸς τὴν ἰδίαν εἰρήνην τοῖς οὐκ ἀγαπῶσιν 
αὐτὸν, ὃ δὴ μάλιστα συμβαίνειν ὁρᾶται τοῖς
τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς, παρ’ οἷς οὐκ ἔστιν εὑρεῖν χρί
σμα πνευματικὸν ἀλληλοφαγίαν δὲ ὥσπερ, καὶ διαμάχην, 
ἔριν, καὶ φιλονεικίαν, καὶ σχίσματα. Καὶ περὶ
αὐτῶν ἂν λέγοι Θεὸς, «Ὅτι ἀφέστηκά μου τὴν εἰρήνην 
ἀπὸ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ ἐν θανάτῳ νοσερῷ
ἀποθανεῖται,» Θεοῦ καὶ ἰσχὺν, καὶ ὁμοψυχίαν οὐκ
ἐκείνοις ποθὲν, ἀλλὰ τοῖς τοῦ αὐτοῦ σέβουσι διανέμον.
τος, καὶ οἷς ἂν εἰκότως τὸ τῆς εἰρήνης ἐνιζήσειεν
ἀγαθὸν, τὴν τῆς ἀληθείας τιμῶσι δύναμιν, καὶ τὸ
κατατέμνεσθαί ποι πρὸς ἐκτόπους εἰκαιοβουλίας οὐκ
ἀνεχομένοις, καταθαυμάζειν δὲ μᾶλλον τῆς ἀληθείας
τὸ κάλλος ἐσπουδακόσιν.
οὐαὶ, ἐκδικήσεις σου ἥκασιν, κῦν ἔσονται
κλαυθμοὶ αὐτῶν.
ΞΔʹ. Ἀκούεις ὅπως καὶ τὰς τῶν θρηνούντων ἀπομιμεῖται 
φωνὰς, οὐ προσδοκώντων ἔτι τὰς συμφοράς
πομένων περὶ τοῦ Ἀχάζ· «Καὶ παρέδωκεν αὐτὸ
Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ διὰ χειρὸς βασιλέως Συρίας.
αἰχμαλωσίαν πολλήν, καὶ ἤγαγεν εἰς Δαμασκόν, καὶ
εἰς τὰς χεῖρας βασιλέως Ἰσραὴλ παρέδωκεν αὐτὸν, καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτῷ πληγὴν μεγάλην, καὶ ἀπέκτεινε
ὡανεὲ ὁ τοῦ Ῥομελίου βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐν Ἰούδᾳ, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρῶν δυνατῶν
ἰσχύῒ, ἐν τῷ αὐτοὺς καταλιπεῖν Κύριον.»
$0=71 $8=381 $9=1
γυναικοπρεπῶς. «Ἥκασι γὰρ αἱ ἐκδικήσεις σου»
φησί, τουτέστιν, ἐνέστηκεν ὁ τῆς δίκης καιρός, ἐν
γὰρ, ὅτι «Νῦν ἔσονται κλαυθμοὶ αὐτῶν,» δέδειχεν
ἐναργῶς, ὅτι μὴ εἰς μακρὰς ὑπερθέσεις τὰ τῆς προφητείας 
ἔρχεται, κεῖται δὲ ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς. Μετὰ
γάρ τοι τὸν Ἰωάθαμ εὐθὺς γέγονεν Ἀχὰζ πονηρὸς
καὶ ἀποστάτης, καὶ τῶν ἰδίων τέκνων σφαγεὺς, ὃ
τοῖς τῶν δαιμονίων ἀνετίθει βωμοῖς. Ἐπ’ αὐτοῦ πεπτώκασιν 
ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδες τῶν
ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Ἰστέον δέ, ὅτι κατ
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ καὶ αὐτὸς ἐκτέτικε δίκας ὁ Ἰσραήλ.
Φακεὲ γὰρ βασιλεύοντος, ἀνέβη Θεγλαφαλασὰρ βασιλεὺς 
Ἀσσυρίων κατὰ τῆς Σαμαρείας, καὶ πλείσταμὲν 
ὅσας αὐτῆς ὠλόθρευσε πόλεις. Εἶλε δὲ τὴν Δαμασκόν, 
καὶ αὐτὸν ἀπέκτεινε τὸν Ῥαασών, ὥστε καθ·
Ἵνα καιρὸν συμβέβηκε δαπανηθῆναι μὲν τὸν Ἰούδαν
καὶ Βενιαμὶν ὑπὸ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλῶν, αὐτοὺς 
δὲ τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ παθεῖν ὃ δεδράκασιν ὑπὸ
τοῦ Βαβυλωνίου. Ὁρᾷς οὖν, ὅπως μονονουχὶ τὸν
κανόνα τῆς ὀργῆς διατρέχων τῶν ἐν καιρῷ τοῦ
βουνοῦ, ἤτοι τῆς σκοπιᾶς, τετιμώρηκε τοὺς ἡμαρτηἈλλ
´ ἐκεῖνα μὲν τοῖς ἀρχαίοις συνέβη τυπικῶς,
ἐγράφη δὲ εἰς νουθεσίαν ἡμῶν, ἵνα τοῖς ἴσοις ἐν
αλῶναι πλημμελήμασι ἀεὶ διεκνεύοντες, διατελῶμεν
ἐν εὐπαθείᾳ, εὐμενῆ καὶ φίλον, καὶ προεστηκότα τὸν
τῶν ὅλων ἔχοντες Θεόν. Ἀρμόσειε δ’ ἂν καὶ μάλα
εἰκότως τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφουσι, καὶ τὴν τῶν
ἀπλουστέρων διαλύουσι πίστιν, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς
εἰπεῖν· «Οὐαὶ, αἱ ἐκδικήσεις σου ἥκασι, νῦν ἔσονται
κλαυθμοὶ αὐτῶν.» Ἁμαρτάνοντες γὰρ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, 
«καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, 
εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσι.» Καὶ ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως ἀπολογήσονται τῷ κριτῇ, καὶ τῆς ἑαυτῶν
δυσσεβείας ἔδονται τοὺς καρποὺς, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; 
«Ἀνθ’ ὧν γὰρ ἡδίκουν νηπίους, φονευθήσονται, 
καὶ ἐξετασμὸς ἀσεβεῖς ὁλεῖ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Μὴ καταπιστεύετε ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίμιε
ἐπὶ ἡγουμένοις, καὶ ἀπὸ τῆς συγκοίτου σου σύλαξαι, 
τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ. Διότι ιἱὸς ἀτιμμάζειπατέρα, 
θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴν μηὉ 
τέρα αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς
Ἐχθροὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ἐν τῷ οἴκωῳ αὐτεῦ.
ΞΒʹ. Πλημμελοῦντες πολυτρόπως οἱ ἐξ Ἰσραιλ,
καὶ ἐπί γέ σφισιν αὐτοῖς καταθήγοντες εἰς ὀργὰς τῶν
ὅλων Δεσπότην, εἶτα διὰ τῶν ἁγίων προαναμανθάνοντες 
προφητῶν, ὡς ἐν ἀφύκτοις ἔσονται κακοῖς,
εἰ μὴ ταῖς ἐπιεικείαις ἐξημεροῦν ἔλοιντο τὸν Δεσπότην, 
δέον ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ ταῖς εἰς τὸ
ἄμεινον ἀναδρομαῖς τιθασσεύειν λελυπημένους, τοῦτο
μὲν οὐκ ἔδρων οἱ δείλαιοί ποτε, δυσβουλίας δὲ μᾶλλον
εἰς τοῦτο κατώλισθον, ὡς οἴεσθαί τε καὶ πιστεύειν, ὅτι
περιέσονται μὲν τῆς θείας ὀργῆς, κατευμεγεθήσουσι
δέ, καὶ λίαν εὐκόλως, πολέμου παντός, εἰ τὰς τῶν
$0=71 $8=382 $9=1
των συμπνοίας καὶ ὑποσχέσεις. Ὅτι δὲ ψυχροῖς καὶ
εἰκαίοις ἐπιτεθαρσήκασι φενακισμοῖς, καὶ ἀνόνητον
ἔχουσι παντελῶς τὴν ἐλπίδα, διδάσκειν αὐτοὺς ὁ προφήτης 
πειρᾶται, λέγων· «Μὴ πιστεύετε ἐν φίλοις,
μηδὲ ἐλπίζετε ἐπὶ ἡγουμένοις.» Σφαλερὸν γὰρ τὸ
χρῆμα καὶ ἀνόνητον παντελῶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἧκεν ὁ
Βαβυλώνιος καταδῃώσων τὴν Σαμάρειαν, τότε δὴ
τότε τῶν ὁμόρων ἐθνῶν οἱ ἡγούμενοι, καίτοι πλείστην
ὅσην αὐτοῖς ὑπισχνούμενοι τὴν ἐπικουρίαν, τοὺς ὑπέρ
γε σφῶν αὐτῶν ἀγῶνας ἔχοντες, οὐ μετρίως ἀσπαστὸν 
ἡγοῦντο τὸ σώζεσθαι μόνον, τὸ δὲ δὴ χρῆναι καὶ
ἑτέρους ἐπικουρεῖν, οὐδ’ ὅσον εἰς νοῦν ἐποιοῦντο
τάχα. «Μὴ τοίνυν ἐν φίλοις καταπιστεύετε, μηδὲ
ἐλπίζετε ἐπὶ τοῖς ἡγουμένοις.» Ἱστε δὲ, φησίν, ὅτι
Θεοῦ καθ’ ἡμῶν κινοῦντος τὰ ἐξ ὀργῆς, οὐδὲ αὐτὸς
ἡμῖν ὁ τῆς φύσεως νόμος, καὶ τῆς ἐκφύτου φιλοστοργίας 
ἡ δύναμις τὴν εὔνοιαν χαριεῖται, ἤγουν τῶν ἐξ
αἵματος ἐγγύς, καὶ οἰκείων κατὰ τὴν σάρκα, ἀλλ
ἐγθροὺς ἀπομιμήσονται καὶ αὐτοί. Καὶ γύναιον μὲν
ἀνδρὸς ἀλογήσει τότε, υἱοὶ δὲ πατράσιν ἐπαναστήσονται, 
καὶ μὴν καὶ μητράσι θυγατέρες. Αὐτὸς γὰρ
φησὶ, ὁ τῆς φιλοστοργίας τοὺς νόμους ἐγχαράττων τῇ
φύσει, μεταπείσειεν ἂν εὐκόλως καὶ μεταβαλεῖ πρὸς
τὸ ῥᾴθυμον. Πλὴν ὅτι τῆς ἔν γε τούτοις ἡμῖν ῥαθυμίας 
ὁ τρόπος οὐχ εἷς ἂν νοοῖτο καὶ ὁ αὐτὸς, ἀλλὰ
διττὸς καὶ διάφορος. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς τῆς φιλοστοργίας 
προσκρούουσι νόμοις, ἀνοσίως τοῖς γεγεννηκόσι
ἐπιφερόμενοι, οἱ δὲ τοῦτο δρῶσι καὶ Θεὸν εὐφραίνοντες, 
καὶ τὰς ἰδίας ψυχὰς ἀνασώζοντες. Καὶ γοῦν
ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Δοκεῖτε ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην 
δοῦναι ἐν τῇ γῇ; Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ’´ ἢ διαμερισμόν. 
Ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ
διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισί
Διαμερισθήσεται πατὴρ ἐφ’ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρὶ
καὶ μήτηρ ἐπὶ θυγατέρι, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ τὴν μητέρα, 
πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην ἑαυτῆς, καὶ νύμφη
ἐπὶ τὴν πενθεράν.» Τήφῳ δὴ οὖν ὀρθῇ στεφανώσομεν 
τὴν οὕτω λαμπρὰν ἀφιλοστοργίαν. Προσοικεῖ 
γὰρ τῷ Θεῷ, κἂν εἰ τῆς κατὰ σάρκα συγγενείας
αἱ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιπόν με, ὁ δὲ Κύριος προσελάβετό
ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρίμου. Εἰσακούσεταί μουΘεός 
μου.
Ξϛʹ. Ἀρμόσειε δ´ ἄν τις, καὶ μάλα εἰκότως, μετανοούσῃ 
τε τῇ Σιὼν, καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας πόνων
ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς προαναθεωρούσῃ τὸ πέρας
Νἶλε μὲν γὰρ τὴν Βαβυλωνίων ὁ Κῦρος, ἀνῆκε δὲ
μόλις ἐν λειψάνοις ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὁμοῦ τοῖς
σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, οἴκοι τε εἶναι προστέταχε, καὶ
τὸν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀναδέμασθαι νεών. Τότε
γὰρ οἷά περ ἐκ σκότους καὶ δεσμῶν ἀῤῥήκτων διαδιδράσκοντες, 
ἐν φωτὶ γεγόνασι, Θεοῦ κατοικτείρον
τος, καὶ εἰς τὴν ἄνωθεν αὐτοῖς πρεπωδεστάτην ἐλευνοιωίωμιω 
$0=71 $8=383 $9=1
ἡ θερίαν ἀνενήχοντό πως, ἀνιέμενοί τε καὶ χαίροντες
«Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν, ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιβλέψομαι.»
οὐὲ μὲν λίαν, καὶ μετὰ πεῖραν, ὧν ἔδει παραιτεῖσθαι 
τὴν ἔφοδον. Πλὴν εἰς Θεὸν ἕξειν τὴν ἐλπίδα
φησὶν, ὑπομένειν δὲ τὴν παρ’ αὐτοῦ σωτηρίαν, διακεῖσθαίτε 
καὶ ἀραρότως, ὅτι φιλάνθρωπος ὤν, κατήκοος
ἔσται τῶν ὀδυρμῶν, καὶ παραδέξεται τὰς λιτάς. Σωτηρίας 
δὲ, οἶμαι, νοοῖτ´ ἂν ἀρχὴ τὸ ἀποστῆσαι μὲν τέωτὸν 
νοῦν τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, ἀνθελέσθαι δὲ λοιπὸν
τὸ φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ τῆς σωτηρίας ἐρχηγὸν αὐτὸν
καὶ πρύτανιν ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, 
καὶ μὴ τὸ οὕτως ἐξαίρετον ἀγαθὸν ἢ ταῖς ἐξ
ἀνθρώπων ἀπονέμειν ἐπικουρίαις, ἤγουν, τὸ ἀνούστατον, 
καὶ ἀμαθέστατον, δῶρον ἔσεσθαι προσδοκᾷν
τῆς τῶν εἰδώλων πληθύος. Πάλαι μὲν γὰρ κατέβαινον
ᾧ μὲν πρὸς Αἰγυπτίους, ἀπῴχοντο δὲ καὶ εἰς Ἀσσνρίους, 
τὰς παρ’ αὐτοῖς συμπνοίας τε καὶ ἐπικουρίας
οὐκ εὐαριθμήτων χρημάτων ὠνούμενοι. Προσῆσαν δὲ
καὶ εἰδώλοις ἀψύχοις, πληροῦντες θυσίας, καὶ πρός
γε τούτῳ τὰς ὑπέρ γε σφῶν αὐτῶν προσάγοντες
λιτάς. Νυνὶ δέ φασιν ὡς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιβλέψονται,
καὶ ὑπομενοῦσι δὲ αὐτὸν, τουτέστιν, ἐκδέξονται τὴν
παρ’ αὐτοῦ σωτηρίαν καὶ χάριν. Καὶ μὴν καὶ ὅτι καὶ
εἰακουσθήσονται παρ’ αὐτοῦ, αὐτῷ δηλονότι, καὶ
οὐχ ἑτέροις προσάγοντες ἰκετηρίας. Τοῦτο δὲ ἦν
ἀνανηφούσης, ὡς ἔφην, τῆς Σιών, καὶ ὁρώσης ἤδη
πρὸς τὸ δοκεῖν μὲν ἀποσείεσθαι τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην
πλάνησιν, μεταβουλεύεσθαι δὲ τὰ ἀμείνω, καὶ δρᾷν
ἐλέσθαι δὲ τὰ χρήσιμα.
μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωκα,
Ὦ καὶ ἀναστήσομαι. Διότι ἐὰν καθίσω ἐν τῷ σκότει,
ὁ Κύριος φωτιεῖ μοι. Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι
ἥμαρτον αὐτῷ, ξως τοῦ δικαιῶσα αὐτὸν τὴν δίμην 
μου. Καὶ ποιήσει τὸ κρίμα μου, καὶ ἐξάξει
εἰς τὸ φῶς, καὶ ὄψομαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.
ΞΖʹ. Χαριέστατά μοι δοκεῖ διαπεπλᾶσθαι νῦν τῆς
Σιὼν ὁ λόγος, πρὸς τὴν ἀπηνῆ, καὶ ὑβρίστριαν, καὶ
ἁλαζόνα πόλιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Βαβυλωνίων, τὴν
οἱονεί πως ἐπιτωθάζουσαν ὡς πεπορθημένῃ τῇ Ἰουδαίων 
χώρᾳ. Μὴ γὰρ ἐπαγάλλου, φησὶν, ὡς κειμένῃ.
Νενίκηκας γὰρ, οὐκ αὐτὴ μᾶλλον ὑπερισχύουσα, καταβαλοῦσα 
δὲ ἀῤῥωστοῦσαν ἐμὲ τῷ προσκροῦσαι Θεῷ.
καὶ διὰ τοῦτο κειμένην. Ἀλλ’ ἤξει καιρὸς, ὅτε καὶ
ἀναστήσομαι, κἂν εἰ γέγονα, φησὶν, ἐν σκότει, «τῷ
ξύλῳ λέγουσα·, Θεός μου εἰ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ· Σὺ
ν ἐγέννησάς με,» καὶ ἐπὶ ταῖς δαμάλεσιν ἀνιεῖσαλόγον
Ἔφην γὰρ, ἔφην ἐξ ἀποπληξίας· «Οὗτοι οἱ θεοί σου.
Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνήγαγόν σε ἐκ τῆς Αἰγύπτου.»
Ἀλλ’ οὖν ἔσομαι καὶ εἰς φῶς, ἐπιγνώσομαι τὸν Δεσπότην 
τὸν σώζοντα, τὸν ἐπίκουρον, τῆς εὐσθενείας
τὸν χορηγόν. Ἀνέξομαι δὲ τῶν συμβεβηκότων, καὶ
ὑποστήσομαι τὰ δεινὰ, κατακεκράξομαι δὲ οὐδαμῶς,
ὡς ἀδικοῦντος Θεοῦ, διακείσομαι δὲ μᾶλλον, ὡς ὀρθὴν 
ἐπ’ ἐμοὶ τὴν ψῆφον ἐνέγκαντος, κἂν εἰ πέπομφεν 
εἰς αἰχμαλωσίαν. Πεπλημμέληκα γὰρ, καὶ φέρυ
τὰ ἐξ ὀργῆς, «ἕως ἂν δικαιώσῃ τὴν δίκην μου,
τουτέστιν, ἕως ἂν τὴν ἰσοπαλῆ τοῖς πλημμελήμασι·
$0=71 $8=384 $9=1
πάλαι κατεσκοτισμένην τῇ τῆς πλάνης ἀχλύῒ ἀποφήνῃ
λαμπράν, διά γε τοῦ γνῶναι τὸν ἀληθῆ καὶ φύσει
Θεὸν, οἱονεί πως ἐν φωτὶ καὶ αὐτὴν γενέσθαι παρασκευάσας. 
Καταθαυμάζοιτο δὲ, φησίν, εἰκότως, κα-ὶ
ταδεικνὺς ἐπ’ ἐμοὶ τῆς αὐτοῦ δικαιοσύνης τὸ εἰλικρι.
νές. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔξω δίκης πλημμελοῦσαν ἐκόλαζεν, 
οὕτως ἐν ἴσῳ ποιήσεται λόγος, τὸ παθοῦσαν ἤδη
καὶ μεταγινώσκουσαν καὶ φροντίδος ἀξιοῦν, καὶ κατοικτείρειν 
κειμένην. Οὐκοῦν ἀγαθὸς ὁ τῶν πάντων
Δεσπότης, καὶ τοῖς ἐπιστρέφουσιν εἰς αὐτὸν διανέμει
μὲν ἀμελλητὶ τὸν ἔλεον, κατευφραίνει δὲ καὶ σφόδρα
πλουσίως τοῖς ἐξημερότητος ἀγαθοῖς, ἀνιεὶς ἀμνησ
κάκως τὰ πάλαι διεπταισμένα.
Καὶ ὅύεται ἡ ἐχθρά μου, καὶ περιβαλειται αἱ
σχύνην, λέγουσα πρὸς μέ· Ποῦ Κύριος ὁ Θεός
σου; Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπόψονται αὐτήν. Νῦν
ἔσται εἰς καταπάτημα, ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς
Ἡμέρα ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέρα
ἐκείνη.
ΞΗΓʹ. Ἤλω μέν, ἤλω τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, καὶ
δορύληπτος εἰς Βαβυλῶνα καὶ Μήδους ἀπεκομίσθη
κατὰ καιροὺς ὁ Ἰσραὴλ, οὐκ ἰδίαις δυνάμεσι κατευμεγεθοῦντος 
αὐτῶν τοῦ κεκρατηκότος, ἀποστρεφομένου 
δὲ μᾶλλον αὐτὸν ὡς ἡμαρτηκότα τοῦ διασώζοντος
Θεοῦ, καὶ οἷον ὑπὸ χεῖρα φέροντος τῶν ἐχθρῶν, διὰ
καὶ τὸ εἰδώλοις ἀψύχοις ἐλέσθαι προσκυνεῖν, ἀποσείεσθαι 
δὲ καὶ τὸν πάλαι διὰ Μωσέως ὁρισθέντα
νόμον, καὶ ἀπαξαπλῶς ἀπονεῦσαι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἑκτόπων, οὐδένα τε φαυλότητος τρόπον ἀνεπιτήδεῦτον 
ἐᾷν. Εἶτα λαβόντες οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ ταῖς
ἑαυτῶν δυνάμεσιν ἀνάπτοντες τὸ νικᾷν, καὶ αὐτῆς
τῆς θείας κατεσοβαρεύοντο δόξης, ᾤοντό τε κρατήσειν
τῆς Ἰουδαίας, κἂν εἰ ἔλοιτο σώζειν αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ λαβόντες ὑπὸ χεῖρα τοὺς ἡμαρτηκότας,
δεινοῖς τε καὶ ἀφορήτοις κατηκίσαντο πόνοις, χαλεπὴν
αὐτοῖς ἐπαρτήσαντες τὴν δουλείαν. Καὶ γοῦν ἔφῃ που
Θεὸς διὰ Ἱερεμίου πρὸς τὴν τῶν Ἀσσυρίων ἀνοσίαν
πληθὺν, ἤγουν πρὸς τὴν Βαβυλῶνα· «Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς
σὲ τὴν ὑβρίστριαν.» Καὶ μέν τοι καὶ περὶ αὐτῶν
τῶν ἐξ Ἰσραήλ· «Ἐγὼ δέδωκα αὐτοὺς εἰς χεῖράς
σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος. Τοῦ πρεσβυτέρου
ἐβάρυνας τὸν ζυγὸν σφόδρα, καὶ εἴπας· Εἰς τὸν αἰῶνα
ἔσομαι ἄρχουσα.» Οὐ γὰρ ἦν ἔλεος παρ´ ἐκείνοις,
οὐδὲ φειδὼ ἡλικίας, οὐ γήρως αἰδὼς, οὐ σπλάγχνων
οἰκτιρμοί. Δέδονται δὴ οὖν ταύτῃτοι δικαίως εἰς χεῖρας 
καὶ αὐτοὶ Περσῶν τε καὶ Μήδων, καταστρατηγοῦντος 
Κύρου, ὃς εἶλε τὴν Βαβυλῶνα. Καὶ περὶ αὐτοῦ 
που τάχα φησὶν ὁ προφήτης Ἱερεμίας· «Ἐπιθήσονταί 
σοι, καὶ ἀλώσῃ. Βαβυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ.
Εὐρέθης, καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης.
Πνοιξε Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκε τὰ
σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ.» Σκεύη δέ φησι τῆς ὀργῆς
τοὺς πεπορθηκότας αὐτήν. Συμβέβηκε τοίνυν ληφθῆναι 
μὲν ὑπὸ Κύρου τὴν Βαβυλωνίων, ἀνεθῆναι δὲ
τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραήλ. Ταύτῃ τοι φασὶν οἱ λελυτρωμένοι
· «Ὅτι ὄψεται ἡ ἐχθρά μου καὶ περιβατὰ 
$0=71 $8=385 $9=1
τοιάδε πάλιν ἱστορικῶς, ἀποχρῶν ἡμῖν εὖ μάλὑβρίστριαν. 
Ὅσον μὲν οὖν ἤκει εἴς γε τὸ χρῆναι νοε
καὶ εὖ ἔχων ἐκπεποίηται λόγος.
λεῖται αἰσχύνην.» Ὅταν γὰρ ἴδῃ κείμενα μὲν εἰς τὴν
γῆν τὰ ἴδια τέκνα, οἰκτρῶς τε καὶ ἀδοκήτως ἀπολωλότα, 
τοὺς δὲ ὑπὸ χεῖρά ποτε χαίροντάς τε καὶ ἀνειμένους, 
οἶκοι τε λοιπὸν ἀποτρέχοντας, πῶς οὐ πάντῃ
τε καὶ πάντως περιβαλεῖται αἰσχύνην, καίτοι λέγουσά
ποτε· Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου; «Ἐπόψομαι γὰρ αὐτὴν 
ὡς πηλὸν ἐν ὁδοῖς,» ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν ἔῤῥιμ
μένην, καὶ πεπατημένην. Εἶτα πρὸς αὐτὴν ὁ λόγο,
τὴν Βαβυλῶνά φησιν· «Ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέραἐκείνη,
» ἀντὶ τοῦ, ὁ καιρὸς καθ´ ὃν ἂν γένοιτο, φησὶν
ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν, Κύρου δηλονότι συμπατοῦντός τι
καὶ καταθλίβοντος ἐν ἴσῳ πηλῷ τὴν ἀλαζόνα τε καὶ
Ἐφαρμόσειε δ´ ἂν οὐδὲν ἧττόν τις αὐτὰ καὶ τῇ
νοητῇ Σιὼν, τουτέστι τῇ Ἐκκλησίᾳ κατευμεγεθούσῃ
τῶν ἐχθρῶν, καὶ πατούσῃ τοὺς διώκοντας, καὶ τῶν
πολεμεῖν εἰωθότων αὐτῇ κατακερτομούσῃ τὸ ἀδρανὲς,
κἂν εἰ δοκεῖεν ἔσθ’ ὅτε περιγίνεσθαι καὶ κρατεῖν.
Πολλοὶ μὲν γὰρ λίαν οἱ καὶ ὁδόντας αὐτῇ δυσσεβῶς
ἐπιτρίζοντες, καὶ ὀργὰς ἐπιθήγοντες, καὶ πᾶν εἶδος
συνιστῶντες ἐπιβουλῆς, τοῦτο μὲν Ἑλλήνων παῖδες
τοῖς σφῶν αὐτῶν ἀσυνέτοις εὑρέμασιν οὐ μετρίως
ἐπαγωνιζόμενοι, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης ὑπεραθλοῦντες 
γενναίως, τοῦτο δὲ καὶ οἱ κατὰ τῶν ἁγίων
μάλιστα φωνῶντες αἱρετικοί· καὶ ἀγριώτερόν πον
τάχα κατὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένων, ἢ ἐκεῖνο
μᾶλλον οἱ καὶ τὴν πίστιν οὐ προσηκάμενοι. Διαγυμνάζοντος 
γὰρ ἔσθ´ ὅτε τοὺς ἁγίους τοῦ πάντα ἰσχύοντος
Θεοῦ, καὶ πειρασμοῖς περιπίπτειν πειρῶντος, καὶ οἷς
περ ἐν πυρὶ δοκιμάζοντος τοὺς γνησίως προσκυντάς,
ὀφρὺν οἱ δείλαιοι κατ’ αὐτῶν αἴρουσι τὴν ἀγέρωχον,
μονονουχὶ δὲ πονοῦντας ὁρῶντες τὸ, «Ποῦ Κύριος ὁ
θεός σου;» φληνάφως κατακεκράγασιν. Ἀλλ’ ἢ γὰ
σοφή τε καὶ πάναγνος, καὶ ἁγία παρθένος, ἡ σπὶλόν
τε καὶ ῥυτίδα μὴ ἔχουσα, φήσει ἂν εἰκότως· «Ἐγὼ
δὲ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιβλέψομαι. Ὑπομενῶ ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῶ σωτῆρί μου, καὶ εἰσακούσεταί μου ὁ Θεός μου.»
Καταπατήσειε δὲ ἔτι τοὺς ἀνθεστηκότας ὡς πηλὸν
ὁδῶν. Καὶ ὡς οὐκ ἂν ἐφησθεῖεν εἰσάπαν αὐτῇ, κἂν εἰ
καταμειοῖτό πως, οἱ πειράζειν εἰωθότες, πῶς ἔστιν
ἀμφιβάλλειν; Τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ
ἔστιν αὐτῆς ἔρεισμα Χριστὸς, κρηπὶς ἀκράδαντος
καὶ διηνεκὴς ἀσφάλεια, Σωτήρ τε καὶ Λυτρωτής.
θαίη δ´ ἄν, οἶμαί που, τὸ, «Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ
ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωκα,» καὶ ὅσα τούτοις συνήρμοσται, 
καὶ ἀνθρώπου ψυχή, πλημμελήσασα μέν, καὶ
κατεγνωσμένη, μεταχωροῦσα δέ πως ἐπὶ τὸ χρῆναι
μετανοεῖν καὶ τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας ἐκδεχομένη
τὴν χάριν. Ἑρεῖ γὰρ ὡς πρὸς ἐχθρὰν τὴν τυραννήσασαν 
ἁμαρτίαν; «Μὴ ἐπίχαιρέ μοι· πέπτωκα μὲν
γὰρ,» ὁμολογουμένως τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν παραλύσασα,
καὶ τὸν ἐμαυτῆς καθιεῖσα νοῦν εἰς φιληδονίας κοσμικὰς, 
ἀλλ’ οὐ μακρὰν ἐλπίδος, ὅτι καὶ ἀναστήσομαι
Κἂν εἰ γέγονά πως ἐν ἀχλύϊ, καὶ σκότῳ, φῶς καὶ
αὐτὴ εὑρήσω Χριστὸν, καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος
εἰς νοῦν ἀνατείλας λελευκασμένην ἀποφανεῖ. «Ὀργὴν
$0=71 $8=386 $9=1
Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ.» Εἰ γὰρ καὶ γέ-  Βοιωίωἱ ροτιθο, ημοιίαπι ροσσανί εἰ.» θσμηι
νοῦν ἀδόκιμον, ἀλλ´ οὖν ἔσομαι σοφὴ, καὶ παθοῦσα
δικαίως τὴν ἀποβολήν, οἴσομαι τὸ κρίμα, καὶ δὴ καὶ
ὀρθῶς γενέσθαι φημί· κεκόλασμαι γὰρ οὐ μάτην.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν πρεπωδεστάτην ἐκτέτικα δίκην, ὄψομαι 
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Δικαιοσύνη δὲ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, τίς ἂν εἴη λοιπόν, πλὴν ὅτι Χριστός
Οὕτω γὰρ ἡμῖν αὐτὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀπεκάλει, λέγων
· «Ἐγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου [παραγίνεσθαι
], καὶ τὸ ἔλεός μου ἀποκαλυφθῆναι.» Εἶτα τῆς ἐν
Χριστῷ δικαιοσύνης τὴν χάριν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν
καταστροφὴν ἐννοήσασά που, κατὰ τὸ εἰκός, ἡ τοιάδε
ψυχὴ σοφῶς καὶ ἀγχίνως ἀνακεκράξεται· «Ὄψετα
ἡ ἐχθρά μου, καὶ περιβαλεῖται αἰσχύνην, ἡ λέγουσα
πρὸς μέ· Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου; οἱ ὀφθαλμοί μου
ἐπόψονται αὐτήν. Νῦν ἔσται εἰς καταπάτημα ὡς πηλὸς 
ἐν ταῖς ὁδοῖς. Ἡμέρα ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς
σου ἡ ἡμέρα ἐκείνη.» Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιδεδήμηκεν ὁ
Χριστὸς, δικαιῶν τῇ πίστει τοὺς ἡμαρτηκότας, ἐμπέφρακται 
μὲν τῆς ἀνόμου τὸ στόμα, κατῃσχύνθη δὲ
ὥσπερ καὶ ὁ ταύτης εὑρετής. Καὶ ὁ μὲν ἀπελήλαται,
καὶ τῆς καθ’ ἡμῶν ἀποπέπτωκεν ἀρχῆς, ἡ δὲ ὡς πηλὸς 
ἐν ὁδοῖς πεπάτηται λοιπόν, τοῖς τῶν ἁγίων ποσὶν
οἰονεί πως ὑπενηνεγμένη. Γέγονε δὲ καὶ αὐτῆς ἐξἀλειψις 
ἡ ἡμέρα Χριστοῦ, καθ´ ἦν ἕκαστον τῶν προσιόντων 
αὐτῷ καθαρὸν ἀποφανεῖ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων 
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ κατασφραγίσει 
τῷ πνεύματι πρὸς ἁγιασμὸν, καὶ ἐν τέκνοις καταγράψει 
Θεῷ.
Καὶ ἀπώσεται νόιμα ἡ ἡμέρα ἐκείνη. Καὶ αἱ
ποίεις σου ἥζουσιν εἰς ὁμαλισμὸν, καὶ εἰς
διαμερισμὸν Ἀσσυρίων. Καὶ αἱ πόλεις σου αἱ
όχιφαὶ εἰς διαμερισμὸν, ἀπὸ Γύρου ἔως τοῦ ποταμοῦ, 
καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ
ὄρους ἕως τοῦ ὅρους. Καὶ ἔσται ἡ γῆ εἰς ἀφανισμὸν 
μετὰ τῶν κατοικούντων αὐτὴν, ἀπὸ καρπῶν 
ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.
ΞΘʹ. Διαμέσου τέθειται τὸ τῆς Σιὼν πρόσωπον,
ἧτοι τῆς Ἱερουσαλὴμ τετραμμένης ἤδη πως πρὸς
μετάγνωσιν, καὶ τὴν ἐλπίδα θεμένης ἐπὶ Θεῷ, διατεθειμένης 
τε ὅτι καὶ λυτρωθήσεται, καὶ πατουμένην
ἐπόψεται τὴν Βαβυλῶνα, καὶ λέγουσαν ἐξ ὑπεροψίας
αὐτῆ· «Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου;» Τὴν δέ γε τῶν
προκειμένων διάνοιαν ἐφαρμόσαι τις ἂν οὐχὶ τοῖς
διαμέσου μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς ἀνόπιν βραχύ· ποῖα δὲ ἦν
ἄοα ταυτί, δι´ ὀλίγων ὑπομνησόμεθα. Μὴ γὰρ δὲ
χρῆναι πιστεύειν αὐτοὺς ἐν φίλοις, μήτε μὴν ἐλπίζειν
ἐπὶ ἡγουμένοις προστέταχεν. Ἐδήλου δέ, ὅτι καὶ
γύναιον μὲν ὠλιγώρησε πρὸς ἄνδρα, καὶ πατρὸς
ἀλογήσει τέκνον, καὶ τῆς εἰς μητέρας αἰδοῦς ἀφειδήσουσι 
θυγατέρες, καλούντων εἰς τοῦτο τῶν ἐκ τοῦ
πολέμου δειμάτων. Ἔνθα γὰρ ὁ τοῦ παθεῖν φόβος
ατὰ πάντων ἐν ἴσῳ φαίνοιτο τρέχων, ἐκεῖ δή που
πάντως ἑκάστῳ φροντὶς ἡ προυργιαιτέρα τῆς οἰκείας
ἔσται ζωῆς, τῆς ἑτέρου πάντως κατημελημένης.
Κατ’ ἐκεῖνο δὴ οὖν, φησί, τοῦ καιροῦ, ἤγουν κατ´
$0=71 $8=387 $9=1
(τῶν ἐν αὐτοῖς ἁπάντων διηρπασμένων, τίς ὁ πληἈνῃρημένων 
γὰρ αὐτῶν τῶν πόλεων, οἴκων τε κό
ρώσων ἔτι τὰ νενομισμένα, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων
τῆς περὶ πατέρα φιλοστοργίας υἱοὶ, θυγατέρες δὲ
αὖ τῆς περὶ μητέρας, «ἀπωσθήσεται τἀ νόμιμα,»
τουτέστιν, ἀτονήσει λοιπὸν καὶ ὁ τοῦ πρέποντος. Οὐ
γὰρ ἐν σχολῇ μὲν αἰτιάσεται πατὴρ τὸν υἱὸν ὡς
ἡμεληκότα φύσει νόμων, οὔτε μὴν τοῖς ἐκ τοῦ καθή
κοντος ἐπιτιμίοις ὑποθήσει θυγατέρα μήτηρ λελυπημένη, 
φροντίδος ἑτέρας ἐπηρτημένης, μᾶλλον δὲ
ὀλέθρου καὶ τῶν εἰς ἄκρον κακῶν. Οἰχήσονται γὰς
εἰς ἐρήμωσιν αἱ πόλεις, καὶ εἰς διαμερισμὸν, καὶ καὶ
ταστροφήν. Οἱ μὲν γὰρ ἐκείνης, οἱ δὲ τῆς γείτονος
ἕτεροι δὲ τῆς ὁμόρου καταστρατεύσονται, καὶ ἁπάσης
καταδραμοῦνται τῆς γῆς ἐξ ὁρῶν εἰς ὅρος, ἐξ ἠοῦς
εἰς δύσιν, ἐκ βορέου πρὸς νότον, ὡς μέχρι τερμάτων
ἅπασαν αὐτοὺς καταδῃοῦν τὴν γῆν, «ἀπὸ Τύρου ἕως
ἐοταμοῦ, καὶ ἐξ ὅρους εἰς ὅρος.» Εἰκὸς δὲ δὴ πάλι,
νόμιμον λέγειν ἐν τούτοις τὰς ἐν ἔθει τεθειμένας τοῖς
τῶν εἰδώλων τεμένεσιν ἑορτὰς, ἤγουν τὰς θυσίας.
Ἐίοι δ’ ἂν ὁ λόγος, καὶ μάλα εἰκότως, καὶ ἐπ’ αὐτοὺς 
εἴπερ ἕλοιτό τις τοὺς ἑτερόφρονας, καὶ δοκησισόφους, 
καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐκκλησίας δόγματα διαστρέφοντας. 
Ἤίλω γὰρ ἡ πόλις, καὶ εἰς διαμερισμὸν
γεγόνασι τοῖς ἐχθροῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς κοσμοκράτορσι 
τοῦ αἰῶνος τούτου,, καὶ μερίδες γεγόνασιν
ἀλωπέκων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μερισάμενοι δὲ
τὴν ἀσέβειαν, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν κατάῤῥησιν
Συμβέβηκε δὲ ταυτὶ καὶ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις, ὅτί
τὸν Ἐμμανουὴλ ἀνοσίως περιυβρίσαντες, ἐκδεβλήκασι 
μὲν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, κατὰ τὸ γεγραμμένον
σταυρῷ δὲ παρέδοσαν, καίτοι λέγοντες καὶ ἐπεγνω
κότες ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Τοιγάρτοι πεπόρθηνται, 
καὶ ἀκλεῶς διολώλασιν, οὐχ ἑτέρου τοῦ
χάριν, ἢ ἐκ καρπῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. Δίον
γὰρ ἄγασθαι τὸν Δημιουργόν, τῆς εἰς τὸν κόσμον ἀγάπης, 
«ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ δέδωκεν,
ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ´ ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον,» τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων. Οἱ δὲ πρὸς
ἀλαζονείας ἀπεκτόνασι τὸν Δεσπότην, ἀνταποδιδόντες
αὐτῷ πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον
καὶ πᾶν εἶδος δυσσεβείας ἀνοσίως ἐπιτηδεύοντες.
Ἀκουέτωσαν δὴ οὖν· «Πορεύεσθε ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
ν πυρὸς ὑμῶν, καὶ ἐν τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε.» Καὶ
μὴν καὶ τὸ, «ἔδεσθαι τοὺς καρποὺς τῶν ἰδίων ἐπιτηδευμάτων.
»
Ποίμαινε λαόν σου, ἐν ῥάβδῳ φυλάς σου,
πρόβατα κληρονομίας σου κατασκηνοῦντας καυ
ἑαυτοὺς δρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλου. Νε
μήσονται τὴν Βασανίτιν καὶ τὴν Γαλααδίτιν
καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, καὶ κατὰ τὰς
ἡμέρας ἐξοδίας σου ἐξ Αἰγύπτου] ὄφεσθε θαυμαστά.
Ὁʹ. Ἐφήρμοσται πάλιν τοῖς διὰ μέσου κειμένοις
ὁ λόγος, καὶ μετανεύει πρὸς τὸ χρηστόν, τῇ τῶν ἐν
Χριστῷ νοουμένων ἀγαθῶν ἐλπίδι προτρέπων ἐπ
$0=71 $8=388 $9=1
βιοῦν ὀρθῶς. Τεθορύβηκε μὲν γὰρ οὐ μετρίως τῇ
προαγορεύσει τῶν σκυθρωπῶν τοὺς εὐκόλως ἰόντας
ἐπὶ τὸ ῥαθυμεῖν, ἀνακτᾶται δὲ αὖ, τὸ κατευφραίνειν
εἰδὸς εὖ μάλα παρεντιθεὶς, ὡς ἂν μὴ ἀπογινώσκοντες
αἱ πρὸς οὓς ὁ τῆς νουθεσίας πεποίηται λόγος, φέροιντο
κατὰ πετρῶν, ἀμεταστρεπτί τε καὶ ἀχαλίνως. Τέγραπται 
γάρ· «Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν,
καταφρονεῖ.» Εἰσκεκόμισται τοίνυν τὸ αὐτοῦ πρόσωπον 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, λέγον τῷ Υἱῷ· «Ποίμαινε 
λαόν σου, ἐν ῥάβδῳ φυλάς σου, πρόβατα κληρονομίας 
σου,» ἤγουν πάλιν τὸ πρόσωπον ἡμῖν τὸ
προφητικὸν αὐτῷ τρόπον τινὰ διακεκραγὸς τῷ Ἐμμανουὴλ, 
ὅτι χρὴ ποιμαίνειν ἐν ῥάβδῳ τὸν Ἰουδαϊκὸν
λαὸν ἢ κλῆρον. Δαὸς δὲ Χριστοῦ, καὶ μέντοι καὶ
πρόβατα νοηθεῖεν ἂν οἵ τε ἐκ περιτομῆς πιστεύσαντες,
καὶ οἱ κεκλημένοι πρὸς τὸν ἁγιασμὸν ἐκ τῆς τῶν
ἐθνῶν πληθύος. Ἔκτισε γὰρ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην καὶ ἀποκατήλλαξεν
ἀμφοτέρους διὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ πρὸς ἕνωσιν τὴν
πνευματικήν. Καὶ γοῦν ἔφασκεν αὐτὸς ὁ Χριστός
«Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω,» πρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς
δηλονότι, «κἀκεῖνα δεῖ με ἀγαγεῖν, καὶ γενήσεται μία
ποίμνη, εἷς ποιμήν.» Δαὸς οὖν ἄρα Χριστοῦ, φυλή
τε καὶ πρόβατα, καὶ κληρονομία οἱ οὐκ ἐξ ἔργων
νόμου, δεδικαιωμένοι δὲ μᾶλλον διὰ τῆς πίστεως. Οἱ
μὲν γὰρ ὑπὸ κατάραν ἦσαν, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου
Παύλου φωνήν· οἱ δὲ φαῖεν ἂν ἐφ´ ἑαυτοῖς ἀληθεύοντες
· «Εὐλογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν.» Καταποιμαίνει δὲ τοὺς ἰδίους ἐν ῥάβδῳ Χριστὸς, 
οὐκ ἐν σιδηρᾷ καταπλήττων, «καὶ ὡς σκεῦος
κεραμέως συντρίβων,» κατὰ τὴν τοῦ Ψαλμωδοῦ
φωνὴν, ἀλλ´ ἐπιστρέφων ἐν ἠπιότητι, καὶ οἷον ποιμὴν
ἀγαθὸς, μετρίοις ἀνακόπτων δείμασι τὰς ἐπὶ τὸ
ῥάθυμον ὁρμὰς τῶν πεπιστευκότων· οὕτω γὰρ πού
φησιν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὡς ἐν προσώπῳ Δαβὶδ
τὸν ἐφ’ Υἱῷ διαπλάττων λόγον· «Ἐὰν ἐγκαταλίπωσιν
οἱ υἱοὶ αὐτῶν τὸν νόμον μου, καὶ ἐν τοῖς κρίμασί μου
μὴ πορευθῶσιν· ἐὰν τὰ δικαιώματά μου βεβηλώσωσι,
καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισκέψομαι ἐν
ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδικίας 
αὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεδάσω ἀπ
αὐτῶν.» Οὐκοῦν συντρίβει μέν, ὥσπερ ῥάβδῳ καταπαίων 
τῇ σιδηρᾷ, τὸν ἐξήνιον, ἀπειθῆ τε καὶ ἀλαζόνα, 
τὴν πίστιν οὐ προσιέμενον· παιδαγωγεῖ δὲ χρηττῶς 
τοὺς πεπιστευκότας, καὶ καταβόσκει μὲν ἐν
κρίνοις, ἀποφέρει δὲ καὶ ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ
πίονι, δῆλον δὲ ὅτι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καθιστὰς 
ἐναργῆ διὰ τοῦ πνεύματος τοῖς νουνεχεστέροις
τὰ ἐν αὐτῇ κεκρυμμένα, ἵνα πρὸς ἄνδρα τέλειον ἀναδαίνωσι, 
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ, λιπαρὰν ἔχοντες καὶ εὐτροφουμένην τὴν
φρένα, καὶ ταῖς νοηταῖς εὐσπαταλῶσαν τρυφαῖς. Κατασκηνοῦσι 
μὲν δὲ κατὰ μόνας οἱ ἀπόλεκτοι, καὶ ἐκκεκριμένοι, 
$0=71 $8=389 $9=1
καὶ τῶν ἄλλων ἀποφοιτήσαντες, οἳ μάνα
φρονοῦσι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν τῶν προσκαίρων
ἐνδούμενοι, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων οὐ μετρίις
καὶ τύρβης αὐτὸν τῆς εἰκαίας καὶ βδελυρᾶς ἀπαλλάττοντες, 
ἔξω που τεθείμεθα, σεπτήν τε καὶ ἀξιάγαστον 
διαζῶμεν ζωήν, καὶ καταμόνας ἐσμὲν, καθ´
ἅπερ ἀμέλει καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας. Ἔφη γὰρ ὅτι
«Κύριε παντοκράτωρ, οὐκ ἑκάθισα ἐν συνεδρίω αὐτῶν 
παιζόντων, ἀλλ´ εὐλαβούμην ἀπὸ προσώποι
γειρός σου· καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην.
» Κατοικοῦμεν δὲ οἱ καταμόνας οἷά περ ἐν
δρυμῷ, καὶ ἐν ὄρει. Καὶ δρυμὸν μὲν νοήσεις εὖξυ
λόν τε καὶ εὐανθῆ τὴν διαφυᾶ παίδευσιν, ἠθικήν τ
ρημι καὶ δογματικήν, ὅρος δὲ τὸ οἷον ὑψοῦ τε καὶ
ἀνηρμένον. Χθαμαλὸν γὰρ οὐδὲν τῶν παρ’ ἡμῖν φιλοσοφουμένων 
καὶ σπουδῆς ἀξιουμένων ἐν Ἐκκλησίᾳ
Ὅτι δὲ πίων τε καὶ εὔβοτος ἡ τοιάδε νομὴ, κατασημαίνει 
πάλιν ὡς ἐκ παχυτέρων παραδειγμάτων
νεμηθήσεσθαι λέγων τοὺς ὑπὸ Χριστῷ παιδαγωγευμένους 
τήν τε Βασανίτιν καὶ τὴν Γαλααδίτιν. Χωρία
δὲ ταῦτα πλείστην ὅσην καὶ ἀμφιλαφῆ τοῖς θρέμμασιν 
ἀναβρύοντα νομήν, καὶ ποικίλῃ πόᾳ πλουσίως
κατεστεμμένα. Ἀπὸ δὴ τῶν σωματικῶν, καὶ ὡς ἐν
αἰσθήσει κειμένων ἀναθρώσκοντες σαφῶς ἐπὶ τὰ
πνευματικὰ, καὶ τὴν ἔσω τε καὶ κεκρυμμένην θεωρίαν
ἐννοῶμεν, ὅτι τοῖς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐντρυφῶν
θεωρήμασιν ἐναβρύνεται μὲν τῶν ἁγίων νοῦς, πιμελῆς
δὲ ὥσπερ τινὸς ἀναπίμπλαται, πρακτικῆς, ὡς ἔφην
καὶ θεωρητικῆς ἀρετῆς ἀφθόνως μεταλαχών, οὐκ εἰς
χρόνον τινὰ βραχὺν, καὶ συνεσταλμένον, ἀλλ’ ὡς ὁ προφήτης 
φησί, «καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος,» τουτέστιν,
εἰς μακρὸν, καὶ ἀπέραντον. Τάτε γὰρ εὐφραίνοντα
τὴν σάρκα σὺν αὐτοῖς πίπτει, καὶ μαραίνεται, καὶ ἐν
ἴσω σκιᾶς παριππεύοντα, μετὰ βραχὺ συστέλλεται,
τῶν δὲ ἄνωθεν καὶ πνευματικῶν ἀγαθῶν ἡ μέθεξις
μακροῖς αἰῶσι συνεκτείνεται· ἀναπόδλητος γὰρ τῶν
τοιούτων ἡ κτῆσις. Ἔφη δὲ, ὅτι «Ὅψεσθε θαυμαστὰ
κατὰ τὰς ἡμέρας ἐξόδου σου ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Λουλείας 
ἀπαλλάττων τὸν Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεός, διαφόροις 
κολάσεσι κατηκίζετο τοὺς ἐθέλοντας πλεονεκτεῖν, 
πηλῷ τε αὐτὸν καὶ πλινθείᾳ κατατρύχοντας,
Οὕτω δὲ ὑμᾶς τοὺς πεπιστευκότας τῆς τοῦ διαβόλου
χειρὸς, ὡς αὐτός φησι, καὶ ἐξέβαλεν ἔξω τὸν ἄρχοντα
τοῦ αἰῶνος τούτου. Καὶ ὥσπερ ὁ Φαραὼ κατεποντίζετο, 
καὶ ἀπόλωλεν ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς
οὕτω πάλιν ὁ Σατανᾶς ὁμοῦ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι
μονονουχὶ γέγονεν ὑποβρύχιος, σιροῖς ζόφου τεταρταρωμένος. 
Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ εἰς Μωσέα μέν
πλὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐν τῇ νεφέλῃ ἐβαπτίζοντο
οὕτω καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν βεβαπτίσμεθα. οὗτός τέ
ἐστιν ἡ νοητὴ νεφέλη, ἡ τὴν ὑφ’ ἥλιον καταρδεύουσα,
καθάπερ τισὶν ὑετοῖς, τοῖς εὐαγγελικοῖς κηρύγμασι.
Καὶ ὥσπερ ἐκείνοις καθίει τὸ νᾶμα κατὰ τὴν ἔρη
μον· οὕτω καὶ ἡμῖν ἑαυτὸν δίδωσιν εἰς τροφήν «
ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴ
$0=71 $8=390 $9=1
ἐχεῖνοι τὴν αἰσθητήν· ἡμεῖς δὲ τὴν ἄνω κατακληρονομοῦμεν 
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, τὴν
πρωτοτόκων Ἐκκλησίαν, καὶ ταύτην εἶναι τὴν γῆν
φησιν ὁ Σωτήρ, ἣν καὶ τοῖς πατράσιν ἐπηγγείλατο
Οὐκοῦν ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν πάλαι γεγενημένων ἐπὶ
τῷ Ἰσραὴλ μαθήσῃ σαφῶς τῶν διὰ Χριστοῦ κατωρ
θωμένων ἐν ἡμῖν τὴν δύναμιν. Ἐπεὶ δὲ ἀκροωμένοις 
τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν πάντοθεν ἡμᾶς ἐκπορίζειν 
ἀναγκαῖον, φέρε καὶ ἑτέραν ἰόντες ὁδόν, ἀπὸ
τῆς ὀνομάτων ἐρμηνείας ἀρχὴν ἑλόντες λέγωμεν,.
Κάρμηλος μὲν γὰρ περιτομῆς ἐπίγνωσις ἐρμηνεύεται, 
αἰσχύνη δὲ Βασανίτις, Γαλααδίτις γε μὴν διαθήκης 
μετίθεσις. Ἔχει δὲ λίαν ἔν γε δὴ τούτοις μάἌιστα 
τὸ πιθανὸν ὁ λόγος, Ἐσόμεθα τοίνυν Τοισαεῖ
ἐν πνεύματι νοουμένης. Περιτετμήμεθα γὰρ ἡμεῖς
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ, καὶ τὸν ἐν τῷ κρυπτῷ περιφέρομεν 
Ἰουδαῖον, τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ τὴν
αἰσθητὴν ἔχοντος μόνην, καὶ τὴν ἐν γράμματι, καὶ
οὐχὶ δὴ πάντως τὴν ἐν καρδίᾳ διὰ τοῦ πνεύματος,
Αὕτη γὰρ ἡ ἀληθὴς περιτομὴ, καὶ Θεῷ γνωρίμους
ἀποτελεῖ τοὺς δεχομένους αὐτήν. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασκε προφητικῶς ἡμῖν ὁ λόγος· «Περιτμήθητε τῷ
Θεῷ, καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ.
Ἐν Καρμήλῳ δὴ οὖν ἐσόμεθα, διαποιμαίνοντος τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστιν, ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς ἐσόμεθα 
δὲ οὐδὲν ἦττον καὶ ἐν Βασανίτιδι, τουτέστιν,
ἐν τροπῇ καὶ αἰσχύνῃ, οὐκ ἐλεγχόμενοι διὰ τὴν ἁμαργνώσκοντες, 
καὶ ἐν αἰσθήσει λοιπὸν τῶν ἐξ ἀγνοίας
ἡμαρτημένων ἐρχόμενοι. Σωτηρίας δὲ τὸ χρῆμα ὁδός
Ἀναισθησίας γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀπόδειξις ἐναργὴς
τὸ οἷον σκληρᾷ τε καὶ ἀναισχύντῳ καρδίᾳ διαβιοῦν
ἐλέσθαι τινάς, καὶ ἥκιστα μὲν τοῖς ἰδίοις πταίσμασιν
ἐπερυθριᾷν, κεῖσθαι δὲ τάχα που καὶ ἐν ἀγνοία τῶν
ἡμαρτημένων. Οὐκοῦν οἱ ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς τῆς
νοητῆς τε καὶ θείας ἐπερυθριάσουσι μὲν τοῖς ἰδίοις
πταίσμασιν, ἐν αἰσθήσει δὲ τοῦ πεφυκότος ἀδικεῖν
γενόμενοι, πάντως που μεταφοιτήσουσιν ἐπὶ τό σφισιν
αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον. Ἔσονται δὲ οἱ
τοιοῦτοι καὶ ἐν τῇ Γαλααδίτιδι, τουτέστιν, ἐν μετστάσει 
νομοθεσίας ἤγουν διαθήκης. Πολιτευσόμεθα
Ὅψονται ἔθνη, καὶ καταισχυνθήσονται ἐκ
πάσης τῆς ἰσχύος αὐτῶν. Ἐπιθήσουσι χεῖσας
ἐὶ τὸ στόμια αὐτῶν. Τὰ ὦτα αὐτῶν ἀποκωφωθήσεσα. 
Λείζουσι χοῦν ὡς ὅφεις, σύροντες γῆν
Συγχυθήονται ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν
ΟΔʹ. Ἔθνη φησὶν ἐν τούτοις τὰς βδελυράς τε καὶ
ἀκαθάρτους τῶν δαιμόνων ἀγέλας, αἳ πάντη τε καὶ
πάντως, ἐπὰν ἴδωσι τοὺς ἐν Χριστῷ καλουμένους εἰς
γὰρ ὑπὸ Χριστῷ γεγονότες, νομικῶς μὲν οὐκέτι, ζίῇ
ομεν δὲ μᾶλλον εὐαγγελικῶς, καὶ τὴν ἐκ τοῦ γράμματος 
παχύτητα παρατρέποντες, τὴν πνευματικὴν
λατρείαν ἐπιτελέσομεν τῷ Θεῷ, καὶ πρὸς τὸ ἀσυγκρίτως 
ἄμεινον μεθιστάμενοι, ἀλλαξόμεθα τῶν τύπων
τὴν ἀλήθειαν.
$0=71 $8=391 $9=1
θεσίαν, εἰς ἀφθαρσίαν, εἰς δόξαν, εἰς ἀνειμένην τε
καὶ ἐλευθέραν ζωήν, τότε δή, τότε καταισχυνθήσονΕίαν 
ἰσχὺν διαπίπτουσαν καὶ ἀτονοῦσαν βλέποντες.
«πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.» Κείσονται δὴ οὖν ὑπὸ
πόδας τῶν πεπιστευκότων οἱ πάλαι νενικηκότες,
κατηῤῥωστηκότες τὸ ἄναλκι, καὶ ἀπονενευρωμένο,
διὰ Χριστοῦ, καὶ τὰς μὲν χεῖρας ἐπιθήσουσι τῷ στό
ματι, καταγορεύειν οὐκέτι τῶν ἡμαρτηκότων συγχωρούμενοι. 
«Θεὸς γὰρ ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων;;
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔφη δέ που καὶ ὁ μακάριος
Δαβὶδ, ὅτι «Πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς.
πρὸς ἐγκλήματα, καὶ ὥσπερ ὑπὸ βροντῆς βεβλημένοι 
τοῦ ἐφ’ ἡμῖν δηλονότι θαύματος, ἀποκωφωθήσονται. 
Ἐξαίσιον γὰρ ἄκουσμα τὸ ἐφ’ ἡμῖν, μέγα τε
ὥσπερ καὶ ὑπερφυὲς ἀληθῶς κατακτύπημα, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι ἔτι ιὄντων ἡμῶν ἁμαρτωλῶν, κατὰ
καιρὸν Χριστὸς ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέθανεν,» ἵν’ οἱ ταλαι
δεινοῖς καὶ ἀφορήτοις ἐνισχημένοι πταίσμασι, νῦν
ὧμεν ἡγιασμένοι, «καὶ οὐκ ἐξ ἔργων δικαιοσύνης ἢ
ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,» ἀλλ’ ἐλέῳ, καὶ χάριτι, οἱ πάλαι
μεμισημένοι, καὶ ἁπάσης ἐλπίδος ὡς ἀποτάτω, νῦν
ἠγαπημένοι, λαμπροὶ καὶ ἀπόβλεπτοι, «κληρονόμοι
μὲν Θεοῦ, Χριστοῦ δὲ συγκληρονόμοι.» Ἀποκωφωθήσονται 
δὴ οὖν, φησὶ, μονονουχὶ, καὶ ἐμβρόντητοι
γεγονότες διά τοι τὴν ἐφ’ ἡμῖν γαληνότητα τοῦ Θεοῦ
καὶ τῆς παραδόξου γαληνότητος τὴν ὑπερβολήν,
«λείξουσι γῆν ὡς ὄφεις,» τουτέστι, οὐχ εὑρήσουσι
τροφήν. Ἔθος γὰρ τοῖς ὄφεσιν, εἰ ἐν ἐνδείᾳ γένοιντο
τῶν ἐδωδίμων, ἔσθ´ ὅτε διαμάττειν τῇ γλώττῃ τὸν
χοῦν, καὶ τροφὴν ἡγεῖσθαι τὸ παρατυχόν. Ἔσεσθαι
δέ φησιν καὶ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας ἐν ἴσαις
ἐνδείαις. Οἱ γὰρ δὴ πάλαι τρυφᾷν εἰωθότες καὶ
ἄρδειν ἅπαντας καταπίνοντες τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ
εὑρήσουσιν ἔτι τὸν τοῦτο παθεῖν ἀνεχόμενον, διὰ τὸ
καὶ πάντως σεσῶσθαι παρὰ Χριστοῦ, ἥκει τε λοιπὸν
εὐσθενείας εἰς τοῦτο πνευματικῆς, ὡς τῶν ἀρχαίω
ἐκείνων μὴ ἀνέχεσθαι δηγμάτων, ἀναβαίνειν δὲ μᾶλ´
λον ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον, κατὰ τὸ γεγραμμένον. 
Οὐχὶ μόνον δὲ λείξουσι τὴν γῆν, ἀλλὰ γὰρ
καὶ «συγχυθήσονται ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν,» τοῦτ´
ἐστι, συνεχόμενοί τε πρὸς ἀσθενείας καὶ λύπας,
καὶ οἱ πολιορκούμενοι τῇ τοῦ καταθλίβοντος δυνάμει, 
φημὶ δὴ Χριστοῦ, οὐκ ἐν μετρίοις ἔσονται δεῖμασιν. 
Εἰκὸς δὲ δή τι καὶ ἕτερον ἐν τούτοις ἡμῖν τὸν
συγκλεισμὸν δηλοῦν, Γενόμενος γὰρ καθ’ ἡμᾶς»
Μονογενὴς μυρία μὲν ὅσα παραδόξως εἰργάζετο
πλείονα δὲ, οἶμαί που, τῶν ὁρωμένων τὰ μὴ ὁρώμενα.
Ἐπέταττε γὰρ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι καταβαί
νειν εἰς ᾅδου, καὶ κατακλείεσθαι λοιπὸν εἰς τὴν
ἄβυσσον, ἵνα τῶν πικροτέρων θηρίων ἀπαλλάττι
τὴν γῆν. Εἰκόνα δὲ τοῦ πράγματος ἐν τοῖς ἀρχαιοτὰ
$0=71 $8=392 $9=1
κατέκλεισεν ἐν σπηλαίῳ, ἐπεκύλισέ τε τῷ στόματι
λλίθον, τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας, ὡς ἔφην, ἐφ
ἑαυτῷ τὴν δυνάμιν. Καὶ γοῦν οἱ δαίμονες παρεκά
λουν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον
ἀπελθεῖν. Συγχυθήσεσθαι οὖν αὐτούς φησι ἐν
συγκλεισμῷ αὐτῶν, οἷον κατακλειομένους εἰς ᾅδου ὁ
εομκειΤΑμ Κ Κἰσὶἕακ ΝμοΡμστΑε
ἔφην, τῶν περιττῶν τε καὶ ἀνημέρων θηρίων ἀπαλλάττῃ 
λοιπὸν γένος τὸ ἀνθρώπινον.
Ἐπὶ τῷ Κιρίῳ ἡμῶν ἐνστήσονται, καὶ φοβη
θήσονται ἀπὸ σοῦ, Τίς Θεὸς ὥσπερ σύ, ἐξαί
ρων ἀνομίας, καὶ ὑπερβαίνων ἀσεβείας τοῖς καταλοίποις 
τῆς κληρονομίας αὐτοῦ; Καὶ οὐ συνέσχεν
εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι θελητὴς ἐλέους
ἐστί. Αὐτὸς ἐπιστρέψει, καὶ οἰκτειρήσει ἡμᾶς
καταδύσει τὰς ἀδικίας ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιφήσον.
ται εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης πᾶσαι ἁμαρτία.
ἡμῶν. Δώσει εἰς ἀλήθειαν τῷ Ἰακὼβ, ἔλεος τῷ
Ἀβραὰμ, καθότι ὥμοσε τοῖς παημάσιν ἡμῶν κατὰ
τς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν.
ΟΒʹ. Ἔκστασις γὰρ ἀληθῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, 
καὶ παντὸς ἐπέκεινα λόγου τοῦ καταθαυμάζειν
εἰδότος τὴν ἐφ’ ἡμῖν ἡμερότητα ἡ ὑπεροχή. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Ἀμβακοὺμ, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον κατατεθηπώς, ἀνακεκράγει σαφῶς· «Κύριε,
εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην, κατενόησα
τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.»«Ἐν μορφῇ γὰρ ὑπάρχων, 
καὶ ἐν ἰσότητι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Πονογενής,
» καὶ πλούσιος ὢν ὡς Θεός, «ἐπτώχευσεν, ἵν
ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν·» ἵνα σώσῃ
τὸ ἀπολωλός, ῥήσῃ τὸ ἡσθενηκὸς, καταδήσῃ τὸ συντετριμμένον, 
ζωοποιήσῃ τὸ ἐφθαρμένον, καθαρίσῃ
τὸ ῥυποῦν, τῇ τῆς υἰοθεσίας κατακαλλύνῃ τιμῇ τὸ
δοῦλον τῇ φύσει. Οὐκοῦν ἀκουέτω παρὰ πάντων,
«Τίς Θεὸς ὥσπερ σύ;» ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ ἀμνησίκακος, 
ἀνιεὶς ἐγκλήματα τοῖς καταλοίποις τῆς
κληρονομίας αὐτοῦ· οὗτοι δὲ νοηθεῖεν ἂν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ πιστεύσαντες, τῆς ἑτέρας δηλονότι πληθύος
ὀλοθρευομένης, ὅτι μὴ πεπιστεύκασιν. Ἔφη δέ που
Χριστός· «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται· ὁ
δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ.» Ὑπερθρώσκει δὴ οὖν ἁμαρτίας
καὶ παριππεύει τὰ ἐγκλήματα, «Καὶ οὐ συνέσχεν
εἰς μαρτυρίας ὀργὴν αὐτοῦ.» Τὸ εἰς μαρτυρίας ἀντὶ
τοῦ εἰς τέλος, ἢ μέχρι παντός. Ἐκβεβλήμεθα γὰρ
σατο μὲν ἐν ἐκείνῳ, εὐλόγησε δὲ πάλιν ἐν τούτῳ.
«Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι
οἱ πολλοὶ ἀπέθανον· οὕτω καὶ τῷ τοῦ ἑνὸς δικαιώματι
οἱ πολλοὶ ζήσονται.» Κατέληξε δὴ οὖν τῆς ὀργῆς
«ὅτι θελητὴς ἐλέους ἐστίν.» Ἐν καιρῷ δὲ τῆς ἐπιστροφῆς, 
τουτέστι, τῆς ἐνανθρωπήσεως, οἷά περ
ἐν θαλάσσῃ βαπτιεῖ τὰς ἁπάντων ἁμαρτίας. Ἐπειδὴ
δέ, φησί, τοῖς ἁγίοις πατράσιν, Ἀβραάμ τέ φημι καὶ
Ἰακὼβ, ἐπηγγείλατο πολυπλασιάσειν αὐτῶν τὸ σπέρΤΟΥ 
$0=71 $8=393 $9=1
Ες ΛΓΟῖκ ΠΔΤΡΟΣ ΠΜῖν
[γῷΓΛΑΟ
ΛΡκΙΠiΣΚΟΠΟΥ ΛΛΕεΑϊΔΡείΛΣ
ΞεμασίΣ ΥΚομΝΠΜΑΠΚα
πολλῶν ἐθνῶν, οὐκ ἐν μόνοις δηλονότι τοῖς ἐξ αἵματοι
Τσραὴλ μετρουμένων τέκνων, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξ
ἐπαγγελίας. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἐκ τῆς πίστεως, καὶ ἐκ
τῆς καλουμένης ἀκροβυστίας, καὶ τῆς ἐκ νόμου περιτομῆς 
εἰς ἐνότητα τὴν πνευματικὴν οἰονεί πως ἀνακιονάμενοι. 
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Οὐ πάντες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήλ· ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας 
λογίζεται εἰς σπέρμα.» Ὅσοι γάρ εἰσιν ἐν
πίστεως, εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ Ἀβραάμ. Καὶ ὁ
τῆς εὐλογίας τρόπος νοοῖτ´ ἂν ἡ χάρις ἡ ἐν Χριστῷ,
δι’ οὗ, καὶ μεθ’ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΡΣΤΟΓ ΠΟΦiΡ. ΝΛΟΥΟi.
β.Β.Ν. ΟΥΚiΓ
Λιεκλμυμία Λμσμιέριεσοιι,
ΙΝΑΠΡ ΡΚΟΡΠΕΤΑΕ ΟΟΜΜΕΤΑΗ.
Κκα Μθοσιι.
ΠΡΟΟΙΟΓ.
Α.Ἔκαστος τῶν ἁγίων προφητῶν ἐπίστινι χρησίμῳ 
καὶ ἀναγκαίῳ παρελαμβάνετο πράγματι κατὰ
τοὺς καιροὺς τοῖς [θείοις ὑπηρετήσων νεύμασι, καὶ
τὰς ἄνωθεν εἰς ἀνθρώπους διαπορθμεύσων φωνὰς
Καὶ οἱ μὲν ἐκδεδιττόμενοι πλημμελοῦντα τὸν Ἰσραὴλ
τὰς ἐσομένας αὐτῷ προαπήγγειλε συμφοράς, καὶ εἰ
μὴ ἄρα ἂν ἔλοιντο τὰ θυμήρη Θεῷ, δεινοῖς καὶ
ἀφύκτοις περιπεσεῖσθαι κακοῖς ἠπείλουν ἀναφανδὸν
οἱ δὲ καὶ αὐτὰ τὰ συμβεβηκότα παραφέροντες εἰς
μέσον, καὶ τοῖς πεπονθόσιν ἐπιστυγνάζοντες, ἀν
ἔπειθον εὐφυῶς διαβιοῦν ἐθέλειν ἐπιεικέστερον, οὕτω
τε λοιπὸν ἐκκρούεσθαι τὴν ὀργήν. Οἱ δὲ πεπονθότα τὸν
εἰσιε εα ἄνστισισαι. Αἰασι ἰσταυίοιι εμο
Ἰσραὴλ εἰς ἐλπίδα βύσκουσιν ἀγαθήν, καὶ διακεῖσθαι
νομα ἰμίονατμι, σἱἴ σαιορἰαϊυασιν σάμκυτμιι,
ὑτομυς μστσαί δμὰ Πισσμοε σκαρίίαιοε, ιοίιε
παρεσκεύαζον, ὅτι πεπραχότες ἁθλίως ἐπί γε ταῖς
$0=71 $8=394 $9=1
σφῶν ἁμαρτίαις, εὐημερήσουσι πάλιν ἀνενεγκόντων Α ἵ ρείειίωι
αὐτῶν τῶν πραγμάτων εἰς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς, ἐλέῳ τε καὶ
χάριτι, καὶ δυνάμει Θεοῦ τοῦ πάντα εὐκόλως πρὸς
ὅπερ ἂν βούλοιτο μεταπλάττοντος. Τοιοῦτόν τινα καὶ
νῦν τῆς προκειμένης ἡμῖν πραγματείας εὑρήσομεν τὸν
σκοπόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἥλω τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, καὶ
εἰς τὴν Περσῶν τε καὶ Μήδων ἐξεκομίσθησαν δορύληπτοι 
γεγονότες οἱ ταῖς ἐκτόποις ἀποστασίαις καταλυπήσαντες 
τὸν ἀεὶ προεστηκότα, καὶ ὑπεραθλοῦντα 
Θεὸν, καὶ ἀμείνους ἐμφαίνοντα τῶν ἀνθεστηκότων 
αὐτοὺς, οἳ μὲν ἤδη τοῦτο πεπονθότες, τοῖς
τῆς αἰγμαλωσίας ἐνισχημένοι κακοῖς, καὶ δύσοιστον
ἔχοντες ἀθλιότητα διετέλουν. Οἱ δὲ δὴ μόλις ἴσχυσαν
τὸ ἔξω βρόχων γενέσθαι, καὶ τὴν Βαβυλωνίων δια
ουγεῖν ἀγριότητα, ἐν ἀκαταλήκτοις ἦσαν δείμασι,
καὶ ἐν ὑποψίᾳ πολλῇ, εἰ μὴ ἔτι πος καὶ αὐτοὶ τοῖς
ἴσοις κακοῖς, ἢ τοῖς ἔτι χείροσι περιπέσωσιν, ἐπιμηνίσαντος 
αὐτοῖς τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, ἀνέντος τε
οὔπω τὴν ἀγανάκτησιν. Εἰς τοῦτο δὲ ἤδη δειμάτων
ἥεσαν, ὡς ἐν ταῖς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν κατασκίὄνασθαι 
χώραις, μονυνουχί τε θητεύειν ἑτέροις, καὶ
τοῦτο ἀλλογενέσι, καὶ εἰδωλολάτραις. Οὐκ ἀζήμιον
δὲ ἦν τὸ χρῆμα αὐτοῖς. Ἐμάνθανον γὰρ τοῖς ἐκείνων 
ἔθεσι διαζῇν, καὶ παρ’ οἷς ἂν εὐρεθεῖεν ἕκαστοι
τὸ αὐτῶν σέβας, ἐν τάξει ποιεῖσθαι Θεοῦ. Διὰ τοῦτο
καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐμπεπρησμένων τῶν Ἰεροσολύμων 
κατὰ καιροὺς διὰ χειρὸς τοῦ Ναβουχοδομἴσορ, 
τοῖς διασεσωσμένοις ἐπέταττε μὴ καταβαίνειν
εἰς Αἴγυπτον, ἰζήσαντας δὲ μᾶλλον οἶκοι τῆς πατρῴας 
ἔχεσθαι λατρείας, ἐπικουροῦντος αὐτοῦ. Ἵνα
τοίνυν τὴν αὐτοῦ καὶ ἐπανήξειν κατὰ καιροὺς ἔχοντας
ἐλπίδα, μὴ λίαν ῥᾴθυμοι διατελοῖεν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
παραιτοῖντο δὲ μᾶλλον τὴν κατάγνωσιν γεγονότες
αἰχμάλωτοι, καὶ ἀεὶ συντείνοιντο πρὸς εὐχὰς, ἔλοιντό
τε προσκυνεῖν τῷ καὶ ἀπαλλάττειν ἰσχύοντι, καὶ λυτρῶσαι 
δυναμένῳ· οἱ δέ γε τὴν Ἰουδαίαν ἐνοικοῦντες
ἵνα οὐκέτι ταῖς τῶν ἐθνῶν ἐπιμίσγοιντο χώραις· δέχεται
τὴν ὄρασιν ὁ προφήτης παρὰ Θεοῦ κατὰ Νινευλ,
πόλις δὲ αὕτη τῶν Ἀσσυρίων ἡ προὔχουσα, καὶ ὅτι
πεσεῖται προαπαγγέλλει, συγκαταδῃωθείσης αὐτῇ
καὶ ἀπάσης τῆς χώρας, ὃ δὴ καὶ τετέλεσται Κύρου
τοῦ Καμβύσου, καὶ Μανδάνης υἱοῦ Πέρσας τε καὶ
Μήδους, καὶ Ἑλαμίτας, καὶ ἕτερά τινα τούτοις συγκαθοπλίσαντος 
ἔθνη κατὰ τῆς Νηνευιτῶν. Εἶλε γὰρ
ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
Ἀἦμμα Νινευὴ, βιβλίον ὁράσεως Ναοὺμ τοῦ
Ἐλκεσαίου.
Βʹ. Ὀρίζεται πρῶτον τοῦ προφήτου τὸν σκοπὸν,
καὶ ἐφ’ ὃ τί τε καὶ ὅποι βλέποι χρησίμως διατρανοῖ,
Εἶτα τίς ὁ λέγων, καὶ πόθεν, καθίστησιν ἐναργές
Τὸ μὲν γὰρ λῆμμά φησιν, τουτέστιν, ἡ λειφθεῖσά
τε καὶ προκειμένη ἐν χερσὶν προφητεία νοοῖτ´ ἂν
οὐκ ἐφ´ ἑτέροις τισὶ μᾶλλον, ἢ κατὰ τῆς Νινευὴ, ἢ
Ἀτοσὴλ οἴναδέ τε ἰέναι προστέταχεν ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς. Οὗτος μὲν οὖν ἡμῖν ὁ σν
τῆς κειμένης πραγματείας. Τὰ δὲ ἐφεξῆς, ὡς ἔνι, καὶ ἀνὰ μέρος προσθήσομεν.
$0=71 $8=395 $9=1
ἃ τὸ τῆς προφητείας λῆμμα νοείσθω Νινευή. Ἐπιγράφεται 
δὲ τὸ βιβλίον, «Ὁρασις Ναοὺμ,» τοῦ ἀπὸ
τῆς Ἐλκεσέ. Κώμη δὲ αὕτη πάντως που τῆς Ἰουδαίων 
χώρας. Ἐκληψόμεθα γὰρ οὐχ ὡς ἐκ πατρὸς
ἀλλ’ ὡς ἐκ τόπου μᾶλλον τοῦ Ἑλκεσαίου. Καὶ τοῦτραμεν 
ἐξ ἀναγινωσκόντων ἔχοντες τὴν παράδοσιν.
Θεὺς ἡλωτής, καὶ ἐκδικῶν Κύριος, ἐκδικῶν
Κύριος μετὰ θυμοῦ, ἐκδικῶν Κύριος τοὺς ὑπεναντίους 
αὐτοῦ, καὶ ἐξαίρων αὐτὸς τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ. Κύριος μακρόθυμος, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχυς
αὐτοῦ, καὶ ἀθῷον οὐκ ἀθωώσει.
Γʹ. Βαθὺς ὁ λόγος, καὶ οὐχ ἕτοιμος ἐλεῖν, πλὴν ὅτι
μόνον τοῖς ἐθέλουσι περιαθρεῖν εὖ μάλα τὰ ἐν αὐτῷ
Καὶ εἰ μὲν νοοῖτο γεγονὼς ὡς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
ἐπιπλήξει μετρίᾳ κεκερασμένην ἐπιεικῶς εὑρήσομεν 
τὴν παράκλησιν. Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο κατὰ τῆς
Νινευὴ γενέσθαι, καὶ λέγεσθαι, πρὸς ἕτερόν τι τετράψεται 
τῶν θεωρημάτων ὁ νοῦς, καὶ τοῖς πεπονθόσι 
τὴν ἄλωσιν τοῦ καὶ αὖθις ἀνασφῆλαι δίδωσί τε
καὶ ἐμπεδοῖ τὰς ἐλπίδας. Τὰς οὖν ἐπ’ ἀμφοῖν ἐννοίας
τὸν σκοπὸν ὡς ἂν ἐμφανῆ καταστήσωμεν. Ἀπολακτί
σαντες γὰρ Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπησιν, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν εὐσεβείας δι’ οὐδενὸς ποιούμενοι λόγου,
παντελῶς κατέθορον εἰς πολυθεΐαν, καὶ ἀλλόκοτον
πλάνησιν, καὶ τὴν ἔξω νόμου ζωήν, ἀνεδείμαντο βωμοὺς, 
ἔστησαν τεμένη, τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν
τελετὰς καὶ θυσίας προσῆγον, τῇ Ἀστάρτῃ, τῷ Χαμῶς, 
τῷ Βεελφεγὼρ, ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς
καὶ τὸ ἔτι τούτων ἀλογώτερον, αὐταῖς ἀνέθεσαν ᾠδάς
τὰς χαριστηρίους. Ἔφασκον γὰρ ἐξ ἀποπληξίας οἱ
δείλαιοι· «Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνήγαγόν 
σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Ἀλλὰ τοῖς οὕτω
δεινοῖς ἀνοσιουργήμασι διαλελήθασι σφᾶς αὐτοὺς
καταθήγοντες ἐφ’ ἑαυτοὺς τὸν προεστηκότα, καὶ
σώζοντα Θεὸν, οὗ γεγόνασιν ἐχθροὶ, καὶ ἐν τῇ τῶν
πολεμίων τέθεινται μοίρα, τοῖς οὐ κατὰ φύσιν θεοῖ
προσνέμοντες καὶ αὐτοὺς, καίτοι πάλαι Πωσέω
βοῶντος περὶ Θεοῦ, ὡς εἴη τε καὶ ζηλωτής, καὶ πυρ
ἀναλίσκον, καὶ ὡς οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο ποιεῖν γλυπτὸν 
ᾑρημένων. Προανεφώνει γάρ, ὅτι «Αὐτοὶ
παρεζήλωσάν με ἐπ’ οὐ Θεῷ, παρώργισάν με ἐν τοῖς
εἰδώλοις αὐτῶν, κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ´ οὐκ
ἔθνει, ἐπὶ ἀσυνέτῳ ἔθνει παροργιῶ αὐτούς.» Προσκεκρουκότες 
δὴ οὖν πολυτρόπως, εἰκότως καὶ διολων 
λασι. Τοῦτο καὶ νῦν ὁ προφήτης φησί, μονονουχὶ καὶ
ἀσχάλλων ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσι τοῖς δήμοις τῶν
Ἰουδαίων, ἐλέγχων τε ὁμοῦ, καὶ παραμυθούμενος
Καὶ γὰρ, φησί, καταλγύνεσθε πεπονθότες ἀδοκήτω
τὴν ἐρήμωσιν, οἴκων τε καὶ χώρας, καὶ πόλεων ἐ
σεσοβημένοι, καίτοι νικῶντες ἀεὶ τοὺς ἀνθεστηκότας
Πεπτώκατε δὲ καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν. Εἶτα πῶς οὐ
ἔδει πρὸ πείρας ἐννοεῖν, «Ὅτι ὁ Θεὸς ζηλωτής ἐστ´
καὶ ἐκδικῶν Κύριος μετὰ θυμοῦ, καὶ ἐκδικῶν τοῦ
ὑπεναντίους αὐτοῦ, καὶ ἐξαίρων τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ;
» Ἰδὲ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐξῃρήμεθα, φησὶ, καὶ γεγόναμεν 
ἐκ μέσου, καὶ ὑπὸ χεῖρα δυσμενῶν. Ἀλλ´
ἔστη μὲν εἰς ἐχθρούς. Πεπολεμήκαμεν γὰρ ἀνοσίως
$0=71 $8=396 $9=1
τῷ πάντα ἰσχύοντι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ᾠχόμεθα
τῶν ἀπᾳδόντων αὐτῷ. Ἀλλ´ ἐρεῖς ὅτι «Μακρόθυμος
ἡ Δεσπότης.»Ναὶ, σύμφημι καὶ αὐτὸς, καὶ γάρ ἐστι
ματὰ φύσιν τοιοῦτος. «Πλὴν ἀθῷον οὐκ ἀθῳώσει,»
ἡτουτέστιν, οὐκ ἀπαλλάξει παντελῶς αἰτιαμάτων, καὶ
δίκης τοὺς προσκεκρουκότας αὐτῷ καὶ τοῦτο ἀνκταλήκτως, 
καὶ πέρα δὴ μέτρου. Ἀναβάλλεται μὲν
γὰρ τὴν ὀργὴν ἐξ ἡμερότητος τῆς ἐμφύτου, καὶ
ἀνέχεται πλημμελούντων τινῶν ἔσθ´ ὅτε, περιμένων
τὴν μετάγνωσιν. Μέλλοντας δὲ, καὶ ἀναδυομένους
μακρὰν κολάζει λοιπὸν, καὶ ὑπάγει ποιναῖς κατεσκληκότας. 
Ὧδε μὲν οὖν ἕξει τε ὁ λόγος ἡμῖν, καὶ
νοοῖτο γεγονώς, εἰ βλέποι πρὸς Ἰουδαίους. Εἰ δὲ δὴ
φέροιτο κατὰ τῆς Νινευή, νοήσομεν ἑτεροίως. Εἶλον
μὲν γὰρ Ἀσσύριοι τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν, κατανεύοντος 
Θεοῦ τὸ νικᾷν αὐτοῖς, διὰ τοῦ πλείστοις
ὅσοις ἐνέχεσθαι πλημμελήμασι τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Οἱ
δὲ ἦσαν ἀνήμεροί τε ἀλαζόνες, καὶ ἀγροίκην ἔχοντες
παντελῶς τὴν φρένα, κατέληγον δὲ οὐδαμῶς, καὶ
αὐτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν μονονουχὶ καταπαίοντες
σκληραῖς τε καὶ ἐπαράτοις φωναῖς. Ὥοντο γὰρ ὅτι
νενικήκασι καὶ οὐχ ἑκόντος αὐτοῦ, καὶ ὁμοῦ τοῖς
Ἰουδαίας τὴν ἐπαμύνουσαν αὐτοῖς πεπλεονεκτήκασι
χεῖρα. Καὶ γοῦν ὁ Ῥαψάκης παλιμφήμοις ἐχρήσατο
φωναῖς, τοῖς ἐν τῷ τείχει τῶν Ἱεροσολύμων ἐκεῖνα
λέγων, ἃ μόναις πρέπει ταῖς τῶν οὐκ εἰδότων τὸν
φύσει καὶ ἀληθῇ Θεὸν ἀνοσίαις ἀθυροστομίαις. Ἀλλ
ἐκτέτικεν εὐθὺς τῆς ἀλαζονείας τὰς δίκας. Πλὴν ᾑρηκότες 
τὸς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πόλεις οἱ ἀμφὶ τὸν Σαλ
μανασὰρ, καὶ ἑτέρας δὲ ταύταις προσκαταπρήσαντες,
κατηλαζονεύοντο τῶν ἑαλωκότων, καὶ τῆς θείας δόξης
κατεθρασύνοντο. Παραμυθεῖται δὴ οὖν ὁ προφήτης
ἀλύοντας τοὺς δήμους τῶν Ἰουδαίων οὐ μετρίως, καὶ
ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τοῖς αὐτοὺς πεπολεμηκόσιν
ἀπαρτίσει τὰς δίκας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διδάσκει, λέγων
· «Θεὸς ζηλωτής, καὶ ἐκδικῶν Κύριος μετὰ
θυμοῦ, ἐκδικῶν τοὺς ὑπεναντίους αὐτοῦ καὶ ἐξαίρων
αὐτὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Κύριος μακρόθυμος, καὶ
μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ.» Περιέσται γάρ πως, φησίν,
ἄμαχον ἔχων τὴν δύναμιν, καὶ κατακρατήσει τῶν
λελυπηκότων. Εἰ γὰρ καὶ μακρόθυμός ἐστι, καὶ ὁρᾷται 
τέως ἀνεξικακῶν, ἀλλ’ εἰς τέλος «οὐκ ἀθωώσει
·»ζηλωτὴς γάρ ἐστι. Εὑρήσομεν δὲ καὶ αὐτὸν
τὸν Θεὸν τῶν ὅλων ἐφ’ οἷς πεπόνθασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴν
διὰ τῆς τῶν Βαβυλωνίων ὠμότητος οὐ μετρίως κεκινημένον. 
Ἔφη γὰρ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πρὸς τὴν
Βαβυλωνίων πληθὺν, ἢ πόλιν· «Ἐγὼ δέδωκα αὐτοὺς
εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεοΚαὶ 
μὴν καὶ διὰ φωνῆς Ζαχαρίου φησίν· «Ἐζήλωκα»
Τὸ δέ γε, «Θεὸς ζηλωτής,» καὶ τὰ ἐφεξῆς, ἀρμόσειεν 
ἂν εἰκότως καὶ τοῖς οὐκ ἐθέλουσι τὴν ἐπιτικῆ, 
καὶ φιλόθεον ἰέναι τρίβον, ἀπονενευκότες δὴ
μᾶλλον ἐπὶ τὸ βιοῦν ἐλέσθαι σαρκικῶς. Ὅτι γὰρ ἐκ
δικήσει, κολάσεσιν ὑποφέρων, καὶ ποιναῖς ὑποτιθεὶς
την Ἱερουσαλήμ, καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ ὀργὴν μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνἐπιτιθέμενα, 
ἀνθ’ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακά,
$0=71 $8=397 $9=1
τὸν ἐξήνιόν τε καὶ ἀλιτήριον, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν,
εἴπερ ἀληθές ἐστιν, ὅτι «Τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι 
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα
κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ σώματος πρὸς ἂ ἔπραξεν εἶτε 
ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον.» Οὐδὲν δὲ ἧττον ὁ λόγος πρέπος
ἂν εἰκότως καὶ τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς, τοῖς Γραμματεῦσι 
λέγω καὶ Φαρισαίοις, οἳ τὴν εἰς Χριστὸν
παρωθούμενοι πίστιν, σφᾶς τε αὐτοὺς, καὶ ἑτέρους
διολλύντες ἡλίσκοντο. Πεφρονήκασι γὰρ ἐχθρὰ, καὶ
πεπολεμήκασι τῇ μετὰ σαρκὸς οἰκονομίᾳ τοῦ Μονογενοῦς, 
ἔλαβόν τε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, καθὰ
φησιν αὐτὸς, οὔτε εἰσῆλθον αὐτοί, οὔτε μὴν ἑτέρους
συγκεχωρήκασιν εἰσελθεῖν. Οὐκοῦν εἰ καὶ ἔστι μᾶκρόθυμος, 
ἀλλ’ οὖν οὐκ ἀθῳώσει τοὺς τῇ ἀληθεῖ πίστει 
πεπολεμηκότας.
Κύριος, ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς
αὐτοῦ, καὶ νεφέίαι κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ.
Δʹ. Μέλλων ὁ προφήτης Νινευὴ τὴν ἄλωσιν εἰς παράκλησιν 
τῶν πεπονθότων προαναφωνεῖν, καὶ δι
κατασεισθήσεται παρὰ Θεοῦ καταδηλοῦν τοῖς ἠδικηκόσι, 
προαφηγῆται χρησίμως τὸ τῆς θείας φύσεως
παναλκὲς, καὶ ὅτι πᾶν ὁτιοῦν κατορθοῦν ἔλοιτο τὸ
ἀστατοῦν οὐδὲν, πάντα δὲ μᾶλλον ἔψεται ῥαδίως, καὶ
ἰσχύσει τὸ αὐτῇ δοκοῦν, κἂν εἴ τι τῶν ἐπιγείων πραγμάτων 
ἡμῖν τε καὶ τοῖς καθ’ ἡμᾶς δυσκατόρθωτον
εἶναι δοκῇ. Ὥοντο μὲν γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι δυσαλώτους
ἔσεσθαι τοὺς Βαβυλωνίους, καὶ ἄμαχον οὕτως χεῖρα
λαχεῖν, ὡς μηδ’ ἂν εἰ βούλοιτο Θεὸς, ἀτονῆσαι πρὸς
ἐχθρούς. Ἐκάλει γὰρ, οἶμαι, δυσθυμίας εἰς τοῦτο
αὐτοὺς τὰ πάσῃ αὐτῶν τῇ χώρᾳ ὠμῶς τε καὶ ἀνημέρως 
παρ’ ἐκείνων τετολμημένα. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν,
ὡς κείσονται μὲν ἀκονιτὶ κατεξαναστάντος αὐτοῖς τὴν
ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, ἀλώσονται δὲ, καὶ μάλα ῥᾳδίως, ἀναγκαίως 
φησί, «Κύριος ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῷ
ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.» Ἄμαχον δὲ χρῆμα, καὶ κομιδῇ δυσδιάφυκτον 
συσσεισμός, καὶ συντέλεια, καὶ νεφέλαι
πρὸς τούτοις δίκην αἰνιττώμεναι κονιορτοῦ, καὶ
τὸν οὐρανὸν καταπυκάζουσαι. Ἔοικε δὲ ὁ προφήτης
εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀναφέρειν τοῦ κατὰ παντὸς ἀνθρώπου 
γένους ἐπὶ Νῶε γεγονότος κατακλυσμοῦ. Ἐν
συντελείᾳ γὰρ τότε καὶ ἐν συσσεισμῷ τῷ κατὰ πάντων
οἱονεὶ πεπόρευται Θεὸς, νεφέλας ἐξαναστάς, καθα
φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ἀνοίγων τοὺς καταῤῥάκτους
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑετοῖς ἀσχέτοις ἐπικλύζων τὴν ὑπ´
οὐρανόν. Ὁ τοίνυν, φησί, εὐκόλως πρὸς ὅλην ἰσχύσας
τὴν γῇν, καὶ ψήφῳ μιᾷ ἐν αὐτῷ πάντας ἀνελὼν, πῶ,
ἂν ἀτονήσειε πρὸς ἔθνος ἐν τὸ Βαβυλώνιον; θεοπρεπῶς 
δὲ σφόδρα φησὶ τὸ νεφελαῖον κονιορτὸν ποδῶν
αὐτοῦ. Ὡς γὰρ εὔκολον ἀνθρώπῳ χοῦν τε καὶ κόνιν
ἀνακινῆσαι ποδί, τὸν αὐτόν, οἶμαι, τρόπον εὐχερές,
καὶ τῷ πάντων κατεξουσιάζοντι Θεῷ, χειμῶνί τε καὶ
νεφέλαις καταπυκάσαι τὸν οὐρανόν.
Εἰδὲ δὴ προσήκει καὶ τὸν ἀπόῤρητον νοῦν τῶν
προκειμένων ἐκβασανίσαι, ἐκεῖνο εἰπεῖν οἰήσομαι
$0=71 $8=398 $9=1
ἤγουν τὴν ἐκπλήρωσιν ἐν συντελείᾳ, καὶ ἐν συσσει
σμῷ πεποιῆσθαί φαμεν τὸν μονογενῆ Λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ γέγονε καθ’ ἡμᾶς, συντετέλεκε, καὶ
συνέσεισεν ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς κοσμοκράτορας 
τοῦ αἰῶνος τούτου, τῆς καθ’ ἡμῶν ἐξελάσας
πλεονεξίας, καὶ τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἰσχύος κατασοβήσας, 
καθελὼν δὲ καὶ αὐτὸν τὸν θάνατον, καὶ πρός
γε τούτῳ τὴν ἁμαρτίαν. Γεγόνασι δὲ καὶ νεφέλαι
κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ τοῦ βαδίζοντος
προανίσταται κόνις, οὕτω τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας 
τοῦ Μονογενοῦς προεβάδιζον αἱ νσηταὶ νεφέλαι,
τουτέστιν, οἱ μακάριοι προφῆται, σκοτεινοτέρῳ μέν,
καὶ οὐ λίαν ἐμφανεστέρῳ χρώμενοι λόγῳ, πλὴν ζωοποιοῖς 
κηρύγμασι τῶν συνιέναι δυναμένων κατάρδοντα 
νοῦν.
Ἀπειλῶν θαλάσσῃ, καὶ ξηραίνων αὐτήν, καὶ
πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημῶν.
Εʹ. Ἐξ ὧν ᾐδεσάν τε καὶ πεπείραντο τὸν τῆς ἐπὶ
σφᾶς διηγήσεως λόγον διατεκταίνει, ἀποστήσας αὐτὸν
τῶν ἄγαν ἀρχαιοτέρων. Ὅτε γὰρ τῆς Αἰγυπτίων ἀνοσιότητος, 
καὶ τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας τὸν Ἰσραὴλ
ἐξεκόμιζεν ὁ προασπίζων Θεός, διεβίβασε μὲν διὰ
μέσης θαλάσσης αὐτοὺς, ἐκέλευσε δὲ βαδίζειν ὡς ἐπὶ
ξηρᾶς. Ἐπάγη γὰρ ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Οὐκοῦν ἠπείλησε τῇ θαλάσσῃ, καὶ βάσιμος 
ἦν οἷά τις ξηρά. Εἰ δὲ δή τις βούλοιτο ταῖς
περὶ τούτων ἐννοίαις τὰ πρῶτα συνείρειν, φημὶ δὴ
τὸ, «Κύριος ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς
αὐτοῦ,» τὰ εἰκότα καὶ οὕτω φρονήσει. Μονονουχ,
γὰρ συντελέσας τε καὶ συσσείσας τὴν Αἰγυπτίων, ὁ
τῶν ὅλων Κύριος διὰ τῶν ἐν αὐτῇ γεγονότων σημείων,
καὶ τοῦ θανάτου πρωτοτόκων· διολώλασι γὰρ ἐν μιᾶ
νυκτί, θρήνου τε καὶ οἱμωγῆς τὰ πάντα πεπλήρωτο,
διὰ μέσης, ὡς ἔφην, θαλάσσης διεβίβασε τὸν Ἰσραὴλ,
κατηρτισμένης αὐτῷ τῆς ἐξ οὐρανοῦ νεφέλης. Ἔφη
τι τοιοῦτον καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ. Τάλλει γὰρ ὦδε
«Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ
σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, γῆ ἐσείσθη
καὶ γὰρ οὐρανοὶ ἔσταξαν.» Τῆν δὲ σεσεισμένην, καθάπερ 
ἐγῷμαι, τὴν Αἰγυπτίαν φησὶ, ὅτι δὲ καὶ νεφέλη
κατεκρέματο, προβαδίζουσα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἀσυμφανὲς 
μὲν οὐδενί. Πιστώσεται δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τοὺς τοῦ Ἰσραὴ πατέρας «βεβαπτίσθαι
λέγων ἅπαντας ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ.»
Προσεπήγαγε δὲ ὁ προφήτης τὸ ξηραίνεσθαι τὴν θάλασσαν, 
καὶ τὸ ἐρημοῦσθαι ποταμοὺς, εἰς ἀνάμνησιν
φέρων ἑτέρου θαύματος. Ὅτε γὰρ εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας εἰσεκομίζοντο, Ἰησοῦ μετὰ Μωσέα προεστηκότος, 
τότε κατὰ χώραν ἔστη πάλιν ὁ Ἰορδάνης,
τὴν τῶν ναμάτων καταφορὰν ἀῤῥήτοις δεσμοῖς ἀνακόπτοντος 
τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Ἀξιοῖ δὲ ταῦτα
τοῦ μεγίστου θαύματος καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ, οὕτως
λέγων· «Ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν,
ἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδί.» Ποδὶ γὰρ πάλιν τὸν
Ἰορδάνην διέβησαν. Εἰ δὲ δὴ τοὺς ποταμοὺς λέγει
$0=71 $8=399 $9=1
συμβήσεται Θεοῦ κατανεύοντος, διακεῖσθαι κελεύει
Λοκεῖ δέ τισι καὶ καθ’ ἕτερόν τινα τρόπον τῷ τῶν
προκειμένων προσφέρεσθαι νῷ. Εἰ γὰρ ἕλοιτο, φησί,
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὴν κατὰ τῆς Νινευὴ ποιεῖσθα.
χαταδρομὴν, ποιήσεται δὲ πάντως ἐν συντελείᾳ, καὶ
ἐν συσσεισμῷ· συντελέσει γὰρ αὐτήν, καὶ ῥᾳδίως
καταδονήσει πλατεῖαν οὖσαν, καὶ οἷον θαλάσσης δίκην
ἀμελλητὶ καταξηρανεῖ. Κἂν εἰσέρχοιτο, φησί, ὡς
χείμαῤῥοι τὰ κατ’ αὐτῆς ἔθνη, πάντη τε καὶ πάντως
ἐρημωθήσεται. θάλασσαν δὲ, καὶ ποταμοὺς ἐπικλύἸοντάς 
τε καὶ κατακλύζοντας, οὐδὲν ἧττόν φαμεν
τὰς πονηρὰς εἶναι, καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων τὸν Σατανᾶν. Ἀλλ’ ὅλην αὐτῶν τὴν
ἓ δύναμιν κατεξήρανεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἄμαχον οὖσαν
πάλαι, τοῖς τῶν σεβομένων αὐτὸν ὑπέστρωσε ποσίν
Ἀαιγώθη ἡ Βασανίις, καὶ ὁ Κάρμηλος, καὶ τὸ
ἐξανθοῦντα τοῦ Λιβάνου ἐξέλιπε. Τὰ δρη ἐσείσθησαν 
ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ οἱ βουνοὶ ἐσαλεύθησαν
καὶ ἀνεστάλη ἡ γῇ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ἡ σύμπωσα, 
καὶ πάντες οἱ κατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ.
ϛʹ. Καὶ δι’ ἑτέρων εὐθὺς καταδείξεων ὁ λόγος ἔρ
χεται, τῇ θείᾳ φύσει τὸ παναλκές τε καὶ ἄμαχον εἰς
ἐξουσίαν ἐπιμαρτυρῶν. Χώρα μὲν γὰρ ἡ Βασανῖτις
ἐστὶν εὐθαλής, καὶ πίειρα. Κάρμηλος δὲ, καὶ Λἴβανος,
τὸ μέν, τῆς Ἰουδαίας, τὸ δὲ τῆς Φοινίκης ὅρος, εὐδενδρότατα 
δὲ ἄμφω, καὶ ἀμφιλαφέσι κομῶνται δρυμοῖς. 
Ἀλλὰ ταυτὶ δὴ πάντα, τήν τε Βασανῖτιν φημί,
καὶ αὐτὴν δὴ τὴν τοῖς ὄρεσι παρακειμένην χώραν.
δεινά τε καὶ μαχιμώτατα κατενέμοντο γένη, καὶ υἱοὶ
γιγάντων, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἐξήρανται,
καὶ νενίκηνται παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, Θεοῦ προ
ασπίζοντος, καὶ κεκληρονομήκασι τὴν γῆν αὐτων,
Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγει πάλιν· Αἰ πάλαι δεινοῖς, καὶ
ἀλκιμωτάτοις ἀνδράσι βρύουσαι χῶραι, καὶ οἷον δρυμοῖς 
τῶν ἐν αὐταῖς μαχίμων κομῶσαι πολλοῖς, ᾠχοντο, 
καὶ πεπόρθηνται τῶν ἐνοικούντων παθοῦσαι τὴν
ἐρημίαν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ ὠλιγῶσθαι λέγει
αὐτάς. Εἶτα, πῶς οὐκ ἂν ἀλοίη Θεοῦ κατανεύοντος ἡ
διαβόητος Νινευή; Πρὸς δὲ δὴ τῇ Βασανίτιδι, καὶ τῷ
Καρμήλω καὶ τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιβάνου ἐξέλιπε,
Λίβανος μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ὅρος τῆς Φοινίκης ἐστίν,
ἀπ’ αὐτοῦ δὲ σημαίνει τὴν ἐπ’ αὐτῷ κειμένην καὶ
ν περὶ αὐτὸ σύμπασαν χώραν. Ἐξανθοῦντα δὴ οὖν τοῦ
μιβάνου τοὺς Δαμασκοῦ, καὶ Φοινίκης βεβασιλευκότας 
φησὶ κατὰ καιροὺς, οἳ καὶ ὑπὸ χεῖρας δέδοντα
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· νενίκηνται γὰρ καὶ αὐτοὶ κατὰ
καιροὺς, καίτοι πλείστην ὅσην ἔχοντες χεῖρα, δειναῖ
τε καὶ δυσαντήτοις ἐπικουρίαις ἀναφυσώμενοι. Εὐ
ρήσομεν δὲ τὰ τῶν Βασιλειῶν ἐπερχόμενοι βιβλί
πεπορθημένην κατὰ καιροὺς τὴν Δαμασκηνῶν βασι
λείαν, διὰ τῶν ἐκ φυλῆς Ἰούδα βεβασιλευκότων
Ἐεέλιπον δὴ οὖν τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιβάνου, τοῦ
ἐστιν, ἐξήρηνται, καὶ ἀπολώλασι πλειστάκις καὶ αὐτὰ
ἃ τῆς Φοινίκης ἦν τοῦ Λιβάνου τὰ ἐξαίρετα, τουτέστιν
οἱ τῶν ἐκεῖσε κρατοῦντες πραγμάτων. Καὶ τί ταῦτό
$0=71 $8=400 $9=1
κατασεισθεῖεν ἂν καὶ αὐτὰ τὰ ὄρη, καὶ οἱ βουνοὶ
ἐπαναστήσονται, σύμπασα δὲ ἡ γῆ μετὰ τῶν ἀνοικούντων 
αὐτὴν ἀνασταλήσεται, τουτέστι, χωρήσει
πρὸς τὸ μηδέν, καὶ ἔσται πάλιν ὡς οὐχ ὑπάρχουσα
Ὁ γὰρ ποιήσας ἐν ἀρχῇ, καὶ ἀφανιεῖ που πάντως
εὐκόλως, καὶ οὐδὲν αὐτῷ τὰ μεγάλα παντελῶς. Ἔοικε
δὲ καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ συνφδὰ τοῖς προκειμένοις
ἐννενοηκέναι τε καὶ λέγειν· «Τί γὰρ ἔσται σοι, θάλασσα, 
ὅτι ἔφυγες, καὶ σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης
εἰς τὰ ὀπίσω; Τὰ ὄρη, ὅτι ἐσκιρτήσατε ὡσεὶ κριοὶ
καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προβάτων; Ἀπὸ προσώπουΚυρίου 
ἐσαλεύθη ἡ γῆ.» Ὡς γὰρ ἤδη προεῖπεν, «ἐν
συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.» Ὅτι δὲ οὐδὲν ἡ σύμπασα
γῆ, καὶ ὀλίγου παντελῶς ἀξιωθεῖεν ἂν λόγου τὰ ἐν
αὐτῇ, τὴν θείαν, καὶ ἀπόῤῥητον εἴτις ἕλοιτο δόξαν ἀναμετρεῖν, 
ἐπιμαρτυρήσει λέγων ὁ προφήτης Ἡσαΐας
«Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς
ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθη, καὶ ὡς σίελος λογισθήσονται.
Ὁ δὲ Λίβανος οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν, καὶ πάντα τὰ
τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν, καὶ πάντα τὰ
ἔθνη ὡς οὐδέν εἰσι, καὶ ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Τίνι
ᾠμοιώσατε Κύριον, καὶ τίνι ὁμοιώματι ὠμοιώσατε
αὐτόν;» Λοκεῖ δὲ πάλιν ἑτέροις εὖ ἔχειν, εἰ καὶ ἐπὶ
αὐτῆς ἐλογίσθη τῆς Νινευὴ τὰ τοιάδε πλαγίως. Βούλονται 
γὰρ αὐτὴν παρεικάζεσθαι τῇ τε Βασανίτιδι ὡς
ἀρίστῃ τε καὶ διαβοήτῳ χώρᾳ, Καρμήλῳ δὲ, καὶ Λιβάνῳ 
πάλιν, ὡς ἐπισήμοις τε καὶ διαφανεστάτοις
ὅρεσι. Θαυμαστή τε καὶ ἐπίσημος ἡ Νινευή. Καὶ ὠλιγῶσθαί 
φησι, ὡς ὅσον οὔπω διωθησομένης ὁμοῦ τοῖς
ἐξανθοῦσιν ἐν αὐτῇ, τουτέστιν, ἡγουμένοις τε καὶ
στρατηγοῖς, καὶ τοῖς τῶν ἄλλων ἐπιφανεστέροις,
Ἐπειδὴ γὰρ ὁρῶν ἐποιήσατο μνήμην καὶ χώρας εὐδενδρότητος, 
φημὶ δὴ τῆς Βασανίτιδος, τετήρηκε τῷ
λόγῳ μέχρι παντὸς τὴν τροπήν, καὶ ἐξανθοῦντας
ἔφη τοὺς ἢ πλούτῳ τυχὸν διαφανεστέρους· ἢ ταῖς
τῶν σωμάτων ἀλκαῖς ἐμπρέποντας, ἢ καὶ καθ´ ἕτερόν
τινα τρόπον ὑπεροχῆς τῶν ἄλλων.
Ἀνασκοπούμενος δέ τις τὰ τῶν Ἰουδαίων εἰς Χριστὸν 
τολμήματα, καὶ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς ἐρήμωσιν, 
καὶ ὀλοτελῆ συντριβήν, καὶ ἀπώλειαν μετά γε
τὸ ἀναβιῶναι αὐτόν, καὶ ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐφαρμόσειεν ἂν εἰκότως αὐτοῖς καὶ τάδε Βασανῖτις
μέν, καὶ Κάρμηλος, καὶ μέντοι καὶ Λίβανος νοοῖτ´ ἂν
εἰκότως ἡ Ἰουδαία. Καὶ Βασανῖτις μέν, ἐπεί τοι καὶ
ὠνόμασται γῆ ῥέουσα μέλι, καὶ γάλα, γῆ σίτου,
καὶ ἐλαίου, καὶ ἀμπελώνων. Κάρμηλος δέ, καὶ Λίβανος 
διά τοι τὸ ὑψοῦ τε ᾖἧρθαι κατὰ τὴν δόξαν, γενέσθαι 
τε διαφανῆ, καὶ περίοπτον, καὶ οἷον ἀκαταλήκτοις
δρυμοῖς τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν ἐπιγάννυσθαι, ἀλλ
ὠλιγῶσθαί φησιν αὐτήν. Δεδαπάνηται γὰρ τῇ Ῥωμαίων 
χειρὶ καὶ δεινοῖς, καὶ ἀλκιμωτάτοις περιπεσόντες 
δρυμοτόμοις, φυτοῖς ἐν ἴσῳ περιπεπτώκασι.
Καί τι τοιοῦτον Ζαχαρίας ὑπαινίττεται, λέγων ὡς
πρός γε τὴν Ἱερουσαλήμ· «Διάνοιξον, ὁ Λίβανος,
τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς κέδρους
σου. Ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωκε κέδρος, ὅτι
$0=71 $8=401 $9=1
«μεγάλοι μεγιστάνες ἐταλαιπώρησαν. Ὁλολύξατε,
δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ
σύμφυτος.» Σαφέστερον δὲ ἑτέρωθί πού φησι·«Καὶ
ἔσται ὁ κοπετὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὡς κοπετὸς ῥοῶνος
ἐν πεδίῳ ἐκκοπτομένου.» Ἐπειδὴ γὰρ πάλιν Λιβάνῳ
τὴν Ἱερουσαλὴμ παρεικάζει, κέδρους καταπιπτούσας,
καὶ πίτυς ἔφη τοὺς ἐν αὐτῇ ὑψηλοὺς, καὶ δρῦς δὲ
ἀποκαλεῖ τῆς Βασανίτιδος· μεταφορικὸν δὲ, ὡς ἔφην
τοῦ λόγου τὸ χρῆμα.
Ἀπὸ προσώπου ὀργῆς αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται.
καὶ τίς ἀντιστήσεται ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ; Ὁ
θυμὸς αὐτοῦ τήκει ἀρχὰς, καὶ αἱ πέτραι διετρίσησαν 
ἀπ’ αὐτοῦ.
Ζʹ. Κατασφραγίζει τοὺς λόγους εἰς ἀλήθειαν τοῖς
ἐν πείρᾳ γεγονόσι τῆς θείας ὀργῆς, ὅτι πικρὰ τίς
ἐστι, καὶ δυσάντητος λέγων. Δίκην γὰρ, οἶμαι, πυρὸς 
ἐμπίπτουσα, κατατήξειεν ἂν εὐκόλως ἀρχάς τε
καὶ ἐξουσίας, ἐπιγείους τε καὶ νοητὰς, συνθραύσεις
δ´ ἂν ἀμογητὶ καὶ πέτρας, ἤγουν τοὺς ἐν ἴσῳ πέτραις
κατεσκληκότας, καὶ μὴν καὶ αὐτὸν τῶν ἀκαθάρτων
πνευμάτων ἡγούμενον Σατανᾶν, περὶ οὗ φησι τὸ
Τράμμα τὸ ἱερόν· «Ἢ καρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὥσπερ
λίθος.» Ἔστηκε δὲ ὥσπερ ἄκμων ἀνήλατος. Ὅτι δὲ
σκληροὶ, καὶ ἀτεράμονες, καὶ πλείστην ὅσην ἀναισθησίαν 
ἠῤῥωστηκότες ἀλοῖεν ἂν καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, καὶ οἱ τεταγμένοι παρ’ αὐτοῖς εἰς ἀρχὰς
ἱερέας δὴ λέγω, καὶ τῶν ἀνοσίων Γραμμάτων καὶ
Φαρισαίων τὰ βέβηλα στίφη, πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναρ
γές; οἳ καὶ τῷ πολέμῳ δεδαπάνηνται, τῷ παρὰ Ῥωἡμαίων, 
καθάπερ τις κηρὸς ταῖς ἀνηκέστοις ἐκτηκόμενοι 
συμφοραῖς. Σκληροὶ δὲ ὄντες ἄγαν, συνεθραύοντο 
τοῖς κακοῖς, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας δίκας 
ἐκζήτηνται.
Συνέτριψε δὲ δι´ ἡμᾶς καὶ ἑτέρως ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας, ἵνα ἡμᾶς ἐξέληται, καὶ
διασώσῃ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ μακάριος Δαβὶδ ψάλλει·
«Σὺ φοβερὸς εἴ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς
ὀργῆς σου; Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἡκούτισας κρίσιν, γῇ
ἐφοβήθη, καὶ ἡσύχασεν ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς κρίσιν
τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς.»
λέδωκε δὲ ἡμῖν «πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων, 
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»
Ὁ Κατέτηξε γὰρ ἀρχὰς, συνέθραυσεν ὡς πέτρας τὰς
τῶν ἀνοσίων πνευμάτων ἀλαζονείας. Ὀργιζομένῳ δὲ
δι´ ἡμᾶς, καὶ πρὸς ἡμῶν τοῖς ἠδικηκόσι, παραχωρεῖν 
ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ ἑκοῦσιν αὐτοῖς
Χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν, ἐν
ἡμέσᾳ θλίψεως, καὶ γινώσκων τοὺς εὐλαβουμάνους 
αὐτὸν, καὶ ἐν κατακλυσμῷ πορείας συντέλειαν 
ποιήσεται. Τοὺς ἐπεγειρομένους, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ διώζεται σκότος.
Πʹ. Νουθετεῖ χρησίμως, καὶ λίαν εὐτέχνως, οὔτε
τῆς εὐημερίας ἀποκείρων τὴν ἐλπίδα, δι’ ὧν ἔφη
χρηστὸν ἔσεσθαι τοῖς ὑπομένουσι τὸν Κύριον· οὔτε
$0=71 $8=402 $9=1
τιθεὶς δὲ μᾶλλον εἰς εὐκοσμίαν, καὶ εἰς τὸ βιοῦν
ἐλέσθαι ἐννόμως, διάτοι τοῦ φάναι πάλιν, ὅτι τὴν ὡς
κατακλυσμῷ νοουμένην ὁδὸν εἰ δὴ ποιοῖτο κατά τινων,
καθάπερ τινὰ σεισμὸν ποιήσεται, καὶ ὥσπερ ὑδάτων
πολλῶν τε καὶ ἀφορήτων ὁρμὴ κατὰ πρανοῦς Ἰούδα
χώοας. Χρῆμά τι δεινὸν, καὶ δυσδιάφυκτον παντελῶς
Οὕτως εἰ διάττοι κατά τινων τὰ ἐκ θείας ὀργῆς
ἄρδην ἅπαντας ἀπολέσει τοὺς καθ’ ὧν ἂν ἴοι, καὶ
φέροιτο. Σκότῳ μὲν τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ καταδιωχθήσεσθαι 
καὶ καταληφθήσεσθαι λέγει, καὶ οὐχί που
πάντως τῷ τῆς νυκτὸς, ἀλλ´ ἑτέρας, οἶμαι, τῆς
νοητῆς, καὶ ὡς ἐν τρόπῳ τῷ παθεῖν νοουμένης
Κατασκοτάζειν γὰρ οἶδε τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, καὶ
ἀμείλικτος συμφορὰ, καὶ πικρὸν, καὶ ἀδόκητον πάθος, 
ὃ δὴ τοῖς ἀρχαιοτέροις συμβέβηκεν, ἀπενηνεγμένοις 
εἰς αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀλούσης αὐτοῖς τῆς
χώρας. Τοιγάρτοι Θεὸς οἵνῳ καὶ μεθύσματι τὰ
τοιάδε τῶν κακῶν παρεικάζων, εὖ μάλα πρὸς τὸν
μακάριον ἔφασκεν Ἱερεμίαν· «Λαβὲ τὸ ποτήριον τοῦ
οἴνου τοῦ ἀκράτου τούτου ἐκ χειρός μου, καὶ ποτιεῖς
πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς ἃ ἐγὼ ἐξαποστελῶ σε πρὸς
αὐτοὺς, καὶ πίονται, καὶ ἐξεμοῦνται, καὶ μανήσονται
ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας, ἧς ἐγὼ ἀποστέλλω
ἀνὰ μέσον αὐτῶν.» Καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πρὸς
αὐτήν· «Τὸ ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως τὸ κόνδυ τοῦ
θυμοῦ ἐξέπιες καὶ ἐξεκένωσας.» Μέθῃ δὴ οὖν, καὶ
σκότῳ καταληφθήσεσθαί φησι τοὺς ἐχθρὰ φρονοῦντας
Θτῶ, μετασοβῶν εὖ μάλα πρὸς τὸ ἐλέσθαι φρονεῖν,
ὅπερ ἦν ἄμεινον εἰδέναι τε καὶ δρᾷν αὐτούς.
Κεχώρηκε δὲ καὶ κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἐν κατα- ἢ
κλυσμῷ πορείας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ συντετέλεκεν
αὐτοὺς τὰς ἐπὶ Χριστῷ εἰσπραττόμενος δίκας. Γεγόνασι 
δὲ καὶ ἐν σκότῳ, καὶ τοῦ θείου φωτὸς ἐλοτρόπως 
ἡμοιρηκότες, μωροὶ καὶ τυφλοὶ διατελοῦσιν οἱ
τάλανες. Οὐ γὰρ ἤθελον ἀκολουθῆσαι ἐπιφωνοῦντι
Χριστῷ· «Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.» Ἐπειδὴ δὲ
ἦσαν ἀπαθεῖς, καὶ ἐξήνιοι, ταύτῃτοι λοιπὸν, καθά
φησιν ὁ προφήτης, «Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο 
αὐτοῖς σκότος, μείναντες δὲ αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ
περιεπάτησαν.» Γεγόνασι γὰρ ἐχθροὶ τοῦ θείου
φωτὸς, καὶ κατεξανέστησαν ἀνοσίως τῆς δόξης
Τίλογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον, Συντέλειαν αὐτοὺς 
ποιήσεται, οὐκ ἐκδικήσει δίς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἐν θλίψει.
Θʹ. Ἔφην ἤδη, καὶ ἐν ἀρχαῖς, ὅτι τοῦ Σαλμανασὰρ
βασιλέως Ἀσσυρίων τὴν Σαμάρειαν πεπορθηκότος
συγκαταδῃώσαντος δὲ αὐτῇ καὶ ἑτέρας πόλεις, καὶ
κώμας τοῖς Ἰούδα σκήπτροις ὑποκειμένας, εἶτα τῶν
ἐκ τοῦ πολέμου περιλελειμμένων ἐν ἀφορήτοις ὄντων
δείμασι, καὶ εἰς τὰς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἀναφευγόντων
γώρας, ᾤοντο γὰρ, κατὰ τὸ εἰκός, τοῖς ἴσοις κακοῖς
περιπεσεῖσθαι καὶ δεύτερον ἐπ’ αὐτοὺς τῶν Βαβυλωνίων 
ὑπονοστούντων, ἀναγκαίαν ἐποιεῖτο Θεὸς τὴν
$0=71 $8=403 $9=1
ἐλεήσει κατὰ καιροὺς, καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπαλλάξει δεσμῶν, καὶ ὅτι παραδώσει τὴν Νινευὶ
πρὸς ἐρήμωσιν καὶ ἀπώλειαν. Ἵνα τοίνυν μὴ καὶ
αὐτοῖς τοῖς ἴσοις περιπεσεῖσθαι κακοῖς προσδοκή
σαντες εὐάφορμον ἤδη ποιοῖντο τὴν καταδρομήν, τὴν
ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς ἀλλσφύλους, μονονουχὶ καὶ ἀναπυνθάνεται, 
λέγων, τί ἄρα λογίζονται, καὶ φρυνεῖν
ἐγνώκασι περὶ τοῦ Κυρίου, σκληρὸν ἄρα, φησί, καὶ
βαρύμηνιν ὑπάρχειν οἴεσθε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς
διττὰς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πλημμελήμασι τὰς δίκας αἰτεῖν
ἀλλὰ πολὺ τοῦ πρέποντος ἀποσφάλλεσθε. Προστεθεικότων 
γὰρ ὑμῶν οὐδὲν τῶν ὅσα ἐστὶν ἔξω νόμου.
καὶ κατερεθίζουσι πρὸς ὀργὰς τοῦ νόμου τὸν ὁριστήν,
ἀρκούντως ἐφ’ οἷς ἤδη δυσσεβοῦντες ἡλίσκεσθε. Στή
σατε τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ὀργὴν ἀνακόψει. Πεπαίδευκεν 
ἀποχρώντως, κατελεήσει λοιπὸν τοὺς σωφρονεῖν 
ᾑρημένους. Μέμικται τοίνυν ὁ λόγος, καὶ συγκεκραμένην 
ἔχει τὴν παραίνεσιν. Ἐν ταυτῷ γὰρ ἀναπείθει 
καὶ τὰ ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ κατορθοῦν ἐλέσθαι
γνησίως, καὶ τοῦτο δρᾷν ἐλομένοις δίδωσι θαῤῥεῖν,
ὅτι χρηστὸς ἔσται περὶ αὐτοὺς, οὐκ ἀχάλινον αὐτοῖς
ἐφιεὶς τὴν ὀργήν, καθάπερ ᾤοντο κατὰ σφᾶς. Ἄθρει
δὲ ὅπως τετήρηκε πάλιν ὁ λόγος τὸν Ἰσραὴλ, τὸ
κατάλειμμα. Ὅτι γὰρ οὐ συντελέσει Θεὸς αὐτοὺς
προαναπεφώνηκεν ἐναργῶς, ὡς ἐν ἐρωτήσει λέγων
«Τί λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον; υντέλειαν αὐτὸς
ποιήσεται,» φησὶ, οὐδ´ ἂν ἐκ βάθρων αὐτῶν καταὮ 
σείσας τὸν Ἰσραὴλ, εἰς ὄλεθρον παραδώσει παντελῇ.
Φείσεται δὲ διὰ τοὺς πατέρας, καὶ συνθήσεται κατὰ καιροὺς κατόπιν ἐθνῶν εἰσβάλλοντας διὰ πίστεως τῆς
εἰς Χριστὸν εἰς ἁγιασμὸν, καὶ οἰκειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν δι’ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι,
Ὅτι ἔως θεμελίων αὐτῶν χερσωθήσονται, καὶ
ὡς σμίλαξ περιπλεκομένη βρωθήσονται, καὶ ὡς
καἰάμη ξηρασίας μευτή. Ἐκ σοῦ ἐξεμεισεται
Ἰογισμὸς κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ βουλειόμενος
ἐναντία.
Γʹ.Ἀποφήνας διὰ πολλῶν, ὅτι καὶ τὸ πάντα δὐνασθαι 
κατορθοῦν εὐκόλως τῷ τῶν ὅλων ἐνυπάρχει
Θεῷ, ἀνήνυτον δὲ αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, μετακομίζει
τὸν λόγον ἐπ’ αὐτὴν ἤδη τὴν Νινευὴ, καί φησι, ὅτι
ἡκἂν εἰς τοῦτο προήκοι λαμπρότητος, ὡς ἐν ἴσῳ
φαίνεσθαι τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν ὁρῶν, Κιβάνω τέ
φημι, καὶ Καρμήλῳ, πολλοῖς καὶ ἀναριθμήτοις κομῶσα 
λαοῖς· κἂν εἰ μηδὲν ἀποδέοι τῆς Βασανίτιδος,
ἀλλ´ ἥξει καιρὸς, ὅτε καὶ εἰς ἅπαν ἐρημωθήσεται.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ, ἕως θεμελίων χερσωθήσεσθαι, 
τετηρηκότος τοῦ λόγου τὴν τροπὴν ὡς
ἐπ´ ὁρῶν τε καὶ γῆς, ξύλων τε καὶ ὕλης. Βρωθήσεσθαι 
δέ φησιν αὐτήν, κατανεμηθέντων τρόπον τινὰ
Περσῶν τε καὶ Μήδων. Εἶλον γὰρ οὗτοι τὴν Νινευὴ
πολεμαρχοῦντος τοῦ Κύρου. Σμίλακι δὲ παρεικάζε
τὴν τῶν Ἀσσυρίων πληθύν· κατώῴκουν γὰρ οὗτοι τὴν
Νινευή. Καὶ τίς ἂν γένοιτο λόγος τοῦ τοιοῦδε πάλιν,
Ἔστι μὲν ἡ σμίλαξ κιττοειδές τι φυτὸν, ἔρπει δὲ ἀεὶ
πρὸς τὸ ὑψοῦν, καὶ λεπτοὺς ἀνίησι κλῶνας, καὶ τῶν
ἐγγὺς ἐστηκότων καταδράττεται φυτῶν, ὡς καταπνίγεσθαι 
$0=71 $8=404 $9=1
πολλάκις ὑπ’ αὐτῆς καὶ τὰ εὐμηκέστατα ᾖ ὑιεμεμαι, μ«Κυμμσιιος μί,
τῶν ξύλων. Ἔδρων δὲ τοῦτο καὶ Ἀσσύριοι, καταθρώσκοντες 
ἀεὶ χωρῶν, καὶ πόλεων, καὶ οἷον συμπνίγοντές 
τε καὶ καταβρίθοντες ταῖς τῶν πολέμων
συμπλοκαῖς, καὶ ταῖς ἀφορήτοις καταδυναστείαις.
Ἔφη δὲ αὐτὴν καταπρησθήσεσθαι, καὶ ὡς καλάμην
ξηρασίας μεστήν. Ἐτοιμότατον δὲ τῆς καλάμης τὸ
χρῆμα πρὸς τὸ καταδαπανᾶσθαι πυρί. Καταπιμπραμένῃ 
δὲ ὥσπερ τῇ Νινευή, καὶ πασχούσῃ τὰ ἐξ
ὀργῆς, καταδῃουμένῃ τε λοιπὸν ὁ προφήτης ἐπιφθέγγεται, 
καὶ τοῦ τὰ τοιάδε λέγειν τὴν πρόφασιν
καταλευκαίνει, λέγων· «Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς, 
κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ βουλευόμενος ἐναντία.
» Προκείσῃ, φησὶ, εἰς ἐρήμωσιν, ἔσῃ δὲ
καὶ ὡς χέρσος· καὶ μὴν καὶ καταφλεχθήσῃ πυρὶ
λογίζη γὰρ κατὰ Θεοῦ δεινὰ καὶ ὑπέροπτα, καὶ
τὰ ἐναντία. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς πλημμελοῦντα
τὸν Ἰσραὴλ κολάζων, εὐάλωτον ἀπετέλει, καὶ τοῖς
σοῖς αὐτὸν ὑπεκόμιζε ποσί. Διακείσῃ γε μὴν οὐχ
οὕτως αὐτή, νομιεῖς δὲ μᾶλλον ᾑρηκέναι τὴν Ἰουδαίαν, 
καὶ οὐχ ἑκόντος αὐτοῦ. Ἔχουσαν γὰρ οὕτως
εὑρήσομεν τὴν Ῥαψάκου περιττοέπειαν, ὅτε τὴν τοῦ
Θεοῦ κατεκερτόμει δόξαν, λέγων τοῖς καθημένοις ἐν
τῷ τείχει· «Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς λόγοις Ἐζεχίας, οἱ
οὐ μὴ δυνηθήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς. Καὶ μὴ λεγέτω
ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὁ Θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴρ
ἐκ τῆς χειρός μου.» Πρὸς δὴ τὴν οὕτως ἀβουλότητα,
καὶ ἀνόσιον ἀληθῶς ἀθυροστομοῦντα ἀπελογεῖτο Θεὸς
καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου, λέγων· «Μὴ δοξασθήσεται
ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν αὐτῇ, ἢ ὑψωθήσετα
πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν;» Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀξίνη
κἂν τομωτάτη τις εἴη, καὶ εὔχαλκος, οὐκ ἂν ἐνερ
γήσῃ περὶ τὰς τῶν δένδρων ἀποτομάς, εἰ μή τις
αὐτὴν ἰδίαις δυνάμεσι κατά τινος διαφέρῃ· ὡσαύτως
δὲ καὶ ὁ πρίων ἀπρακτήσει πάντως περὶ τὰ οἰκεῖα,
καθέλκοντός γε αὐτόν, ἢ ἀνέλκοντος οὐδενός· οὕτω
καὶ ἡ τῆς τῶν Νινευϊτῶν βασιλείας, ἤγουν στρατιᾶς
ἰσχὺς οὐκ ἂν ἐκράτησε τῆς Σαμαρείας, μὴ οὐχὶ
θείας ὀργῆς πόλεσί τε αὐτὴν ἐπιφερούσης, καὶ κώμαις, 
καὶ οἷον ἐργαλείῳ, ὃ κινεῖται μὲν παρ´ ἑτέρου,
καὶ ἔστι χρήσιμον εἰς ὑπουργίαν παραληφθέν, ἐνεργήσειε 
δ´ ἂν οὐδὲν αὐτὸ, καθ´ ἑαυτό. Κολάζεται τοίνυν
κατὰ τὰ ἐναντία μᾶλλον, εἰ ὡς ἔχει κατὰ τὸ ἀληθὲς
Ὦ Νινευὴ διά τοι τὸ πονηρὰ κατὰ Θεοῦ λογίζεσθαι.
ὅλων Θεὸς ἡμαρτηκότα τὸν Ἰσραήλ, οὐκ αὐτὴ
ἡ φύσις τοῦ πράγματος. Παραδέδωκε γὰρ ὁ τῶ
μᾶλλον ἂν εἶλεν ἐπαμύνοντος Θεοῦ, καὶ σώζειν
θέλοντος υἱόν.
Τόδε λέγει Κύριος, κατάρχων ὑδάτων πολλῶν,
καὶ οὕτως διασταλήσονται, καὶ ἡ ἀκοή σου οὐκ
ἐνακουσθήσται ὅτι.
iΑʹ. Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος πρὸς τὴν Νινευὴ τὴν
ἀλαζόνα, καὶ θεομάχον. Ὕδατα δὲ εἶναί φησι ἐν
τούτοις τὰς ἀμετρήτους τῶν ἐθνῶν κατά τε χώρας
καὶ πόλεις, καὶ ἔθνη, πληθύας, ποταμῶν ἢ θαλάσσης
δίκην καταρχομένας εὐκόλως, ὅτ´ ἂν ἔἕλοιτο Θεός,
Αὐτὸς γάρ ἐστιν αὐτῶν ὁ κατάρχων, ὡς δημιουργὸς
ὡς τῶν ὅλων Κύριος, καὶ Θεὸς, ὡς ἰδίοις νεύμασι τὰ
ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότα πηδαλιουχῶν, καὶ τῆς ἁπάντων
καρδίας τὸ νεῦμα μετατιθεὶς πρὸς τὸ ἑαυτῷ δοκοῦν
$0=71 $8=405 $9=1
«οὕτω καὶ διαστέλλων, καὶ διατυπῶν καθ’´ ὃν ἂν βοῦ
λοιτο τρόπον αὐτός. Ταύτῃ τοι φησίν· ὦ Νινευὴ
λοιπὸν πεπαύση τοῦ εἶναι δεινὴ, παναλκής τε καὶ
διαβόητος· «Ἡ γὰρ ἀκοή σου οὐκ ἀνακουσθήσεται
ἔτι,» τουτέστιν, οὐκ ἔσται λοιπὸν πολὺς περὶ σοῦ
παρὰ πᾶσι λόγος. Πάλαι μὲν γὰρ ἦσθα λαμπρά, καὶ
ἐν γνώσεσι ᾖ τῶν ἁπάντων, μεγάλα περὶ σοῦ διηγή
ματα. Νυνὶ δὲ οὐκ ἔτι, στυγνὸν δὲ ἐπὶ σοὶ κατηχήσουσι 
μέλος. Ἔσται δὲ οὐδὲν ἔτι παρὰ σοὶ τὸ μέγα
καὶ ἀξιάκουστον.
Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάσδον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ
καὶ τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται
ὑπὲρ σοῦ Κύριος.
Ιʹ. Πάλιν ὁ λόγος τῷ προφήτῃ μετακεχώρηκε
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγῃ· Τῶν ἀρχαιο-
«τέρων ἐκείνων τὴν μνήμην ἀποπεμψάμενος κατι
ελεήσω λοιπὸν, ὡς δίκας ἐκτετικότα. Ὡς ἀποχρώντως
κεκολασμένον ἀπαλλάξω τῆς ἐκείνων πλεονεξίας
ὑποκείση δὲ οὐδαμῶς τῇ ῥάβδῳ τῶν Ἀσσυρίων, τοῦτι
ἐστι, τῷ σκήπτρῳ, ἤτοι τῇ βασιλείᾳ· σύμβολον γὰρ
βασιλείας τὸ σκῆπτρον. Ἀνήσω δὲ καὶ δειμάτων
καὶ δουλείας δεσμῶν, ἀνακομιῶ δὲ αὖθις εἰς ἐλευθερίας 
εὐήμερον. Τό γε μήν, «Ἐντελεῖται περὶ σοῦ
Κύριος,» τοιῶσδε νοήσεις. Ἐντελεῖται γάρ τισιν, ἢ
πνεύμασιν ἀγαθοῖς, καὶ ἀγγέλων στρατιαῖς, αἳ τετάχαται 
παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ προεστάναι τὸν Ἰσραήλ·
ἤγουν ἐντελεῖται καὶ αὐτῷ που τῷ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνέντι κατὰ καιροὺς, Κῦρος δὲ ἦν ὁ Καμβύσου. Ἐντέλλεται 
δὲ οὐχὶ πάντως ὡς ἁγίῳ καὶ προφήτῃ προσλαλῶν, 
ἀλλ’ εἰς νοῦν ἐνιεὶς τὸ ἴδιον θέλημα, καὶ ὑπουργὸν 
ἀποφῄνας τῶν δοκούντων αὐτῷ, καίτοι βέβηλον 
ὄντα, καὶ εἰδωλολάτρην. Ὥσπερ γὰρ ἐνετείλατο
τῷ κήτει καταπίνειν τὸν Ἰωνᾶν, καὶ τῇ κολοκύντῃ
πάλιν, ἀναφύναι, καὶ ἐπισκιάζειν αὐτὸν, καὶ μὴν
καὶ τῇ σκώληκι πατάξαι τὴν κολοκύντην· οὕτω
φαμὲν ἐντετάλθαι καὶ Κύρῳ. Καὶ ταυτὶ μὲν ἴστο
ρικῶς.
Ἐπιφωνήσειε δ’ ἂν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ κυριοκτόνῳ
γεγενημένῃ τῇ Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι τῇ τῶν Ἰουδαίων
χώρᾳ, ὅτι «Ἕως θεμελίων αὐτῶν χερσωθήσεται, καὶ
ὡς σμίλαξ περιπλεκομένη βρωθήσεται, καὶ ὡς καλάμι
ξηρασίας μεστή. Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς κατὰ
Κυρίου πονηρὰ βουλευόμενος ἐναντία.» Καταπέπρησται 
γὰρ, καὶ κεχέρσωται, καὶ ὡς καλάμη ξηρὰ δε
δαπάνηται. Τετολμήκασι γὰρ λογίσασθαι πονηρὰ κατὰ
τοῦ Κυρίου, καὶ μὴν καὶ ἀθύρῳ γλώττῃ χρήσασθαι,
Ποτὲ μὲν Σαμαρείτην, καὶ κάτοινον, καὶ ἐκ πορνείας
γεγενημένον ὠνόμαζον· ποτὲ δὲ καὶ ἔφασκον, ὅτι
πλανᾷ τὸν ὄχλον. Καίτοι ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἀπεσταλμένου 
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἵνα τοῦ πλα
νᾶσθαι τὸ πλανώμενον ἀπαλλάξῃ καὶ προσκομίσῃ Θεῷ
τὸ ἀποσκιρτῆσαν αὐτοῦ, καὶ προσάγῃ διὰ τῆς πίστεως
τὸ πολυτρόπως ὠλισθηκὸς εἰς ἀπόστασιν, καὶ καταφωτίσῃ 
μὲν τὸ ἐν σκότει, καταδήσῃ δὲ τὸ συντετριμμένον. 
Ἐπειδὴ δὲ οὐκ εἰσάπαν ὠλόθρεοσε τὸν Ἰσραηκ,
$0=71 $8=406 $9=1
λειμμα. Πεπιστεύκασι γὰρ καὶ Ἰουδαίων οὐκ εὐαρίθμητοι, 
καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀναμὶξ δοξολογοῦσι Χριστόν,
Ἀκουέτωσαν μὲν οἱ ἐκ τῆς κατὰ σάρκα περιτομῆς.
ΓὍτι τὴν ῥάβδον αὐτοῦ συντρίψω ἀπὸ σοῦ, καὶ τοὺς
δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται ὑπὲρ σοῦ Κύριος.
» Ποίαν δὲ ἄρα φησὶ τὴν ῥάβδον, ἢ τίνας ὅλως
δεσμοὺς, πῶς οὐκ ἀναγκαῖον εἰπεῖν; Ὑπέκειντο μὲν
γὰρ οἷά τινι σκήπτρῳ, κατηχθημένοι τῇ τῶν Γραμματέων 
τε καὶ Ψαρισαίων ἀπονοίᾳ τε καὶ ἀγριότητι
καὶ μονονουχὶ δεσμοῖς συνεχόμενοι τοῖς ἐκείνων ἐν.
τάλμασιν, οὐ παρεδέχοντο τὴν πίστιν. Ἀλλ’´ ἐξήρηται
μὲν ἡ ῥάβδος, τουτέστιν, ἡ ἀρχὴ, διερῥάγη δὲ τὰ
δεσμὰ, καὶ λοιπὸν ἐλευθέρῳ φρονήματι προσθεδραμήκασι 
τῷ Χριστῷ, μονονουχὶ προτροπάδην ἐπιφω
νοῦντες ἀλλήλοις, κἀκεῖνο λέγοντες τὸ διὰ τῆς τοῦ
μάλλοντος λύρας· «Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, 
καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ’ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν.
Ἀκουέτωσαν δὲ πρὸς ἐκείνοις οὐδὲν ἧττον οἱ ἐξ
ἐθνῶν· «Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάβδον αὐτοῦ ἀπὸ
σοῦ, καὶ τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται
περὶ σοῦ Κύριος.» Πάλαι μὲν γὰρ τοῖς τοῦ διαβόλου
σκήπτροις ὑπεζευγμένοι, καὶ τοῖς τῶν κοσμικῶν ἡδονῶν 
κατεσφιγμένοι δεσμοῖς προσεκύνουν τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα, οὐκ ᾔδεσαν τὸν φύσει, καὶ ἀλη
θῶς (Θεὸν], καὶ κτηνῶν ἀλόγων ὀλίγα διενεγκόντες
ταῖς ἡδοναῖς ἐδούλευον τῆς σαρκός, οἰκτρόν τε καὶ
ἁλογώτατον διέζων βίον. Ἀλλ´ ἠλευθέρωνται καὶ αὐτοὶ
Χριστοῦ τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην ῥάβδον συντρίψαντος
καὶ διαῤῥηγνύντος τὰ δεσμὰ, καὶ ἁμαρτίας ἐξέλκοντος, 
καὶ μετατιθέντος ἐκ πλάνης εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ.
καὶ δικαιοῦντος τῇ πίστει, καὶ ἐντελλομένου λοιπὸν
περὶ αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις. Νέ-γραπται 
γάρ· «Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου,
ἐν σκέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. Ἐντελεῖται 
γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις διαφυλάσσειν ἡμᾶς ἐν
πάσαις ταῖς ὁδοῖς, καὶ λαμβάνειν ἐπὶ χειρῶν, μήπουπροσκόψωμεν 
πρὸς λίθον τὸν πόδα.» Καὶ ἀτρεκές
ὅτι «Παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων 
αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς.»
Οὐ σπαρήσεται ἔτι ἐξ ὀνόματός σου.
ΓΓʹ.Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πάλιν, Οὐκ ἔση διεσπαρμένος 
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, δορύληπτος, καὶ ἀλήτης, καὶ
τῆς ἐνεγκούσης ὡς ἀποτάτω, καὶ παγχάλεπον ὑπομένων 
θητείαν, ἐν πόλεσι δυσμενῶν οἰκτρῶς, καὶ ἵ
ἐλεεινῶς, καὶ ἁθλίως κατεσκεδασμένος. Σημειωτέον
δέ, ὅτι καὶ μετὰ ταύτας τοῦ προφήτου τὰς φωνάς,
ἥλω καὶ πεπόρευται πρὸς αἰχμαλωσίαν ὁ Ἰούδας, καὶ
δεδούλευκεν Ἀσσυρίοις. Ἐζεχίου μὲν γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ 
βασιλεύοντος, κατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας ὁ
Σεναχηρεὶμ, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ πόλεις καταδῃώσας.
προσεμπρήσας δὲ καὶ ἑτέρας, ἀπέστειλεν ἐκ Λαχὶς
τὸν Ῥαψάκην, ὃς καὶ ἄγροικον ἠφίει κατὰ Θεοῦ τὴν
γλῶτταν. Εἶτα πεπτώκασιν ἀγγέλου χειρὶ τῆς τῶν
Ἀσσυρίων στρατιᾶς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδες. 
Μετὰ δέ γε τὴν Ἐζεχίου βασιλείαν χρόνου μεταξὺ
$0=71 $8=407 $9=1
καταδηώσας ὅλην τὴν Ἰουδαίαν ὁ Νσβουχοδονόσορ
εἶτα κατὰ κράτος ἑλὼν τὴν ἁγίαν πόλιν, κατεμπρήσες
δὲ καὶ τὸν διαβόητον ἐκεῖνον ναόν, ἀπώκισε τὸν Ἰούδαν, 
καὶ προστέθεικε τοῖς ἐκ Σαμαρείας διὰ τοῦ Σενα
χηρεὶμ ἀπενηνεγμένοις. Ἆρ’ οὖν διαψεύδεται τὴν ὑπὸ
σχεσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διὰ τοῦ προφήτου λέγων τοῖς
ἐξ αἵματος Ἰσραήλ· «Οὐ σπαρήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός 
σου ἔτι;» Εἶτα πῶς οὐκ ἀμαθὲς, μᾶλλον δὲ καὶ
εἰς λῆξιν ἂν ἴοι τοῦ παντὸς ἤδη κακοῦ, τὸ ψευδοεπεῖν
οἴεσθαι τὸν Θεόν; ἁμαρτοεπὲς γὰρ οὔτι που τὸ θεῖον,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ἀληθεύσει δὲ οὕτως. Μνημονεύσαγὰρ 
πρότερον τῆς ἀφέσεως τῆς γεγενημένης κατὰ
καιροὺς Κύρου τοῦ ἀνῃρηκότος τὸ κράτος, τότε
φησὶ, ὡς οὐκ ἂν ἄλλη τις αἰχμαλωσία γένοιτο μετὰ
τοῦτο ἔτι καὶ ἐξ οἴκου Ἰσραήλ. Ἀνακεκλημένοι γὰρ
εἰς τὴν ἑαυτῶν, καὶ ὑπονοστήσαντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν
κατῳκήκασιν ἀσφαλῶς. Καὶ κεκίνηνται μὲν πόλεμοι
κατ´ αὐτῶν ὑπό τε Ἀντιόχου τοῦ ἐπίκλην Ἐπιφανοῦς,
καὶ ἑτέρων δὲ μετ’ ἐκεῖνόν τινων· πλὴν οὐκ ἀπώχοντο
πρὸς αἰχμαλωσίαν· ἀλλ´ ὡς ἔφην, κατῳκήκασι τὴν
ἐνεγκοῦσαν ἀσφαλῶς. Οὕτω μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ κατὰ
σάρκα Ἰσραὴλ νοηθείη ἂν τὸ, «Οὐ σπαρήσεται ἐκ
τοῦ ὀνόματός σου ἔτι.»
Ἀκούσεται δὲ, καὶ μάλα εἰκότως, ὁ νοητὸς Ἰσραὴλ,
τουτέστιν, οἱ τῆς διανοίας ὅμμασιν ὁρῶντες Θεὸν
καὶ τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς κατατεθηπότες, «Οὐ
σπαρήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός σου ἔτι.» Γεγόνασι μὲν
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν, ὑποζεύσὺν 
αὐτῷ δυνάμεσι πονηραῖς, καὶ τῆς κακίστης φιλοσαρκίας 
ἐνδεδεμένοι. Ἀλλ’ ἐξήρηται λοιπὸν ἡ πλεον
εξία τῶν πάλαι κεκρατηκότων, κατεσείσθη, καὶ πέπτωκε 
σὺν ἐκείνοις ἡ ἁμαρτία, ἐξῄρηται τῶν παθῶν
ἡ δύναμις. Ἀνῆκε γὰρ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀνεκόμισε
διὰ τῆς πίστεως εἰς ἁγιασμόν, καίτοι πολυτρόπως
κατεσπαρμένους εἰς πολυειδῆ, καὶ ἐξίτηλα πάθη, καὶ
εἰς ἀμέτρητον πολυθεΐαν. Ἀλλ’ οὐκ ἔτι διασπαρησόμεθα, 
μενοῦμεν δὲ πάντως ἐν Χριστῷ, μίαν ἔχοντες
πίστιν, ἓν βάπτισμα, καὶ ἕνα Κύριον Σωτῆρά τε καὶ
Λυτρωτήν, καὶ δι’ αὐτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ πρὸ
ἐνότητα τὴν πνευματικὴν συνδούμενοι.
Ἐε οἴκου Θεοῦ σου ἐξολοθρεύσω τὰ γυπτὰ
ᾧ καὶ χωνευτὰ θήσομαι ταφήν σου.
ΙΔʹ. Προσκέκρουκε μὲν οὐ μετρίως ὁ Ἰσραὴλ, ἀπονενευκὼς 
εἰς ἀπόστασιν, καὶ ἀποφοιτήσας μὲν ἀν
οσίως τοῦ σεσωκότος Θεοῦ, προσκείμενος δὲ ταῖς τῶν
εἰδώλων λατρείαις, ταύτῃ τοι καὶ γεγονὼς αἰχμάλωτος
πεπόρευται πρὸς ἐχθροὺς, ἀπεκομίσθη τε οὕτως εἰς
τὴν Νινευή. Οἱ δὲ δὴ περιλειφθέντες ἐν τοῖς Ἱεροσολόμοις, 
οὐδὲν ἧττον ἦσαν ῥᾷθυμοι πρὸς φιλοθεΐαν
καὶ ἀνασφαλεῖς εἰς εὐλάβειαν, καὶ ἀποσπουδάζοντες
μὲν τὸ ἀνδάνον Θεῷ, καὶ τῆς ὑπ’ αὐτῷ δουλείας ἀποσειόμενοι 
τὸν ζυγόν· θύοντες δὲ τῷ Βάαλ ἔτι, καὶ τῇ
Ἀστάρτῃ, καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
διὰ προφητῶν ἁγίων γέγονεν ἀπειλὴ Θεοῦ, λέγοντος
$0=71 $8=409 $9=1
Ὅτι ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες εὐαγγαλι
ζομένου, καὶ ἀπαγγέλλοντος εἰρήνην.
ΙΒʹ. Διέτριβον μὲν ἐν Βαβυλῶνι γεγονότες αἰχμάλωτοι 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἦσάν γε μὴν ἐν ἐλπίσι τοῦ καὶ
αὖθις ἀνακομισθήσεσθαι κατὰ καιροὺς, καὶ εἰς τὴ
ἄνωθεν αὐτῶν ἐκ πατέρων εὐγένειαν ἀναφοιτήσει.
οὐκ εἰς μακράν, τοῦτο προφητῶν ἁγίων ὡς Θεοῦ λαλοῦντος 
ἐπηγγελμένων. Ἦν δὲ αὐτὸς ὁ τῆς ἐλπίδος
καιρὸς ὁ τῆς Κύρου βασιλείας μέλλοντος αἰρήσει,
κατακράτος τὴν Νινευή, καὶ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς
Πσαΐου προηγγελκότος. Ἔφη γὰρ οὕτως· «Λέγει
Κύριος ὁ Θεὸς τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα
ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω. Ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ
θύρας, καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται· ἐγὼ δὲ ἔμπροσθέν 
σου πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ. Θύραχαλκοῦς 
συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω.
Καὶ μεθ’ ἕτερα πάλιν· «Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν πόλιν 
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου
ἐπιστρέψει, οὐ μετὰ λύτρων, οὐδὲ μετὰ δώρων, εἶπε
Κύριος Σαβαώθ.» Ἥξει τοίνυν, φησί, ἄγγελος τοῖς
ἐὲ Ἰσραὴλ εἰρήνης, τὴν Κύρου σημαίνων ἐκστρατείαν, 
ὅτε καὶ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπεσείοντο ζυγὸν
καὶ τὴν τῶν κρατούντων ῥάβδον συνέτριψαν, καὶ τῆς
ἀσυνήθους δουλείας ἀπέῤῥηξαν τὰ δεσμὰ, οἶκαδε πάλιν 
γεγονότες, ἐσώζοντο.
Εἰ δὲ δή τις ἔλοιτο, τὴν δύναμιν τῶν προκειμένων
τοῖς τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ κηρύγμασιν ἐφαρμόζειν.
πάλιν δράσειεν ἂν ὀρθῶς. Ἐποιεῖτο γὰρ ἐν ἐρήμῳ τὰς
διατριβὰς, καὶ οἷον ἐν ὄρεσι διακεκραγὼς εὐηγγελίζετο 
τὴν εἰρήνην, τουτέστι Χριστόν. Ἐραῖοι δὴ οὖν
οἱ πόδες, καὶ ταχεῖς τοῦ λέγοντος· «Ἐτοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐ
βόρταίε, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς σου, ἀπύδος τὰς
εὐχάς σου, διότι οὐ μὴ προσθήσωσιν ἔτι τοῦ διελθεῖν 
διὰ σοῦ εἰς παλαίωσιν
Ιϛʹ. Προστεταχότος τοῦ νόμου, μὴ δεῖν ἔξω θύειν τῆς
ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, ἀλλ’ εἰς τὸν τόπον, ιἂν ἂν
ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ,»ἐν ἀλλοδαπῇ γεγονότες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν
Περσῶν τε καὶ Μήδων χώραν οἰκοῦντες, ἀπρακτοί
που πάντως περὶ τά σφισι νενομισμένα, καὶ ἀνενέργητοι 
διετέλουν, οὐ τὰς ἐξ ἔθους πληροῦντες ἑορτὰς
ν οὐ θυσίας προσάγοντες, οὐκ ἀπαρχὰς, οὐ χαριστήρια
κατὰ τὸν νόμον, οὐ τὸν ἀμνὸν σφάζοντες ἐν μηνὶ τῷ
νέω· τάχα που καὶ πρὸς μόνας ὀκνοῦντες δοξολογίας
Καὶ τοῦτό φαμεν τοῦ θεσπεσίου Δαβὶδ ὡς ἐκ προσὥπου 
λέγοντος τοῦ ἐν Βαβυλῶνι λαοῦ· «Ἐπὶ τὸν ποταμὸν 
Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν,
ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. Ἐπὶ ταῖς ἱτέαις ἐν
μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν.» Καὶ
πρὸς τούτοις ἔτι· «Πῶς ᾄσομεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ
γῆς ἀλλοτρίας;» Ἔξω γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ἰδίας ἄγαν
γῆς γεγονόσιν αὐτοῖς, ἔξω ναοῦ, καὶ σκηνῆς, καὶ τὸν
ἱερὸν οὐκ ἔχουσι χῶρον, ἀπρακτεῖν ἦν ἀνάγκη περὶ
$0=71 $8=412 $9=1
$0=71 $8=416 $9=1
$0=71 $8=417 $9=1
σοτις μόραιίνε;
ἰε ἴσυς ἰίε εμιειάου
Νμόμομοι.
Νιαιδιυμοιας.
Τοιμιε πέηωίζις;
Κἰαδιοιοίσ (ει.
Τα πιο μίε σμιοπάτο.
Κἰιδιάοιομειίτι.
Ευγοιὰ όγαίνς;
ζίις μοις ᾤίεους ουΝδιωοϊο
]πυϊίαοιιίαι.
ισειι.
Νἰωδμάοιοὶιπαϊιλαοελείω.
Ῥοιε νέγαιίος·
ἐ Κίε εσμρίαιιι ἀουΝἰωιδιοιμοκοα.
ἰιιάτι.
Πἰωδμιοωοκακοεί.
Ῥοιιε μέσαιίοε;·
γγροι· τοῦ ἴσυιΝἰωδμαωθιοί.
Νἰωθμιαυκ.
Ῥοιμε κέσαιένε;
vi. Γοσπιες υτοποπιίπαίες, αάγεσιίοες, οτόροσιιζοπαείίες, 
ααυενθιαίες. ΤἮομε εὕους
οκρίίαμὁ μίε μαμὶ σοιμσιι ἰυε μιομοιυς οἱ
ἐς αιοὶ!ε μομμειί ἱ ἴοιωος μ νυτῦο,
σἱ σομμιεμί σοσ στμῖσις εὐαὶ μσῆο ἰι-
[ ἀσε νοτρος σμκεθωσε. ὧοε μάνοιρος
ἡμεαμ  νσιρα, σοιασ ἰσε αὐἰσυιί μμωΠοος 
μομς εμρσιοαιiί. Δἰεί, οα μ
μἰεέωσυι (οἰοάτο Νδ ἀσ Γεύνυιὺο ὰ δείία
ενοτίο, εοιε ἱος ἴτιμοε ἀἀστιιίος, ἰομίος
ἰεἵίε ἡμσ οσε ἴοτιμες ρουνομί εἶγ´ αρυμμΒαι 
στοωρίο, οι ἰδΔό, ἀσ καίίωιὶ
ει μαμι σνίόιο, οὐ Εἰι καίίομενιεν
Γομίοι [ [ιτε; μ βείεσμί, ἃ(συ, 
οὐ μἰὶ ρεισιλιλείεά. ?νίσυἱ ( μουεὶ
γο Ἰαασμεεις ρειί, οι Εἰ ἰαπαλείσπάανι,
ἀγοίς μμα ρείΤίε ουἱαίομ ἀσ εομμΔιο· ἀὰ
Τίσσαμωι, Νόσἰεάμσμί, ομ Κἰ ἰρίσφαμυἰυλίοπ, 
Κἶτε [εἰοσσί, ριάυἰεόμσι
ζσε ρέροείιομε εὐ σοωρίεσαι ἄνοσ ἰε
νστὺο ὐ ἀἰδιομίεε μααότος. Εἰἰσε εγ αιΤοἰμιεμί, 
σοαο ἀμεμος ἰαμιρμοε, μαι ἴοιο
εὑόΐαυς, Οε σμμοε γαιίόοε μομ Γμιοιιίο; 
μαίε! Ἰ ιόροσίίοι οσὶ αεσυκ 
ευιιναιιὶ Πιιἰστιοεός Πεις ( γοιμᾳ μας
$0=71 $8=418 $9=1
$0=71 $8=426 $9=1
νάστας σου.»Οὐαὶ γὰρ ὄντως τοῖς καὶ αὐτὸν τὸν
τῶν ὅλων ἀποκτονόσι Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν, καὶ
τοῖς τῶν ἁγίων αἵμασι προστεθεικόσι καὶ αὐτὸ τὸ
δεσποτικόν! Συμβέβηκε δὲ τοῦτο παθεῖν αὐτοὺς, διὰ
τοι τὸ λίαν κατανυστάξαι πρὸς δυσβουλίαν τὸ ἠγολ.
μενον, καὶ τοὺς ἐν ποιμένων τάξει παρειλημμένους,
Γραμματέας δὴ λέγω, καὶ Φαρισαίους, καὶ τοὺς τῆς
ἱερουργίας κατεστεμμένους αὐχήμασι, οὓς κατεκοίμισεν 
ὄντως ὁ Ἀσσύριος βασιλεὺς, τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς. 
Λαμβάνεται γὰρ εἰς τὸ ἐκείνου πολλάκις πρόσωπον 
ἡ τῶν Βαβυλωνίων ἀρχή. Ὅτι δὲ κατενύσταξαν 
οἱ ποιμένες καὶ οἱ δυναστεύοντες παρ’ αὐτοῖς, 
πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν, ἄνω τε καὶ κάτω τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς ἀνατιθείσης αὐτοῖς τῶν λαῶν
τὴν ἀπώλειαν; Γέγραπται γὰρ, ὅτι«Ὦ ποιμένες,
οἱ διασκορπίζοντες καὶ ἀπολοῦντες τὰ πρόβατα τῆς
νομῆς μου!» Καὶ πάλιν· «Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν· Ποῦ
ἐστι Κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ἠπίσταντό 
με, καὶ οἱ ποιμένες ἠσέβουν εἰς ἐμέ, καὶ οἱ
προφῆται προεφήτευον τῷ Βάαλ.» Ἡσαΐας δὲ πάλιν 
φησί· «Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν
ἐν ᾗ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί
Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον, οἱ κάπηλοί σου μίσγουσι
τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθεῖς, κοινωνοὶ
κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώκοντες ἀνταπόδομα,
ἐρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ κρίσει χήρας οὐ προσἔχοντες.
»
Οὐκ ἔστιν ἴασις τῇ συντριβῇ σου. Ἐφλέγμα.
σεν ἡ πληγή σου.
Μʹ. Πάντα συμβαίνῃ τῶν ἀπευκτῶν παθεῖν, εἰ
μὲν ἴοι τοῦτο μεμετρημένως, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως
πέρα τοῦ καθήκοντος. Ἐλπὶς ὕπεστιν ἀγαθὴ τοῖς τῷ
παθεῖν ὑπενηνεγμένοις, ὅτι καὶ ἀνασφῆλαι δυνήσονται, 
καθάπερ ἐξ ἀῤῥωστίας ἐπὶ τὸ δύνασθαι διαβιοῦν 
εὐσθενῶς, καὶ ὅτι μετοιχήσονται πρὸς εὐημεσίαν, 
ἀνενεγκόντων αὐτοῖς τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὸ
ἄμεινεν. Ἐπειδὰν δὲ εἰς λῆξιν αὐτοῖς ἀθλιστάτον
προήκοι τὰ πράγματα, τότε δὴ πάντως δυσδιάφυκτος
ἡ συμφορὰ, μᾶλλον δὲ καὶ παντελῶς ἀνεξίτητος,
Τοῦτο παθούσης τῆς Νινευὴ, φησὶν ὅτι καὶ συνετρίβη, 
καὶ ὅτι ἀπόλωλε, καὶ τῆς τοῦ δύνασθαι θεραπείας 
τυχεῖν συνανῃρημένης ἐλπίδος, καὶ οἱονείπως
ἀθλίως καταφλεγμαίνοντος τοῦ κακοῦ, καὶ τὴν ἐσχάτην 
ἐφ´ ἑαυτῇ ζητοῦντος τομήν.
Ὅτι δὲ καὶ ἐν τούτοις γέγονεν ἡ κυριοκτόνος Ἱε
ρουσαλὴμ, ἀτρεκὲς εἰπεῖν. Πολλάκις μὲν ἐπλήττετο,
καταθεόντων αὐτὴν τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ’ ἡκολούθουν αἱ
θεραπεῖαι, καθοικτείροντος Θεοῦ καὶ οἷον καταμα
λάσσοντος τὴν συμβᾶσαν αὐτῇ πληγήν. Ἐπειδὴ δὲ
πεπαρῳνήκασιν εἰς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, συνετρίβη 
καὶ πέπτωκε, καὶ οὐκ ἦν ἵασις κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, ἀμάλθακτος δὲ καὶ ἡ τῶν συμβεβη
πότων αὐτοῖς ἀπομεμένηκε φλεγμωνή. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασκον οἱ μακάριοι προφῆται, τῇ Βαβυλωνίων αὐτὴν
παρεικάζοντες· «Ἰατρεύσαμεν τὴν Παβυλῶνα, καὶ
ΙΜΑΒ ΡΠΟΡΙΕΥΑΟὐΜμΡΥΑμς.
$0=71 $8=427 $9=1
ταυς ἵῳ τίαι εμσιῳ, ἡμία ορυτορίμηιανίι οὐ Α οὐκ ἰάθη. Ἐγκαταλίπωμεν ἕκαστος αὐτήν, καὶ ἀπέλθωμεν 
εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ὅτι ἤγγικεν εἰς οὐρανὸν τὸ
κρῖμα αὐτῆς, ἐξῆρεν ἕως τῶν ἄστρων.» Εἰς οὐρανὸν
δὲ τὸ κρῖμα, καὶ ὕψος τὸ πλημμέλημα. Πεπαρωνήκασι 
γὰρ, ὡς ἔφην, οὐκ εἰς ἕνα τῶν ἁγίων ἀπλῶς
ἀλλ´ εἰς τὸν τῶν ἁγίων Δεσπότην.
Πάντες οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου χαρή
σονται, καὶ κροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ τέ· διότ
ἐπὶ τίνα οὐκ ἐπῆλθεν ἡ κακία σου διὰ παντός,
ΜΑʹ. Τῆφος ὅτι δικαία γέγονε παρὰ Θεοῦ, τὴ
Βαβυλωνίων ἀρχὴν καταστρέφουσα, καταμαρτυρήσε
λαμπρῶς τὸ ἐπιστυγνάζειν αὐτῇ παντελῶς οὐδένα.
κροτεῖν δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπιγάννυσθαι, καὶ καταμειδιᾷν 
κειμένῃ· διά τοι τὸ ἀφορήτους συμφορὰς ὑπενεγ
κεῖν καὶ πλεονεξίας, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα καταλυὮ 
πεῖν εἰωθότων εἰς πεῖραν ἐλθεῖν. Καὶ γὰρ ἢ
ἅπασι φορτικὸς καὶ δύσοιστος πέμπουσα καὶ τοῖς
εἰς μακρὰν τῆς ἐνούσης αὐτῇ δυστροπίας τὴν
αἴσθησιν.
σαίην δ´ ἄν, ὅτι καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς, τουτἐστιν, 
ὁ Σατανᾶς, ὁ τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας τε λίνον
κατευρύνων πανταχοῦ, καὶ σαγηνεύσας εἰς πλάνησιν
τὴν ὑπ’ οὐρανόν, καὶ τοῖς ἀπωλείας ἐγκαταδήσα,
βρόχοις, ἀκούσειεν ἂν εἰκότως, καθῃρημένος ὑπὸ
Χριστοῦ, καὶ τῆς καθ´ ἡμῶν τυραννίδος ἀπεληλαμένος
· «Πάντες οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου
χαρήσονται, καὶ κροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ σέ· διότι ἐπὶ
τίνα οὐκ ἦλθεν ἡ κακία σου διαπαντός;»
ΤΟΥ Ε ΑΓΟΣ ΠΑΥΡοΣ ΠνῖΟν
γΥΟΓΛΛΟΥ
ΑΡχιΡΚιΣΚΟΠΟΥ ΛΛξεΑΝΔΡΕιΑΣ
ΞεΕΓΚαι ΥΚοΚΜαπΑΥΚΗ
ΡΙΣΤΟ; ΠΟῷiν ΛΜμΑῇΟγμ.
β.Β.Ν. ΟΥἪiΓΕi
ΑἰΡκΑμΟ ΛμισιiΡοισουρι
ΙΠΛΜΛΟς ΡΚΟΡΠΕΥΑΗ ΟὐμΥΑΠ.
ΠΡΟυΠΜΙοΒ.
Λʹ. Διεσκεύασται μὲν ἡμῖν εὖ μάλα σσφῶς καὶ
$0=71 $8=428 $9=1
ἔμπλεώ γε μὴν αὐτὸν οἰκονόμον ἁγιοπρεπῶς εὑρή· ᾗ σεί, οἱ Φουμοωίω ἦμωἀυσοὶ εαμοῖσε, Οἰσια.
σομεν. Πρέπει γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἐπιφωνεῖν τε
καὶ λέγειν· «Οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.» Δεῖ
δὲ τοῖς ἐθέλουσι νοεῖν ἀγχινοίας οὐ μικρᾶς· ἐπεί τοι
τῆς προφητείας τὸν σκοπὸν διττὴν ἐν ἑαυτῷ τὴν θεωρίαν 
ὠδίνοντα κατίδοι τις ἂν, πνευματικήν τε ἅμα
καὶ ἱστορικήν. Προαφηγήσομαι δὲ χρησίμως, καὶ ὡς
ἐν βραχεῖ συνενεγκὼν, τῆς προφητείας τὰ μέρη, καὶ
ἐφ’ ὅτῳ γέγονεν ἐρῶ. Εἴη γὰρ ἂν οὕτω τοῖς ἐντευξομένοις 
δι´’ εὐμαρείας ὁ νοῦς, καὶ οὐδὲν εὑρήσει τὸ
ἄναντες. Ἀσχάλλοντος τοίνυν τοῦ Ἰσραὴλ οὐ μετρίως
ἐπὶ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν προαπηγγελμένοις· ᾔδει
γὰρ, ᾔδει, ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς αἰχμάλωτος, καὶ
πεσεῖται εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ ὑπὸ ζυγὰ κείσεται
τῆς ἀσυνήθους δουλείας· πειρᾶται διδάσκειν ὁ μακάριος 
Ἀμβακοὺμ ὅτι, ψήφῳ δικαίᾳ τοῦ πάντων κρα
τοῦντος Θεοῦ, κατὰ καιροὺς αὐτοῖς τὰ τοιάδε συμβήσεται, 
καὶ ἐπ’ αἰτίαις εὐλόγοις. Ἐκτετιμηκότες γὰρ
αὐτοὶ τὴν ἔξω νόμου καὶ ἐκτοπωτάτην ζωὴν, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν κατεψεγμένων ἀπονενευκότες.
οὐ διαλελοίπασιν ἐφ’ ἑαυτοῖς παραθήγοντες τὸν ἀνάρατον 
νοῦν, μέχρις ἂν αὐτοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀθλιότητος 
κατέβη τὰ πράγματα. Καὶ τοῦτο καθίστησιν
ἐναργές, τῶν ἀνοσίως βιοῦν ᾑρημένων ποιούμενος
τὴν κατάῤῥησιν, καὶ τῆς ὅλης προφητείας προεισβολὴν 
ὥσπερ τινὰ καὶ ὑπόθεσιν τὸ χρῆμα τιθείς, εἶτα
Θεὸν εἰσκεκομικὼς ἀπειλοῦντα τοῖς καταφρονηταῖς
τῶν Βαβυλωνίων τὴν ἔφοδον. Ἐπειδὴ δὲ ἐχρῆν αὐτὸν
οὐχὶ μόνον τῶν σκυθρωπῶν καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
καταλυπεῖν εἰωθότων προαγορευτὴν ἀναφαίνεσθαι,
καὶ εἰς μέσον ἥκειν, καὶ τὰ πάντων αἴσχιστα τῶν
κακῶν ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς αὐτοῖς προαναφωνεῖν,
ἀλλά τι καὶ τῶν τελούντων εἰς ἄκεσιν προαφηγεῖσθαι
χρησίμως, καὶ τὰ δι’ ὧν εἰκὸς ἦν ἀναπνεύσειν τοὺς
πεπονθότας προαναφθέγγεσθαι· κατακεκράγει καὶ
αὐτῆς τῆς τῶν Βαβυλωνίων ὠμότητος, καὶ καταφρονητὰς 
ὀνομάζει τοὺς καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον ναὸν κατεμπρήσαντας, 
καὶ τὴν ἁγίαν πόλιν πεπορθηκότας, καὶ
σκευῶν τῶν ἱερῶν ἀφειδήσαντας. «Εἰς τί γὰρ, φησὶν
ἐπιβλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας, παρασιωπήσῃ ἐν τῷ
καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον;» Εἶτα προστέθεικε καὶ
αὐτῆς Βαβυλῶνος τὴν ἄλωσιν, καὶ τῶν πεπονθότων
τὴν ἀσυνήθη δουλείαν, τὴν διὰ Κύρου κατὰ καιροὺς
εισιν ὁ λόγος ἐπὶ τὴν καθόλου καὶ γενικωτάτην
τουτέστι, τὴν διὰ Χριστοῦ γεγενημένην ἅπασι τοῖς
διὰ πίστεως ἐκλελυτρωμένοις, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας
ζυγὸν ἀποτιθεμένοις, καὶ πικρὸν καὶ ἀνήμερον
τό λῆμμα, ὁ εἶδεν Ἀμσακοίχι ὁ προφήτης
Βʹ. Λῆμμά φησι ἐν τούτοις τὴν τῆς ὁράσεως, ἤτοι
τὴν τῆς προγνώσεως λῆψιν, ἣν ἄν τις ἕλοι, διδίντος
Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ «ὁράσεις,» κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἀποφυγοῦσι δεσπότην, τὸν Σατανᾶν. Ἔχεις ἐν τοῦ
λεγμένον τὸν σκοπόν. Ἐροῦμεν δὲ, ἀνὰ μέρος ἕκαστα διαλαμβάνοντες ὡς ἔνι
ΚΒοΑΑ. Δʹ,
$0=71 $8=429 $9=1
«ἐπλήθυνε,» καὶ αὐτὸς λελάληκε πρὸς προφήτας,
προαναφαίνων αὐτοῖς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ
τιθείς. Ὅτι δὲ οὐ τὰ ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ λαλεῖν
ἔγνωκε, διαπορθμεύσει δὲ μᾶλλον εἰς ἡμᾶς τοὺς παρὰ
Θεοῦ λόγους, προαναπείθει σαφῶς, προφήτην ἑαυτὸ
ὀνομάσας καὶ τῆς εἰς τοῦτο χάριτος ἀποφαίνων ἕμἝως 
τίνος, Κύριε, κεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃ; 
βοήσομαι πρὸς σὲ ἀδικούμενος, καὶ οὐ
σώσεις;
Γʹ. Σκέπτεται μὲν ὁ προφητης τὸ τοῦ πλεονεκτου.
μένου πρόσωπον, καὶ ὑπομένοντος δύσοιστον τὴν ἐκ
τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων ὕβριν καὶ παροινίαν. Εὐτέχνως
δὲ λίαν ἐπιμαρτυρεῖ τῷ Θεῷ τὴν ἐπέκεινα λόγου
φιλανθρωπίαν. Ἀποφαίνει γὰρ ἀνεξικακοῦντα λίαν,
καίτοι μισεῖν εἰωθότα τοὺς πονηρούς. Ὅτι δὲ οὐκ
εὐθὺς τοῖς πταίουσιν ἐπάγει τὰς δίκας, δέδειχεν ἐναργῶς, 
εἰς τοῦτο σιωπῆς καὶ μακροθυμίας ἀφικέσθαι
λέγων, ὡς δεῖσθαι λοιπὸν καὶ καταβοῆς, οἰστὴν μὲν
οὐκέτι ποιουμένων τινῶν τὴν καθ’ ἑτέρων πλεονεξίαν,
ἀχάλινον δὲ ὥσπερ ἐπαφιέντων τοῖς ἀσθενεστέροις
τὴν ὕβριν. Δι’ ὧν γὰρ καταβοᾷ ἀνεξικακοῦντος Θεοῦ
διὰ τούτων αὐτῶν ἐπιμαρτυρεῖ τῷ Θεῷ τὸ πέρα μέτρον 
φιλάνθρωπον. «Μέχρι γὰρ τίνος, φησί, κεκρὰ
ξομαι, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ; βοήσομαι πρὸς σἱ
ἀδικούμενος, καὶ οὐ σώσεις;» καίτοι πλείστας τε
ὅσας καὶ πικρὰς τοῖς ἐθέλουσι παρανομεῖν ἀπειλῶν
τὰς δίκας.
Ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους καὶ πόνους, ἐπιβλέπειν 
ταλαιπωρίαν καὶ ἀσέβειαν;
Δʹ. Τῶν ἁγίων τὸ μισοπόνηρον κἀντεῦθεν ἂν μά
θοις· ἰδίους γὰρ τοὺς ἑτέρων πόνους ὀνομάζουσι.
Ταύτητοί φησι καὶ Παῦλος ὁ σοφώτατος· «Τίς ἀσθενεῖ, 
καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ
ἐγὼ πυροῦμαι;» Προστέταχε δὲ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς
κλαίειν μετὰ κλαιόντων, τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάλληλον
ἁγιοπρεπὲς ὅτι μάλιστα δεικνύς. Θεὸν δέ φησιν αὐτῷ
δεῖξαι κόπους τε καὶ πόνους, δῆλον δὲ ὅτι τῶν παρανομουμένων, 
ἀσέβειαν δὲ τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων, οὐχ
ὡς αὐτὸν κατεσκευακότα αὐτῷ τὸ παθεῖν, ἀλλ’ ὡς
τοῖς δεδρακόσι μακροθυμήσαντα, ἤγουν ὡς ἀπαλλάξαι 
μὲν τοῦ βίου δυνάμενον, ἵνα μὴ γένηται τῶν
ὄντως ἐκτοπωτάτων καὶ θεατής. Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις
ἐν ταῖς οὕτω πικραῖς ὀλιγοψυχίαις τὸ ἀναλῦσα
ζητεῖν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος Ἰωνᾶς
«Καὶ νῦν, Κύριε, φησί, λαβὲ τὴν ψυχήν μου ἀπ
ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ ἀποθανεῖν με, ἢ ζῇν.» Γράφει δὲ
καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, ὅτι «Κρεῖττον τὸ ἀναλῦ
σαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι.» Πόνων γὰρ ἀπόθεσις
τοῖς ἁγίως ἐθέλουσι ζῇν, τὸ ἀπαλλάττεσθαι λοιπὸν
τῶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ πραγμάτων, καὶ οἷον δεινῆς
ἀνεῖσθαι τῆς ἐνθάδε φροντίδος.
Ἐξεναντίας μου γέγονε κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς
Ἰαμβάνει. Διὰ τοῦτο διεσκέδασται νόμος, καὶ οὐ
διεζάγεται εἰς τέλος κρῖια, ὅτι ἀσεβὴς κατα
$0=71 $8=430 $9=1
δινιστεύσι τὸν δίκαιον· ἔνεκεν τούτου ἐξελεύ· Α σάνενεκε [μεορίεν Λος ενεάλείως (εί
σεται τὸ κρῖμα διεστραμμένον.
Εʹ. Ὅτι μηδὲν ἴδιον αὐτῷ τὸ μικροψυχεῖν ἀναπεῖθον, 
ἀλύει δὲ μᾶλλον ὡς ἅγιός τε καὶ φιλοδίκαιός τε,
τῆς θείας ἐντολῆς ἀλογοῦντας βλέπων, οὐχὶ τοὺ-τυχόντας 
ἀπλῶς, ἀλλὰ τοὺς ταῖς ἀνωτάταις τιμαῖς
ἐκλελαμπρυσμένους, καὶ λαῶν προεστηκότας, καὶ εἰς
τὸ τῶν δοκιμαζόντων ἀξίωμα τεταγμένους, δείκνυσι
σαφῶς, τὰς εἰς ὀρθότητα ψήφους παραλελύσθαι
λέγων, καίτοι τοῦ νόμου σαφῶς διηγορευκότος· «Οὐ
λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ
ἐστι.» Μέγα δὴ οὖν τὸ κρίνειν ἐστὶ, καὶ τῆς θείας
ὑπεροχῆς τε καὶ δόξης μιμητὴς ἂν γένοιτο σοφὸς ὁ
ἀδέκαστος δικαστὴς, καὶ τὴν ψῆφον τοῦ δικαίου
παρευθύνειν οὐκ ἀνεχόμενος. Ὑβριστὴς δὲ λίαν καὶ
κατ´ αὐτῶν ἔρχεται τῶν θείων ἀξιωμάτων ὁ δωροδόκος, 
ἅτε δὴ τὸ κάλλος τῆς ἀληθείας παρασημαίνων,
καὶ διαστρέφειν μὲν τὰ ὀρθὰ μεμελετηκώς, «λένων
δὲ τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρὸν, καὶ τὸ
μὲν σκότος εἰς φῶς, τὸ δὲ φῶς εἰς σκότος» ἀνοσίως
καταλογιζόμενος. Ἀποφαίνει δὴ οὖν ὁ προφήτης, ὡς
ἐν μιᾷ δὴ ταύτῃ τῇ παναρίστῃ καὶ λίαν εὐκλεεστάτῃ
ἐντολῇ ὅλον πεπατημένον τὸν νόμον εὐθύς. Ὁ γάς
τοι περὶ τὸ κράτιστον τοῦ πρέποντος διημαρτηκώς
πῶς ἂν γένοιτο περὶ τὸ μεῖον ἀσφαλής; Ῥαυτὸν δὲ
τῆς πλεονεξίας ὁ προφήτης εἰσκεκόμικε μάρτυρά τε
καὶ θεατήν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ κρίνειν, φησὶν, ὀρθῶς
παρεώραται, ταύτητοι καὶ νόμος ἀσθενεῖ, καὶ ἡ τῶν
κριμάτων ὀρθότης οὐ διεξάγεται κατὰ τὸ σοὶ δοκοῦν
δίναιον Ἔγκλημα δὲ τοῦτο τῇ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ 
καὶ διὰ φωνῆς ἑτέρων προφητῶν ἐπενήνεκται
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἔφη γάρ, ὅτι «Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς
μετὰ δώρων ἔκρινον.» Καὶ πρὸς αὐτὴν δὲ πάλιν διὰ
φωνῆς Ἡσαΐου· «Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον, οἱ
κάπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές
σου ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα,
διώκοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ
κρίσει χήρας οὐ προσέχοντες.» Ἔοικε δὲ καὶ νῦν ὁ
προφήτης Ἀμβακοὺμ ἐκεῖνο βούλεσθαι πληροῦν, τὸ
ἐν βιθλίῳ Παροιμιῶν· «Ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου,
λέγε.» Προσαποδείκνυσι λοιπὸν, καὶ ἀλογωτάτης
ἐνούσης Θεῷ γαληνότητος ἐποιήσατο τὴν καταβολὴν, 
ἀνεξικακοῦντος μὲν οὕτως ὡς ἂν αὐτω
πρέποι, Θεὸς γάρ ἐστιν ἀγαθός, πλὴν ὅσον ἥκει εἰς
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, καὶ πέρα μέτρου παντὸς ποιουμένου 
τὸ ἀνεξίκακον.
Ἐκβέβηκε δὲ καὶ ἐπὶ Χριστῷ τὸ κρῖμα διεστραμ
μένον, καὶ διεσκέδασται νόμος. Ὃν γὰρ ἦν ἄμεινον
καταγεραίρειν ὡς Θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο θαυματουργὸν
συκοφαντοῦντες οὐ διαλελοίπασιν οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, καὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀθυροστομίαις
πάντα σείοντες κάλων, οὐδὲν τῶν ἀτόπων ἐστίν, ὃ μὴ
κατειπεῖν τετολμήκασιν· ὡς ποτὲ μὲν ἐν Βεελζεσοὺφιλοπότην 
$0=71 $8=431 $9=1
καὶ δαιμονιῶντα καλεῖν. Εἶτα δέον Σωτῆρά 
τε καὶ Λυτρωτὴν τῶν ὅλων αὐτὸν ὀνομάζειν,
ἀπεκτόνασιν ἀνοσίως, διάστροφον τὴν ψῆφον ἐπ’ αὐτῷ
ἐξενεγκόντες οἱ δείλαιοι, καίτοι τοῦ νόμου διηγορευκότος 
σαφῶς· «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.
» Ἐπῃτιᾶτο δὲ καὶ ἑτέρως αὐτοὺς ὁ Χριστὸς,
ὡς ὀρθὰ καὶ δίκαια φρονεῖν οὐκ ἀνεχομένους, ἀλλὰ
σιωπῶντας μέν, καὶ τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
οἱονεὶ καταμύοντας ἐφ’ οἷς ἂν λέγοι Μωσῆς· καίτοι
δὲ, καὶ μάλα πικρῶς, ἐφ’ οἷς ἂν αὐτὸς ἐργάσαιτό τι
τῶν θεοπρεπῶν ἐν Σαββάτῳ· ἔφη γὰρ οὕτως· «Ἐν
ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε. Διὰ τοῦτο
Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ
Μωσέως ἐστίν, ἀλλ’ ὅτι ἐκ τῶν πατέρων. Καὶ ἐν
Σαββάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον. Εἰ περιτομὴν λαμβάνει 
ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος
Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ; Μὴ κρίνετε κατ’ ὄψιν, ἀλλὰ
τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνετε.»
ἴδετε, οἱ καταφρονταὶ, καὶ ἐπισλέψατε, καὶ
ψαυμόζετε θαυμάσια, καὶ ἀφανίσθητε. Διότι ἔργον
ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ὃ οὐ μὴ
πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται.
Κατακεκραγότος τοῦ προφήτου τῆς τῶν παρανόμων 
πλεονεξίας, καὶ τῆς ἐπ’ αὐτοῖς ἀνεξικακίας
μονονουχὶ καὶ αἰτιωμένου τὴν μέλλησιν· μισοπόνηχρον 
γάρ τι χρῆμα ψυχὴ δικαία καὶ φιλάρετος· τοῖς
καταφρονεῖν εἰωθόσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπιφθέγγετα,
λοιπὸν ἰδεῖν τε καὶ ἐπιβλέψαι, καὶ θαύματος ἀξιοῦν
ὅσαπερ ἂν θαυμάζεσθαι πρέποι. Ταῦτα δὲ ἦν τὰ
οἰονεί πως ἐπηρτημένα, καὶ ὅσον οὐδέπω μέλλοντα
συμβήσεσθαι, καὶ ἀπευκτὴν ἔχοντα τὴν προσβολὴν,
καὶ κατεστυγημένην τὴν ἔφοδον, ἃ δὴ καὶ προαναθρεῖν 
αὐτοῖς χρησίμως προστέταχεν, οὐκ ἀνικάνως
ἔχοντα πρός γε τὸ ἀφανίσαι δύνασθαι τοὺς ἐφ’ οἷς
ἀνιόντα φαίνοιτο· θαυμαστὰ δὲ, ὅτι καὶ ἀδόκητα, καὶ
παρ’ ἐλπίδα, καὶ δύσοιστα, καὶ δι’ ὑπερβολὴν δεινάτητος 
καταπλήττειν οἶά τε, τάχα δέ που καὶ ἀπιστούμενα. 
Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ ἐν τῷ πολλῷ μεγέθει
τῶν κακῶν ἐγγὺς εἶναι λίαν τὸ καὶ ἀπιστεῖσθαι δεῖν,
εἰ δὴ μάλιστα τοῖς οὐδαμόθεν παθεῖν ἠλπικόσιν ὁρῷτο
ν συμβαίνοντα. Τίς γὰρ ἂν ᾠήθη πώποτε τὸν ἡγαπημένον 
Ἰσραὴλ, τὸν πρωτότοκον ἐν τέκνοις, δι’ ὃν
ἀπόλωλεν Αἴγυπτος, ἔθνη τε μυρία πεπτώκασι, Χαναναίων, 
καὶ Ἐσαίων, καὶ Ἀμοῤῥαίων, καὶ Φερεζαίων, 
καὶ Ἰουβεσαίων, καθικέσθαι πρὸς τοῦτο
ταλαιπωρίας, ὡς ἅπασαν μὲν αὐτῶν ἐξαναστῆναι
τὴν χώραν, ἀκλεᾶ δὲ αὐτοὺς καὶ δύσοιστον ἀνατλῆναι
δουλείαν, ἐπ’ ἀλλοδαπῆς ἀλητεύοντας μετὰ τὰς ἐκ
πολέμου συμφορὰς, αἷς οὐκ ἀπόχρη πᾶς λόγος, εἰ δὴ
βούλοιτό τις ἕκαστα διατρανοῦν; Ἐμπρησμοί τε γὰρ
γεγόνασι, καὶ ἀνδροκτασίαι· καὶ γὰρ γυναικῶν
ἔλξεις, καὶ νηπίων εἰς γῆν προσερείγματα, καὶ ᾗ
$0=71 $8=432 $9=1
φησιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας· «Χεῖρες γυναικῶν Α σἰἰαι ἑαμσιαἴρεο, ει ηυἰάσμα λειμμῶ σει τ
οἰκτιρμόνων ἤψησαν τὰ παιδία αὐτῶν.» Πεπόρθηνται 
δὲ καὶ αὐτὰ τὰ ἅγια, καὶ τῶν εἰς λῆξιν ἡκόντων
κακῶν τοῖς ἑλοῦσιν ἀνεπιτήδευτον ἦν οὐδέν. Ἄπιστα
δὴ οὖν, καὶ οἷον ἀπίθανα πρὸς ἐξήγησιν δι’ ὑπερβολὴν 
ὠμότητος τῆς τῶν δεδρακότων. Ταύτῃτοι φησίν,
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν ἔργον ἐργάσασθαι, ὃ οὐ μὴ
πιστεύσωσιν, εἰ δή τις αὐτοῖς ἐκδιηγεῖται τυχόν
Εἰπὼν δὲ τὸ, «ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν,» ἐφῆκε νοεῖν,
ὡς οὐ μακρὸς μεταξὺ διιππεύσει χρόνος· ἀλλ´ οἷον
ἀγχίθυρος, καὶ εὐθὺς καὶ γείτων ὁ πόλεμος, καὶ οὐκ
εἰς μακρὰν ἡ δίκη.
Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω τοὺς Χαλδαίους, τὰ
ἔθνος τὸ πικρὸν, καὶ τὸ ταχινὸν, τὸ πορευόμενον
ἐπὶ τὰ πλάτη τῆς γῆς, τοῦ κατακληρονομῆσαι
σκηνώματα οὐκ αὐτοῦ.
Ζʹ. Τί τὸ ἀπιστούμενον, εἰ δὴ, λαλῶν τὸ διήγημα,
δέδειχεν εὐθύς; Ἐπείλησε γὰρ ἐπαφήσειν αὐτοῖς
τοὺς Βαβυλωνίους, τὸ μάχιμόν τε καὶ ἀγριώτατον
γένος, καὶ τοῖς τῶν θηρίων ἀνημέροις κατ´ οὐδένα
τρόπον εἰς ὠμότητα παραχωροῦν, καὶ ἐπ’ ἀκράτοις
ἀεὶ μανίαις κατεγνωσμένον. Γαχινὸν δὲ ὠνόμασεν
ἰππόται γὰρ ὡς ἐπίπαν· πικρὸν δὲ, καὶ δριμὺ, καὶ
παγχάλεπον, καὶ οὐκ ἀπάνουργον εἰς τὸ τακτικὸν
στρατηγεῖν δὲ ἄριστα μεμελετηκός. Ῥώμη δὲ φρονήσει 
συνθέουσα πρὸς τὰς τοῦ πολέμου χρείας, ῥᾷστα
ἄν, οἶμαι, κατορθώσειε τὸ τοῖς πολεμοῦσι δονοῦν
καὶ περιέσται ῥαδίως τῶν ἀντανίστασθαι προτεθυμημένων. 
Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἔθει ἦν τοῖς Βαβυλωνίοις
οὔτε οἶκοι μένειν ἀεὶ, οὔτε μήν σφισιν αὐτοῖς ἐπαμύνοντας 
τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς ἀνακόπτειν ἐφόδους,
κατευρύνεσθαι δὲ ὥσπερ τῆς γῆς ἀπάσης, καὶ καταδῃοῦν 
τὰς ἑτέρων, καὶ κλῆρον ἀεὶ ποιεῖσθαι φιλεῖν
τὰ κατ´ οὐδένα τρόπον αὐτοῖς ἀρμόττοντα, φησὶν
ἀναγκαίως τό· «Ἔθνος τὸ πορευόμενον ἐπὶ τὰ πλάτη
τῆς γῆς τοῦ κατακληρονομῆσαι σκηνώματα οὐκ αὐνοῦ.
» Φιλεῖ γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν ἄλλων χώραις ἐπινεῖσθαι, 
ἀεί τε τὴν ἑαυτοῦ κατευρύνειν ἀρχήν.
Πεπόνθασι δέ τι τοιοῦτον κυριοκτονήσαντες Ἰουδαῖοι. 
Καίτοι γὰρ ἐξὸν νέμεσθαι τὴν ἑαυτῶν ἀνειμένως, 
καταθλίβοντος οὐδενὸς, δέδονται τοῖς κεκρατηκόσι, 
καὶ ὑπὸ δασμοὺς καὶ τέλη γεγόνασι, καὶ ὑπὸ
σκῆπτρα τέθεινται τῶν ἀεὶ κατευρυνομένων, καὶ
νενικηκότων ἅπασαν τὴν ὑπ’ οὐρανόν. Ἀποσειόμενοι
γὰρ αὐτοὶ τὸ ὑπὸ Χριστῷ βασιλεύεσθαι, διαῤῥήδην
ἔφασαν· «Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.
Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, παρ’ οὐδὲν τοὺς
θείους εἰ τιθεῖτο νόμους, ὑπὸ τυράννοις πικροῖς
ἔσται, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, καὶ δουλεύσει δυνάμεσι 
πονηραῖς, ἀεὶ διψώσαις κληρονομεῖν τὰ οὐκ
αὐτῶν σκηνώματα. Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος. Κατοικεῖ
γοῦν ἐν ἁγίοις, καὶ ταῖς τῶν ὁσίων ψυχαῖς ἐναυλίζεται.
θοβερὸς καὶ ἐπιφανής ἐστιν, ἐξ αὐτοῦ τὸ
σρμμα αὐτοῦ, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξ.
ελεύσεται.
Πʹ. Μέτεισιν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν τοῦ ἔθνους ἡγούεὐοάο
$0=71 $8=433 $9=1
· Ἄμενον, τουτέστι, τὸν Βαβυλωνίων τύραννον, τάχα ποι
Ναβουχοδονόσορ, ὃς εἶλε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ αὐτὸν
δὲ τὸν θεῖον νεὼν κατεμπρήσας, αἰχμάλωτον ἀπεκόμισεν 
εἰς τὴν ἑαυτοῦ τὸν Ἰούδαν. Αὐτὸν δὴ οὖν ἄρα
φοσερὸν μὲν εἶναι δι’ ὠμότητα, καὶ τὸ ἀκρατὲς εἰς
ὀργὰς, καὶ τὸ ἀτίθασσον εἰς φρένα, καὶ τὸ ἀπηχὲς εἰς
δίκας. Ἐπιφανῇ δὲ δὴ πάλιν, ὡς φιλότιμον, καὶ
δόξης ἅπληστον ἐραστήν. Ἀλαζόνες γὰρ ἀεὶ καὶ
φιλοδοξότατοι λίαν οἱ τῆς Βαβυλῶνος βεβασιλευκότες
Ἐπειδὴ δὲ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν βουλῆς, καὶ μὴν καὶ
ἔγχει ῥημάτων ἦρχον αὐτοὶ τὸ δοκοῦν εὖ ἔχειν,.
ἀπλῶς τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἀποπεραίνεσθαι δεῖν προτάσ.
σοντες, διὰ τοῦτό φησι· «Ἐξ αὐτοῦ τὸ κρῖμα αὐτοῦ
ἔσται,» τουτέστιν, αὐτοκελεύστοις ὁρμαῖς ἴεται πρὸτὸ 
κινοῦν, καὶ ἐκ πολλῆς ἄγαν ὀφρύος οὐκ ἂν τῆς
ξἑτέρων γνώμης ἀνάσχοιτο, κἂν εἰ μή τι τῶν ἐνδεχομένων 
γενέσθαι προστάξειεν. Ὑπέροπτα γὰρ τὰ Περσῶν 
βουλεύματα. Ἐπειδὴ δὲ ἔθος ἦν αὐτοῖς προκαταμαντεύεσθαι 
τὰς μάχας, καὶ μάγῳ τέχνῃ προαναμανθάνειν 
πειρᾶσθαι τὸ ὅποι ποτ’ ἂν ἐκτελευτήσῃ τὸ
ἐν χερσὶν, ἔφη πάλιν, ὅτι «Τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ
αὐτοῦ ἐξελεύσεται.» Λῆμμα δὲ ὀνομάζει τὸ μάντευμα
Οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρων, φησίν, ἐθνῶν ἢ χωρῶν μεταπέμψεται 
τοὺς εἰδότας τὴν μαντείαν· ἕξει δὲ μᾶλλον
συμβιοτεύοντας ψευδομένους μὲν ἀεὶ, καὶ τῶν ἀληθῶν 
εἰδότας οὐδὲν, πλὴν ἀεί πως κατερεθίζοντας, καὶ
ὅτι νικήσει προαναφωνεῖν εἰωθότας. Ἐσεμνύνετο δὲ
καὶ λίαν ἐπὶ τούτῳ ἡ Βαβυλωνίων ἀρχή. Καὶ γοῦν ὁ
Βαλάκ, ὁ Μωαβιτῶν βασιλεὺς, ὅτε τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
«καταρᾶσθαι ἐβουλεύετο, καὶ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶ
σιν ἐζήτει, ἐκ τῆς Μεσοποταμίας μετάπεμπτον
ἐποιεῖτο τὸν Βαλαάμ. Ἔετο γὰρ ὅτι δεινοί τε καὶ
ἀκριβεῖς τῶν Βαβυλωνίων οἱ μάγοι, καὶ πρὸς τὸ πᾶν
ὁτιοῦν δύνασθαι κατορθοῦν ἀλκιμώτατοι διά γε τῆς
μάγου τέχνης. Ἐκδεξόμεθα δὲ καὶ ἑτέρως, εἰ δοκεῖ
τοῦ προκειμένου τὴν θεωρίαν. Ὁρισάμενος γὰρ τὸν
Βαβυλωνίων τύραννον, εἰρηκώς τε ὅτι φυβερὸς καὶ
ἐπιφανής ἐστιν, ἐπήνεγκεν εὐθύς· «Ἐξ αὐτοῦ τὸ
κρῖμα αὐτοῦ ἔσται, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ
ἐξελεύσεται.» Καὶ δήτοι τοιοῦτον ἔσται νοεῖν· Ἐβουλεύσατο 
μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς αἰσχρῶς
τε καὶ φαύλως βιοῦν ᾑρημένον κολάσαι τὸν Ἰσραήλ
Τοῦτο δὴ οὖν τὸ ἐπ’ αὐτοῦ κρῖμα παρ’ αὐτοῦ φησι
γενήσεσθαι τοῦ Βαβυλωνίου, ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι. Σκεῦος
ντῆς ὀργῆς ἔσται τῆς ἐμῆς, καὶ δι’ αὐτοῦ σε τιμωρήσομαι, 
καὶ τὸ λῆμμα δὲ τὸ ἐπὶ σοί, τουτέστιν, ἣν
ἀναλάβοιμι σκέψιν καὶ βούλησιν, ἐξ αὐτοῦ πάλιν
ἐξελεύσεται, τουτέστι, πραχθήσεται· πρὸς πέρας γὰρ
οἴσει τὰ ἐξ ἐμῆς βουλῆς καὶ σκέψεως.
Καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδάλεις οἱ ἵπποι αὐτοῦ, 
καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους τῆς Ἀραβίας. 
Καὶ ἐξιππάσονται οἱ ἰππεῖς αὐτοῦ, καὶ
ὁρμήσουσι μακρόθεν, καὶ πετασθήσονται ὠν·
Δετὸς, πρόθυμος εἰς τὸ φαγεῖν.
Θʹ. Καταπλήττει πάλιν αὐτοὺς ταῖς τῶν δειμάτων
ὑπερβολαῖς, καὶ ὅτι δεινή τε καὶ ἄθραυστος ἡ τῶν
πολεμίων πληθὺς, πειρᾶται διδάσκειν. Συνελαύνει δὲ
$0=71 $8=434 $9=1
πρὸς μετάγνωσιν, καὶ εἰς τὸ χρῆναι μαθεῖν, ἅπερ Α οἰομιίμω, σι Δεσσμάμα, Εββ ἡμαρισει
ἣν ἄμεινον ὁρᾶσθαι κατωρθωκότας. Ὅτι τοινῦν κουφότατοι 
μὲν εἰς δρόμους οἱ Βαβυλώνιοι, πάντολμοι
δὲ καὶ θρασεῖς, καὶ θηρῶν ἀγρίων διενεγκόντες
οὐδὲν, καὶ τῶν ἀλίσκεσθαι δυναμένων οἰονεὶ καθιπτάμενοι, 
παρεγγυᾷ πάλιν, παρδάλεσι μὲν παρεικάζων
τοὺς ἴππους. Πηδητικὴ δὲ λίαν ἡ πάρδαλις, καὶ πολὺ
λίαν εὐπετὴς εἰς τὸ καταθρώσκειν δύνασθαι τῶν
διωκομένων. Λύκοις γε μὴν τοῖς ἐξ Ἀραβίας αὐτοὺς,
οὓς δὴ μάλιστά φασι τῶν ἄλλων ἀγριωτέρους, καὶ
ὀξεῖ δρόμῳ διάττειν τὴν καθ’ ὧν ἂν ἔλοιντο ποιουμένους 
ὁρμήν. Καὶ οὐχὶ μόνοις τοῖς λύκοις, φησί,
προσεοίκασιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀετοῖς τοῖς νεκρῶν τῶν
σωμάτων ἀμελλητὶ καταθέουσι καὶ καθιπταμένοις
ὡς ἔφην.
Εὐάλωτος δὲ καὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων γέγονε νοῦς, καὶ
τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς ἀκαθάρτοις 
πνεύμασι, καὶ πρός γε δὲ τούτοις ταῖς ἀλκιμωτάταις 
τῶν Ῥωμαίων προσβολαῖς. Προσκεκρούκασι
τῷ λέγοντι· «Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος,
τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ
αὐτῆς.» Εὐάλωτος δὲ, οἶμαι, πᾶς νοῦς, καὶ εὐκατάτρεπτος 
κομιδῇ τῆς ἄνωθεν εὐσθενείας ἡττώμενος.
Πᾶσα γὰρ ἡμῶν ἰσχὺς καὶ ἀσφάλεια παρὰ Θεοῦ
«Ποιήσομεν γὰρ ἐν αὐτῷ δύναμιν, καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει 
τοὺς θλίβοντας ἡμᾶς,» κατὰ τὸ γεγραμζυντέλεια 
εἰς ἀσεβεῖς ἤξει, ἀνρεστηκότας
προσώποις αὐτῶν ἐξεναντίας.
Γʹ.Τοῦτο δὴ τῶν προηγγελμένων πέρας, καὶ κορωνὶς 
τῶν κακῶν. Ἥξουσι γὰρ, φησὶν, οἱ Χαλδαῖοι,
ἔσονται δὲ καὶ τοιοίδε, καὶ τόδε τι δράσουσι, προσθήσουσι 
δὲ κἀκεῖνο, καὶ τὸ συναγόμενον ἐκ τούτων
ἄρδην τε καὶ πανοικὶ, καὶ αὐταῖς ὁμοῦ πόλεσί τε καὶ
κώμαις ἀπολέσθαι τοὺς ἠσεβηκότας, κατ’ οὐδένα
τρόπον Θεοῦ κατοικτείροντος, ἀνέντος δὲ ὥσπερ εἰς
ἐρήμωσιν τοὺς τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν ἀνοσίως ἀνθεστη.
κότας, καὶ οἷον προσώποις ὑπαντιάζοντας, καὶ ἀναφανδὸν 
ἀντανισταμένους, καὶ ἀντεξάγοντας ἐναργῶς
οἷς ἂν βούλοιτο Θεὸς τὸ ἴδιον θέλημα.
Συντετέλεσται δὲ ὥσπερ ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ, 
Χριστῷ φρονοῦσα τὰ ἐναντία καὶ μαχομένη
δόγμασι Δεσποτικοῖς, καὶ τοῦτο ἀκρύπτως, καὶ ἀναιδῶς 
αὐτῷ πρόσωπον ἀνατείνουσα, καὶ τὰ πάντων, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῶν κακῶν ἐκτοπώτατα δρῶσά τε καὶ
λέγουσα, καὶ μὴν καὶ αὐτὸν προσηλοῦσα τῷ ξύλῳ
καὶ συκοφαντοῦσα τὴν ἀνάστασιν. Οὐ γὰρ μόνον
ἀπεκτόνασι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς Πιλάτου στρατιώταις χρήματα δεδώκασιν, 
ἐγηγερμένου Χριστοῦ, ἵνα δὴ λέγοιεν, ὡς
ἀνεβίω μὲν οὐδαμῶς, κεκλόφασι δὲ μᾶλλον αὐτὸν
λαθόντες οἱ μαθηταί.
Καὶ συνάζει ὡς ἄμμον αἰχμαλωσίαν, καὶ αὐτὸς
ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, καὶ τύραννοι παίγνιον
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίξεται,
καὶ βαλεῖ χῶμα, καὶ κρατήσει αὐτοῦ.
$0=71 $8=435 $9=1
ΙΑʹ. Τῶν ἁγίων προφητῶν ἄνω τε καὶ κάτω τοῖς
Τουδαίων δήμοις τὰ κατ’ αὐτῶν ἐσόμενα προαπηγ
γελκότων, μονονουχὶ δὲ καὶ κατεπᾳδόντων αὐτοῖς τὰ
τοιάδε τῶν κακῶν, εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀμαθίας
αὐτοὶ καὶ ἀνοσίων σκεμμάτων, ὡς ἀνακαίεσθαι μὲν
εἰς θράσος, καὶ ὀφρὺν ἐπαίροντας ὑψηλὴν ποτὲ μὲν
οἴεσθαι, καὶ μάλα ῥᾳδίως τῇ σφῶν αὐτῶν πληθόν
περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν· ποτὲ δὲ καὶ τὰς κύκλῳ
βασιλείας συλλέγοντες εἰς ἐπικουρίας, τάχα που καὶ
ἁμαχεὶ παραχωρήσειν αὐτοῖς τὸ νικᾷν τοὺς ἐπιόντας
ἐτεθαρσήκεσαν. Καταρᾳθυμήσαντες δὲ τῶν πατρῴων
Ἀθῶν, καὶ ποτὲ μὲν τὰς Αἰγυπτίων, ποτὲ δὲ τὰς
εὐημερίας ἐρείσαντες τὴν ἐλπίδα, ἀβροὶ καὶ εὔθυμοι
διετέλουν. Εἰ τοίνυν εἰκαιωτάτη μὲν ἡ τοιάδε σκέψις
αὐτοῖς, βαδιεῖται δὲ οὐχ οὕτω τῶν πραγμάτων ἢ
ἔκβασις, ἐξηγεῖται πάλιν. Ἀφικόμενος γὰρ, φησὶν
ὁ Βαβυλώνιος, κἂν ταῖς ψάμμοις ἱσάριθμον τὸ ἐξ
Ἰσραὴλ γένος εὔροι, ἀλλ’ οὖν οἴκαδε πάλιν ἀνακομισθήσεται, 
δορυκτήτους ἔχων τοὺς κατοικοῦντας
τὴν Ἰουδαίαν· κἂν εἰ μυρίους τε ὅσους καὶ ἀλκιμωτάτους 
ἔχοι τοὺς ἐπαμύνοντας, ἀλλ’ οὖν καὶ τούτων
περιέσται ῥᾳδίως. «Ἐντρυφήσει δὲ καὶ βασιλεῦσι,
καὶ τύραννοι παίγνιον αὐτοῦ.» Δεδεμένον γὰρ ἀπὥκισεν 
εἰς Βαβυλῶνα τὸν Ἱεχονίαν, καὶ ἑτέρους δὲ τῶν
τοπαρχῶν οὐκ ὀλίγους, οἳ καὶ εἰς γέλωτα τέθεινται
τοῖς ἐλοῦσιν αὐτούς. Κατευμεγεθήσει δὲ οὕτω τῶν
πόλεων, καὶ τῶν ἄγαν εὐτυχεστάτων, ὡς ἐν ἀθύρματος 
τάξει τὴν ἄλωσιν ἑκάστης λελογίσθαι παρ’ αὐτοῦ
Ποιήσεται δὲ καὶ χωμάτων ἐγέρσεις. Εἶλε δὲ οὕτω ὁ
Ὦ Ἀλέξανδρος Τύρον, καίτοι πολὺ τῆς ἠπείρου πρὸς
θάλασσαν, νήσου δίκην, ἐκτεθειμένην,
Εἶλε δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς τὸν Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον.
ἀπειθήσαντα τῷ Χριστῷ, καὶ τρυφὴ γεγόνασιν αὐτῷ
πάντες οἱ ἡγούμενοι, καὶ τῇ τῆς ἱερωσύνης ἐπαυχοῦντες 
δόξῃ, οὓς καὶ τυράννους εἰπεῖν οὐκ ἀκαλλὲς
οἶμαί που, διά τοι τὸ προεστάναι λαῶν, καὶ ἐν πολλῇ
κεῖσθαι δόξῃ, καὶ δυναστείᾳ τῇ κατ’ αὐτούς. Ἀλλ´
οὐκ ἂν ἐγένοντο παίγνια δυστροπίας διαβολικῆς, εἰ
ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἐντολαῖς ἠκολούθουν, καὶ τὴν
πίστιν τετηρήκασι, καὶ τὸν διὰ Πνεύματος ἁγιασμόν
Ἡ γὰρ ἂν ἔφη καὶ αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ, ὁ πάντο
τιθεὶς ὑπὸ πόδας ἐχθρόν· «Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πατεῖν 
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»
Τότε μεταβαλεῖ τὸ πνεῦμα, καὶ διελεύσεται
καὶ ἐξιλάσεται.
ΙΒ.Ὅτι μὴ εἰς ἅπαν ἀπολεῖται τὸ γένος τὸ ἐξ
Ἰσραὴλ, μήτε μὴν εἰς αἰῶνα περιοφθήσεται, ἀλλ
ἔνστασις αὐτοῖς καιρὸς εὐημερίας, καὶ λύσις τῆς
ἀνηκέστου συμφορᾶς οἶκαδέ τε ἀνακεκομισμένοις
καὶ τοῦ τῆς δουλείας ἀποῤῥαγέντος ζυγοῦ, δίδωσι
νοεῖν, ὡς ἐν πνεύματος μεταβολῇ, τουτέστιν, ἐν
μετασκέψει τε καὶ ἑτεροβουλίᾳ γενήσεσθαι λέγων
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην. Καὶ οὔτι πού φαμεν ὅτι τῆς
ἤδη γεγενημένης ἐπ’ αὐτοῖς καταψηφιεῖται βουλῆς
ὡς οὐκ ἐχούσης ἐφ’ ἑαυτῇ τὸ εὖ γεγενῆσθαι, τὸ
$0=71 $8=436 $9=1
καὶ ἀναλόγως τοῖς πταίσμασι τὴν κόλασιν ἐπενεγκών,
μεταχωρήσει πρὸς ἔλεον, καὶ διελεύσεται τὴν ὀργήν,
ἔσται δὲ καὶ ἵλεως τοῖς πεπονηκόσι. Δηλοῖ γὰρ,
οἶμαι, τουτὶ τὸ ἐξιλάσεται.
Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ μου. Οὐχὶ σὺ ἀπ´ ἀρχῆς, 
Κύριε ὁ Θεός, ὁ ἅγιός μου; καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν.
Πʹ. Ἀπαγγειλαμένου Θεοῦ τὸ κατοικτείρειν αὐτοὺς, 
καὶ τῶν σκυθρωπῶν τὴν ἐπί γε τὰ ἀμείνω
μετάστασιν προηγγελκότος, ἐκ περιχαρείας ὁ προφήτης 
μονονουχὶ καὶ ἀνασκιρτᾷ λέγων, ὡς οὐκ ἂν
ἑτέρῳ τῷ πρέποι τὸ ἀνακομίσαι τὸν Ἰσραήλ, καὶ
ἀπαλλάξαι δεσμῶν καὶ δουλείας, καὶ κατελεῆσαι
συντετριμμένον, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ Θεῷ, τῷ πάντα
εὐκόλως ἰσχύοντι κατορθοῦν, καὶ καταλεαίνοντι μὲν
τὸ τραχὺ, καταστρωννύντι δὲ ὥσπερ τὸ ὑψοῦ τε καὶ
ἄναντες· ὅπερ ἂν λέγοιτο παρὰ παντὸς ἁγίού πάντα
δύναται, καὶ οὐδέν τοι ἀδυνατεῖ. Εἶτά φησιν ὁ προφήτης
· «Οὐχὶ σὺ ἀπ’ ἀρχῆς Κύριος ὁ ἅγιός μου;
καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν.» Εἰ γὰρ καὶ ὁ Ἰσραὴλ,
φησὶ, ἠπάτηται, καὶ πρὸς πλάνησιν παρεκομίσθη
καὶ ψευδολατρίας ἀλλοκότους, ἀλλ’ ἦσθα σὺ πάλιν ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ καὶ πάλαι πταίοντας κατοικτείρων
ὡς ἅγιος, καὶ ἀνωλέθρους διατηρῶν, καὶ οὐκ ἐφιεὶς
εἰσάπαν ἀπολέσθαι τὸν Ἰσραήλ. Οὐκοῦν οὐ μακρὰν
ἐλπίδος, ὅτι καὶ σωθήσεται, καὶ τὰ σκυθρωπὰ παραδραμεῖται, 
κατοικτείροντός γέ σου, καὶ τὰ πέρα λόγου 
κατανεύοντος. Ἔχαιρον δὲ καὶ οἱ ἅγιοι, τὴν ἐν
ἐσχάτοις κατροῖς τοῦ Ἰσραὴλ σωτηρίαν ἀναμανθάνοντες, 
προσῆγον δὲ καὶ· λιτὰς, καὶ φωνὰς ἀνῆπτον
χαριστηρίους καὶ ᾠδάς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Δαβὶδ
τὴν ἐπ´ αὐτοῖς ἐσομένην ἡμερότητα προεγνωκὼς διὰ
τοῦ πνεύματος, καὶ μονονουχὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
δεσμῶν ἀνιεμένους ὁρῶν, ψάλλει καί φησι· «Εὐδόκησας, 
Κύριε, τὴν γῆν σου,» καὶ τὰ ἑξῆς
Κύριε, εἰς κρίμα τέταχας αὐτὸν, καὶ ἔπλασέ
με, τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν αὐτὸῦ. Καθαρὸς ὁ
ὀφθαλμὸς τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρὰ, καὶ ἐπισλέπειν
ἐπὶ πόνους ὀδύνης.
ΙΔʹ. Ἔστι μὲν ὁ λόγος τοῦ προφήτου πάλιν· περὶ
ὅτου δὲ ἄρα φησί, ὡς εἴη τεταγμένος εἰς κρῖμα
παρὰ Θεοῦ, πολὺ λίαν ἀσυμφανές ἐστι. Φέρε δὴ οὖν
ἀναγκαίως πολυπραγμονοῦντες τὸν νοῦν τῶν εἰρημένων, 
ἐκεῖνα διασκεπτώμεθα. Εἰ γὰρ λέγοιτο μὲν
περὶ τοῦ βασιλέως τῶν Βαβυλωνίων, ὡς εἰς κρῖμα
τέτακται παρὰ Θεοῦ, φαμέν, ὅτι τέτακται πληρώσων
τὸ κατά γε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐκβεβηκὸς ἄνωθεν κρῖμα
τουτέστι τὴν πόρθησιν, τὴν αἰχμαλωσίαν, τὸν τῶν
πόλεων ἐμπρησμόν, καὶ ἀπαξαπλῶς, τῆς Ἰουδαίας
τὴν δῄωσιν. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐχὶ, περιτρέψομεν δὲ
τὴν δύναμιν τοῦ νοήματος εἰς τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρόσὥπον, 
πάλιν ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι καὶ αὐτὸς τέτακται
εἰς κρῖμα παρὰ Θεοῦ. Τὸ δὲ εἰς κρῖμά φαμεν, ὅτι εἰς
κατάκριμα. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἔφη που περὶ τῶν Ἰουδαίων· «Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέ
$0=71 $8=437 $9=1
πωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.» Κστακέκριται 
τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ ὡς ἠδικηκώς, ὡς κατα
ρᾳθυμήσας τῶν νόμων, ὡς οὐ μετρίως λελυπηκὼς
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην. «Ἐμὲ δέ,» φησί, τουτέστι,
τὸν προφήτην, «ἔπλασεν,» ἤγουν ἐποίησέ τε καὶ
παρεσκεύασεν «εἰς τὸ δεῖν ἐλέγξαι τὴν παιδείαν,
ἦν ὠρίσατο κατ’ αὐτῶν. Ὡς γὰρ παιδεία καὶ μάστις
τῷ Ἰσραὴλ ἐπενήνεκται ὁ πόλεμος, καὶ τρόπος ἦν
τιμωρίας τὸ συμβεβηκὸς, οὐ Βαβυλωνίων ἀπλῶς
ἐγχείρημα. Εἰ δὲ δή τις ἔροιτο καὶ λέγοι, φησί,
Ἀνθ’ ὅτου κολαστὴς τέθειται ὁ Βαβυλώνιος, ἤτοι εἰς
κατάκριμα, καὶ εἰς τὸ παθεῖν ὁ Ἰσραήλ; ἐκεῖνο
λέγων ἀντακούσεται, ὡς ἔστιν ὁ τοῦ Δεσπότου καθαρὸς 
ὀφθαλμὸς, καὶ οὐκ ἂν ἀνάσχοιτό ποτε πονηρῶν
καὶ ἀνοσίων πραγμάτων γενέσθαι θεατής, οὐδ´ ἂν
ἐπιβλέψειεν ἐπὶ πόνους τοὺς ἐξ ἀδικιῶν καὶ πλεονεξίας 
τοῖς ἀσθενεστέροις συμβαίνοντας. Ἀποφέρει γὰρ
ἀεὶ τῶν τοιάδε δρᾷν εἰωθότων τὸν ὀφθαλμόν. Οὗ δὴ
γεγονότος, πάντη τε καὶ πάντως τὰ δεινὰ συμβήσεται, 
καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἔσται κακοῖς ὁ πεπονθὼς
τὴν ἀποστροφήν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ
ἐλιπάρει· «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπὶ
ἐμοῦ, καὶ μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου,»
Ἔψεται γὰρ πάντως ταῖς θείαις ἀποστροφαῖς τὰ ἐξ
ὀργῆς συμβαίνοντα.
Ἵνα τί ἐπιβλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας, παρασιωπήσῃ 
ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον
Καὶ ποιήσεις ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς
θαλάσσης, καὶ ὡς τὰ ἑρπετὰ τὰ οὐκ ἔχοντα
κ ἡγούμενον;
ΙΕʹ. Προαπαγγείλας ὅτι καθαρός ἐστιν ὁ τῆς Θειότητος 
ὀφθαλμὸς, καὶ οὐκ ἂν ἐπίδοι ποτὲ τοὺς πονηρῶν
ἐργάτας, οὐδ´ ἂν εὐμενῶς ἐπιβλέψειέ τισιν ᾑρημένοις 
πλεονεκτεῖν, καὶ ὀδύνας πλέκουσι τοῖς ἀσθενεστέροις, 
εἰς ἐννοίας ὁ προφήτης εὐθὺς τοιαυτασί πως
ἁρπάζεται. Μυρία μὲν γὰρ ὅσα δεινὰ καὶ παγχάλεπα
τοῖς τῶν Ἰουδαίων δήμοις εἴργασται κακὰ τῶν Βαδυλωνίων 
ἡ ὠμοτάτη πληθὺς, οἳ καὶ τῆς ἑαυτῶν
ἀγριότητος τὴν ὑπερβολὴν εἰς τοῦτο δεινότητος καὶ
μέτρων πέρα ἑκόμισαν, ὡς μηδὲ αὐτῶν ἀποσχέσθαι
τῶν θείων χώρων, προσεμπρῆσαι δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις 
καὶ τὸν διαβόητον νεών, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἀγελαίοις
τοὺς τῶν θείων θυσιαστηρίων ἱερεῖς ἁρπάσαι, καὶ
βεβηλῶσαι τὰ ἅγια, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπεὶ δὲ
οἴκοι γεγόνασιν, εὔθυμοί τε διετέλουν, καὶ πλοῦτον
τὸν ἐξ ἀρπαγῆς ἔχοντες, οὐ τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς πεπλημμελημένων 
αἰτούμενοι δίκας, οὐ δεδιότες ἐχθροὺς, 
οὐ πολέμου πτοίας, κατεξανιστάμενοι δὲ
μᾶλλον ἁπάντων αὐτοὶ, καὶ ὧν ἂν ἔλοιντο κατακρατοῦντες 
εὐκόλως, καὶ εὐημεροῦντες ἄγαν, καὶ
ταῖς τῶν ἀπολωλότων ἐναβρυνόμενοι συμφοραῖς, καὶ
ἐν αὐχημάτων ποιούμενοι τάξει τὸ εἰς ὀργὰς ἀκρατές, 
τὸ εἰς πλεονεξίας ἀχάλινον, τὴν κατὰ πάντων
ὑπεροχήν. Κατατέθηπε δὴ οὖν ὁ προφήτης, κατευρυνομένους 
αὐτοὺς ὁρῶν ἐν ἀπαθείᾳ, καὶ θείων
ἤδη κριμάτων ἅπτεται, καὶ τὰ πᾶσιν ἀζήτητα καὶ
ἀνέπαφα νῷ παντὶ πολυπραγμονεῖν ἐπιχειρεῖ, καὶ
$0=71 $8=438 $9=1
οὕτω μακρᾶς ἀνεξικακίας τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ,
ὡς καὶ τοῖς οὕτω καταφρονεῖν εἰωθόσι, καὶ ἀνοσίως
ζῇν ᾑρημένοις, πρᾶον ἔσθ´ ὅτε καὶ ἥμερον τὸν
ὀφθαλμὸν ἐνιέναι, καὶ παρασιωπᾷν, καὶ ἀνέχεσθαι
κατεδηδοκότος ἀνδρὸς ἀσεβοῦς μονονουχὶ τὸν ἐπιεικῆ 
καὶ δίκαιον. Ἀπὸ δὴ τούτου φησὶ, ὅτι μὴ κατὰ
πόδας εὐθὺς τοῖς πλημμελοῦσι τὸ κολάζεσθαι δεῖν
ἀκολουθεῖ, κεχωρήκασι δὲ μᾶλλον εἰς ἀνάκλησιν οἱ
θυμοὶ, ταύτῃτοι κατώλισθον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸ
πρυσβαλέσθαι λοιπὸν, καὶ δὴ καὶ ἐπιχειρεῖν κατὰ τὸν
ἴσον ἰχθύσι τρόπον τοὺς ἀσθενεστέρους κατανέμεσθαι, 
καὶ οἷον ἀλλήλους καταῤῥοφεῖν ἀθύρῳ τε καὶ
ζωὴν ἐπιτηδεύειν, ὡς ἐἑρπετῶν τῶν ἐν ὄρεσι καὶ
χεῖ.. ὀλίγα διενεγκεῖν, ἃ διὰ πολλὴν ἀγριότητα
καὶ ὑπερβολὴν πικρίας ἀτίθασσά τέ ἐστι, καὶ τὰς
τῶν ἑτέρων ζώων οὐκ ἀπομιμεῖται φύσεις, ἃ καὶ
ἀγεληδὸν ἔσθ’ ὅτε, καὶ ὑφ’ ἑνὶ τῷ προὔχοντι καὶ
τῆς ἀγέλης προβεβλημένῳ, ποιεῖται τὰς νομὰς, ὁρᾶ
ται δὲ ὥσπερ καὶ στρατηγούμενα. Ἄμικτοι δὲ καὶ
οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπρόσιτοι, πικροί τε
καὶ ἰοβόλοι, καὶ ὀλέθρου μεστοὶ, καὶ χανδὸν καταπίνοντες 
τοὺς ἀσθενεστέρους.
Οὐκ ἀπίθανον δὲ τὴν φωνὴν τοῦ προφήτου κατὰ
τε τοῦ διαβόλου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων πονηρῶν 
γενέσθαι δοκεῖν. Καταφρονηταὶ γὰρ ὄντως
ἐκεῖνοι, τὸν μὲν θεῖον φόβον ὁλοτρώπως ἀποσειόμενοι, 
φαυλότατοι δὲ, ἀπάσης καὶ μέντοι καὶ σκαιότητος 
ἥκοντες μέτρον, καίτοι πολὺ λίαν ἀνεξικακοῦντος 
Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ γεγόναμεν ὑπ
ἐκείνοις, ἀλλήλους οἱ δείλαιοι κατεδηδόκαμεν. Οὐ
γὰρ ἦν τῆς εἰρήνης ὁ βραβευτὴς, ἡγούμενος ἐφ
ἡμᾶς, τουτέστι, Χριστὸς, ὁ γῆς τε καὶ οὐρανοῦ καὶ
ἁπάντων Δεσπότης. Ταύτῃτοι γεγόναμεν ὡς ἰχθύες
ἀλογώτατοι μὲν καὶ ἄφωνοι παντελῶς. Οὐ γὰρ ἦν
ἡμῖν εὐσεβείας λόγος, οὐ φωνὴ δοξολογίας τῆς εἰς
Θεὸν, ἀλληλοκτονοῦντες δὲ μᾶλλον καὶ ζωὴν ἔχοντες
ἀλογωτάτην, ἰχθύσιν ἐν ἴσῳ διετελοῦμεν ἐν κόσμωω·
πικρός τε ἦν οὕτως ἐν ἑκάστῳ νοῦς, ὡς ἤδῃ δοκεῖν
ἐκτεθηριῶσθαι παντελῶς, καὶ τοῖς ἰοβόλοις, ὅσονῆκεν
εἰς θυμοὺς καὶ πικρίας, ἢ λοιπὸν παρισῶσθαι, ἢ ἔτι
τὰ ἐκείνων ἐπείγεσθαι νικᾷν.
ζυντάλειαν ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπασα, καὶ ἔλχυσεν 
αὐτὸν ἐν ἀμφιβλήστρῳ, καὶ συνήγαγεν αὐτὸν 
ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ. Ἔνεκεν τούτου εὐ
φρανθήσεται, καὶ χαρήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ
Ἕνεκεν τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ
θυμισει τῷ ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ, ὅτι ἐν αὐτοῖς
ἐλίπανε μερίδα αὐτοῦ, καὶ τὰ βρώματα αὐτοῦ
Ιϛʹ. Ἰχθῦς ὀνομάσας ἐμφιλοχωρεῖ τῇ τροπῇ, καὶ
ὡς περί τινος τῶν θαλασσουργῶν ἢ τῶν ἁλιέων
ποιεῖται τοὺς λόγους. Ἰχθυοθῆραι μὲν γὰρ τῶν ἰδίων
ἐπιτηδευμάτων κατὰ πολλοὺς ἅπτονται τρόπους. Ἢ
ἐκλεκτά. Διὰ τοῦτο ἀμφιβαλεῖ τὸ ἀμφίβλησηρο
αὐτοῦ, καὶ διαπαντὸς ἀποκτείνειν ἔθνη οὐ φεί
$0=71 $8=439 $9=1
γὰρ ἀγκίστροις ἁρπάζουσι τοὺς ἰχθῦς, καὶ σκαίροντα.
ἐκ κυμάτων ἀνιμῶνται ταῖς ὁρμιαῖς, ἢ σαγήνσις
περιφρίττοντες ἕλκουσι κατὰ πληθὺν, ἤγουν ἑτέροις
τισὶ κατασκευάζουσι λίνοις. Ἐπειδὰν δὲ πράττωσι
δεξιῶς, πολλῶν συναγηγερμένων, χαίρουσι τῇ τέχνῃ,
καὶ τοῖς λίνοις μονονουχὶ καταθύουσιν, ὡς λιπαρωτάτην 
αὐτοῖς μερίδα προεξενενηκόσι. Τοιοῦτόν τί
φησιν ὁ προφήτης πεπράχθαι παρὰ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, 
ὃς οἷον ἀγκίστρῳ τε καὶ σαγήναις, καὶ μέντοι
καὶ ἀμφιβλήστρῳ τόν τε Ἰσραὴλ αὐτὸν καὶ ἕτερα
δὲ σὺν αὐτῷ παραβαλὼν ἔθνη, συνεκόμισεν εἰς τὴν
ἑαυτοῦ, καὶ ὡσπερεὶ θοίνην τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς
τεθείς, ἐντρυφᾷν ἐκέλευσε, καὶ τῶν ἅπαξ ᾑρηκότων
τοὺς ἀλόντας γενέσθαι κλῆρον καὶ μερίδα λιπαρωτάτην. 
Ταύτῃτοί φησι τάχα που· «Καὶ θύσει τῇ
σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ,
» ταῖς ἰδίαις δυνάμεσι, δι’ ὧν τὰ ἔθνη ἐσαγήνευσε, 
καὶ προσέτι τὸν Ἰσραὴλ, ἀνάψας τὸ χαριστήριον. 
Ἐπειδὴ δὲ λίαν αὐτῷ τὸ χρῆμα ἐκβέβηκεν
ἐπιτευκτικῶς, οὐκ ἂν ἀπόσχοιτο, φησὶ, ἀποκτείνων
ἔθνη, καὶ φυλὰς ἀρπάζων, καὶ χώρας ὑφ’ ἑαυτοῦ
ποιούμενος, καὶ φειδοῦς οὐδένα παντελῶς ἀξιῶν.
Πέπραχε δὲ τοῦτο καὶ κατὰ παντὸς μὲν ἀνθρώπων
γένους ὁ Σατανᾶς, ἰδικῶς δὲ καὶ κατὰ τοῦ Ἰσραήλ.
Ἐνὶ μὲν γὰρ ὥσπερ λίνῳ καὶ σαγήνῃ μιᾷ, τῇ τῆς
ἁμαρτίας φημὶ, περιβέβληκεν ἅπαντας, τῆς γε μὴν
εἰς Χριστὸν ἕνεκα δυσσεβείας καὶ ἰδικῶς τὸν Ἰσραήλ
«Τὰ γὰρ βρώματα αὐτοῦ, φησί, ἐκλεκτά.» Ἀπόδεκτοι 
δὲ καὶ κατὰ τὸν βίον παρὰ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας Ἰουδαῖοι. «Ὅτε γὰρ, φησί, διεμέριζεν ὁ
ἴψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἐδὼμ, ἔστησεν
δρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, καὶ ἐγενήθη
μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτῷ Ἰακὼβ, σχοίνισμα κληρονομίας 
αὐτοῦ Ἰσραήλ.» Ἐξειλεγμένος οὖν ἄρα παρὰ
τοὺς ἄλλους ὁ Ἰσραὴλ, ὡς καὶ ἐν τέκνοις πρωτότοκος, 
ὡς ἐκ ῥίζης ἁγίας, τῆς τῶν πατέρων φημὶ, καὶ
ὡς νόμον ἔχων τὸν παιδαγωγὸν, καὶ κεκλημένος εἰς
ἐπίγνωσιν τοῦ φὔσει καὶ ἑνὸς καὶ ἀληθῶς ὄντος
Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ἔχων εὐκλείας τε καὶ χάριτος,
ἥλω καὶ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ. Καὶ οἱ μὲν ὅτι πεπλάνηνται, 
μερὶς γεγόνασι διαβολική· οἱ δὲ ὅτι τὸν
φύσει Θεὸν ἐγνωκότες, τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
κατὰ φύσιν Υἱὸν, καὶ ἐν ἀνθρωπείᾳ γεγονότα μορφῇ
καὶ ἐν σχήματι τῷ καθ’ ἡμᾶς ἀπεκτόνασιν ἀνοσίως.
ν ἐνδέδονται ταῖς σαγήναις αὐτοῦ, καὶ σκοπὸς ἐκείνῳ
πάντας ἄρδην ἀπολέσαι ἐπὶ τῆς γῆς.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, καὶ ἐπισήσομαι 
ἐπὶ πέτραν, καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί
Ἰαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποκριθῶ ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν
ΙΖʹ.Προφητικὸν μὲν ἡμῖν ἐν τούτοις τὸ μυστήριον
ἐξηγεῖται. Ἔθος γὰρ τοῖς ἁγίοις, εἰ ἀναμαυθάνειν
βούλοιντο τὰ παρὰ Θεοῦ, καὶ τὰς τῶν ἐσομένων εἰσδέχεσθαι 
γνώσεις, εἰς νοῦν καὶ καρδίαν ἐνηχοῦντος
αὐτοῦ, περισπασμῶν καὶ φροντίδων καὶ μερίμνης
ἁπάσης βιωτικῆς ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὸν νοῦν,
$0=71 $8=440 $9=1
σχολαῖον δὲ οὕτω, καὶ ηρεμαῖον ἔχοντα, καὶ τετη ᾗ ο γεῖαι ἱοοἰειῳ, οἱ εὐσομίαι, εἱ θείταια ε
ρηκότα καθάπερ εἴς τινα κολωνὸν, καὶ περιωπὴν
ἔλοιτο διατρανοῦν αὐτοῖς ὁ τῶν γνώσεων Κύριος. Τὸ
γάρτοι τῆς διανοίας χθαμαλόν τε καὶ καταβεβλημένον 
ἀπηχθημένον αὐτῷ, ζητεῖ δὲ καρδίας ὑψοῦ πετᾶσθαι 
δυναμένας, καὶ τῶν ἐπιγείων πραγμάτων
καὶ προσκαίρων ἐπιθυμιῶν ὑπερῃρμένας. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα
ἐπήρθησαν.» Καὶ πάλιν· «Νεοττοὶ δὲ γυπὸς τὰ
ὑψηλὰ πέτονται.» Ἄνω γὰρ τῶν ἐπιγείων καὶ
πραγμάτων τῶν γεωδεστέρων ἀπῴκισται πολὺ τῶν
ἁγίων ὁ νοῦς. «Στήσομαι δὴ οὖν, φησίν, ἐπὶ τῆς
φυλακῆς μου,» τουτέστιν, ἐν τριβῇ καὶ συνηθείᾳ
νῆψιν ἐμαυτῷ ποιήσομαι, πάλιν καθαριῶ τὸν νοῦν,
ὥσπερ εἰς πέτραν, τουτέστιν, εἰς ἐδραιότητά τινα
καὶ οἷον ὑψοῦ κειμένην ἐννοιῶν ἀσφάλειαν. Ἐκεῖ
γεγονώς, καθάπερ ἐξ ἀκρωρείας κατασκέψομαι
νοητῶς, οἴπερ ἂν πρός με γένοιντο λόγοι παρὰ Θεοῦ,
καὶ τί ἂν μέλλοιμι λέγειν αὐτός, εἰ ἐλέγχειν βούλοιτό
Θεὸς, ὡς οὐκ ἀσφαλῶς εἰρηκότα τὸ, «Εἰς τί ἐπβλέπεις 
ἐπὶ καταφρονοῦντας; παρασιωπήσῃ ἐν τῷ
ἀταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον;»
Καὶ ἀπεκρίση πρός με Κύριος, καὶ εἶπε· Γράψον
δρασιν, καὶ σαφῶς εἰς πυξίον, ὅπως διώνῃ
ἀναγινώσκων αὐτά. Διότι ἔτι ὄρασις εἰς καιρὸν
καὶ ἀνατελεῖ εἰς πέρας, καὶ οὐκ εἰς κενόν
iʹ. Γραφῇ κελεύει παραδοῦναι τὴν ὄρασιν, ἧτοι
τῶν ἐσομένων τὴν ἀποκάλυψιν· ἀξιάκουστον γὰρ τὸ
χρῆμά ἐστι, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα τεθαυμασμένων
ψιλεῖ δέ πως ἀεὶ τοῖς γράμμασιν ᾐρμένον πρὸς τὸ
ἐξαίρετον μακραῖς καὶ ἀτελευτήτοις μνήμαις τιμᾶσθαι. 
Γράφε δὴ οὖν, ὦ προφήτης, φησί, τὴν ὄρασιν,
ὡς ἂν οἱ κατὰ καιροὺς εἰδεῖεν τὰ προηγγελμένα.
καὶ τοῖς σοῖς περιτυγχάνοντες λόγοις διώκωσιν
αὐτὰ, τουτέστιν, ἐπιθυμῶσι νοεῖν τῶν ἐν αὐτοῖς τὴν
δύναμιν, οὕτω τε πιστεύσειαν, ὅτι καὶ ἔσται που
πάντως ἀληθὴς ἡ προάγγελσις. «Ἡ μὲν γὰρ ὄρασις
εἰς καιροὺς, τουτέστιν, εἰς ἀνάβλησιν,» καὶ ἀνοχήν,
καὶ βραχὺς μεταξὺ διιππεύσει χρόνος. Ἐκτελέσει γὰ
μὴν εἰς ἀλήθειαν, καὶ οὐκ εἰς κενόν. Τευδοεπήσε
γὰρ οὐδαμῶς ἡ ἀλήθεια, κενὸν δὲ καὶ μάταιον οὐν
ἂν γένοιτό τι τῶν παρ’ αὐτοῖς λαλουμένων.
Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ἐρχόμε.
νος ἡξει, καὶ οὐ μὴ χρονίσῃ. Ἐὰν ὑποστείληται,
οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ δίκαιος
ἐκ πίστεως ζήσεται.
Ιʹ. Οὐδένα σαφῶς ὀνομάσας, Ὑπόμεινον, φησὶ
αὐτὸν, τουτέστι, προσδόκα καὶ μέλλοντα, καὶ μὴ
σκάζουσαν ἐπ’ αὐτῷ δέχου τὴν ἐλπίδα, βεβαίαν δὲ
μᾶλλον καὶ ἐρηρεισμένην, κἂν εἰ γένοιτό τις μεταξὺ
χοόνου παράτασις. Ἔοικε τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἐνηχῆσαι μὲν τῷ προφήτῃ κατὰ τὸν νοῦν, καὶ ἀποκαλύψαι 
μυστικῶς, ὡς ἤξει δὴ πάντως ὁ προηγγελμέγος
· προστάξαι γε μὴν ὑπομένειν αὐτὸν, διά τοι τὸν
μεταξὺ τῆς μελλήσεως χρόνον, καθάπερ ἔφην ἀρτίως
Εἱ γὰρ δὴ γένοιτό τις ὑποστολή τε καὶ ὄκνος τοῦ πεπιστευκότος, 
οὐκ ἂν εὐδοκήσαιμι, φησί, ἐν αὐτῷ, τοῖς
$0=71 $8=441 $9=1
τῆς ψυχῆς ἐγκλήμασιν ἐνισχημένον ὁρῶν, οὐδ´ ἂν
γενοίμην τῷ τοιῷδε συγγνώμων· καταλογιοῦμαι δὲ
μᾶλλον ἄπιστον καὶ ἀπηχθημένον. Ἔψεται δὲ πάντως 
τῷ τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἐμοῖς ἐπιμαρτυροῦντι λόγοις 
τὸ καὶ ἐν μεθέξει ζωῆς γενέσθαι, καὶ τοῦτο
γέρας τοῖς τιμῶσι Θεὸν, καὶ καλὸν εὐνοίας ὁψώνιον.
Ὅσον μὲν οὖν ἥκει εἴς γε τὸν τῆς ἱστορίας λόγον,
Κύρος ἦν ὁ Καμβύσου, περὶ οὗ φησιν· «Ἐὰν ὑστερήσῃ, 
ὑπόμεινον αὐτόν.» Εἶλε γὰρ, εἶλε τὴν Βασυλῶνα, 
συγκαταδῃώσας αὐτῇ καὶ τὰς ἑτέρας πόλεις.
Ὅσον δὲ αὖ πρὸς λόγους τοὺς μυστικοὺς καὶ εἰς
ἀφήγησιν τὴν πνευματικὴν, φαίην ἂν ὅτι περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Συντῆρος Χριστοῦ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
τῶν προκειμένων ἡ δύναμις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν «ὁ ὤν
καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος,» καὶ ὅτι μὲν παρέστα
ὃ κατὰ καιροὺς, ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν προαναπεφώνηκε 
λόγος. Ὅτι δὲ ἀφιγμένος ἀναστρέψειν ἔμελλε
τοῦ διαβόλου τὸ κράτος, καὶ τὴν ἀνοσίαν καὶ βέβηλον
τῶν δαιμόνων πληθὺν τῆς καθ’ ἡμῶν ἐξελάσαι πλεονεξίας, 
προκεχρησμῴδηκε μὲν ἐναργῶς τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν, αὐτὴ δὲ λοιπὸν τῶν πεπραγμένων ἡ ἔκβασις
μάρτυς εἰσβήσεται. Πλὴν «εἰς καιρὸν ἡ προάγγελ.
σις.»Ἐν γὰρ ἡμέραις ἐσχάταις τοῦ παρόντος αἰῶνος 
ἐξέλαμψεν ὁ Μονογενής, καὶ ὁ μὲν ὑποστειλάμενος, 
καὶ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀβουλοτάτως παρωθούμενος, 
προσκέκρουκε τῷ Θεῷ, καὶ τῶν οὐρανίων
ἄγευστος ἀπέμεινεν ἀγαθῶν, ἔξω τε τῆς ἱερᾶς τῶν
ἁγίων πληθύος ἀπεληλαμένος γέγονε, κατὰ τὸν προφητείας 
λόγον· «Ὡς ἀγρία μυρίκη ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἢ οὐκ ὄψεται ὅταν ἔλθῃ τὰ ἀγαθά.» Ὁ δὲ κρείττων
ὅκνου καὶ ὑποστολῆς, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην καὶ
πίστιν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσοικισάμενος, ἀντέκτισιν 
ἔχει τῆς τοιᾶσδε γνώμης, καὶ γέρας ἐξαίρετον
τὴν ἀμήρυτον ζωήν, καὶ τὴν τῶν πλημμελημάτων
ἀπόθεσιν, καὶ τὸν διὰ Πνεύματος ἁγιασμόν. Δεδικαιώ
μεθα γὰρ «οὐκ ἐξ ἔργων νόμου, κατὰ τὸ γεγραμμέ
νον, διὰ πίστεως δὲ μᾶλλον τῆς εἰς Χριστόν.» Καὶ
τὁ μὲν νόμος ὀργὴν κατεργάζεται,» καλεῖ γὰρ εἰς
δίκας τοὺς παραβαίνοντας, ἐξίστησι δὲ τὴν ὀργὴν
χάρις, λύουσα τὰ ἐγκλήματα.
Ὁ δὲ κατοιόμενος, καὶ κσταφρονητής, ἀνὴρ
ἀλαζὼν οὐδὲν μὴ περάνῃ.
Κʹ. Προκαταμηνύσας, ὅτι ὁ προηγγελμένος κατὰ
καιροὺς παρέσται, καταλύσων τὰ σκυθρωπά, καὶ
ταλαιπωρίας ἀπάσης ἀπαλλάξων τοὺς συντετριμμένους, 
λοιπὸν διαμέμνηται τοῦ πεπορθηκότος, καὶ πᾶν
εἶδος ἀπανθρωπίας καὶ ὠμότητος θηριοπρεποῦς εἰσἅπαν 
ἐκπεπληρωκότος. Σημαίνεται δὲ διὰ τούτων
ἱστορικῶς μὲν ὁ βέβηλος καὶ θεομάχος Ναβουχοδονόσορ, 
νοητῶς δὲ πάλιν ὁ Σατανᾶς. Κατοιόμενον δὲ
καὶ καταφρονητήν, καὶ ἀλαζόνα καλεῖ, καὶ σφόδρα
εἰκότως. Ἔχει γὰρ ὧδε τῇ φύσει, κἂν εἰ ἐπ’ αὐτῷ
νοοῖτο τοῦ Σατανᾶ τῶν λόγων ἡ δύναμις, κἂν εἴτε τις
λέγοι τὸν ἄνδρα τὸν Βαβυλώνιον. Κατοιόμενον δὲ
φησι τὸν περὶ αὐτὸν ἢ ληματίαν, ἢ βλάκα, καταὶ
φρονητὴν δὲ πάλιν καὶ ἀλαζόνα ὡς ἐκ πολλῆς ἄγαν
ὀφρύος, καὶ διακένου φυσήματος οὐδ’ ὅσον εἰπεῖν εἰ
$0=71 $8=442 $9=1
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Ὁ δὴ τοιοῦτος οὐδὲν περάνῃ,
φησί· οὐ γὰρ πάντως αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐκβήσεται τῶν
πραγμάτων τὸ πέρας. Οὐ μέχρι παντὸς ἐντρυφήσει,
καὶ κατευρυνθήσεται, καὶ ἐν εὐκλείαις ἔσται λαμπραῖς. 
Καὶ ἔστιν ἀληθὲς, ὅπερ ἔφη ψάλλων καὶ
μακάριος ἀαβίδ· «Εἶδον τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον,
καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου, καὶ
παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν, καὶ
οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ.» Ἔρπει γὰρ πάντως
πρὸς ταπείνωσιν ἡ ὑπεροψία· φρόνημα δὲ τὸ μεμετρημένον 
ταῖς ἀνωτάταις στεφανοῦται τιμαῖς. Πιστοῦται 
δὲ πρὸς τούτῳ τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητής, γεγραφώς 
τε καὶ λέγων· «Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς ἐ
ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ τα
πεινώσει αὐτοῦ· ὡς ἄνθος γὰρ χόρτου παρελεύσεται.»
Ὃς ἐπλάτυνε καθὼς ᾄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
καὶ οὗτος ὡς θάνατος οὐκ ἐμπιπλάμενος, καὶ ἐπισυνάξει 
ἐπ’ αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ εἰσδέξεται
πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς λαούς.
ΚΑʹ. Συνᾴδει τῷ προφήτῃ Θεὸς, καὶ δέδειχεν ἀληθεύοντα, 
τοῖς παρ’ ἑαυτοῦ λόγοις κατασφραγίζων εἰς
ἀλήθειαν τά τε τοῦ διαβόλου καὶ τὰ τοῦ Ναβουχοδονόσορ 
ἐγκλήματα. Ὁ μὲν γὰρ προφήτης ἔφασκε· Συντέλειαν 
ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπασε, καὶ εἵλκυσεν αὐτὸν
ἐν ἀμφιβλήστρῳ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
Θεὸς ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζον καὶ ἀληθέστερον ἀναφέρων
τὰς αἰτίας, ᾅδῃ καὶ θανάτῳ παρεικάζει λοιπόν. Χρῆμα 
γὰρ ἀκόρεστον θάνατός τε καὶ ᾅδης. Ἀληθὲς δὲ
ὅτι, κατά γε τὸ τῷ Βαβυλωνίῳ δοκοῦν, πάντα ἂν ὑπ
αὐτῷ τὰ ἔθνη συνήχθη, καὶ νοοῖτ’ ἂν εἰκότως Περσικῆς 
φιλοτιμίας ἐγκλήματα τὰ τοιάδε τῶν κακῶν
Πικρὰ γὰρ αὐτοῖς ἡ ὑπ’ οὐρανόν, καὶ οὐκ ἂν ἀρκέσειεν 
εἰς τὸ δουλεύειν αὐτοῖς πάντα τὰ ἀνθρώπων
Ἀλοίη δ´ ἂν καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἁμαρτίας εὐρετής,
τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς, πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὑφ’
ἑαυτῷ τὴν γῆν ποιεῖσθαι σπουδάζων, καὶ οἷον ᾅδης
καταῤῥοφῶν τοὺς ταῖς παρ’ αὐτῷ δυστροπίαις ἀπολλυμένους. 
Ἔφη δέ που καὶ αὐτὸς, ὅτι «Τὴν οἰκουμένην 
ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρί μου, ὡς νοσσιὰν
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ. Καὶ οὐκ ἔστιν ὃς
διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπῃ μοι.» Ἄπληστον γὰρ
καὶ ἀτίθασσον τὸ θηρίον, καὶ ἀλαζονείας μεστὸν
μιαρὸν ἀληθῶς καὶ μισάνθρωπον.
Οὐχὶ ταῦτα πάντα κατ’ αὐτοῦ παραβολὴν ήψονται, 
καὶ πρόβλημα εἰς διήγησιν αὐτοῦ; Καὶ
ἐροῦσιν· Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα
αὐτοῦ, (ως τίνος καὶ βρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ
στιβαρῶς!
ΚΒʹ. Ὅτι μήτε ἀκράδαντον αὐτῷ τὸ κρατεῖν, μήτε
μὴν τὸ δεῖν ἐντρυφᾷν ἐπὶ πληθύῒ τῶν συνεγηγερμένων, 
ἀπολισθήσει δὲ πάντως ἀρχῆς τε καὶ δόξης, καὶ
ᾠδὴ πολλοῖς ἔσται πεσών, καταμεμήνυκεν ἐναργῶς
μήψεσθαι γὰρ ἔφη παραβολὴν ἐν αὐτῷ οἷον πρόβλημα,
καὶ δημώδη λόγον, καὶ ἐν γλώτταις πολλῶν. Καὶ τίς
δὴ οὗτός ἐστιν; «οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα
$0=71 $8=443 $9=1
αὐτοῦ, καὶ βαρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ στιβαρῶς!
Τουτέστι, φορτικωτέραν ἀεὶ καθιστὰς ἐφ’ ἑαυτῷ τὴν
ἐφ´ οἷς ἠσέβησεδίκην, ἀπολέσας ἔθνη, καὶ χώρας ὅλας
συνενεγκὼν, καὶ τοῖς κατ’ οὐδὲν αὐτῷ προσήκουσιν
ἐπιθρώσκων ἀεὶ, καὶ τοῖς ἰδίοις σκήπτροις ἐξ ἀνάγκης 
ὑποτιθείς, καὶ ἀναριθμήτους ἔχων τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαούς. Ἐπιπεφώνηκε δὲ διαμέσου τὸ, ἔως τίνος;
ἀκόρεστον ὄντα δεικνὺς εἰς πλεονεξίαν, ἀχάλινον εἰς
ὑμότητα, καὶ τὸ τῆς ἀδικίας μισοῦντα πέρας. Ἄπληστοι 
μὲν οὖν οἱ Βαβυλωνίων τύραννοι, καὶ δεινοὶ
πρὸς ὠμότητα καὶ τὰ πάντων αἴχιστα τολμᾷν εἰωΤοιοῦτον 
δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς, συλλέγων ἀεὶ τὰ μὴ
ἑαυτοῦ, καὶ δυσαχθεστέραν ἑαυτῷ τὴν κόλασιν ἐπιτιθείς. 
Εἴρηται δέ που καὶ πρὸς αὐτόν· «Ὃν τρόπον
ἱμάτιον ἐν αἵματι πεφυρμένον οὐκ ἔσται καθαρόν
οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρός· διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, 
καὶ τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας.» Οὐ μὴ μείνῃς
εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Ποίους γὰρ οὐκ ἀπολώλεκε
λαούς; ἢ τίνων ἐθνῶν ἐφείσατο; Τί δὲ τῶν ἄγαν ἀπονεστάτων 
οὐκ ἂν ἀλοίη τετολμηκώς; Ἔψεται δὴ
οὖν αὐτῷ δικαίως τὸ Οὐαὶ, καὶ γενήσεται παραβολὴ,
τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ καθῃρημένης, καὶ τῆς κατὰ πάντων
πλεονεξίας ἐξῳκισμένης. Καὶ τοῦτο πάλιν ὁ σοφὸς
ἡμῖν Ἱερεμίας ὑπαινίττεται, λέγων περὶ αὐτοῦ·
«Ἐφώναξε πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ ἕτεκε, ποιῶν
πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ κρίσεως, ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
αὐτοῦ ἐγκαταλείψουσιν αὐτὸν, καὶ ἐπ’ ἐσχάτων αὐτοῦ
ἔσται ἄφρων.» Πέπρακται δὲ τοῦτο ἱστορικῶς τὸ,
ἔσται. Εἶλε μὲν γὰρ τὴν Ἰουδαίαν ὁ Βαβυλώνιος
καὶ μέντοι καὶ τὴν Σαμάρειαν, καὶ ἑτέρας δὲ σὺν
αὐτῇ χώρας ἐξαναστήσας, ἀπεκόμισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ. 
Κύρου δὲ Καβυλωνίων κατεστρατευκότος Πέρσα·
τε καὶ Μήδους, ἀπῴχοντο πάλιν οἱ συναγηγερμένοι,
μονονουχὶ δὲ καὶ ἀποπτάντες, οἵκαδε πάλιν ᾔεσαν, οἱ
τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας ἐνειλημμένοι δεσμοῖς. Ἀποπεφοιτήκασι 
δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τῷ διδασκάλῳ λατρεία.
οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ τὸν πάλαι φωνήσαντα, καὶ πρὸς
αὐτὸν κεκληκότα, ἀφέντες ἔρημον, προσδεδραμήκασ·
τῷ Χριστῷ. Συνήγαγε γὰρ ἐκεῖνος τὰ οὐκ ὄντα αὐτοῦ
προσεδέξατο δὲ Χριστὸς τὰ ὄντα αὐτοῦ. Κύριος γὰς
ἐστι τῶν ὅλων ὡς Θεός.
Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάκνοντες αὐ
τὸν, καὶ ἑκνήψουσιν οἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσῃ
ο εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς.
ΚΓʹ. Ἀδοκήτως αὐτοῦ λέγει κατεξαναστήσεσθαι
τοὺς δάκνοντας, καὶ ταῖς τοῦ πολέμου προσβολαῖ.
δαπανῶντας τὴν ὑπ’ αὐτοῦ· οὗτοι δὲ ἦσαν Κὗρός ποκαὶ 
οἱ ἀμφ’ αὐτὸν Πέρσαι τε καὶ Μῆδοι, καὶ Ἐλαμῖ
ται· οἳ μονονουχὶ καὶ ὕπνον ὁμμάτων ἀποτιναξάμε.
νοι, καὶ καθάπερ ἐκ μέθης ἀνανήφοντες, μόλις τῷ
ἀρχαίων ἔσονται δειμάτων κρείττους, καὶ τὴν πρὸ
αὐτὸν αἱρόμενοι μάχην, καταδραμοῦνται γεννικῶς.
Εἶτα πολυτρόπως ἐπιβουλεύοντες καταθλήσουσιν εὐκόλως, 
ἄγοντές τε καὶ φέροντες τὰ Χαλδαίων πράγματα, 
καὶ διαρπάζοντες τὴν Βαβυλωνίων.
Τοῦτο πεπονθότα καὶ αὐτὸν εὑρήσομεν τὸν ἀλιτή
$0=71 $8=444 $9=1
βρόγοις τῆς ἁμαρτίας πυκάζων. Πλὴν οἱ δάκνοντες
αὐτὸν ἐξανέστησαν, τουτέστι, τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων 
οἱ κήρυκες, οἷον ὁδοῦσι σπαράττοντες τὸ
σῶμα αὐτοῦ, τοὺς τὰ αὐτοῦ δηλονότι φρονεῖν ᾑρημένους. 
Ὥσπερ γὰρ «ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν
πνεῦμά ἐστιν,» οὕτως ὁ τῷ διαβόλῳ κολλώμενος, ἓν
πρὸς αὐτόν ἐστι σῶμα. «Ἐκνήψουσι δὴ οὖν οἱ ἐπιβουλεύοντες 
αὐτῷ.» Συνέντες γὰρ ὅτι τέθειται λοιπὸν
ὑπὸ πόδας ἁγίων, Χριστοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Ἰδοὺ
δέδωκα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων, καὶ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ·» τοὺς τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντας ἀρπάσουσι, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν μετακομιοῦσιν εὐκόλως, τίς ὁ φύσει τε
καὶ ἀληθής ἐστι Θεὸς ἐκδιδάσκοντες, καὶ τὸ Χριστοῦ
μυστήριον ἐξηγούμενοι, ὃς δὴ καὶ πρῶτος ὁρᾶται
διηρπακὼς αὐτόν. Ἔστιν οὖν ἀκοῦσαι λέγοντος· «Ἢ
πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ
καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν
ἰσγυρὸν δήση; καὶ τότε διαρπάσει τὰ σκεύη αὐτοῦ,»
Εὐθὺς δὲ τεχθεὶς ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, διαρπάζειν
ἤρξατο τὰ σκεύη αὐτοῦ. Ἀφίκοντο γὰρ ἐξ ἀνατολῆς
οἱ μάγοι, λέγοντες· «Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων; Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ
ἀνατολῇ, καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.» Καὶ δὴ
καὶ προσκεκυνήκασι, καὶ δώροις τετιμήκοπι μαὶ
ἀπαρχὴ γεγόνασι τῆς τῶν ἐθνῶν κληρονομίας. Σκεύη
δὲ ὄντες διαβολικὰ, καὶ τῶν ἐκείνου μελῶν τῶν ἄλλων
ἁπάντων ὅτι μάλιστα τιμιώτατα, προσδεδραμήκασι
τῷ Χριστῷ. Ὅτι δὲ διαρπάζειν ἔμελλε τὰ σκεύη τοῦ
ἰσχυροῦ, προαναπεφώνηκεν αἰνιγματωδῶς καὶ ὁ προφήτης 
Ἡσαΐας. Ἔφη γὰρ ὦδε πάλιν περὶ αὐτοῦ
«Διότι πρὶν ἢ γνῦναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα, ἢ
μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ, καὶ τὰ σκύλα
Σαμαρείας ἀπέναντι τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων.» Δοκεῖ
μὲν οὖν ἡ τοῦ λόγου δύναμις ὑπαινίττεσθαί τι τῶν
ἱστορικῶς πεπραγμένων. Πεπόρθηται γὰρ ἡ Σαμάρεια 
παρά τε τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων
ἐξάρχοντος. Πλὴν νοητὸν ὑπεκφαίνει μυστήριον. Ὅτι
γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡ δύναμις τοὺς τὸν αὐτοῦ λαὸν
πορθηκότας σκυλεύσει ῥᾳδίως, ὁ προφητικὸς ἡμῖν
ὑπέφαινε λόγος.
Διότι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη πολλὰ, σκυλεύσουσιί
σε πάντες ὑπολελειμμένοι λαοί, δι’ αἵματα ἀνθρώ
πων, καὶ ἀσεβείας γῆς, καὶ πόλεως, καὶ πάντων
τῶν κατοικούντων αὐτήν.
ΚΔʹ. Ἀληθὴς ὁ λόγος, κἂν εἰ ἐπ’ ἀμφοῖν νοοῖτο
πάλιν. Ἐπόρθησε μὲν γὰρ ὁ Βαβυλώνιος ἔθνη πολλά
πέπραχε δὲ τοῦτο καὶ Σατανᾶς. Τοιγάρτοι πεπόνθασι
τὸ ἐναλῶναι τοῖς ἴσοις. Καὶ ὑπὸ Κύρου μὲν πεπόρθηται 
τὰ Χαλδαίων πράγματα· ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων, ὁ Σατανᾶς. 
Ἴσα δὲ ἀμφοῖν τὰ ἐγκλήματα, καὶ ἀδελοὰ τὰ
πλημμελήματα, συγγενὴς δὲ ὥσπερ ἡ ἀγριότης, καὶ
ἡ κατὰ πάντων ὠμότης. Ἀπεκτόνασι γὰρ χώρας τε
καὶ πόλεις, ὁ μὲν σαρκικῶς, ὁ δὲ νοητῶς, ὀξείᾳ βολίδι
τῆ ἁμαρτίᾳ χρώμενος. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα φησὶ σκυλεύσειν 
αὐτὸν τοὺς ὑπολελειμμένους. Ὡς γὰρ ἅπαντας
$0=71 $8=445 $9=1
σαντας πολεμιωτάτους αὐτῷ γενήσεσθαι λέγει, καὶ
ὀλίγους ὄντας κατακρατήσειν εὐκόλως, Θεοῦ τὸ νικᾷ
ἀπονέμοντος, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι κατορθοῦν αὐτοῖς 
ἐπινεύοντος. Ἀληθὲς δ´ ἂν νοοῖτο τὸ χρῆμα, κἂν
εἰ ἐπ’ αὐτοῦ φέροιτο τοῦ πάντων ἐχθροῦ, φημὶ δὴ τοῦ
Σατανᾶ. Πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς εἶλέ τε καὶ
πεπόρθηκε, καὶ τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐγκατέδησε ζυγοῖ,.
Λιηρπάσθη δὲ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν καταλελειμμένων
λαῶν, τουτέστιν, ὑπὸ τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων
ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ ἡγιασμένων ἐν πνεύματι. «Σέσωσται 
μὲν γὰρ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ.» Ἐξ αὐτῶν 
δὲ ὄντες οἱ θεσπέσιοι μαθηταί, γεγόνασιν ἀπαρχὶ
τῶν διηρπακότων τὸν ἀλιτήριον. Εἶτα μετ´ ἐκείνους
εἰσέτι νῦν διαρπάζουσιν οἱ λαῶν ἡγούμενοι, καὶ τὸν
ἱτῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, καὶ εἰς τὴν εὐσεβείας 
τρίβον ἀποκομίζοντες τοὺς ὑπεζευγμένους
Ὦ ὁ πλεονεκτῶν πλεονεξίαν κακὴν τῷ οἴκα
αὐτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὄψος νοσσιὰν αὐτοῦ, τοῦ
ἐκσπασθῆναι ἐκ χειρὸς κακῶν! Ἐβουλεύσω αἰσχύνην 
τῷ οἴκῳ σου. Συνεπέρανας πολλοὺς
Ἰαοὺς, καὶ ἐζήμαρτεν ἡ ψυχή σου.
ΚΕʹ. Ἐπιπλήττει ὁ λόγος τῷ Βαβυλωνίω πάλιν,
ἐθέλοντι συγκροτεῖν τὴν ἰδίαν ἀρχὴν ἐκ τῆς κατὰ
πάντων πλεονεξίας, αἵροντί τε τὸν ἴδιον οἶκον ὑψοῦ,
καὶ μὴν καὶ ὑπεροχαῖς ταῖς ἐπέκεινα μέτρου κατα
χρυσοῦν εἰωθότι, καὶ ὀχυροῦν λίαν, ὥστε καὶ ἑτοίμως
δύνασθαι τυχὸν ἐκ χειρὸς ἐκσπᾶσθαι κακῶν, τουτέστι,
διεκνεύειν ἀεὶ τὰ συμβαίνοντα κακά. Σκοπὸς γὰρ ἀεὶ
«τοῖς Βαβυλωνίοις, πολλοῖς τῶν ἐπαμυνόντων πλήθεσι
παραφυλάττεσθαι, καὶ ἀναριθμήτους ἔχειν τοὺς εἰδότας 
τὰ τακτικὰ, καὶ τῶν πολέμου νόμων ἐπηρτημένους, 
ὡς ἀμογητὶ δύνασθαι τὰ ἐκ τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς
ἀποκρούσασθαι βλάβη. Ἀλλ’ ὅτι πρὸς αἰσχύνης ἔσται
καὶ ἐντροπῆς τὸ σχῆμα αὐτῷ, διαπιπτούσης αὐτῷ
τῆς ἐλπίδος εἰς τοὐναντίον, ἐδίδαξεν, εἰπών· «Ἑβουλεύσω 
αἰσχύνην τῷ οἴκῳ σου. Συνεπέρανας γὰρ, ἤτοι
συντετέλεκας, λαοὺς πολλοὺς,» πανωλεθρία διεφθαακώς. 
Ἐπειδὴ δὲ «ἐξήμαρτεν ἡ ψυχή σου,» πικρὰς
ἀποτίσεις δίκας· ὁ πάλαι λαμπρὸς, καὶ ετάττων εἰς
ὕψος τὴν νοσσιὰν αὐτοῦ,» οἰκτρὸς, κατεῤῥιμμένος
καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν ἀδοκήτως εὑρεθείς.
Πρέποι δ’ ἂν ὁ λόγος ὅτι μάλιστά γε καὶ αὐτῷ τῷ
Σατανᾷ, καὶ τοῖς τῶν αἱρέσεων εὑρεταῖς, οἳ φιλαργίας 
ἡσσώμενοι, καὶ τοῦ δοκεῖν ἡγεῖσθαι πολλῶν,
συνεπέραναν λαοὺς πολλοὺς, καὶ κακὴν ὄντως πλεονεξίαν 
τοῖς ἰδίοις προεξένησαν οἴκοις, ὑψοῦ τε τετά
νασι τὰς ἑαυτῶν νοσσιάς, ὑπέρογκα ματαιότητος
λαλοῦντες ῥήματα, καὶ κατὰ τῆς θείας δόξης ἐρευγόμενοι, 
ἃ πρέποι ἂν μόναις ταῖς αὐτῶν γλώσσαις τε
καὶ διανοίαις. Ἐξήμαρτον δὴ οὖν αἱ ψυχαὶ αὐτῶν·
πεπαρῳνήκασι γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Χριστὸν, ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, «καὶ τύπτοντες 
αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν διό··»ντὰ τὸ
γεγραμμένον.
Λιότι λίθος ἐκ τοίχου βοήσετι
ἐκ ξύλου φθέγξεται αὐτά.
$0=71 $8=446 $9=1
Κϛʹ. Ἀπονέμει πολλάκις ἡ θεία Γραφὴ καὶ τοῖς ἡ
ἀψύχοις τε καὶ ἀναισθήτοις φωνάς, οὐχ ὡς φάναι τυχὸν 
δυναμένοις, ἀλλ’ οἷον αὐτοῖς πράγμασι μονονουχὶ
διακεκραγόσι. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Ἡσαΐας, «Αἰσχύνθητι, 
Σιδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα,» φησί. Καὶ μέντοι 
καὶ Δαβίδ· «Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα.»
Αὐτὴ γὰρ ἡ κτίσις, δι’ ὧν εὖ πεποιημένη θαυμάζεται, 
διὰ τούτων αὐτῶν τοῦ πεποιηκότος ἀνακηρύττει
τὴν δόξαν. Οὐκοῦν ἐν πράγμασιν αἱ φωναί, κἂν εἰ μὴ
γίνοιντο λόγοι. Τοιοῦτόν τι κἀνθάδε συνήσεις πάλιν.
Λίθον γὰρ ἐκ τοίχου φησί, καὶ κάνθαρον ἐκ ξύλου
καταφθέγξεσθαι τοῦ Βαβυλωνίου. Τίνα δὲ τρόπον,
ἐροῦμεν· Ταῖς τῆς Ἰουδαίας πόλεσιν ἢ καὶ ταῖς
ἑτέραις εἰσβαλὼν ὁ Βαβυλώνιος, πάσας κατενέπρησε
τὰς ἐν αὐταῖς οἰκίας. Εἶτα συμβέβηκεν ἀναγκαίως καὶ
λίθους συνθραύεσθαι, καὶ κατασείεσθαι τοίχους, συμπίπτειν 
δὲ αὐτοῖς καὶ ξύλα, καὶ ὁροφὴν ἐκ τῆς ἄγαν
παλαιότητος, κανθάρους μικροὺς, ἤτοι σῆτας, ἔχουσαν. 
Ταύτῃτοίφησι καταβοήσειν αὐτοῦ τῆς ὠμότητος
τὰ κατεστραμμένα, ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, ἦν λίθοι τε
διεῤῥιμμένοι, καὶ ἐν μέσῳ πλατειῶν κείμενοι, καὶ
ξύλα πάντως ἡμίφλεκτα, καὶ ἀπό γε τοῦ σεσῆφθαι
λοιπὸν μαρτυροῦντα ταῖς πόλεσι τὸ ἀρχαῖον. Ἔγκλημα 
δὴ οὖν τῷ Βαβυλωνίῳ, καὶ παλαιὰς οὕτω καὶ
ἀρχαιοτάτας κατεμπρῆσαι πόλεις. Καθελεῖ δὲ καὶ
οἴκους, ἀνῃρημένων δηλονότι τῶν ἐν αὐτοῖς. Ἰστέον δέ
ὅτι ἀντὶ τοῦ, κάνθαρος ἐκ ξύλου, εἰπεῖν, ἕτεροι τῶν
ἐρμηνευτῶν ἐκδεδώκασιν, ἔνδεσμος ξύλου. Ὅθεν
ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι τάχα που τὰς τῶν οἰκιῶν μίτρας καὶ
τὴν ἐν αὐταῖς ἀναπλοκὴν τῶν ξύλων, ἤτοι σύνδεσμον
κανθάρους ὠνόμαζον κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, διὰ τὸ οἷον
πολλοῖς ἀντέχειν ποσὶ τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς ὁροφήν.
Οὐαὶ ὁ οἰκοδομῶν πόλιν ἐν αἵμασι, καὶ ἑτοιμάζῶν 
πόλιν ἐν ἀδικίαις! Οὐ ταῦτά ἐστι παρὰ Κυρίου 
παντοκράτορος. Καὶ ἐξέλιπον λαοὶ ἱκανοὶ ἐν
πιρί, καὶ ἔθνη πολλὰ ὠλιγοψύχησαν.
ΚΖʹ. Ταλανίζει τὸν Καβυλώνιον πάλιν, ὡς ὑψοῦ μὲν
τὴν ἰδίαν αἵροντα δόξαν, καὶ τῆς ἀρχῆς τὸ περιφανές.
οὐκ ἐξ ὧν ἔδει μᾶλλον, ἀλλ’ ὧν ἥκιστα ἐχρῆν, ποιεῖσθαι 
σπουδάζοντα. Οὐ γὰρ ὅτι πολλοὺς ὠλόθρευσε
λαοὺς, διαβόητον εἶναι χρὴ, ἑτέρῳ δὲ μᾶλλον κατασεμνύνεσθαι 
κόσμῳ, καὶ τοῖς εἰς δίκαιον αὐχήμασιν
ὁρᾶσθαι λελαμπρυσμένον. Ἀλλ’ ὡς ἀχρεῖον τοῦτο
μεθεὶς, ᾠκοδόμησεν αὐτὴν ἐν αἵμασι καὶ ἀδικίαις.
Ὅτι γὰρ ὠμοτάτη γέγονεν ἡ Χαλδαίων ὀρχήὴ, καὶ
ἁπάσαις ἀπλῶς πόλεσί τε καὶ χώραις ἐπιθρώσκουσα
θηριοπρεπῶς τὰ πέρα λόγου εἴργασται κακὰ, πᾶσιν
ἂν γένοιτο καταφανὲς τοῖς τὴν θείαν ἀνεγνωκόσι Γραρήν. 
Ἀλλ´ οὐ ταῦτά ἐστι παρὰ Κυρίου παντοκράτορος. 
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὰ τοιάδε τῶν κακῶν
ἄνωθεν γεγενῆσθαι λέγειν· ἀλλ’ οὐδ´ ἂν νοοῖτο θεόσδοτον, 
τὸ ἔν γε δὴ τούτοις κατασεμνύνεσθαι δεῖν.
Ἐσται δὴ οὖν οὐκ ἐρηρεισμένα, μᾶλλον δὲ οὐκ ἔξω
δίκης. Ἃ γὰρ οὐκ οἶδεν ἐπαινεῖν ὁ θεῖός τε καὶ ἀκήρατος 
νοῦς, κολάζει πάντως, ὡς οὐκ ἔχοντα τὸ εἰκός.
Πῶς γὰρ οὐκ ἀπηχὲς καὶ ἀνόσιον παντελῶς, τὸ
$0=71 $8=447 $9=1
ὑεί, Α ἐκλεῖψαι μὲν ἐν πυρὶ λαοὺς ἰκανοὺς, ἔθνη δὲ ὀλιγοψυχῆσαι 
πολλάκις, τουτέστι, τὸ λαμπρὰς μὲν καταπρησθῆναι 
πόλεις ὁμοῦ τοῖς οἰκοῦσιν αὐτάς, ἔθνη δὲ
δλα καὶ κεφαλὰς ἀπειπεῖν ἐν κακοῖς;
Τοῦτο δ’´ ἄν τις εἰκότως καὶ αὐτοῖς ἐπιφωνήσειε
τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς, οἳ πάντας μὲν ἀπεκτάνας.
τοὺς ἁγίους προφήτας· ᾤοντό γε μὴν οὐ μετρίως
ὀνήσειν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οἰκοδομεῖν αὐτὴν ἐν
αἵμασι καὶ τῇ κατὰ πάντων πλεονεξίᾳ. Οὓς μὲν γὰρ
ὕβρισαν, οὓς δὲ ἀπέκτειναν, οὓς δὲ ἐλίθασαν, καὶ
τελευτῶντες τοῖς ἄλλοις προσέθεσαν τὸν Υἱόν, καὶ
πρόφασις αὐτοῖς τῆς ἀπονοίας ὁ νόμος ἦν. Ὑπεπλάς
τοντο γὰρ τὸ ἐπαλγύνεσθαι δοκεῖν ἀθετουμένῃ παρὰ
Χριστοῦ τῇ διὰ Μωσέως ἐντολῇ. Ἀλλ’ ὅτι μὲν θεοὉ 
στυγὴς ὁ ζῆλος αὐτῶν, καὶ «οὐ κατ’ ἐπίγνωσιν,
ὡς γοῦν καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἀποφήνειεν
ἂν εὐκόλως ὁ προφήτης λέγων· «Οὐ ταῦτά ἐστι
παρὰ Κυρίου παντοκράτορος.» Τοιγάρτοι καὶ ἐκλελοίπασιν 
ἐν ἀργυρίῳ, ὠλιγοψύχησαν, δαπανῶντος
αὐτοὺς τοῦ πολέμου. Συμβέβηκε γὰρ τὰ τοιάδε τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις πεπαρῳνηκόσιν εἰς τὸν Υἱὸν, καὶ
ἀπεκτονόσιν, ὡς ἔφην, πρὸ αὐτοῦ τοὺς προφήτας
Ὅτι ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν
δόξαν Κυρίου. Ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψει αὐ
ΚΗʹ. Ἀδιαφορεῖ πολλάκις περὶ τοὺς χρόνους;
θεία Γραφή, καὶ τὰ ἐσόμενα τίθησιν, ὡς ἤδη πεπραγμένα. 
Τοῦτο δὴ οὖν κἀνθάδε γεγονὸς εὑρήσομεν,
λέον γὰρ εἰπεῖν, τὸ ἐμπλησθήσεται, τὸ ἐνεπλήσθη
φησίν. Ὅταν τοίνυν, ἐπιῤῥιφείσης τῇ Βαβυλῶνι τῆς
θείας ὀργῆς, ταῦτα ἐν αὐτῇ πάντα γένηται διά τε
Κύρου καὶ τῶν σὖν αὐτῷ, καὶ ἡ πάλαι δεινὴ καὶ
ἄθραυστος, καὶ δυσάντητον τοῖς ἄλλοις ἀεὶ κατεξανιστῶσα 
τὴν ἑαυτῆς ὠμότητα, φαίνηται λοιπὸν οἰκτρά
τε καὶ ἄναλκις, καὶ ὁλοτρόπως ἠρημωμένη, καὶ ὑποπόδιον 
ἐχθρῶν, τότε δὴ, τότε πᾶσα λοιπὸν ἡ ὑπ
οὐρανὸν τὴν θείαν συνήσει δόξαν ὅση τέ ἐστι καὶ
ἡλίκη, κατεμπλησθήσεται δὲ τῆς εἰς τοῦτο γνώσεως
Ἐκράτει μὲν γὰρ ἡ Χαλδαίων ἀρχή, καὶ ἦν οὕτω
περίοπτος, δεινή τε καὶ ἄμαχος ἀνεξικακοῦντος Θεοῦ.
καὶ δόντος αὐτῇ τὸ καὶ αὐτῆς κρατῆσαι τῆς Ἰουδαίας,
μυρίας τε ὅσας ἐξαναστῆσαι πόλεις. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
αὐτῇ πρέπουσι κακοῖς περιβαλεῖν ἐσκέψατο, κατνεσείσθη, 
καὶ πέπτωκε, καὶ δέδοται πρὸς ἐρήμωσιν
Τοιοῦτόν τί φησι Ἱερεμίας περὶ αὐτῆς· «Πῶς
ἐκλάσθη καὶ συνετρίβη ἡ σφῦρα πάσης τῆς γῆς; Πῶς
ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν Βαβυλὼν ἐν ἔθνεσιν; Ἐπιθήσονταί 
σοι, καὶ ἀλώσῃ, Βαβυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ
Εὐρέθης, καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης
Πνοιξε Κύριος τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκε τὰ
σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ὅτι ἔργον τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἐν
τῇ Χαλδαίων, ὅτι ἐληλύθασιν οἱ καιροὶ αὐτῆς.
Ἰστέον, ὅτι μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόρθησιν
μεταπεφοίτηκε μὲν ἐπὶ τὰ ἔθνη Χριστὸς, ἔγνω δὲ
πᾶσα λοιπὸν ἡ ὑπ’ οὐρανὸν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
δόξαν, τουτέστιν, αὐτοῦ ὡσανεὶ χειμάῤῥου τὴν γῆν
$0=71 $8=448 $9=1
κατακλύζοντος. Ποταμοῦ γὰρ δίκην ἐξένευσεν ἐπ
αὐτὴν ὁ Χριστὸς, ὃ καὶ πάλαι ὑπέσχετο, λέγων διὰ
προφήτου φωνῆς· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω ἐπ´’ αὐτοὺς ὡς
ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων
δόξαν ἐθνῶν.» Μεμοσχοπεποιηκότος δὲ κατὰ τὴν
ἔρημον τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ προσκεκρουκότος ταύτῃτοι
Θεῷ, τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἀνάδειξιν, καὶ τῆς δι’ αὐτοῦ 
χάριτος τὸ ἀμφιλαφὲς κατεπηγγέλλίετο λέγων·
«Ἀλλὰ ζῷ ἐγὼ, καὶ ζῶν τὸ ὄνομά μου, καὶ ἐμπλήσει
ἡ δόξα Κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν.» Μετὰ γὰρ τὰ πάντα
Χριστοῦ, ὅς ἐστι δόξα τοῦ Πατρός. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασκεν· «Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον
ἐτελείωσα, ὃ δέδωκάς μοι, ἵνα ποιήσω αὐτό.»
Ὁ ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ
θολερᾷ, καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπισλέπῃ ἐπὶ τὰ
σπήλαια αὐτῶν! πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης
ΚΘ. Ἐπιφθέγγεται πάλιν τὸ, Ὁ τοῖς Ναβουχοδονόσορ 
ἀνοσίοις τολμήμασι! προφωνῶν ἃ πείσεται
καὶ ὅτι πικρᾶς ὀδύνης ἔμπλεως ἡ πληγή, καὶ διὰ
τούτου σημαίνειν ἔοικε, τὴν θολερὰν ὀνομάζων ἀνατροπὴν 
τὴν ἄκρατον λύπην, ἤγουν αἰκίαν, ἣν καὶ
μονονουχὶ ποτίζων τοὺς ἀλισκομένους, ὁρᾶσθαι παρεσκεύαζε 
διενεγκόντας ὀλίγῳ τῶν ἐν οἵνῳ καὶ μέθαις
Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; Καθάπερ τι σπήλαιον ἀνοιγνὺς,
τὸν ἑκάστου νοῦν τοῖς ἄλλοις ἅπασι καθίστησι διαφανῆ. 
Πικρὰς γὰρ, ὡς ἔφην, ἐπάγων αἰκίας τοῖς
τῶν εἰλημμένων περιφανεστέροις, ἢ τάχα που καὶ
βασιλεῦσιν αὐτοῖς, ὁλοφύρεσθαι παρεσκεύαζε, καὶ
τὴν κεκρυμμένην ἔσθ´ ὅτε μικροψυχίαν, ἤγουν δει.
λίαν, ὡς ἐξ ἀφορήτου λοιπὸν ἀνάγκης ἀπογυμνοῦν
Ὁ δὲ ἦν οὕτω δεινός τε καὶ ἀτεράμων, ὡς ἐπαλγύνεσθαι 
δέον τε καὶ κατοικτείρειν αὐτοὺς, ἐντουσᾶν
ἐπ[ογιμώζουσιν, αὔχημά τε τῆς ἰδίας ἀρχῆς ποιεῖσθαι.
Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ποτίζειν τὸν πλησίον ἀνατροπὴν 
θολερὰν, ὅπως ἂν ἐπιβλέπῃ ἐπὶ τὰ σπήλαια αὐτῶν, 
τουτέστι, τὰ κεκρυμμένα καὶ λεληθότως ἐνόντα
τισίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀκράτοις ἐχρῆτο θυμοῖς, καὶ
φειδοῦς ἀπάσης ἐξῃρημένης, μικροὺς καὶ μεγάλους
καὶ λαμπροὺς καὶ ἀσήμους ταῖς ἀνηκέστοις περιβέβληκε 
συμφοραῖς, ταύτῃ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης
· «Πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης πίε·» τουτἐστιν, 
ἦσθα μὲν γὰρ διαβόητός τε καὶ εὐκλεής, καὶ
περίοπτος τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ ἐξ ὠμότητος γνωριμώτατος
· ἀλλ´’ ἔσῃ λοιπὸν ἠτιμωμένος, καὶ τῇ τῆς
εὐκλείας ὑπεροχῇ τὴν ἰδίαν ἀναπλήσεις δίκην.
Πρέποι δ’ ἂν τοῦτο καὶ ἐπ’ αὐτῶν, εἴπερ ἐλοιτό
τις, τῶν ἀνοσίων Φαρισαίων ἀληθὲς εἶναι λέγειν.
Πεποτίκασι γὰρ τὸν πλησίον ἀνατροπὴν θολερὰν
ταύτην δὲ εἶναί φαμεν τὴν αὐτῶν διδασκαλίαν, τὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐντάλματα, πρός γε δὴ τούτοις τὴν
κατὰ Χριστοῦ μανίαν, καὶ τὰ τῆς ἀθυροστομίας
ἐγκλήματα. Ὁ μὲν γὰρ ἐκάλει πρὸς ζωήν, οἱ δὲ εἰς
τοῦτο κατώλισθον ἀπονοίας, ὥστε καὶ φάναι τοῖς
ἀκροωμένοις· «Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται, τί
ἀκούετε αὐτοῦ;» Ἔδρων δὲ τοῦτο, ἵνα τὸν τῆς σωτηρίας 
$0=71 $8=449 $9=1
ἀποσειόμενοι λόγον, τὸν κατακαμπρύνοντα
εἰς τὰ σκοτεινά, καὶ ἀφεγγῆ, καὶ τεθνηκότα διδάγματα. 
Τοιγάρτοι πεπτώκασι εἰς πλησμονὴν ἀτιμίας, 
καίτοι πάλαι λαμπροί τε ὄντες καὶ δόξης εἴσω
βεβηκότες οὐ μικρᾶς. Καθηγοῦντο γὰρ ποιμένων,
ἦσαν δὲ καὶ ἱερεῖς καὶ κριταί.
Ἀρμόσαι δ’ ἂν ὁ τοιόσδε λόγος καὶ τοῖς τῶν αυοσίων 
δογμάτων εὑρεταῖς, οἳ ποτίζουσι κατὰ τὸ ἀληθὲς
τὸν πλησίον ἀνατροπῇ θολερᾷ, τὸν τῆς ἀπάτης ἱὸν
ταῖς τῶν ἀπλουστέρων ψυχαῖς ἐπιχέοντες, ἵνα δὴ καὶ
ἐπιβλέπωσιν ἐπὶ τὰ σπήλαια αὐτῶν. Σκοτεινὸς γὰρ
ὁ ἐκείνων νοῦς, ἀπάτης ἔμπλεως, ἀχλύος διαβολικῆς
ἐπίμεστος ἀληθῶς, καὶ σπηλαίων, οἶμαι, διενεγκὼν
κατ’ οὐδὲν, ἃ νεκρῶν ἐστι σωμάτων ἔμπλεα, καὶ
Ὁ δυσωδίας ἁπάσης καὶ ἀκαθαρσίας.
Χρῆναι δὲ, οἶμαι, πρὸς διασάφησιν τῶν προκειμένων 
ἀκριβεστέραν κακεῖνο εἰπεῖν· Ἑβραῖοί φασιν
(ὡς ἐκ παραδόσεως δὲ πάλιν ὁ λόγος), ὅτι νικήσας τήν
τε Ἰουδαίαν καὶ ἀπάσας δὲ τὰς ἄλλας χώρας ὁ
Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἀποκομίσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ τοὺς
τῶν ἐθνῶν ἡγουμένους, ἐποιεῖτο πότους κατὰ καιρούς. 
Εἶτα τοὺς ἀλόντας εἰσφέρων, καὶ περιέργως πόμασι 
καταμεθύσκων αὐτοὺς, ὀρχεῖσθαι παρεσκεύαζε
Σειομένοις δὲ, καὶ διαπίπτουσι, καὶ ἀπογυμνουμένοις
ἔσθ´ ὅτε τὰ κεκρυμμένα τοῦ σώματος μέρη δεικνύουσιν, 
ἐπιμειδιῶν τρυφὴν ἐποιεῖτο τὸ χρῆμα, καὶ πρόφασιν 
εὐθυμίας. Ταῦτά φασιν ὠνομάσθαι εὐφυῶς
σπήλαια. Ἔχει δέ πως καὶ τὸ εἰκὸς ὁ λόγος. Ἐκδεδώκασι 
γὰρ οἱ ἕτεροι τῶν ἐρμηνευτῶν ἀντὶ τῶν
Οὐαὶ ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ θολερᾷ,
καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπιβλέψῃ ἐσὶ τὴν γύμνωσιν
αὐτοῦ!
Καὶ σὺ, καρδία, σαλεύθητι καὶ τείσθητι. Ἐκύκλωσεν 
ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Κιφίου, καὶ
συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου. Διότι ἀσέβεια
τοῦ Λιβάνου καλύψει σε, καὶ ταλαιπωρία θηρίων
πτοήσει σε, δι’ αἵματα ἀνθρώπων, καὶ ἀσεβείας
γῆς, καὶ πόλεως, καὶ πάντων τῶν κατοικούντων
αὐτήν
Λʹ. Ἐνεστί πως ἀεὶ καὶ προσπεφυκὸς ὁρᾶται
δεινῶς ταῖς ἀλαζόνων ψυχαῖς, καὶ τὸ πλείστην ὅσην
εἰς νοῦν ἔχειν ἀναισθησίαν. Καὶ μέντοι πρὸς τῷδε τὸ
χἴεσθαι κατὰ σφᾶς ἀκράδαντον ἕξειν τῆς εὐημερίας
τὴν μέθεξιν, ἀποσείονταί τε ὥσπερ, καὶ σφόδρα γεννικῶς, 
τὸ προσδοκᾷν ὅλως ἔσεσθαί ποτε τὴν ἐπὶ τὰ
χείρω τῶν πραγμάτων μεταδρομήν. Ὁποῖάν ἐστι τὸ
διὰ φωνῆς τοῦ Δαβὶδ ὡς ἐκ προσώπου λεγόμενον τῶ
ἐν εὐπαθείαις ὄντων καὶ τρυφαῖς· «Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν
τῇ εὐθηνείᾳ μου· Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα.
Ἠῤῥωστηκότι δὴ οὖν ἐκ πολλῆς ἄγαν ὑπεροψίας τῷ
Βαβυλωνίῳ, καὶ ἀναλγήτῳ μονονουχὶ, καὶ ἐπιπλήττει
λοιπὸν ὡς ἀτέγκτῳ, λέγων· «Καὶ σὺ, καρδία, σείσθητι·,
τουτέστι, μὴ ἐν ἀκλονήτοις εὐημερίαις ἐρηρεῖσθα.
νομίσῃς, εἰσδέχου λοιπὸν τὰς περὶ τῶν λυπούντων,
ἐν αἰσθήσει τῶν συμβησομένων γενοῦ, καὶ παραχώρει
$0=71 $8=450 $9=1
τῇ πείρᾳ, καίτοι πρὸ[ς] αὐτῆς οὐδ’´ ὅσον εἰπεῖν κἂν ᾖ
γοῦν ἐν ψιλαῖς ἐπινοίαις ἀξιώσας ἐλεῖν, ὅτι γενήσῃ
ποτὲ καὶ αὐτὸς ἐν σκυθρωποῖς, καὶ τοῖς ἀνιᾷν οὐ
μετρίως πεφυκόσιν ἡ σὴ περιπεσεῖται καρδία. Τί δὴ
οὖν ἄρα τὸ σαλεῦον αὐτήν, καὶ καταδονοῦν εἰς λύπας
«Ἐκύκλωσεν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Κυρίου, καὶ
συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου.» Ὥσπερ γὰρ
αὐτὸς ἑπότιζες τὸν πλησίον ἀνατροπῇ θολερᾷ, τὸν
αὐτὸν τρόπον τὰ ἐκ θείας ὀργῆς ἐπενεχθησόμενα
πεπωκώς, βδελυρὸς ἔσῃ παρὰ πᾶσι καὶ ἠτιμωμένος, 
οἰκτρός τε καὶ κατεῤῥιμμένος, καὶ τῆς ἀρχαίας
ἐκείνης εὐκλείας ὁλοτρόπως ἡττώμενος. Δεξιὰν δὲ
Κυρίου τὸ ποτήριον εἶναι λέγων ὁ μακάριος προφήτης,
οἷον ἀναπείθει φρονεῖν, ὡς οὐκ ἐνδέχοιτο μὴ πιεῖν
αὐτὸ, Θεοῦ προσκομίζοντος. Ἔδει γὰρ πάντως ἀνατλῆναι 
τὰ ἐξ ὀργῆς. «Ἐὰν γὰρ κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου, 
τίς ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον· καὶ ᾗ φησιν
ὁ προφήτης, «Τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;,
Ἄνθ ὅτου δὲ δὴ τὰ τοιάδε συμβήσεται, διατρανοῖ
λέγων· ἵὍτι ἀσέβεια τοῦ Λιβάνου καλύψει σε, καὶ
ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει σε.» Καὶ Λἴβανος μὲν
ὅρος ἐστὶ τῆς Φοινίκης, τῶν ὅτι μάλιστα διαφανεστάτων, 
εὔξυλόν τε καὶ εὐῶδες ὡς λιβανοφόρον,
παρεικάζει δὲ αὐτὸν τὸν Ἰσραὴλ ἔσθ’ ὅτε τὸ Γράμυτὸ 
ἱερὸν, διά τοι τὸ πολλαῖς ἁγίαις ἐπισεμνύνεσθαι
κεφαλαῖς, ὑψοῦ τε ἠρμέναις, καὶ φρονούσαις τὰ ἐν
οὐρανοῖς, καὶ τῷ τῆς εὐσεβείας κάλλει περιβυθισμέναις. 
Τούτων διαμέμνηται καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ
οὕτω λέγων πρὸς Θεόν· «Αἰ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς
ἑούτευσας, ἐκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσι.» Κέδρου
γὰρ δίκην τῶν ἁγίων ἕκαστος, καθάπερ ἔφην ἀρτίως
αἴρεται ὑψοῦ, τῷ μὴ φρονεῖν ἀνέχεσθαι τὰ κατεῤῥιμμένα, 
τουτέστι, τὰ ἐπὶ γῆς, καὶ οἷον σκέπη
γίνεται τοῖς ἑτέροις, στρουθίων δίκην δεχόμενος
τοὺς ὑπ’ αὐτῷ μαθητεύεσθαι βουλομένους. Οὐκοῦν
ἐπειδήπερ ἐκπεπόρθηκε μὲν ὁ Χαλδαῖος τὴν Ἱερουσαλὴμ, 
ἠσέβησε δὲ καὶ προσκέκρουκε τῷ Θεῷ,
προσεμπρήσας τῇ πόλει τὸν θεῖον ναὸν, ἤλω δὲ καὶ
αὐτὰ τὰ περίπυστα ἅγια, ταύτητοί φησι καλύψειν
αὐτὸν τὴν ἀσέβειαν τὴν κατὰ Λιβάνου γεγενημένην.
Λἴβανον δὲ, ὡς ἔφηζν], ἢ τὴν Ἰουδαίαν ἤγουν τὰ Ἰεροσόλυμα 
καλεῖ· οἰηθείη δ´ ἄν τις καὶ αὐτὸν ἴσως τὸν
νεὼν πολὺ τὸ εὐῶδες ἔχοντα, καὶ ταῖς τῶν ἱερέων
καθάπερ τισὶ κέδροις κομῶντα κεφαλαῖς. Τίνα δὲ
τρόπον αὐτὸν ἡ τοῦ Λιβάνου καλύψειν ἔμελλεν ἀσέβεια, 
παρέδειξε, προστιθείς· «Ὅτι ταλαιπωρία θηρίων 
πτοήσει σε.» Ἔοικε δὲ πάλιν ἀποκαλεῖν θῆρας
τοὺς Κύρῳ συνωπλισμένους Πέρσας τε καὶ Πήδους,
ὡς πολὺ τὸ ἀτίθασσον ἔχοντας, καὶ εἰς ὠμότητα
τεθηγμένους. Ὅτι δὲ κολάζει Θεὸς οὐ μάτην, ἀλλ’
οἷς ἄν τις δράσειε τὰς ἰσοῤῥόπους ἐπάγει ποινὰς
Ἀκούσεται δὲ καὶ τῶν Φαρισαίων ἕκαστος, οἳ καὶ
τῆς τοῦ Χριστοῦ μιαιφονίας γεγόνασιν εὑρεταί, καὶ
συνθέται· «Καὶ σὺ, καρδία, σαλεύθητι καὶ σείσθητι.
Ἐκύκλωσε αὐτοὺς ποτήριον δεξιᾶς Κυρίου, συνήχθη
δὲ καὶ ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν αὐτῶν.» Καταπεπώκασι
ἐδίδαξεν ἐπειπών· «Διὰ αἵματος ἀνθρώπων, καὶ
ἀσεβείας τῆς πόλεως, καὶ πάντων τῶν κατοικούντων
αὐτήν.»
$0=71 $8=451 $9=1
γὰρ ὡς ὁλέθρου ποτήριον τὴν ἐπισυμβᾶσαν αὐτοῖς
ὀργήν, ἄτιμοί τε γεγόνασι, καὶ ἁπάσης εὐκλείας ὡς
ἀπωτάτω. Ἠσέβησαν γὰρ καὶ οὗτοι κατὰ τοῦ Λιβάνου
· Λίβανον δὲ νοήσεις τὴν Ἐκκλησίαν, τὴν ἀληθῶς
εὐώδη, τὸ ὄρος τὸ διαφανὲς, καὶ τοῖς ἀπανταχοῦ
γνωριμώτατον. Ἐδίωξαν δὲ τὴν Ἐκκλησίαν μετὰ
τοῦ Σωτῆρος σταυρόν. Τοιγάρτοι καὶ κατεπτόηνται
καθάπερ ὑπὸ θηρίων τῶν πεπορθηκότων αὐτοὺς
καὶ πολλοῖς αἵμασι γεγονότες ἔνοχοι τοῖς τῶν ἁγίων
προφητῶν, προσέθηκαν τούτοις καὶ τὰ τῶν πεπιστευκότων 
εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ὧν ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ μακάριος Στέφανος, πρωτόλειον 
κόσμιον ὥσπερ τι καὶ ἀπαρχὴ δεδειγμένος.
Τί ὠφελεῖ γλυπτόν, ὅτι ἔγάυναν αὐτο; Ἐπίασεν 
αὐτὸ χώνευμα, φαντασίαν ψευδῆ, ὅτι πέ
ποιθεν ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὐτοῦ, ποιῆσα.
εἴδωλα κωφά.
ΛΔʹ. Ἡ μεν οὖν θέσις τοῦ ῥητοῦ διὰ τοῦτον ἔσται
τὸν τρόπον. «Τί γὰρ ὠφελεῖ, φησί, τὸ γλυπτὸν, ὅτι
ἔγλυψαν αὐτό;»Τί δὲ ὠφελεῖ ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ
πλάσμα αὐτοῦ, ὅτι πέποιθεν ἐπ’ αὐτῷ; Τίς δὲ δὴ πάλιν 
ὁ τοῦ προφήτου σκοπός, ἐροῦμεν ὡς ἔνι. Κύρου
καὶ Μήδων κατὰ τῆς Βαβυλῶνος ἐμβεβληκότων, καὶ
τοῦ πολέμου λοιπὸν περιηγγελμένου, οἱ μάγοι τοὺς
ψευδωνύμους ἑκάλουν θεοὺς εἰς ἐπικουρίαν κινουνευούσῃ 
τῇ πόλει, θυσίας τε καὶ σπονδὰς τοῖς ἀναισθήτοις 
προσῆγον, ὅλην ἐπ’ αὐτοῖς τοῦ σώζεσθαι
θέμενοι τὴν ἐλπίδα. Ἀλλ’ ἦν ὕθλος ἐκεῖνα, καὶ φενακισμὸς, 
ἀπάτη, καὶ κενοβουλία, καὶ ἕτερον οὐδέν.
Ἠλω γὰρ, καὶ πεπόρθηται, καὶ τοῦτο παθεῖν οὐκ
οἰηθεῖσά ποτε. Διαγελᾷ τοιγαροῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῶν πεπλημμελημένων τὴν σκέψιν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς
ἀψύνοις ἐλπίδα. Τί γὰρ ὠφελεῖ, φησί, τὸ γλυπτόν,
ἕτερον οὐδὲν ὑπάρχον ἢ φαντασία ψευδής, οὐδὲν
ἔχουσα τὸ ἀληθές; Θεία γὰρ ὅλως δύναμις πῶς ἂν
ᾗ πόθεν εἶναι πιστεύοιτο τοῖς ἐξ ἀνθρωπίνων χειρῶν
πεπλαστουργημένοις; Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ ἐπ’ αὐτοῖς
πεποιθέναι, καὶ καταγέλαστον ἀληθῶς τὸ χρῆμὰ
ἐστι παρά γε τοῖς ἐῤῥωμένην ἔχουσι τὴν φρένα
καὶ διεγηγερμένην. Δοκεῖ δέ τις καὶ καθ’ ἕτερον τὴν
αὐτῶν προκειμένων δύναμιν ἀναπτύξαι. Ἠρηκὼς
γὰρ τὰς πόλεις ὁ Βαβυλώνιος, καὶ πάσας, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, ἀναστήσας τὰς χώρας, ἀπονένευκεν ἀσχέτως
εἰς τὸ ὑψοῦ καὶ ἀχάλινον· ἐνόσει λοιπὸν τὴν ὑπεροὐίαν, 
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ὁ δείλαιος τῇ οἰκείᾳ
περιτιθεὶς κεφαλῇ, γράφει μὲν εἰκόνα χρυσῆν,
καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης γέγραφε Δανιήλ
Εἶτᾳ προσκυνεῖν ἐκέλευσεν αὐτῇ φυλάς τε καὶ
γλώττας, καὶ τοῖς τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀνεχομένοις θάνατος 
ἦν ἡ δίκη. Τί τοίνυν τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος;
ἤδη ἐλήλακε τοῦ παντὸς κακοῦ, καὶ ταῖς ἐπέκεινα
λόγου πέπτωκε συμφοραῖς.
οὐσἱ ὁλέγων τῷ ξύλῳ· Ἐκνηφον, ἐξεγέρθητι
· καὶ τῷ ίθῳ· Ὑμώθητι! καὶ αὐτό ἐστι
φαντασία. Τοῦτο δέ ἐστιν ἔλασμα χρυσίου, καὶ
$0=71 $8=452 $9=1
ἀογυρίου, καὶ πᾶν πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ὁ Λἵεποπ σει ἐκ σο. θοιίκαι ἄμιεμι ἐ ππρία,
δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. Εὐλαβείσθω ἀπό «μο. Πενετεαίας α ἰείς εἰμε ομιμίς ἴειγα
προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῇ.
ΛΒʹ. Ἔπεται πάλιν, ὡς ἔφην ἀρτίως, τῶν προκειμένων 
ἡ δύναμις. Ταλανίζει γὰρ εἰκότως τοὺς πεπλανημένους, 
οἳ τὸν ἕνα τε καὶ φύσει ἀληθῶς καταλελοιπότες 
Θεὸν, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐλαβείας παρεκθέοντες 
τὴν ὁδόν, ἴενται πρὸς ἀπώλειαν, ξύλω μὲν
ἐπιφωνοῦντες· «Ἔκνηψον, ἐγέρθητι·» λίθῳ δὲ
ἀβούλως· «Ὑψώθητι.» Ἔθος γὰρ τοῖς πεπλανημένοις, 
εἰ δή τις αὐτοὺς καταπτοήσειε φόβος
ἀνάπτειν βωμοὺς, ἀνοιγνύναι τεμένη, καὶ τοῖς ἀψύχοις 
εἰδώλοις ἐπιφωνεῖν· Ἐλεήσατε, σώσατε· ὑψώθητι 
καὶ σὺ, λίθε, προασπίζων, ὡς θεός, τῶν τὰ σὰ
σεβόντων κράτη, καὶ σὲ προσκυνεῖν ᾑρημένων. Οὐα
δὴ οὖν τοῖς τοιούτοις εἰκότως, τοῖς ἐκ χρυσοῦ καὶ
ἀργύρου πεποιημένοις, τοῖς οὐκ ἔχουσι πνεῦμα
προσκειμένοις, καὶ τὰς τοιαύτας λέγουσι φωνὰς, ἃς
ἣν δήπου Θεῷ λέγειν ἄμεινον, τῷ κατοικοῦντι τὸν
οὐρανὸν, καὶ ναὸν ἴδιον ἔχοντι τὴν ἄνω πόλιν. Ἅγιος
γὰρ ἐν ἁγίοις κατοικεῖ, καὶ τοῖς σεβομένοις αὐτὸν
ἐναυλίζεται. Χρήσιμον δέ τι καὶ ἀναγκαῖον ὁ προφήτης 
ἡμῖν ἐπιφθέγγεται τὸ, «Εὐλαβείσθω ἀπὸ προσὥπου 
αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.» Προσκυνητέον γὰρ τοῖς γε
ἀληθῶς ἀρτιφρονοῦσιν ἕνα τὸν φύσει καὶ ἀληθῆ
Θεὸν, καὶ αὐτῷ τὸ σέβας ἀνάψει πᾶς σοφός, αὐτῷ
προσοίσει τὰς ἱκετείας, παρ’ αὐτῷ ζητήσει τὸ σώ
ζεσθαι, αὐτὸν ὁμολογήσει δημιουργὸν, Δεσπότην τῶν
ὅλων, Σωτῆρα καὶ Δυτρωτήν, πανσθενῆ, πάναγνον
καὶ τὰς τῶν πραγμάτων μετασκευάζοντα φύσεις,
ἐφ´ ὅπερ ἂν ἔλοιτο κατὰ καιροὺς καὶ ἰδίοις νεύμασι
τὸ πᾶν διιθύνοντα.
Κρομ ἵν
σἰς τὴν ᾠδὴν, ἐξήγησις τοῦ αὐτοῦ.
ΛΓʹ. Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐν τῇ Βαβυλῶν,
μόγον, καὶ ὅτι πικρὰς ἀποτίσουσι δίκας οἱ καταδηώσαντες 
μὲν τὴν ἁγίαν πόλιν, ἀποκομίσαντες δὲ τὸν
Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον διαρκέστατα προαναπεφωνηκὼς
εὐαφόρμως ἔρχεται πρὸς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ
ὡς ἐκ λυτρώσεως τῆς γεγενημένης ἐφ’ ἑνὸς ἔθνους,
καὶ μερικῶς, παρακομίζει τὸν λόγον εἰς τὴν κατὰ
πάντων καὶ γενικωτάτην, ὑφ´ ἧς σέσωσται μὲν τὸ
κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ οὐδὲν ἧττον ἡ
αἰχμαλωσίας ἀνῆκε τὸν Ἰσραὴλ, τὴν ἀλαζόνα καὶ
θεομισῆ βασιλείαν καθελὼν, φημὶ δὲ δὴ τὴν Χαλδαίων. 
Ἐξεικονισμὸς δὲ ἄρα καὶ ὑποτύπωσις ἦν τὸ
δριώμενον τῶν διὰ Χριστοῦ κατωρθωμένων. τὋς πᾶσαν 
ἀνθρωπότητα δορίληπτον ὥσπερ εὐρὼν, καὶ ὑπὸ
χεῖρα κάμνουσαν τὴν τυραννικὴν (εβασίλευκε γὰρ
ἡμῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας Σατανᾶς), ἀπέφηνε μὲν ἐλευθέρους 
δεσμῶν τε καὶ πόνων, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς ἐκτόπου 
δουλείας ἀνείς, ἀνεκόμισεν ὥσπερ εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ. Γεγόναμεν γὰρ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, συμπολῖται τῶν ἀγγέλων, καὶ
οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, καὶ πατριάδην λοιπὸν ἀπεγραψάτὴν 
$0=71 $8=453 $9=1
δικαιοσύνην σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινό,
διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ· «Ἡ γλῶσσά μου μελετήσε
τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἄφραστόν τε καὶ
θεοπρεπῆ τῆς μετὰ σαρκὸς ἐπιδημίας τοῦ Μονογε
νοῦς οἰκονομίαν ὑπεραγάμενος, ποιεῖται τὴν προσευχήν, 
καὶ ἐν ᾠδῆς τρόπῳ, κατ’ ἐκεῖνό που πάντως τὸ
Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ έφοσι
θην· κατενόησα ἔργα σου, καὶ ἐζέστην.
ΛΔʹ. Νοοῖτ´ ἂν ὁ λόγος καὶ πρὸς αὐτόν, εἴπερ
ἔλοιτό τις, τὸν τῶν ὅλων Πατέρα καὶ Θεὸν, ὡς ἀποκαλύπτοντα 
τὸν Υἱόν, ἀκοήν τε τὴν περὶ αὐτοῦ διατρανοῦντα 
διὰ τοῦ Πνεύματος· ἢ καὶ πρὸς αὐτὸ
εἰκότως τὸν ἐνανθρωπήσαντα λόγον. Καὶ εἰ μέν τις
λέγοι πρὸς τὸν Πατέρα γενέσθαι, τυχὸν τοιόνδε τ
συνήσομεν. Ἃ τῶν ὅλων Δέσποτα, φησί, τὴν δοθεῖ
σαν ἀποκάλυψιν, ἤγουν ἀκοὴν, τὴν περὶ τοῦ σοῦ γεν
νήματος κατατέθηπά τοι· φρικτὰ γάρ ἐστι καὶ πέρο
λόγου τὰ διηγήματα, καὶ τῆς οἰκονομίας ὁ τρόποι
παντὸς ἂν εἴη λοιπὸν ἐπέκεινα νόμου. Εἰ δὲ δὴ
λεπτὸν ἐνιεὶς τῆς καρδίας τὸν ὀφθαλμὸν, τὴν τῶν σῶν
ἔργων καταθρήσαιμι δύναμιν, ἔκστασις ἔσται τὸ
χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Βλέποντος δὲ τοῦ λόγου
πρὸς τὸν Υἱόν, οὐδὲν ἦττον προσβαλοῦμεν κατὰ
τοιόνδε τινὰ τρόπον. Ὦ Κύριε, καὶ κατάρχων τῶν
μενος ἀκοήν, ἤγουν ἄκουσμα, καὶ ἀποκάλυψιν, εἰς
δέος ἐμπέπτωκα, καταπέπληγμαι δὲ, καὶ σφόδρα
εἰκότως, τὴν τοῦ πράγματος ὑπερβολήν. Μανθάνω
γὰρ, ὅτι ἐν μορφῇ καὶ ἱσότητι τῇ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν
ὑπάρχων τῷ γεγεννηκότι, σαυτὸν μὲν καθήσεις εἰς
ἐκούσιον κένωσιν, γενήσῃ καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος ἐκ
γυναικὸς, καὶ τὴν τῆς δουλείας ἀνατλήσεις μορφὴν,
καὶ Θεὸν μεθ´ ἡμῶν, ἐπιγράψῃ τὸν σεαυτοῦ Πατέρα.
«Ὑπήκοος» δὲ γενήσῃ, «καὶ μέχρι θανάτου, θανάτου
δὲ σταυροῦ. Εἰσακήκοα τοίνυν τὴν ἀκοήν σου, καὶ
ἐφοβήθην· κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.»
Εὐηγγελίσω γὰρ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, ἐκήρυξας αἰχμαλώτοις 
ἄφεσιν, ἰάσω τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, 
ἐπέστρεψας τὸ πλανώμενον, κατέδησας τὸ
συντετριμμένον, φῶς γέγονας τοῖς ἐν σκότει, θύρα
καὶ ὁδὸς εἰς ζωὴν καὶ ἁγιασμὸν, γέγονας εἰρήνη
συνείρων διὰ τῆς πίστεως εἰς ἕνα λαὸν τούς τε ἐκ
περιτομῆς, καὶ μέντοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν· γέγονας λίθος
Ὁ ἀκρογωνιαῖος, ἐκλεκτὸς, ἔντιμος. Κατεκτήσω τὴν
οἰκουμένην τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἠλευθέρωσας ἁμαρτιῶν 
τοὺς ἐξ ἀσθενείας ἑαλωκότας, ἐξείλου χειρὸς
διαβολικῆς, τῇ τῆς υἰοθεσίας χάριτι κατελαμπρύνθη
τὸ δοῦλον, οὐρανοῦ πολίτης ὁ ἐκ γῆς γέγονεν ἄνθρωπος. 
Ἀξιάκουστον δὲ πρὸς τούτοις κἀκεῖνο, οἶμαί
που. Ὁ γὰρ πάντας ζωογονῶν, ὑπομεμένηκας μεθ´
ἡμῶν τὸν τῆς σαρκὸς θάνατον. Πλὴν γέγονας πρωτότοκος 
ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων,
καὶ πρωτόλειον ἀνθρωπότητος, ἀνακομισθείσης εἰς
ἀφθαρσίαν. Ἀνεβίως γὰρ ὡς Θεὸς, τὸ σκληρὸν καὶ
$0=71 $8=454 $9=1
παρέλυσας τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἐκείνης τὴν δύναμιν. ίε
Πέπαυται δὲ ἐν σοί τε καὶ διὰ σοῦ τὸ, «Τῆ εἶ, καὶ νίι««Τειτα
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» καθ´ ἡμῶν εἰρημένον,
Ἐν μέσῳ δύο ζων γνωσθήσῃ.
ΛΒʹ. Κατὰ διαφόρους τρόπους ἐρμηνεύεται τοῦτα
τισι. Καὶ ὁ μὲν ἔφη, δύο κεκλῆσθαι ζῶα, τὸ Πνεῦμα
καὶ τὸν Υἱόν, ὧν καὶ ἐν μέσῳ γινώσκεσθαι τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα. Ἀμαθὲς δὲ, οἶμαι, τὸ τῇδε νοεῖν, καὶ
πολὺ τὸ εὔηθες ἔχει. Τίς γὰρ ὁ φάναι τολμῶν, ὅτι
ζῶόν ἐστιν ἡ ζωὴ, τουτέστι, τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον; Σωὴ γὰρ μᾶλλον τὸ ζωοποιοῦν, ζῶον δὲ δὴ
τὸ παρ’ ἑτέρου μετέχον ζωῆς. Ἄτοπον δὲ καὶ ἑτέρως
μέσον ὥσπερ ἀμφοῖν νοεῖσθαι τὸν Πατέρα, ὃς καὶ
γίας τῆς ἁγίας τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. Καὶ οὐ δὲ
ποτέ φαμεν, ὡς προτεταγμένος κατὰ τὴν κλίσιν τοῦ
τε Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, προθφέστηκεν αὐτῶν
λῆρος γὰρ τοῦτο καὶ ψευδοέπεια. Διακείμεθα δὲ
μᾶλλον καὶ πεπιστεύκαμεν, ὅτι συναΐδιον ἔχει τὸν
Λόγον, καὶ ἦν, ὅ ἐστιν, οὐ δίχα τοῦ ἰδίου Πνεύματος,
Ἀλλ’ ἅμα τε Θεὸς νοεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ συνεισβέβηκεν 
εὐθὺς ἡ ὕπαρξις τοῦ δι’ ὄν ἐστι Πατὴρ, καὶ αὐτὸ
δὲ τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ
πηγή τίς ἐστιν ὡσπερ ἰδίου γεννήματος, οἰκονομικῶς
προωνόμασται. Πῶς οὖν ἔσται μέσος Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, 
ἐννοεῖν οὐκ ἔχω. Ἀλλ’ ἴσως ἐροῦσι, κατὰ τὸ
εἰκὸς, ὡς ἐν τόπῳ χρῆναι νοεῖσθαι τὸ μέσον. Ἀλλὰ
καὶ τοῦτο ἄτοπον. Οὐ γὰρ ἐν τόπῳ τὸ Θεῖον, ὅτι μήτε
ἐν ποσῷ, μήτε μὴν κατὰ σῶμά ἐστιν. Ἕτεροι δὲ αὐ
δύο ζωὰς εἰρήκασι, τὴν τε Νέαν καὶ τὴν Παλαιὰν
Διαθήκην, ὧν ἐν μέσῳ γινώσκεται Χριστός. Ἐν δὲ
τοῖς τοιούτοις θεωρήμασιν ὁδὸν ἴτω τις, ἣν ἂν βούλοιτο 
καθ’ ἑαυτόν. Ἡμεῖς δὲ ἅπαξ τὸν λόγον εἰς τὸ
ζριστοῦ πρόσωπον περιτρέποντες, νομικὴν ποιησόμεθα 
τὴν τῶν νοημάτων ἀφήγησιν. Γέγονε τοίνυν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἱλαστήριον διὰ τῆς
πίστεως· ἐδόκει γὰρ ὧδε φρονεῖν τε καὶ λέγειν καὶ
τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ. Ἀπηλλάγμεθα γὰρ δι’ αὐτοῦ
παντὸς ἐγκλήματος, ἵλεώ τε καὶ εὐάντητον ἐσχήκαμεν 
τὸν Πατέρα. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφὸς
Ἰωάννης· «Τεκνία, ταῦτα γράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ
ἁμαρτάνητε. Καὶ ἐάν τις δὲ ἀμάρτῃ, παράκλητον
ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον
καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.
Οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου
τοῦ κόσμου.» Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν τύποι τῶν ἐσομένων
κατὰ ἀλήθειαν τὰ πάλαι δι’ αἰνιγμάτων τυπούμενα,
ρέρε τι λέγωμεν τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ γεγονότων.
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἱλαστήριον δεικνύοντες τὸν Υἱόν.
Προστέταχε τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς κιβωτὸν γενέσθαι,
καὶ λυχνίαν, καὶ μέντοι καὶ τράπεζαν ἐν τῇ ἁγία
σκηνῇ. Εἶτα πρὸς τούτοις ἱλαστήριον ἐκ χρυσοῦ, καὶ
πορφύρας, ἢ βύσσου κεκλωσμένης καὶ κοκκίνου
διανενησμένου, καὶ τοῦτο ἐπὶ τεσσάρων αἱρόμενον
στύλων, ἐπεκρέματο τῇ ἁγίᾳ κιβωτῷ. Εἶτα δύο Σε-
$0=71 $8=455 $9=1
« ρουδὶμ εἰς δέξιόν τε καὶ εὐώνυμον ἐκ χρυσοῦ πεποιημένα 
περιειστήκει τὸ ἱλαστήριον, τὰ πρόσωπα
πρὸς αὐτὸ συντείνοντα. Αἵνιγμα δὲ τὸ χρῆμα πάλιν,
μυστήριον τοῦ κατὰ Χριστόν. Γέγονε μὲν γὰρ ὃ
λόγος σάρ, καίτοι Θεὸς καὶ Κύριος τῶν ὅλων
ὑπάρχων, ὡς ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεφηνὼς κατὰ
ούσιν. Ἀλλ’ εἰ καὶ γέγονε σὰρξ, καὶ τέθειται παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἱλαστήριον, οὐκ ἀποβέβληκεν ὅπερ ἦν,
τουτέστι, τὸ εἶναι Θεός· ἀλλ’ ἔστι καὶ οὕτως ἐν
ἐξουσίᾳ καὶ δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ, καὶ πάλιν αὐτὸν
περιεστᾶσιν αἱ ἄνω δυνάμεις, τὰς αὐταῖς συντεταγμένας 
ἀποπεραίνουσαι λειτουργίας. Ταύτῃ τὰ
Ψερουβὶμ περιεστᾶσι τὸ ἱλαστήριον, καὶ πρὸς αὐτὸ
βλέπουσι διαπαντός. Ἔθος γὰρ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν,
ἁγίαις οὔσαις καὶ πανάγνοις, ἀεὶ κατασκέπτεσθαι
δοκοῦντα καὶ φίλα τετράφθαι διαπαντός. Γνωσθήσῃ
δὴ οὖν, φησὶν, ὦ Δέσποτα, τίς ἔσῃ, καθ’ ἡμᾶς γεγονώς
· ὅτι γὰρ ἱλαστήριον, ὡς ἐκ παραδείγματος τοῦ
ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ γνωσθήσῃ σαφῶς. Ἔστηκας γὰρ
ἐν μέσῳ δύο ζώων, τουτέστι, τῶν Χερουσὶμ, καὶ
ὄνομά σοι, τὸ Ἰλαστήριον, καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Ὡς
γὰρ αὐτός φησιν ὁ Χριστὸς, «Οὐκ ἀπέστειλεν ὁ Πατὴρ 
τὸν Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον
ἀλλ’ ἵνα τωθῇ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ.
Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, ἐπιγνωσθήσῃ. Ἐν τῷ
παρεῖναι τὸν καιρὸν, ἀναδειχθήσῃ.
Λϛʹ. Κεχρησμῴδηκε μὲν ὁ νόμος τὸ Χριστοῦ
προανεκεκράγει χορός. Συμβάλλοντες δὲ χρησίμως
τοῖς πάλαι περὶ αὐτοῦ γεγραμμένοις τὰ ἐν καιρῷ
τῆς ἐπιδημίας συμβεβηκότα τε καὶ κεκατωρθωμένα.
ποικίλως βεβαιοτέρους ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπ´ αὐτῷ πίστιν
καθιστᾶσιν οἱ μυσταγωγοὶ, καὶ αὐτοὺς δὲ πλειστάκις
εὑρήσομεν τὸν οἰκεῖον ἐντεῦθεν ἐμποδοῦντας νοῦν.
ὑποϊόν ἐστιν ἐκεῖνο τὸ διὰ φωνῆς εὐαγγελιστῶν
Ἐκβέβληκε μὲν γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
«ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πωλοῦντας πρόβατα καὶ τοὺς
βόας, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέτρεψε τῶν κολ]λυβιστῶν.
Καὶ ποιήσας ὡσεὶ φραγγέλιον ἐκ σχοινίων, «πάντας
ἐξέβαλε, λέγων· Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός
μου οἶκον ἐμπορίου.» Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; «Ἐμνήσθησαν, 
φησὶν, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι ἦν γεγραμμένον
· Ὁ ξῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με.
θἰηθέντι δέ ποτε τῷ Ἰωσὴφ τὴν μνηστευθεῖσαν
αὐτῷ διεφθάρθαι παρθένον, ἐθέλοντί τε λάθρα ἀπολῦσαι 
αὐτήν, «Ὅφθη, φησίν, ἄγγελος Κυρίου κατ´
ὄναρ, λέγων· Ἰωσὴφ, υἱὸς Δαβὶδ, μὴ φοβηθῆς παραλαβεῖν 
Μαριὰμ τὴν γυναϊκά σου. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ
γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. Τέξεται δὲ υἱὸν
καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· αὐτὸς γὰρ
σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ.»
Εἶτα λόγιον ἱερὸν παρεκόμιζε πρὸς πληροφορίαν.
Ἔφη γὰρ πάλιν ὠδί· «Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα
$0=71 $8=456 $9=1
Εὐρήσομεν δὲ καὶ αὐτὸν Ἐμμανουὴλ ἐκ τῶν τοῖς
προφήταις προηγγελμένων τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ κρατύνοντα
πίστιν, ἀξιοῦντά τε δι’ αὐτῶν ἤδη τῶν πραγμάτων
ἐπιγινώσκεσθαι, καὶ τοῖς ἤδη προειρημένοις τὴν τῶν
ἀποτελεσμάτων συμφέροντας ἕκβασιν, ἐνδοιάζειν
οὐδαμῶς ὡς αὐτὸς εἴη λοιπόν, ὁ διὰ νόμου καὶ προφητῶν 
προκεκηρυγμένος. Ἥκον μὲν γὰρ πρὸς αὐτόν
τινες τῶν Ἰωάννου μαθητῶν, φιλοπευστοῦντες, καὶ
λέγοντες· «Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἀπέστειλεν ἡμᾶς,
λέγων· Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προαδονῶμεν·
Ὁ δὲ, καίτοι λέγειν ἐξόν· Ἐγὼ, οὐχ ἕτερος· ἐπὶ
τὴν ἀρχαίαν αὐτοὺς ἀναπείθει προάγγελσιν ἀναφοιτῆσαι, 
λέγων· «Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ
ἃ ἀκούετε, καὶ βλέπετε. Τυφλοὶ ἀναβλέπουσι,
χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, καὶ κωφοὶ
ἀκούουσι, καὶ νεκροὶ ἐγείρονται, καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται, 
καὶ μακάριός ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ 
ἐν ἐμοί.» Ἀληθὲς οὖν ὅτι, καθά φησι ὁ
προφήτης, «Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ,»
καὶ ὅτι κατὰ καιροὺς, τοὺς πάλαι προωρισμένους ὡς
ἐν θελήσει τε καὶ βουλῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀνεδείχθη 
Χριστός. Ἐν ἐσχάτοις γὰρ τοῦ αἰῶνος καιροῖς 
ἐπέφανεν ἡμῖν, ἐπεγνώσθη τε καὶ ὠμολόγηται.
καθάπερ ἀμέλει καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ὁ Ναθαναὴλ
ἀνέκραγε λέγων· «Ῥαββὶ, σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
σὺ βασιλεὺς εἶ τοῦ Ἰσραήλ.» Ἐπεγνώσθη οὖν ἐν
τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, τουτέστιν, ὡς ἐν καιρῷ τῆς ἐνσάρκου 
οἰκονομίας. Ἐπεγνώσθη παρά τε ἁγίων καὶ
ἁπάσης ἤδη λαιπὸν τῆς ὑπ´ οὐρανόν. Ἐγνώκαμεν
γὰρ τὸ ἐν μέσῳ δύο ζώων ἱλαστήριον, ὡς ἐν
αἰνίγμασι νομικοῖς προανατυπούμενον, τουτέστι
Χριστόν.
Ἐν τῷ ταρακθῆναι τὴν ψυχήν μου, ἐν ὀργῇ ;
ἐλέους μνησθήσῃ.
ΛΖʹ. Προσκέκρουκεν ἡ ἀνθρώπου φύσις τῷ Δημιουργῷ 
διὰ τὴν ἐν Ἀδὰμ παράβασιν, ὃς ὀλίγου
παντελῶς ἠξίωσε λόγου τὴν δοθεῖσαν ἐντολήν. Τοιγάρτοι 
καὶ τεταράγμεθα, καὶ διολώλαμεν, ἀρᾷ καὶ
δίκῃ περιπεσόντες οἱ δείλαιοι· καὶ θανάτῳ κεκρατήμεθα, 
παρωργισθέντος Θεοῦ. Ἥκουε γὰρ ὁ προπάτωρ 
Ἀδὰμ, ὡς ῥίζα τοῦ γένους· «Τῆ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ·» Πλὴν οὐ μέχρι παντὸς περιεῖδεν
ἡμᾶς ὁ Δημιουργὸς, ἀλλὰ κατηλέησεν ὡς Θεός. Εἰ
γὰρ καὶ κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, ἀλλὰ «πάλιν ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν
δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου.» Τὸ ὄνειδος τοῦ
λαοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς. Κατήργηται μὲνγὰρ
ἐν Χριστῷ τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ἀνῃρημένης τῆς
ἁμαρτίας, ἐφ’ ᾗ καὶ ὠνειδίσμεθα. «Κύριος γὰρ
ἐμνήσθη ἡμῶν, καὶ ἡλέησεν ἡμᾶς,» καθὰ καὶ ὁ
θεσπέσιος ἀναμέλπει Δαβίδ. Ἀνεκόμισε γὰρ ἡμᾶς
εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ζωὴν, καίτοι τεταραγμένους
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀπό γε τῆς θείας ὀργῆς, ὡς
ἐν ἐκλείψει γενέσθαι τοῦ πνεύματος, τουτέστιν, ἐν
ἀποθέσει τε καὶ ἀποβολῇ τῆς ψυχῆς· πράττεται γὰρ
οὕτως ἐν ἡμῖν ὁ θάνατος. Ὅτι δὲ καταδεδικάσμεθα
μὲν τῷ θανάτῳ προσκεκρουκότες Θεῷ, σεσώσμεθα
$0=71 $8=457 $9=1
Δαβιδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν· «Ἀποστρέψαντό,
σου τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται, καὶ εἰς τὸν χοῦν
αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου
καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς.» Πεπονθότες μὲν γὰρ τὴν ἀποστροφήν, διὰ τὴς
ἐν Ἀδὰμ παράβασιν, ὑπεστρέψαμεν εἰς τὸν χοῦν, ἐξ
οὗ καὶ γεγόναμεν. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ἐν Χριστῷ καὶ
διὰ Χριστοῦ τὸ θεῖον πεπλουτήκαμεν Πνεῦμα, τῆς
αὐτοῦ φύσεως γεγονότες μέτοχοι, κατὰ τὰς Γραφὰς
καὶ σεσώσμεθα· καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὃ καὶ αὐτὸς
ἡμῖν ὁ θεῖος γέγραφε Παῦλος, ὅτι «Πάντα τὰ ἐν
Χριστῷ καινὴ κτίσις·» καὶ, «Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε
γέγονε δὲ τὰ πάντα καινά.» Οὐκοῦν τεταράγμεθυ
μέν, ἐξ ἀρχῆς τὰ ἐκ τῆς θείας ἀνατλάντες ὀργῆς
Ἐπειδὴ δὲ ἐγγιζόντων τῶν ἐτῶν ἐπεγνώσθη Χριστὸς
ἀνεδείχθη δὲ κατὰ τοὺς πάλαι προωρισμένους και
ροὺς, ἐμνήσθη λοιπὸν ἐλέους. Δεδικαιώμεθα γὰς
«οὐκ ἐξ ἔργων νόμου, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ’ οὐδ´
ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,
ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος.»
Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἤξει, καὶ ὁ ἄγως ἐξ δρουίς]
Φαρὰν κατασκίου δασέως.
ΚΗʹ. Διττὴν ἔχει θεωρίαν τῶν προλενομένω Α
νοῦς, καὶ δὴ ἐροῦμεν τὰ ἐπ’ αὐτοῖς ὡς ἔνι. Ἑρμηνεύεται 
δὲ Θαιμὰν ὁ νότος. Ἔστι δὲ νοτιωτάτη λίαν
ἡ ἔρημος, οὗ καὶ ὁ Χωρὴβ ὅρος εἶναι λέγεται, ἔνθα
παρέστησεν ὁ Μωσῆς τῷ Θεῷ, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τῶν
πρακτέων τοὺς ὁριστὰς ὁρίζοντι νόμους. Οὐκοῦν μίαν
μὲν τοῖς προκειμένοις ἐφαρμόζοντες ἔννοιαν, ἐκεῖνό
φαμεν· «Ἥξει, φησίν, ὁ Θεὸς ἐκ Θαιμάν, ἐξ ὅρους
Φαρὰν, ἤτοι Χωρὴβ,» τουτέστιν, ὁ πάλαι κατὰ τὴν
νοτιωτάτην ἔρημον ἐν τῷ ὄρει Χωρὴβ ὀφθεὶς τοῖς
πατράσιν ἐν εἴδει πυρὸς, αὐτὸς ὁ πάλαι λαλήσας τὸν
νόμον, ἤξει, καὶ μετὰ σαρκὸς ὀφθήσεται καθ’ ἡμᾶς,
ἐν τάξει προφήτου, καὶ μεσίτου ὄντος· καθάπερ
ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, πρὸς ὃν εἴρηται παρὰ
Θεοῦ· «Προφήτην ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ὥσπερ σέ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντεῖλωμαι 
αὐτῷ.» Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις τοῖς γεγραμμένοις 
προσβαλεῖν καθ’ ἕτερον τρόπον, ἔστι δὲ
οὗτος· θαιμάν, ὡς ἔφην, τὴν νοτιωτάτην ἔρημον
«ἀπεκάλουν. Φασὶ τοιγαροῦν ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα
νοτιωτάτοις τῆς Ἰουδαίας μέρεσι κεῖσθαι τὴν
Βηθλεέμ. Οὐκοῦν, «ὉΘεὸς ἐκθαιμάν ἤξει,» τουτέστιν.
ἐκ Βηθλεὲμ τῆς πρὸς νότον. Ὁ γὰρ φύσει τε καὶ
ἀληθῶς Θεὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Λόγος καθ’
ἡμᾶς γεγονώς, γεγένηται διὰ γυναικὸς ἐκ Βηθλεέεμ
Ἐπειδὴ δὲ ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, τοῖς τῶν ὁρέω
περιφανεστέροις ἔσθ´ ὅτε τὴν τῶν Ἰουδαίων παρει.
κάζειν συναγωγὴν, διά τοι τὸ πλείστοις τε καὶ ὅσοι,
εὐκλεεστάτοις ἀνδράσιν ὁρᾶσθαι κατάκομον, ταύτητοι
καὶ νῦν τῷ ὄρει Φαρὰν ἐξομοιοῖ, λέγων, ὡς ἐξ ὅρους
κατασκίου δασέος. Κατάσκιον δὲ καὶ δασὺ τὸ ὁροκατὰ 
$0=71 $8=458 $9=1
σάρκα Χριστός. Ἔσται γοῦν ἀκοῦσαι σαφῶς
τοῦ μὲν μακαρίου Λουκᾶ τὸν τῆς γενεαλογίας ἐκλογισμὸν 
ἀναφέροντος ἐξ Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν Ἀδάμ
κομίζοντος πάλιν στοιχηδόν, ὡς ἔοην. ἐπὶ τὸν
Ἰωσήφ. Ὅρος οὖν δασὺ καὶ κατάσκιον ἡ Συναγωνὴ
πολλοὺς ἐνεγκοῦσα κατὰ καιροὺς τοὺς ἐξ ὧν ἀνέφι
Χριστός. Ὅτι γάρ ἐστιν ἐξ Ἰουδαίων, πῶς ἔστιν
ἀμφιβαλεῖν; Γεγένηται γὰρ ἐξ αἵματος Ἀβραὰμ
καὶ Δαβὶδ, κατά γε τὴν σάρκα, φημὶ, καὶ αὐτὸς δὲ
πού φησι περὶ αὐτοῦ· «Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν
Ἰουδαίων ἐστίν.»
Ἐκάλυφεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ αἰνέ
σεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.
ΛΘʹ. Γέγονε μὲν ἱλαστήριον διὰ πίστεως τοῖς ἐπὶ
γῆς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὅτε πέφυκε καθ´
ἡμᾶς, καὶ ἐν δούλου μορφῇ, τουτέστιν, ἄνθρωπος.
Ἐδοξέ πως ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας καὶ αὐτῶν
μειονεκτεῖσθαι τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ τῆς ἐκείνων
εὐκλείας ἱέναι κατόπιν. Ἀλλ’ ἦν ἀνωτάτω πάλιν ὡς
Θεός. Καὶ πιστώσεται λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος
«Τὸν δὲ βραχύ τι παρ’ ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέ
πομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου, δόξῃ καὶ
τιμῇ ἐστεφανωμένον.» Ἐπειδὴ γὰρ «γέγονεν ὑπ
ήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,» ταύτῃ
καθὼς γέγραφε πάλιν ὁ αὐτὸς, «ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερὕψωσε, 
καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ
ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, καὶ
πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.» Ἀληθεύσει δὴ οὖν
ὁ προφήτης λέγων· «Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὶ
αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.» Ο
μὲν γὰρ τὴν ἁγίαν οἰκοῦντες πόλιν, καὶ ταῖς ἄνω
μοναῖς διαιτώμενοι, «πάντες εἰσὶ πνεύματα λειτοῦρ
γικὰ, εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας 
κληρονομεῖν σωτηρίαν.» Ὁ δὲ τοῖς τῆς θεότητος
ἐνίδρυται θώκοις. Καὶ οὐδενὶ μὲν ἐκείνων εἴρηται
παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρός· «Υἱός μου εἶ σύ·» τὸν δὲ
καὶ Υἱὸν ὁμολογεῖ καὶ ἀγαπητὸν ὀνομάζει, καὶ σύνεδρον 
ἔχει συνυμνούμενόν τε καὶ συμπροσκυνούμενον
Ἐφη γὰρ πάλιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ·
«Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην, 
λέγει· Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι 
Θεοῦ.» Οὐκοῦν κἂν εἰ γέγονε ἱλαστήριον κατηγμένος 
εἰς ἀνθρωπότητα δι’ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν,
οὐδὲν ἦττόν ἐστι Θεὸς, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν,
ὁρατὴν δὲ λέγω καὶ ἀόρατον. «Καλύπτει γὰρ οὐρανοὺς 
ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ· ἔσται δὲ πλήρης καὶ ἡ γῆ τῆς
αἰνέσεως αὐτοῦ.» Τοῦτο καὶ αὐτὰ διακέκραγεν ἐναργῶς 
τὰ Βεραφὶμ τὰ ἅγια, τὸν θεῖον αὐτοῦ περιεστῶτα 
θρόνον, καὶ ταῖς εὐφημίαις ὡς Κύριον Σαβαὼθ, 
καὶ τῶν ὅλων Θεὸν εὖ μάλα καταγεραίροντα.
Πλήρη γὰρ ἔφασκον τόν τε οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν τῆς
αἰνέσεως αὐτοῦ. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις ἐκεῖνο λέγειν,
$0=71 $8=459 $9=1
καὶ αὐτοὺς καλύψαι τοὺς οὐρανοὺς, εἰ ἐν μεγέθει
νοοῖτο τῷ μετρητῷ, πιθανὸν εἰσδέξεται νοῦν. Ἔοη
γάρ που ὁ μακάριος Δαβίδ· «Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ
τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν,»
τὸ τῆς χρηστότητος ἐπηρμένον, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν
ὑπεροχὴν ὡς ἐν ποσότητι τῇ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ
τόπους σημαίνων.
Καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται.
vʹ. Ὅτι φωτιῶν ἀφίκηται τοὺς ἐν σκότει τὸ διὰ
πίστεως ἱλαστήριον, τουτέστι, Χριστὸς, σαφὲς ἂν γένοιτο 
καὶ διὰ φωνῆς τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὁ μὲν
γὰρ ἔφασκε· «Σώρα Σαβουλὼν, καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ,
καὶ οἱ λοιποὶ, οἱ τὴν παραλίαν κατοικοῦντες Γαλιλαίαν 
τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει, εἶδε
σου τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκε.
Μεμαρτύρηκε δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, οὕτω
λέγων· «Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ 
οὐκ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη 
μου, τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς λαμπὰς καυθήσεται.
» Δικαιοσύνη γὰρ καὶ σωτήριον αὐτοῦ, ὁ Χριστὸς,
εὋς ἐγενήθη μὲν ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη
τε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις,» κατὰ τὰς Γραφάς. 
Οὐκοῦν οἶάπερ ἐν σκότει βαδίζουσι, λαμπὰς ἡμῖν
ἀνεδείχθη ὁ Χριστὸς, διὰ παιδεύσεως εὐαγγελικῆς, τῆς
ἀρχαίας ἐκείνης ἀπαλλάττων ἀχλύος, ἣν ταῖς ἡμετέραις 
διανοίαις ἐνιεὶς ὁ πάντων ἐχθρὸς, καταθρεῖν οὐκ
ἠφίει τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῆ ὄντα Θεόν, οὔτε μὴν
τὴν τῆς εὐσεβείας καὶ ζωῆς κατασκέπτεσθαι τρίβον.
Τὸ τοίνυν φέγγος, ὅπερ ἡμῖν ἔδειξεν ὁ Χριστός, ὡς
φῶς ἔσται, τουτέστιν, οὐκ ἀμυδρὸν, οὐδὲ οἷον ἀσθενές,
καθάπερ ἀμέλει διὰ Μωσέως (ἐν αἰνίγμασι γὰρ καὶ
σκιαῖς ὁ νόμος), ἀλλ’ ὡς φῶς καθαρόν, καὶ ἀμιγὲς
ἀχλύῒ, καὶ εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσδυόμενον, καὶ
τὴν νοητὴν ἡμῖν ἐναστράπτον αὐγὴν, καὶ τὴν τῆς
ἀκιβδήλου γνώσεως ἐνοικίζον ἀκτῖνα
Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ.
ΜΑʹ. Τὸ κέρας ἀεὶ λαμβάνεται παρὰ ταῖς θεοπνεύστοις 
Γραφαῖς ἢ εἰς βασιλείαν καὶ δύναμιν, ἤγουν
ὑπεροψίαν, καὶ διδάσκει αὐτὸς ὁ μακάριος Δαβὶδ, λέγων
· «Εἶπα τοῖς παρανομοῦσι· Μὴ παρανομεῖτε·
καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι· Μὴ ὑψοῦτε κέρας. Μὴ ἐπαίρετε 
εἰς ὕψος τὸ κέρας ἡμῶν, καὶ μὴ λαλεῖτε κατὰ
τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν.» Ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοί 
τινες, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀδικίαν κατὰ
Θεοῦ λαλοῦσι, τῶν περὶ αὐτοῦ δογμάτων παρασημαίνοντες 
τὴν ὀρθότητα, ἢ καθ’´ ἕτερον ὀντινοῦν περιυβρίζοντες 
τρόπον. Δυνάμεως δὲ σημαντικὸν τὸ κέρας
ὅταν λέγηται περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, προσαναδείξαντος 
ἡμῖν τὸν Υἱόν· «Ἥγειρε κέρας σωτηρίας
ἡμῖν.» Καὶ πάλιν· «Τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν
δόξῃ.» Ἐν εὐκλείᾳ γὰρ πάντα τὰ ἐν δυνάμει Χριστοῦ
παραδόξως κατωρθωμένα. Ἀφῖκται δὴ οὖν ὁ Μονογε
νὴς ἐν εἴδει μὲν τῷ καθ’ ἡμᾶς, καὶ ὅσον εἰς σάρκα
καὶ ἀνθρωπότητα, τῆς ἐν ἡμῖν ἀσθενείας ὑπομένων
$0=71 $8=460 $9=1
κέρατα, τουτέστι, πάσας τὰς βασιλείας, κατὰ πᾶσαν
δύναμιν τῶν ἀντικειμένων ἐνεργειῶν. Τὸ δὲ, ἐν χερσίν,
ὅταν λέγωμεν, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ λέγομεν. Καὶ γοῦν πρὸς
Θεὸν δεδιδάγμεθα λέγειν ἐν προσευχαῖς· «Ἐν ταῖς
χερσί σου οἱ κλῆροί μου.»Ὅτι δὲ ὑπενήνεκται τῷ
Χριστῷ πᾶσα δύναμις διαβολικὴ, καὶ τὰ καλούμενα
κέρατα, τουτέστιν, αἱ κατὰ πόλεις τε καὶ χώρας τῶν
ἀκαθάρτων πνευμάτων τυραννίδες (διεμοιρήσαντο
γὰρ τὴν σύμπασαν γῆν), πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις; Τὰ
μὲν γὰρ ἐπ´ ἐξουσίας τῶν ἀνθρώπων ἐξήλαυνε, τὰ δὲ
προσῄεσαν, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ
αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν. Γέγραπται γὰρ οὔτως 
παρὰ τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς. Ὅτι δὲ τῆς καθ
ἡμῶν τυραννίδος καὶ αὐτὸν ἀπεσόβησε τὸν τῶν ἀκαθάρτων 
πνευμάτων ἐπιστάτην, τουτέστι τὸν Σατανᾶν, 
ἀκονιτὶ καταθρήσομεν, αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ
· «Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου· καὶ ὁ
ἄρχων ἐκβληθήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς
γῆς, πάντα ἑλκόσω πρὸς ἐμαυτόν.» Οὐκοῦν καὶ εἰ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ´ οὖν ἐν χερσί, τουτέστιν, ἐν
ἐξουσίᾳ τὰς τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων ἔχει τυραννίδας, 
ἤτοι βασιλείας, ἤγουν καὶ δυνάμεις. Εἰ δὲ δὴ
βούλοιτό τις ἐκεῖνο νοεῖν ἀπεριεργώτερον, ὡς ἐν χερσὶν 
ἔχει κέρατα Χριστὸς, τουτέστιν, ἄμαχόν τε καὶ
ἀκαταγώνιστον τὴν ἰσχὺν, καὶ οὓς ἂν ἕλοιτο τῶν
ἐχθρῶν κερατίζουσαν εὐκόλως, καὶ καταδηοῦσαν εὐχερῶς, 
καὶ οἷον μόσχου δίκην ἀφορήτως ἐπιθρώσκουσαν, 
συνήσει πάλιν ὀρθῶς.
Καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ.
ΜΒʹ. Δὐο ταῦτα κατορθώσων ἀφίκετο Χριστὸς,
καθελεῖν μὲν τοὺς δι´ ἐναντίας, οἳ πᾶσαν ἐπλάνησαν
τὴν ὑπ’ οὐρανόν, ἀπεκόμισάν τε τοῦ κτίσαντος Θεοῦ
τὴν αὐτῷ καὶ μόνῳ πρεπωδεστάτην κλέπτοντες δόξαν, 
καὶ ταῖς σφῶν ἀνάπτοντες κεφαλαῖς· ἀνασώζειν
ἓἰ τοὺς ἠπατημένους, καὶ δυσδιάφυκτον ἀληθῶς ὑπομείναντας 
πλεονεξίαν. Ἀλλ’ ὅτι μὲν δὴ τὰ ἐκείνων οἵχεται, 
καὶ κατηφάνισται παντελῶς, ἐδίδαξεν, εἰπὼν·
«Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ·» τὰ καταστρέφοντα δηλονότι 
τὰ ἐκείνων κράτη, καὶ οἷον ἐκκεραΐζοντα τὴν
ὑπεροψίαν. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ἀνασώσειν ἡμᾶς, προαποδείκνυσι, 
λέγων· «Ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος
αὐτοῦ.» Σεσώσμεθα «οὐκ ἐξ ἔργων δικαιοσύνης, ἃ
ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,» οὐκ ἐξ αὐχημάτων«Τετελείωκε
γὰρ ὁ νόμος οὐδὲν,»] ἀλλ’ ἐξ ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, κραταιάν, τουτέστιν, ἰσχυρὰν καὶ μεγάλην
θέντος τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀγάπησιν τοῦ Υἱοῦ. «Οὕτω
γὰρ ἠγάπησε τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀπόληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.» Σεσώσμεθα δὴ
οὖν ἐξ ἀγάπης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντος θάνατον,
εἰ καὶ ἀνεβίω πάλιν, καταργήσας μὲν τὸ τῆς φθορᾶς
κράτος, ἀποστήσας δὲ ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν. Τοιγάρτοι
καὶ ἔφασκε· «Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει,
$0=71 $8=461 $9=1
«ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.
Κραταιὰ τοιγαροῦν ἡ ἀγάπησις τοῦ Πατρὸς, δι’ ἧς
καὶ θανάτου, καὶ ἀμαρτίας, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου
πλεονεξίας ἐξηρήμεθα.
Τὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος.
ΜΓʹ. Προβαδιεῖται, φησίν, αὐτοῦ προάγγελσις
καὶ προαναπτήσεται θρύλλος, καὶ πολὺς ἔσται λόγος
περὶ αὐτοῦ. Ἅμα τε γὰρ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου γεγένηται 
Χριστὸς, καὶ ἧκον εὐθὺς ἐξ Ἀνατολῶν οἱ Μάγοι, 
μονονουχὶ καταγγέλλοντος αὐτοῖς τὴν γέννησιν
οἰκονομικῶς τοῦ παραδόξως ὀφθέντος κατὰ τὸν οὐρανὸν 
ἀστέρος. Ἐπειδὴ δέ, προβαίνοντος τοῦ καιροῦ
καταμόνας μένων ἤρξατο καὶ τῶν παραδόξων ἔργων
ἐργάτης εἶναι, «ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ, καθὼς φησιν
Τίς γὰρ ἠγνόηκε τὴν δόξαν Χριστοῦ; ποῖον ἔθνος, ἢ
χώρα, τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ μεμένηκεν ἀπείρατος
ἢ ἀνήκοος; Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν, κεκήρυκται τὸ
Εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πεφώτικεν ἡλίου
δίκην τὴν σύμπασαν γῆν ἡ τῶν παρ’ αὐτοῦ γεγονότων
λαμπρότης.
Ἐξελεύσονται εἰς πεδία οἱ πόδες αὐτοῦ.
ΜΔʹ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πάλιν, οὐδὲν ἄναντες
αὐτῷ καὶ ἀνήνυτον. Βαδιεῖται δὲ ὥσπερ ἐν ἑκάστῳ
πράγματι διὰ ψιλῆς τε καὶ λείας ὁδοῦ. Βάσιμα μὲν
γὰρ καὶ εὐπόρευτα τῶν πεδίων τὰ ἐψιλωμένα· δυσχερῆ 
δὲ, καὶ οὐχ ἰππήλατα, τὰ εἰς γηλόφους ἀνεστηκότα. 
Εὔκολα δὴ οὖν τὰ πάντα τῷ Χριστῷ, καὶ ἂν ἂν
βούλοιτο διᾴττειν ὁδὸν, τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ φημὶ τῶν δρωμένων, 
αὕτη που πάντως ἐστὶ καὶ δυσχερείας ἁπάσης
ἀπηλλαγμένη. Τί γὰρ οὐκ ἂν κατορθώσειε, καὶ λίαν
ἀμογητὶ, Θεὸς ὢν φύσει καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος;
Οὐκοῦν, ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν ἐν τοῖς πεδίρις ἰόντων,
τῆς ἐν πράγμασι θεωρίας ποιεῖται τὴν δήλωσιν. Εἰ
δὲ βούλοιτό τις πεδία νοεῖν τοὺς ταπεινοὺς τὴν καρδίαν, 
οἳ καὶ γῆ θελητὴ χρηματίζουσι, καὶ Θεοῦ γεώργιον, 
ἅτε δὴ τὸν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ δεχόμενοι σπόρον, 
καὶ ποιοῦντες καρπὸν, οἱ μὲν ἑκατὸν, οἱ δὲ ἐξήνοντα 
οἱ δὲ τριάκοντα· νοήσει πάλιν ὀρθῶς Ἔξεισι
γὰρ ὥσπερ εἰς τὰ τοιαῦτα πεδία γεωργήσων ὁ Υἱός.
κατ’ ἐκεῖνό που πάντως τὸ παρ´ αὐτῷ λεγόμενον ὡς
ἐν εἴδει παραβολῆς· «Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖρα,
τὸν σπόρον αὐτοῦ.» Ψάλλει δέ που καὶ ὁ Δαβίδ
ν«Καὶ τὰ πεδία σου πλησθήσονται πιότητος.» Προσετίθει 
δὲ, ὅτι «καὶ αἱ κοιλάδες.» Ἐφῆκε δὲ νοεῖν
προσεπενεγκὼν εὐθύς· «Κεκράξονται· καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν.
» Οὐ γὰρ τῶν ἀναισθήτων κοιλάδων τὸ ὑμνεῖν
ἐστιν, ἤτοι δὴ κεκραγέναι. Τούτοις δ´ ἂν κέδρου δίκην
ὁ θεῖός τε καὶ ἄνωθεν ζήσειε λόγος.
Ἔστη, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.
ΠΒʹ. Τὸ, ἔστη, πλειστάκις νοηθείη ἂν, παρά γε τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ ὡς ἐπί τινος πράγματος εἰς
$0=71 $8=462 $9=1
πέρας ἐκβεβηκότος. Οἷον ὡς εἴ τις λέγοι τυχόν· Ἔστη Α
τόδε τὸ πρᾶγμα, οἷον ὁ τοῦδε λόγος, τουτέστιν, ὡρίσθη,
καὶ πέπρακται. Οὕτω καὶ ἡ Σεπφώρα τοῦ Μωσέως,
τῇ ψήφῳ περιτεμοῦσα παιδίον, πρὸς τὸν ἄγγελον
ἔφασκε τὸν ὀλοθρευτήν· «Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς 
τοῦ παιδίου μου.» Οὐ γὰρ ὅτι πέπαυται τοῦ
αἵματος ἡ ῥύσις κατασημαίνειν ἤθελεν, ἀλλ’ ὅτι πέπρακται 
τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα, καὶ τετέλεσται τὸ
ζητούμενον. Δυσωπεῖ γὰρ θάνατον ὁ τῇ νοητῇ ψήφῳ
περιτεμνόμενος· αὕτη δέ ἐστι τὸ πνεῦμα Χριστοῦ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰησοῦς, ὁ μετὰ Μωσέα, διαβεβηκότας 
τὸν Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ μαχαίραις
πετρίναις προστέταχε περιτέμνεσθαι, τῆς ἐν πνεύματι 
περιτομῆς ἀποπληρῶν τὸν τύπον. Ὥσπερ γὰρ
ὠνόμασται πέτρα Χριστός, οὕτω καὶ ψῆφος, ἤγουν
μάχαιρα πετρίνη, τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Οὐκοῦν τὸ, ἔστη,
κατασημαίνει πολλάκις καὶ πράγματος πλήρωσιν.
Ἔστη τοίνυν ὁ Χριστός, τουτέστιν, εἰς πέρας ἐκβέσηκε 
τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ὤφθη τοῖς ἐπὶ γῆς. «Καὶ
ἐσαλεύθη ἡ γῆ.» Γῆν δέ φησι τοὺς κατοικοῦντας τὴν
γῆν, οἳ καὶ ἐσαλεύθησαν. Καὶ τίνα δὴ τρόπον, φέρε
λέγωμεν ὡς ἔνι. Οἱ γὰρ πάλαι τὸν νοῦν οἷον ἀκράδαντοι 
εἰς τὸ θέλειν ἐργάζεσθαι τὰ πονηρὰ, οἱ ἐδραῖοι
πρὸς ἀσέβειαν, οἱ πεπηγότες εἰς φιλοσαρκίαν, οἱ
ἐρηρεισμένοι πρὸς πλάνησιν, σεσάλευνται, καὶ κεκίνηνται, 
μετατεθειμένοι πρὸς θεογνωσίαθ, πρὸς ἔφεσιν
ἀρετῆς. Κεκίνηνται δὲ ὁμοίως καὶ τῆς κατὰ νόμον
λατρείας οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
παραδεξάμενοι. Μετακεχωρήκασι γὰρ εἴς γε τὸ ἐλέσθαι 
βιοῦν εὐαγγελικῶς, καὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος πολιτεύεσθαι 
νόμοις. Ὅτι δὲ τὸ σαλεύεσθαι τὴν ἀπό τινος
εἰς ἕτερόν τι μετάθεσιν ἔσθ´ ὅτε δηλοῖ, σαφὲς ἂν γένοιτο, 
τοῦ μακαρίου Δαβὶδ ψάλλοντός τε καὶ λέγοντος
«Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ, σαλευθήτω ἡ γῆ.»
Οὐ γὰρ πού φαμεν καταδονεῖσθαι τὴν γῆν, ταύτην δὲ
φημι τὴν ὑπὸ πόδας ἀνθρώπων καὶ αἰσθητήν, παρακαλεῖν 
αὐτόν. Ἐζήτει δὲ μᾶλλον τὴν ἐκ τῶν χειρόνων
ἐπὶ τὰ ἀμείνω γενέσθαι μετάστασιν. Καὶ εἷς μὲν οὔτος 
τῶν προκειμένων ὁ νοῦς. Εἰσδέξεται δέ τις υλ
ἕτερον ἐπ´ αὐτοῖς κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον· «Ἔστη
καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.» Δύο δὴ ταῦτα πέπονθεν ἡ γῆ
ἔστη τε γὰρ καὶ σεσάλευται. Καὶ τίς ἂν εἴη πάλιν
ὁ ἐπ’ ἀμφοῖν λόγος, διατρανοῦν ἀναγκαῖον. Ἔστη τοί
νυν. Μεθύουσα γὰρ ὥσπερ, καὶ κατασειομένη ῥᾳδίως
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων, καὶ οἷον παντὶ πνεύματι 
περιφερομένη, βεβαίαν ἔχει λοιπὸν καὶ ἐρηρεισμένην 
τὴν στάσιν, ἐμπεδοῦντος αὐτὴν τοῦ Χριστοῦ,
κατ’ ἐκεῖνό που πάντως τὸ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν· «Στῆσον σεαυτήν.»
χεσάλευται δὲ πάλιν, καθάπερ ἤδη προεῖπον, τῆς
ἀρχαίας ἀπάτης ἀποχωρήσασα, καὶ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀρεσκόντων τῷ Θεῷ τιμῶσα μετάθεσιν. Παράδοξον 
οὖν ἀληθῶς, τὸ καθένα καιρὸν στῆναί τε καὶ
Ἐπέβλεψε, καὶ διετάκη ἔθνη. Διετρίση τὰ ὄροη
ὑτὴν ἀποτελῶν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, καὶ μελετᾷ
σαλευθῆναι τὴν γῆν. Χριστὸς γὰρ ὁ καὶ ἱδρυμένην
ἀναπείθων τὸν ἐκ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ ἀμείνονα κλόνον
$0=71 $8=463 $9=1
Α Μϛι. τὸ ἐπιβλέψαι Θεὸν, δηλοῖ μὲν ἔσθ’ ὅτε τὴν
ἐν πραότητι καὶ ἀγάπῃ κατάσκεψιν, ποτὲ δὲ ἐν θυμὴ
τε καὶ ἀπειλῇ. Καὶ γοῦν «Ἐπὶ τίνα, φησί, ἐπιβλέψω
ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον, καὶ ἤσυχον, καὶ τρέμοντά μοι
τοὺς λόγους;» Ἐλιπάρει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος Δαὶ
βἰδ, οὕτω λέγων· «Ἐπίβλεψον ἐπ’ ἐμέ, καὶ ἐλέησόν
με.» Διὰ δέ γε φωνῆς Ἰεζεχιὴλ ἔφασκε περί τινος
ὅτι «Καὶ στηριῶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐκεῖνον, καὶ θήσομαι αὐτὸν εἰς ἔρημον καὶ εἰς ἀφανισμὸν, 
καὶ ἐξαρῶ αὐτὸν ἐκ μέσου τοῦ λαοῦ μου, καὶ
ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος.» Τοῦτο δὲ ἦν ἀπειλοῦν
τος ὀργὴν, καὶ ὄλεθρον, καὶ τὴν τοῖς παροτρύνουσι
πρέπουσαν δίκην. Ἄμα τε τοίνυν ἐπέβλεψεν ὁ Χριστὸς, 
τουτέστιν, ἐν ὀργῇ τὸ ὅμμα τισὶν ἐπήνεγκε, καὶ
παραχρῆμα κηροῦ δίκην ἑτάκησαν, καὶ οἷον πυρὸς
« καταφλέγοντος διετρίβη τὰ ὄρη βίᾳ. Ἔθνη δὲ καὶ ὄρη
φησὶ τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα, καὶ τοὺς ἐν ἑαυτοῖς
ὑψηλούς τε καὶ ἐπηρμένους, καὶ ὁρῶν δίκην τῶν ἄλ
λων ἀνεστηκότας. Ἐν φαυλότητι δὲ πάντως ἡ ὑπεροχή, 
καὶ ἐν ὑπεροψίαις τὸ πλεονέκτημα. Ἡ τάχα που
καὶ κατ´ ἰσχὺν τὸ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀγριότητος μέτρον. 
Ὑπέροπλα γὰρ τὰ δαιμόνια, καὶ γοῦν ἀντεξ
ἄγειν Θεῷ, καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ἑαυτοῖς
ἀνάπτειν ἐπείγονται. Πλὴν «διετρίβησαν βίᾳ.» Συνθραύονται 
γὰρ ἐν δυνάμει Χριστοῦ, καὶ κεχωρήκασιν
εἰς τὸ μηδὲν, καὶ ὑποπόδιον τέθεινται τῶν πεπιστευ
κότων. Ὅρος δέ που καὶ ἑτέρωθι κατωνόμασται πάλιν
ὁ Σατανᾶς, πρὸς ὃν ἔφη που Θεὸς διὰ προφήτου φωνῆς, 
ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Ναβουχοδονόσορ· «Ἰδοὺ
ᾧἐγὼ πρὸς σέ, τὸ ὅρος τὸ διεφθαρμένον, τὸ διαφθεῖρον
πᾶσαν τὴν γῆν.»
Ἐτάκησαν βουκοὶ αἰόνιον.
ΜΖʹ. Μνημονεύσας αἰνιγματωδῶς τῶν πονηρῶν
καὶ ἀντικειμένων δυνάμεων, αἳἱ καὶ ἀντιπράττουσι τῇ
δόξῃ Χριστοῦ, καταστρέφουσαι πρὸς ἁμαρτίαν τοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰσκεκόμικεν ἀναγκαίως καὶ τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς τοὺς προεστηκότας, οὓς καὶ βουνοὺς ὀνομάζει, 
διά τοι τὸ ἦρθαι δοκεῖν ὑψοῦ, καὶ ὑπερκεῖσθα,
τῶν ἄλλων, κατά γε τὴν τάξιν τῆς ἱερουργίας καὶ
τῆς ἐντεῦθεν τιμῆς. Αἰωνίους δέ φησι αὐτοὺς, διὰ τὸ
τοῦ πράγματος διηνεκές· ἀκατάληκτος γὰρ ἐν παντὶ
καιρῷ τε καὶ χρόνῳ. Εἰ γὰρ καὶ πέπαυται τυχὸν τῆς
ὡς ἐν σκιαῖς καὶ τύποις λατρείας ἡ δύναμις, ἀλλ’ οὖν
ἡ τοῦ πράγματος φύσις μετακεχώρηκεν ἐπὶ τὸ ἄμειὉνον. 
Λειτουργοῦσι γὰρ οὐδὲν ἧττον Θεῷ τῶν ἁγίων
Ἐκκλησιῶν οἱ προεστηκότες, καὶ τὴν ἀναίμακτον
αὐτῷ τελοῦσι θυσίαν. Αἰώνιοι τοιγαροῦν οἱ βουνοὶ διὰ
τὸ τῆς λειτουργίας διηνεκές τε καὶ ἀκατάληκτον. Πλὴν
τοῖς ὄρεσι τοῖς νοητοῖς ὁμοῦ συνεθραύσθησαν, καὶ τοῖς
ἔθνεσι συνετάκησαν. Ἐπειδὴ γὰρ πεφρονήκασι τὰ
δαιμονίοις ἀνδάνοντα, καὶ τὸ τῷ διαβόλω δοποῦν πες
πληρώκασι, σταυρῷ παραδόντες τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς, καὶ κατὰ πολλοὺς αὐτῷ τρόπους ἐμπαροινὴ
σαντες, ταύτῃτοι δικαίως τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ἀνατλάν.
τες δίκην καθήρηνται καὶ πεπτώκασι, καὶ ᾖ πταὶ
προφήτης· «Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτόν.»
$0=71 $8=464 $9=1
Πορείας αἰωνίους ἀνεὶ κόπων εἶδον.
ΜΗʹ. Πορείας ἔσθ’ ὅτε, καὶ ὁδοὺς, καὶ τρίβους, καὶ
θείας ἡμῖν ἐντολὰς ὀνομάζειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν. 
Ὁποϊόν ἐστι τὸ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου· «Στῆτε
ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἐρωτήσατε τρίβους Κυρίου αἰωνίους, 
καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε 
ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε ἁγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς
ὑμῶν.»Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς τοῦ μακαρίου Δαβίδ
«Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας τὴν
καρδίαν μου.» Ἐτάκησαν δὴ οὖν βουνοὶ, φησὶ, τουτέστιν, 
οἱ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὴν τοῦ καθηγεῖσθα,
λαχόντες δόξαν, καὶ τὰ τῆς κατὰ νόμον ἱερουργίας
ἀνημμένοι καυχήματα. Τὰς γάρ τοι πορείας, ἤτοι
τὰς ἐντολὰς τοῦ Ἐμμανουήλ, δῆλον δὲ ὅτι τὰ εὐαγ
γελικὰ θεσπίσματα, καὶ τῶν ἀρχαίων χρησμῳδημάτων 
τὴν ἀσυγκρίτως ἀμείνω τε καὶ φανοτέραν παίδευσιν 
ἀντὶ κόπων εἶδον, τουτέστιν, ἠγήσαντο φορτι
κήν, καὶ ἱδρῶτος ἔμπλεων, καίτοι γε λέγοντος ἐναργῶς 
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ· «Δεῦτε
πρός με, οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ
μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.
Ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν 
ἐστι.» Δύσοιστον δὲ ἑτέρως ἐποιοῦντό τινες τὰς
πορείας αὐτῶν, δι´ ὧν ἦν δύνασθαι εὐκόλως διάττειν
εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς τῆς μυστικῆς εὐλογίας τὴν δύναμιν, ἤτις
ποτέ ἐστι, διεσάφει λέγων· «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν
μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.
δὲ, τῶν οὕτω σεπτῶν ἀκροώμενοι λόγων, παραληροῦντες 
ἔφασκον· «Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος, τίς
δύναται αὐτοῦ ἀκούειν; Πῶς δύναται ἡμῖν οὗτος δοῦναι 
τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν;» Ἐπεμαρτύρατο δὲ
λέγων ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι ἐκ τούτου πολλοὶ τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκέτι μετ
αὐτοῦ περιεπάτουν, ὅτε καὶ αὐτοῖς τοῖς μαθηταῖς
προσετίθει Χριστὸς τὸ, εἴπερ ἔλοιντο καὶ αὐτοὶ ἀποφοιτᾷν 
αὐτοῦ, λέγων· «Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;
» Προσηπήντα γε μὴν ὁ θεσπέσιος Πέτρος
διακεκραγώς· «Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα
ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις.» Οὐ γὰρ τεθέανται τὰς
πορείας ἀντὶ κόπων αὐτοὶ, ἀλλ´ ἦν ἡδύς τε αὐτοῖς καὶ
ἀξιάκουστος ἀληθῶς ὁ λόγος. Αἰωνίους δὲ τὰς πορείας
φησὶν εἶναι· πεπαύσεται γὰρ οὐδαμῶς, παρατενεῖ δὲ
μᾶλλον εἰς αἰῶνα τὸν ἐνεστηκότα, καὶ μέχρι παντὸστήσεται 
τὸ εὐαγγελικὸν καὶ σωτήριον κήρυγμα
καίτοι τῆς ἀρχαιοτέρας καὶ νομικῆς παλαιωθείσης
ἐντολῆς, καὶ τὸ ἄμεμπτον οὐκ ἐχούσης, καθώς φησι
Παῦλος, καὶ διὰ τοῦτο τῆς δευτέρας εἰσκεκομισμένης
ἧτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθετεῖσθαι
λέγεται. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ ἐν Πνεύματι
προανεκεκράγει λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστόν· «Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια.» οὐ μεμένηκε γὰρ
διαπέτηγε δὲ τὰ Χριστοῦ, καὶ μέχρι παντὸς τὸ ἀκράδαντον ἔχει
$0=71 $8=465 $9=1
ιις, εἰ Ἃ Σκηνώματα Αἰθιόπων πτοηθήσονται, καὶ σκη
ναὶ γῆς ΜαδιάμΜΘʹ. 
Τὰ χρηστότερα τῶν διηγημάτων ἀείπως ἔχει
τὸ ἀξιάκουστον, καὶ ἀπροσκορῆ τὴν ἐπαγγελίαν, κἂν
εἰ διὰ τῶν αὐτῶν τις ἴοι ῥημάτων. Προαφηγησάμενος
τοίνυν τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων τὴν εἰς τὸ ἄναλκι
φοράν, καὶ παραδείξας αὐτὰς ὡς ἐν ὁμοιώματι τῶν
ἐθνῶν τηκομένας, καὶ μὴν καὶ ὡς ὄρη συντριβομένας, 
παρεικάζει πάλιν αὐτὰς τοῖς ἀλλοφύλοις, οἳ τῆς
Ἰουδαίων κατεστρατεύοντο γῆς. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ ποτὲ
πρὸς ἠὼ καὶ νότον Αἰθίοπες τὴν Ἰνδικὴν προσοικοῦντες 
θάλασσαν, καὶ μέντοι Μαδιηναῖοι, καὶ αὐτοὶ
τὴν ὅμορον οἰκοῦντες ἔρημον. Πτοηθήσονται τοίνυν
φησὶ, οἱ τῇ ἁγίᾳ μαχόμενοι πόλει, ἵνα νοῶμεν τὴν
νοητὴν Σιών, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Χριστοῦ, ἣν οἱ
κοῦσιν οἱ ἅγιοι, καὶ τὸ ἀπόλεκτον γένος, ὡς ἐν τύπῳ
πάλαι ὁ Ἰσραὴλ, καθὼς καὶ ἐρμηνεύεται, Νοῦς ὁρῶν
Θεὸν Ἰσραήλ. Τεθαύμασται δὲ καὶ ὁ Ναθαναὴλ,
ὡς «ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν.
Οὐκοῦν ὡς ἐν εἰκόνι καὶ τύποις τοῖς Αἰθίοψι καὶ
Μαδιηναίοις, ὅτι τὸ ἀπόλεκτον ἀεὶ κακοῦν ἤθελον γένος, 
τουτέστι τὸν Ἰσραὴλ, τὰ τῶν δαιμόνων συνήσομεν 
στίφη, τὰ τοῖς ἁγίοις ἀνθεστηκότα. Φαίη δ’´ ἄν
τις, καὶ ἑτέρως Αἰθίοπας ὀνομάζεσθαι τοὺς εἰδωλολάτρας, 
οἷς ὁ βίος ἐστὶ σαρκικός, γεώδης τε καὶ ἐν ἀκαθαρσίαις. 
Αἰθίοπες δὲ τοιοῦτοι. Τὸ γάρ τοι θεῖον εἰς
νοῦν οὐκ ἔχουσι φῶς, ἀλλ’ εἰσὶ μονονουχὶ μέλανες τὴν
καρδίαν, καὶ κατεσκοτισμένοι τὰς φρένας, οἷς καὶ ὁ
δράκων εἰς κατάβρωμα δεδόσθαι λέγεται. Ψάλλει γάρ
που καί φησιν ὁ Δαβὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν· «Σὐ
συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος, ἔδωκας αὐτὸν
βρώμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.» Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς τὸν
ζωοποιὸν τοῦ Θεοῦ λόγον πνευματικὴν καὶ ἁγίαν πεποιήμεθα 
τροφήν· οὕτω καὶ οἱ φιλαμαρτήμονες, καὶ
τὸν φύσει Θεὸν οὐκ ἐπεγνωκότες, μονονουχὶ σιτοῦνται
τὸν Σατανᾶν, αὐτὸν ἔχοντες εἰς νοῦν, καὶ τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντες καὶ λέγοντες. Μαδιηναῖοι δὲ πάντως εἶεν
ἂν, ὡς ἔφην, οἱ τοῖς ἁγίοις δυσμενεῖς. Εἰ δὲ δή τις
ἔλοιτο τὴν τοῦ ὀνόματος πολυπραγμονῆσαι δύναμιν,
ἐρμηνεύεται Μαδιηναῖος κατακεκρυμμένος. Πρέποι
δ´ ἂν ἡ τοιάδε κλῆσις αὐτῷ τε τῷ Σατανᾷ καὶ ταῖς
σὺν αὐτῷ δυνάμεσι πονηραῖς, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους
εἰς τοὺς αἰῶνας τετήρηται.
Πἐν ποταμοῖς ὠργίσθης, Κύριε, ἢ ἐν ποτα
μοῖς θυμός σου, ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημά σου;
Ὅτι ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἴππους σου, καὶ ἡ ἰππασία
σου σωτηρία. Ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον ἐπὶ
σκῆπτρα, λέγει Κύριος.
Νʹ. Σκοπὸς τῷ προφήτῃ τῆς ἀρχαίας οἰκονομίας
ἀμείνω τε καὶ φανοτέραν, καὶ ἐπὶ μείζοσιν ἀσυγκρίτως 
γεγενημένην ἀγαθοῖς, ἀποφῆναι τὴν δευτέραν.
Πάλαι μὲν γὰρ διὰ Μωσέως σαρκικῆς δουλείας ἐξ
εκόμιζε τὸν Ἰσραὴλ, μεταστοιχειώσας μὲν εἰς αἶμα
τοὺς τῶν Αἰγυπτίων ποταμοὺς, σημεῖά τε καὶ τέρατα
πεποιηκώς· εἶτα διαστήσας τὴν θάλασσαν τὴν Ἐρυαποπνίξας 
$0=71 $8=466 $9=1
γε μὴν τοῖς ὕδασι τοὺς τῶν Αἰγυπτίων
μαχιμωτάτους. Ἐπεὶ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογεὑπεζευγμένην 
ὅλην ἐξείλετο τὴν ὑπ’ οὐρανὸν, οὐ ποταμοὺς 
εἰς αἷμα μεταβαλὼν, οὐχ ὕδασι τὴν ἰδίαν ἐπιχέων 
ὀργὴν, οὐ θαλάσσης κύματα διελὼν, οὐκ ἀνθρώποις 
ὄλεθρον ἐπιφέρων· ἀποκτείνας δὲ μᾶλλον αὐτὸν
τὸν μιαιφόνον δράκοντα, καὶ τὴν παρ’ αὐτοῦ τε καὶ
δι’ αὐτὸν ἱδρυμένην καθελὼν ἁμαρτίαν, καὶ τὸ δυσάντητον 
τοῦ θανάτου καταλύσας κράτος, καὶ καλέσας
ἅπαντας εἰς θεογνωσίαν διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων.
οἳ πᾶσαν ἐκπεριθέοντες τὴν ὑπ’ οὐρανόν, καὶ τὸ
Χριστοῦ περιφέροντες ὄνομα, καὶ μάλα δικαίως κατεθαυμάζοντο. 
Ὦ τοίνυν Λέσποτα, φησί, ἀξιάκουστα
λίαν τὰ ὧν αὐτὸς γέγονας αὐτουργός, καὶ πολὺ τὸ
ἵμεινον ἔχοντα τῶν διὰ Μωσέως παρὰ σοῦ πάλιν
κατωρθωμένων. Οὐ γὰρ ποταμοῖς ἐποίσεις ὀργήν
οὐχ ὁρμήσεις κατὰ θαλάσσης. Οὐκ ἐν ἐκείνοις ποθὲν
τῆς σῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας διαλάμψει τὸ θαῦμα
«Ἀλλ’ ἐπιβήσῃ μᾶλλον ἐπὶ τοὺς ἴππους σου, καὶ ἡ
(ππασία σου σωτηρία.» Τίνες δ´ ἂν εἶεν οἱ ἵπποι
πάλιν; Οἱ μακάριοι μαθηταὶ ἀπόστολοί τε καὶ εὐαγγελισταί, 
οἱ τοῖς θείοις αὐτοῦ θελήμασιν ὁλοτρόπως
ὑπεζευγμένοι, οἱ τρυφεροὶ, καὶ εὐήνιοι, καὶ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἑτοίμως ἔχοντες τῶν δοκούντων αὐτῷ, οἱ Χριστὸν 
ἔποχόν τε ἔχοντες, ὧν εἷς ἐστι καὶ ὁ μακάριος
Παῦλος, περὶ οὗ φησιν αὐτός, ὅτι «Σκεῦος ἐκλογῆς
ἐστί μοι οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον
τῶν ἐθνῶν.» Ὀξεῖς δὴ λίαν οἱ ἵπποι, περινοστοῦντες
ἅπασαν τὴν ὑπ’ οὐρανόν. Οὕτω καὶ τὸ ἅρμα «μυριοπλάσιον
» εἶναι λέγεται, χιλιάδας ἔχον εὐθυνο]ύ]ντων.
Πλεῖστοι γὰρ ὅσοι κατὰ καιρούς, καὶ μετ’ ἐκείνους,
γεγόνασι λαῶν ἡγούμενοι, καὶ τῆς διανοίας τὸν αὐχένα
ταῖς τοῦ Σωτῆρος ὑπέχοντες ζεύγλαις, καὶ γῆς ἀπανταχοῦ 
τὴν δόξαν αὐτοῦ περιφέροντες, καὶ τὸν τῆς
ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, καὶ οἷον ἅπασαν
ἐπποκρατοῦντες τὴν γῆν. «Σωτηρία δὲ τῶν ἴππων, ἢ
Ὑππασίας.» Ἔτρεχον γὰρ οὐ μάτην, ἀλλ’ ἵνα σώσειαν
πόλεις, χώρας τε καὶ ἔθνη, ὁμοῦ καταστρέφοντος
Χριστοῦ τὰς τῶν δαιμόνων ἀρχὰς, οἳ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τὴν γῆν διενείμαντο, τοῖς ἰδίοις θελήμασιν
ὑποφέροντες τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν. Ἐπειδὴ δὲ
ἔμελλον διαπίπτειν αἱ πάλαι τῶν δαιμόνων ἀρχαί,
ταύτη φησὶν εἰκότως· «Ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον
σου ἐπὶ σκῆπτρον.» Ὁρμήσει γὰρ, καθάπερ ἔφην
ἀρτίως, οὐκ ἐν ποταμοῖς. ἢ θάλάσσαις, ἀνατρέψει δὲ
μᾶλλον τῶν δαιμονίων τὰ σκῆπτρα.
Ποταμῶν ῥαγήσετα γῆ. Ὁψονταί σε, καὶ ὠδι
νήσοισι λαοί, Σκορπίζῶν ὕδατα πορείας αὐτοῦ.
ΝΔʹ. Μέμνηται πάλιν τῶν τοῦ Σωτῆρος κατορθωμάτων, 
καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι, καθ’ ὧν τὸ τόξον ἐν
τείνεται, ἤγουν ἐνταθήτεται, φησὶ προστεθήσεσθαι καὶ
τὴν τῶν ποταμῶν γῆν, τάχα που τὴν Βαβυλωνίων
ὑποδηλῶν (αὐτὴ γὰρ τὸ τηνικάδε καὶ ἡ μέση τῶν ποταμῶν
), ἵνα διὰ τούτου πάλιν ὡς ἐξ εἰκόνος ἐχθρῶν
αἰσθητῶν, νοητῶν καὶ ἀοράτων πληθὺς σημαίνηται,
πρὸς ἦν τοῖς ἁγίοις ἡ πάλη. Κέκρυπται δέ πως ἀεὶ
$0=71 $8=467 $9=1
«τῶν προφητῶν ὁ λόγος. Οὐκοῦν ὡς ἐκ τῆς μέσης τῶν
ποταμῶν, ἡ Βαβυλωνίων σημαίνεται γῆ, καὶ δι’ αὐτῆς
αἰνιγματωδῶς ἡ τῶν δαιμονίων ἀγέλη. Ἢ τάχα τι καὶ
ἕτερον ἡμῖν ὁ προφητικὸς ὑπεμφαίνει λόγος. Ποταμῶν
γὰρ ἔοικε γῆν τὴν Ἰουδαίαν καλεῖν, διά τοι τὸ σλει
στους ἐν αὐτῇ γενέσθαι προφήτας, ποταμῶν δίκην τὸ
ἔθνος κατάρδοντας, καὶ οἷον θείοις νάμασιν ἐπικλύζοντας. 
Περὶ ὤν, οἶμαί πως, φησὶ καὶ ὁ μακάριος
Δαβίδ· «Ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό.
Καὶ μὴν διὰ φωνῆς Ἡσαΐου Θεός· «Εὐλογήσει με τὰ
θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, καὶ θυγατέρες στρουθῶν
ὅτι ἔδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ ποταμοὺς ἐν γῇ
ἀνύδρῳ ποτίσαι τὸ γένος μου, τὸν ἐκλεκτὸν λαόν μου
ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι.» Ὁ
μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς χειμάῤῥους
ἐτρυφῆς ὠνόμασται, καὶ ἔστιν ἀληθῶς, καὶ μέντοι
καὶ ποταμός· ἔφη γάρ που περὶ ἑαυτοῦ διὰ φωνῆς
ἁγίων· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω ἐπ’ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς
εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν.»
Εἴρηται δὲ καὶ διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ· «Τοῦ ποταμοῦ
τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ.» Λυ
πεῖ δὲ οὐδὲν καθ’ ὁμοιότητα τὴν πρὸς αὐτὸν, καὶ αὐ
τοὺς τοὺς ἁγίους ὀνομάζεσθαι ποταμοὺς, ἅτε δὴ
συμμόρφους γεγονότας αὐτῷ νοητῶς. Ὥσπερ γὰρ
ἐστι τὸ φῶς μὲν αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν, ἔφη δὲ τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις· «Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου·
οὕτω καὶ ποταμὸς ὑπάρχων αὐτὸς, καὶ μέντοι καὶ
ὕδωρ ζῶν, χαρίζεται τὸ τοῖς ἴσοις ἐπισεμνύνεσθα,
καὶ τοῖς ἁγίοις. Ἡ τοίνυν γῆ τῶν νοητῶν ποταμῶν
τουτέστιν ἡ Ἰουδαία, πιεῖν οὐκ ἀνεχομένη τὸ ὕδωρ τὸ
ζῶν, καὶ τὸν τῶν ἁγίων προφητῶν οὐκ εἰσδεξαμένη
λόγον, οὔτε μὴν τὸν Μωσέως(«Ε γὰρ ἐπίστευσαν
Μωσεῖ, ἐπίστευσαν ἂν καὶ Χριστῷ· περὶ γὰρ αὐτοῦ
ἐκεῖνος γέγραφε»), ῥαγήσεται, τουτέστι διψήσεται
ῥήγνυται γὰρ ἡ διψῶσα γῆ. Καταθαυμάζει δὴ οὖν ὁ
προφήτης, καὶ οἷον ἐν ἤθει φησί· Ἡ πάλαι πολλοὺς
ἔχουσα ποταμοὺς, καὶ τῶν θείων ναμάτων δαψιλεστάτην 
τὴν χορηγίαν, διψὰς καὶ ἀνάρδευτος ἔσται γῆ
Ἐπειδὴ δέ σε, φησὶ, Δέσποτα, τεθέανται νοητῶς
ἐπιφανέντα λαοὶ, τουτέστιν, οἱ ἐξ ἐθνῶν συνέντες τὸ
ἐπὶ σοὶ μυστήριον, ἔλαβον εὐθὺς ἐν ὠδῖσι τὸ ἀγαθὸν,
ἐγκαρποί τε γεγόνασιν. Ἀρμόσειε δ’ ἂν αὐτοῖς καὶ
λέγειν· «Διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλά
βομεν, καὶ ὠδινήσαμεν καὶ ἑτέκομεν. Πνεῦμα σωτη
ρίας σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς.» Οἱ γὰρ Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν ἐπιγραψάμενοι τὸν Ἐμμανουὴλ, τὸν
θεῖον ὠδίνουσι φόβον, καὶ πᾶν αὐτοῖς ἔσται κύημα
νοῦ, καρπὸς ἀρετῆς, καὶ εἰς πνεῦμα σωτηρίας ἐκτελευτήσει 
τὸ σπούδασμα. Οὐκοῦν ὄψονταί σε, καὶ
ὠδινήσουσι λαοὶ τὸ σὸν ἐκπιόντες νᾶμα, καὶ τοῖς εὐαγγελικοῖς 
νάμασιν ἐκμεμεθυσμένοι. Προσῄεσαν γὰρ
φιλοτίμως λέγοντι· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός μει
Τν γὰρ οὕτω πλουσιόδωρός τε καὶ ἀγαθός, ὡς καὶ
ἐν αὐταῖς ταῖς πορείαις σκορπίζειν ὕδατα, τουτέστι,
τὸν ζωοποιὸν τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως λόγον. Ὡς
γάρ φησιν ὁ Ματθαῖος, «Περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς πάσας
$0=71 $8=468 $9=1
μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ.» Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, «Σκορπίζων 
ὕδατα πορείας αὐτοῦ.» Ὅτι δὲ τῆς θεοπνεύστου 
διδασκαλίας ὁ λόγος ὕδωρ ὠνόμασται πανταχοῦ
παρά γε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι, πῶς ἔστιν ἀμφιβάλἜδωκεν 
ἡ ἄβυσσος φωνὴν αὐτῆς, ὕψος φαντασίας 
αὐτοῦ. Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη
ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς.
ΝΒʹ. Τοὺς ὠδινήσαντας λαοὺς, καὶ ἀναριθμήτους
ὄντας ἀποφαίνει· τοιαύτη γὰρ ἡ ἄβυσσος, ὀνόματι δὲ
τῷ τοιῷδε καὶ ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων κέκληται πληθὺς
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ ἄρχοντος Τύρου περὶ τοῦ Σατανᾶ, ὅτε
ἐξέπεμπεν αὐτὸν εἰς τὸν ᾅδην· «Ἑθρήνησεν ἡ
ἄβυσσος ἐπ’ αὐτῷ.» Κατενηνεγμένου γὰρ καὶ πεπτωκότος 
τοῦ πάντων ἐπέκεινα καὶ ἐν δόξῃ προὔχον.
τος, ὃς καὶ μετ’ αὐτῶν ἐτέθειτο τῶν Χερουβὶμ, κατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ προφήτου φωνὴν, τὸ ἀπεικὸς οὐδὲν
σφόδρα λελυπῆσθαι τὴν νοητὴν ἄβυσσον, τουτέστι,
τὰς τῶν ἄνω πνευμάτων ἀγέλας, μονονουχὶ δὲ καὶ
ἐπιστυγνάσαι πεπονθότι καὶ τῷ τῶν ὅλων προσκε
κρουκότι Θεῷ. Οὐκοῦν ἡ ἄβυσσος, φησί, τουτέατιν ἡ
ἀμέτρητός τε καὶ ἀκατάληπτος τῶν πεπιστευκότων
πληθὺς, καὶ μέντοι τὸ ὕψος τῆς ἐν αὐτῇ φαντασίας.
τουτέστι, πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν αὐτῇ λαμπρόν τε καὶ
ἐπηρμένον, καὶ ταῖς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ φαντασίαις
ἧτοι δόξαις κεναῖς, κατηγλαϊσμένον, ἔδωκεφωνὴν αὐτῆς. 
Δοξολογεῖται γὰρ ὁ Χριστὸς παρὰ παντὸς ἀνθρώπων 
ἔθνους, καὶ τοῦτο δρῶντας προθύμως κατίδοι τις
ἂν μικροὺς καὶ μεγάλους, λαμπροὺς καὶ ἀσήμους
καὶ τοὺς τῶν ἄλλων περιφανεστέρους, καὶ ὑπεροχὴν
ἔχοντας ἢ τὴν ἐν δόξῃ τυχόν, ἢ τὴν ἐν πλούτῳ καὶ
λαμπρότητι τῇ κατὰ τὸν βίον. Ἃ λίαν ὀρθῶς ὠνόμασε
φαντασίας· οὐδὲν γὰρ ἕτερον αὐτοῖς ἢ δόκησις· «Ὅτι
πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος.
» Ὅτι δὲ ἔδωκεν ἡ ἄβυσσος τὴν φωνὴν αὐτῆς,
καὶ ταῖς εὐφημίαις καταγεραίρουσι τὸν Κύριον Ἰησοῦν 
τὸν Χριστὸν μικροὶ καὶ μεγάλοι, σαφηνίζει λέγων
καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ· «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς
γῆς, δράκοντες, καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι.» Προσθεὶς δὲ δὴ
τούτοις, «Ὅρη καὶ βουνοὺς, ξύλα τε καρποφόρα,
καὶ πάσας κέδρους, θηρία τε καὶ κτήνη, ἐρπετὰ καὶ
πετηνὰ πτερωτὰ,» προσεπάγει πάλιν· «Ἄρχοντες,
καὶ πάντες κριταὶ γῆς, νεανίσκοι καὶ παρθένοι,
πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα
Κυρίου.» Ἔφη δὲ καὶ ὁ μέγας ἡμῖν Ἡσαΐας περὶ
αὐτοῦ· «Βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν καὶ φοβηθήσοντα,
ἄρχοντες, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ.» Ἀποδίδωσι
δὲ ὥσπερ τὴν αἰτίαν, τοῦ τὴν ἄβυσσον, καὶ μέν τοι
τὸ ὕψος τῆς φαντασίας αὐτῆς δοῦναι τὴν φωνήν,
ἐπάγων εὐθύς· «Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη
ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς.» Ὥσπερ τὴν ἄβυσσον 
νενοήκαμεν, οὐ κατά γε τὸν ἐν αἰσθήσει λόγον
$0=71 $8=469 $9=1
εἰ Πσίάσω σἱ Νωἰσσμισι σναυραί· Α(παχὺς γὰρ λίαν), πνευματικῶς δὲ μᾶλλον καὶ νοητῶς·
οὕτω καὶ νῦν οὐχὶ τοῖς στοιχείοις, ἡλίῳ τε, φημί, καὶ
σελήνῃ, τὸν τῆς διανοίας ἐνήσομεν ὀφθαλμόν· ἀλλ
ἐξ ὁμοιότητος τῆς ἀπ’ αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἀμείνω διάττον
τες, τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν κατοψόμεθα. Οὐκοῦν
ἥλιον μὲν τὴν φωτοειδῆ τε καὶ ἔκλαμπρον τῶν εὐαγγελικῶν 
θεσπισμάτων μυσταγωγίαν, σελήνην τε αὖ
τὸ μεῖόν τε καὶ ἀμυδρότερον τοῦ νόμου φῶς, φαίνον
τος ὡς ἐν νυκτὶ καὶ σκότει τοῦ πρὸ τῆς ἐπιδημίας
καιροῦ. Κέκληται γὰρ ἡμέρα, καθ´ ἣν ἀνέλαμψεν
Χριστὸς, ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, ὁ νοητὸς ἑωσφόρος,
ἐν καρδίαις ἀνατέλλων τῶν πεπιστευκότων. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ, «Αὕτη ἡ ἡμέρα, φησίν, ἣν ἐποίησεν 
ὁ Κύριος· ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν
αὐτῇ.» Ὥσπερ δὲ χθαμαλὸς ὢν ἔτι, καὶ μόλις ἀν-
«ίσχων τῆς γῆς ὁ αἰσθητὸς ἥλιος, οὔπω μὲν εὐρὺ καὶ
λαμπρὸν, συνεσταλμένον δὲ ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον
ἔχει φῶς, ἀνατέλλων γε μὴν ὑψοῦ, φαιδρότατα τοῖς
ἁπανταχοῦ τῆς ἀκτῖνος ποιεῖται τὴν ἐκβολήν· οὕτω
καὶ ἡ διὰ Χριστοῦ παίδευσις, τουτέστιν, ἡ εὐαγγελικὴ, 
συνεστέλλετο μὲν ἐν ἀρχῇ, καὶ ἠγνοεῖτο πολλοῖς
Ἠλίου δὲ δίκην μονονουχὶ καὶ ἀνίσχουσα, καὶ εἰς
ὕψος ἰοῦσα κατὰ βραχὺ, καὶ τὴν τῆς θεογνωσίας
αὐγὴν ἰεῖσα πανταχῆ καταπλήττει τὴν ἄβυσσον, τουτἐστι, 
πᾶν ἀνθρώπων ἔθνος· τοιγάρτοι καὶ δέδωκε τὴν
φωνήν. Δοξολογεῖ γὰρ, ὡς ἔφην, καὶ Θεὸν ὀνομάζει,
καὶ τῶν ὅλων Κύριον, καὶ Δυτρωτὴν τὸν Ἐμμανουήλ.
Ἐπήρθη οὖν ὁ ἥλιος, οὐδὲν ἧττον καὶ ἡ σελήνη, τουτέστιν, 
ὁ νόμος, ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς. Κατὅπιν 
μὲν γὰρ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεώς ἐστιν ἡ
διὰ Μωσέως, καὶ αὕτη τάξις αὐτῇ, ὅτι καὶ σκιὰ καὶ
τύπος. Ἐπειδὴ δὲ πλήρωμα νόμου καὶ προφητῶν ὁ
Χριστὸς ἐξέλαμψε, ἐξέλαμψε καὶ ὁ νόμος. Τοῖς γὰρ
πάλαι δι´’ αὐτοῦ προαπηγγελμένοις τὰ ἐκβεβηκότα
συμβάλλοντες τεθαυμάκαμεν, ἤδη δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ
νόμου τὸ φῶς προανατυποῦντος ἀστείως κατὰ πολλοὺς
ἡμῖν τρόπους τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Ἔστη δὴ οὖν
εἰς φῶς. Μακαρίζει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοὺς
συνενεγκόντας ἐν ἑαυτοῖς νομικήν τε ἄρα παίδευσιν
καὶ εὐαγγελικήν. Ἔφη γὰρ οὕτω· «Διὰ τοῦτο λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς γραμματεὺς, τουτέσιν, ὁ τὸν νόμον
εἰδὼς, μαθητευθεὶς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐκβάλλει ἐκ
τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ νέα καὶ παλαιά.» Παραδεξώμεθα
ν δὲ ἕτερον ἐπὶ τῷδε νοῦν, οὐκ ἀπίθανον, ὥς γέ μοι
φαίνεται, βαίνοντες δὲ μᾶλλον τοῦ εἰκότος ἐγγύς
Ἠλιον μὲν γάρ φαμεν, καὶ μάλα ὀρθῶς, τὸν Ἐμμανουήλ
· ὠνόμασται γὰρ οὕτω, καὶ ἔστιν ἀληθές. Σελήνην 
δὲ λέγεσθαι νομιστέον, ὡς ἐξ ὁμοιότητος τοῦ
στοιχείου, τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, φαίνουσαν τοῖς
ἐν σκότει, καὶ ἐν νυκτὶ διαλάμπουσαν. Ὅτε τοίνυν
ἐπήρθη ὁ ἥλιος κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν (ἀταδίβηκε 
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸν τίμιον
σταυρὸν), τότε καὶ ἀνέλαμψεν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία,
καὶ ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῶν εἰς φῶς, τουτέστι, πλη
σιφαὴς οἷά τις σελήνη· καὶ τὴν τάξιν τοῦ ἰδίου σώτῶν 
$0=71 $8=470 $9=1
πάντων ζωῆς ἀνατλάντος σταυρὸν, συνέστη λοιπὸν 
ἡ Ἐκκλησία, διδάξει λέγων αὐτός· «Ἀμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν ἀποθάνῃ
ζΟΠΕΜΤΛμ Π ΠΛΟ ΡΚΟΡiiΞΤΑΤ
αὐτὸς μόνος μενεῖ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, καρπὸν πλείονα φέρει.» Καὶ πάλιν·«Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς
πάντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν,» Οὐκοῦν τὸ θὑψῶσαι τὸν ἥλιον, σημαίνει που πάντως τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
πάθος, ἤγουν τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν· ὑψῶσαι γὰρ δὴ καὶ ὦδέ φαμΒολίδες 
σου πορεύσονται εἰς φέγγος ἀστραπής
ὅπλων σου.
ΝΓʹ. Βολίδας ἐνταῦθά φησιν τὰς ἀνὰ πᾶσαν ἰούσας
τὴν γῆν, καὶ ὡς ἀπὸ τόξου πεμπομένας, ἤγουν χειρὸς
εὐμενοῦς, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους καὶ εὐαγγελιστὰς,
περὶ ὧν ἔφη που καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ· «Ὥσεὶ βέλη
ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων.»
Ἐξετινάχθη γὰρ καὶ ἐκβέβληται τὸ τῶν Ἰουδαίων
Τθνος, διά τοι τὸ ἐμπαροινῆσαι Χριστῷ, καλοῦντι
πρὸς ζωήν. Οἵ γε μὴν ἐκείνων υἱοὶ, καὶ ἐξ αἵματος
ὄντες τοῦ Ἰσραὴλ, οἱ ἀπόλεκτοι μαθηταὶ, βολίδες τε
καὶ βέλη γεγόνασιν, οἷον ἐκ χειρὸς τρέχοντες τῆς
ἁλκιμωτάτης, καὶ παντὸς εὐκόλως διικνούμεναι τοῦ
πληττομένου πρὸς θάνατον. Αἰ βολίδες τοιαῦται ἀποστίλβονται 
μέν, ὡς ἀπὸ χειρὸς τοῦ Χριστοῦ, ἐμπήγνυνται 
δὲ τοῖς τοῦ διαβόλου σπλάγχνοις, καὶ ἀναιροῦσι 
τὸν δράκοντα. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Λαβὶδ ἀναμελῳδεῖ 
που, λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστόν· «Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, δυνατὰ (λαοὶ
ὑποκάτω σου πεσοῦνται] ἐν καρδίαις τῶν ἐχθρῶν τοῦ
βασιλέως.» Οὐκοῦν δαπανῶνται μὲν τοῖς τοιοῖσδε
βέλεσι τὰ τῶν δαιμόνων ὁτίφη, καὶ πρὸς ὀλέθρου
γίνονται τοῖς ἐχθροῖς. Τοῖς γε μὴν ἐπεγνωκόσι τὴν
ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τετιμηκόσι διὰ τῆς πίστεως,
ἑτέραν ἀποπληροῦσι χάριν. Τετρωμένους γὰρ ἀγάπῃ
ἐργάζονται, κατά γε τὴν λέγουσαν νύμφην ἐν τῷ
Ὥσματι τῶν ἀσμάτων· «Ὅτι τετρωμένη ἀγάπῃ ἐγὼ
εἶμι.» Εὐρίσκονται δὲ καὶ ἑτέρως φέγγος ἀστρσπῆς
τῶν ὅπλων αὐτοῦ· ὅπλα δὲ αὐτοῦ νοηθεῖεν ἄν, οἷς
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐναρμόσασθαι δεῖν ὁ μακάριος Παῦλος 
ἐπιτάττει λέγων· «Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ· αὕτη δέ ἐστιν ὁ θώραξ τῆς δικαιοσύνης,
ἡ περικεφαλαία τοῦ σωτηρίου, ὁ θυρεὸς τῆς πίστεως,
τὸ ὑποδεδέσθαι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου 
τῆς εἰρήνης, ἡ μάχαιρα τοῦ πνεύματος.» Οὐκοῦν
ὅπλα μὲν τὰ τοιάδε Χριστοῦ, οὐκ αὐτὸν περιβάλλοντα.
παρ’ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον τοῖς ἀξίοις δωρούμενα. Λαυπρὰ 
δὲ τὰ ὅπλα, καὶ οἷον ἀστραπῆς ἔμπλεα. Φανότατον 
γὰρ ἡ ἀρετή. Αἰ τοίνυν βολίδες εἰς φῶς ἔσονται 
τῆς ἀστραπῆς τῶν ὅπλων σου. Ὅτι γὰρ ἀστράψουσι 
τὰ ὅπλα, φωτιοῦσιν αὐτοὶ διδάσκοντες τοὺς
ἠγνοηκότας. Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ἀκαλλή]ς] τίς ἐστιν ἡ ἀρετὴ, καὶ οὔπω λαμπρὰ παρὰ
δέ γε τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν, οὐδὲν ἀστραπῆς ἕλαττον,
λαμπρὸν καὶ διαφανῆ, καὶ τοῖς πανταχοῦ γνωριμώτατον 
ἀποτελοῦσα τὸν ἄνθρωπον. Πρῶτοι δὴ οὖν οἱ
θεσπέσιοι μαθηταί, τὴν τῶν σῶν ὅπλων ἔχοντες ἀστραπὴν, 
ἔσονται καὶ ἑτέροις εἰς φέγγος αὐτῆς. Ὅνπερ
$0=71 $8=471 $9=1
λοιπὸν ἀναπείθουσι, καὶ φέγγος ὥσπερ τι γεγονότες αὐτοῖς ἀλοῖεν ἂν, καὶ μάλα εἰκότως· οὕτω καὶ οἱ
θεσπέσιοι μαθηταί, θαυμάζοντές τε καὶ ἐπινοοῦντες τὰς ἀρετὰς, αἳ καὶ εἰς ὅπλα τετάχαται τοῦ Χριστοῦ
φέγγος ὥσπερ τι τῆς ἐνούσης αὐταῖς ἀστραπῆς, ἤγουν ἐκλάμψαντες τοῖς ἄλλοις εὑρίσκονται.
τοὺς ταῖς ὁμμάτων ἀῤῥωστίαις ἐμπεπτωκότας, καὶ
τὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος φεύγοντας φῶς, ἀπαλλάττον.
τες τοῦ πάθους, τῆς τοῦ φωτὸς προσβολῆς ἀνέχεσθαι
Ἐν ἀπειλῇ ὀλιγώσεις γῆν, καὶ ἐν θυμῷ κατἄξεις 
ἔθνη.
ΝΔʹ. Ἀπεσταλμένης ἡμῖν ὁ προφήτης τῆς Ἰουδαίας 
χώρας τὴν δῄωσιν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κατοικούντων 
ἐθνῶν τὴν ἀπώλειαν, διὰ τούτων ὑποδηλοῖ. Ἐπειδὴ 
γὰρ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν οὐ προσιέμενοι, κατἐξανέστησάν 
τε αὐτοῦ, καὶ ἀπεκτόνασι τὸν ἀρχηγὸν
ὃ τῆς ζωῆς, ταύτητοι δέδονται πρὸς ἐρήμωσιν, καὶ
τοῦτο αὐτοῖς προαναπεφώνηκεν Ἡσαΐας, λέγων
«Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ! πονηρὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ συμβήσεται
αὐτῷ.»
Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι
τοὺς χριστούς σου. Ἔβαλες εἰς κεφαλὰς ἄνομων
θάνατον, ἐξήγειρας δεσμοὺς δως τραχήλου.
ΝΒʹ. Τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς ὅλην
ὥσπερ ἡμῖν τὴν οἰκονομίαν ἐξηγεῖται πάλιν. Σέσωκε
μὲν γὰρ τοὺς διὰ πίστεως δεδικαιωμένους, καὶ τῶ
ἁγίῳ Πνεύματι κατακεχρισμένους, καὶ τῆς θείας αὐτοῦ 
φύσεως κοινωνοὺς ἀναδεδειγμένους. Συγκεχώρηκε
δὲ ταῖς αὐτῶν ἁμαρτίαις ἐκτήκεσθαι τοὺς ἀπειθεῖν
ᾑρημένους, οἷς καὶ ἔφασκεν ἐναργῶς· «Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγὼ εἰμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις 
ὁμῶν ἀποθανεῖσθε.» Ἐξῆλθε τοίνυν, φησίν,
οἶον εἴ τις βασιλεὺς ἐπὶ τὰ τῶν δυσμενῶν ἐρχόμενος
στίφη, καὶ τὸν πολέμου νόμον ἐξωπλισμένος. Καὶ ὁ
τῆς ἐξόδου σκοπὸς, ἀνασῶσαι τοὺς χριστοὺς τοὺς
σούς· δῆλον δὲ ὅτι τοὺς τῷ ἁγίῳ κεχρισμένους Πνεύματι, 
περὶ ὧν καὶ πάλαι διὰ προφητῶν ἐνετείλατο
λέγων· «Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς
προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε·» τῶν γε μὴν ἀνόμων 
καταρτίσαι θάνατον, ὃν αὐτοὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν
ἐπαρτήσαντες κεφαλαῖς ἀλοῖεν ἂν, τὴν δικαιοῦσαν
πίστιν οὐ προσιέμενοι. Τοιγάρτοι καὶ ἀῤῥήκτοις ἐνδέδονται 
δεσμοῖς, καὶ ταῖς τῶν ἰδίων πλημμελημάτων
σειραῖς κατασφίγγονται, καὶ οὐ μερικῶς· ἀλλ´ οἷον
δι’ ὅλου σώματος, καὶ μέχρι τραχήλου. Εἰ δὲ δὴ λέγοιντο 
Χριστοῦ τὰ δεσμὰ, θορυβείσθω μηδείς. Ἀεὶ
γὰρ κατὰ Θεοῦ συγχώρησιν συμβαίνοντά τισιν αὐτοῦ
λέγονται. Ὁποῖόν ἐστι τὸ, «Εἰ ἔστι κακία ἐν πόλει,
ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε;» Οὐ γὰρ αὐτὸς ποιεῖ τὴν
κακίαν, συμβῆναι δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν πόλεων πλημ
μελούσαις ἐπιτρέπει πολλάκις. Εἰ δὲ δὴ νοοῖντο τυχὸν
ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι βέβληται μὲν εἰς κεφαλὰς ἀνόμων
θάνατος. Συντείνει δὲ ὥσπερ δεσμοῖς ἀγάπης ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς τοὺς προσιόντας αὐτῷ, καὶ τῇ πίστει δεδικαιωμένους, 
καὶ ἡγιασμένους ἐν πνεύματι, κατ
ἐκεῖνό που πάντως τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς
περὶ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ· «Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα
$0=71 $8=472 $9=1
τὸν Ἐφραῖμ, ἔλαβον ἐπὶ τὸν βραχίονά μου αὐτὸν, Αεἱ εμανο υηυε[βαναιοτίε μοειτὶ εαρίσιωμι
ἐξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου.» Ὁ δέ γε δεσμὸς, εἰς τραχήλους ἐνθάδε νοεῖται καὶ τὸ εὐήνιον 
τῶν ὑποτεθεικότων αὐτῷ τὸν τῆς διανοίας αὐχένα, καὶ τὸν χρηστὸν ἀληθῶς τοῦ Σωτῆρος ἡρ
ὑποδεδυκότα ζυγόν.
Διέκοψας ἐν ἑκστάσει κεφαλὰς τῶν δυναστῶν,
σεισθήσονται ἐν αὐτῆ.
Νϛʹ. Τὸ τῆς ἑκστάσεως ὄνομα κατὰ διαφόρους
νοεῖται τρόπους παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Σημαίνει 
γὰρ ἔσθ’ ὅτε τὴν κατάπληξιν, ὡς ἂν εἰ λέγοιτο
τυχὸν περὶ τῶν ἡμαρτημένων τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· «Ἐξ,
έστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ·» καὶ πάλιν, «Ἔκστασις, 
καὶ φρικτὰ ἐγενήθη ἐπὶ τῆς γῆς·» ποτὲ δὲ δὴ
αὖ τὴν ἀπὸ τοῦ γηΐνου φρονήματος εἰς θείαν τινὰ
καὶ πνευματικὴν ἠθῶν τε καὶ βίου κατάστασιν. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιστέλλει τισί, καί φησιν
· «Εἴ τε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν,
ὑμῖν.» Ὥσπερ δὲ τὴν ἀπό γε τῶν αἰσχιόνων ἐπὶ τὰ
ἀμείνω μετάκλησιν, ἔκστασιν εἶναί φαμεν Θεῷ φιλουμένην
· οὕτω καὶ τὴν ἐκ τῶν χρησίμων ἐπὶ τὰ
αἰσχίω μεταβολὴν, ἔκστασιν εἶναι διισχυριζόμεθα
φαύλην τε καὶ διαβεβλημένην. Ἐν ἐκστάσει τοίνυν
τῇ τοιᾷδε γενομένας τὰς τῶν δυναστῶν κεφαλὰς
διέκοψας· δηλοῖ δὲ τὰς τῶν ἡγουμένων τοῦ Ἰσραήλ,
Γραμματέων που πάντως, καὶ Φαρισαίων, καὶ τῶν
κατὰ νόμον ἱερουργῶν. Ἐξέστησαν γὰρ ἀληθῶς καὶ
ὁρθοῦ φρονήματος, καὶ φρενὸς ἀγαθῆς, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης, οὐ προσηκάμενοι τὸν Υἱὸν, μᾶλλον δὲ
καὶ ἀπεκτονότες, καίπερ εἰδότες τε καὶ λέγοντες,
ὅτι «Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος.» Τίς δὲ δὴ ἄρα τῆς
διακοπῆς ὁ τρόπος νοοῖτ´ ἂν, εἰκότως σαφηνίζει λέγων
ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν
«Διαμέρισον αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν.» Ἦν μὲν
γὰρ «καὶ μερὶς Θεοῦ, καὶ σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ.» Ἐπειδὴ δὲ πεπαρῳνήκασιν ἀνοσίως
εἰς τὸν Υἱὸν, ἀπόπεμπτος γέγονεν ὁ ἠγαπημένος, καὶ
μεμέρισται, καὶ τῶν πεπιστευκότων ἀπώλισθε τῆς
ἐλπίδος, ἀπόκληρος, καὶ ἀπεῤῥιμμένος, καὶ ἐκ
προσώπου τέθειται, καὶ ἐν μοίρᾳ δευτέρᾳ, καὶ κατὅπιν 
ἐθνῶν, οἳ δὴ καὶ ἐφ’ ἑαυτοῖς ἐκεῖνό φασιν
«Εὐλογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν.» Διεκόπη τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς εὐλογίας
ἐκπεπτωκώς, μερὶς γέγονε Θεοῦ μὲν οὐκέτι, διαβολικὴ
δὲ μᾶλλον, καὶ ἀτιμοτάτη, καὶ βέβηλος. Εἶτα περὶ
τουτέστι, πεσοῦνται. Τὸ γὰρ ἐν δονήσει καὶ κλόνῳ
τῆς ἑκστάσεώς φησι, ὅτι «Σεισθήσονται ἐν αὐτῇ,
πολυτρόπως διολωλόσι καὶ ὁ προφήτης, λέγων
τοῦ πίπτειν ἐγγύς. Ἐποιμώζει δὲ ὥσπερ αὐτοῖ
«Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐ
Λιανοίζουσι χαλινοὺς αὐτῶν, ὡς ὁ ἐσθίων
πτωχὸς Ἰάθρα.
ΝΖʹ. Πλείστη μὲν ὅση τῆς τε συνθήκης αὐτῆς καὶ
τῆς λέξεως ἡ δυσχέρεια. Πλὴν ἐροῦμεν ὡς ἔνι, διαστέλλοντες 
εὖ μάλα τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν. Ἀφηγησάμενος 
τοίνυν τὴν κατάστασιν, ἐν ᾗ πάντως ἔδει
τὰς τῶν δυναστῶν γενέσθαι κεφαλάς, τουτέστι, τὺς
καθηγεῖσθαι λαχόντας τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς,
μέτεισιν εὐθὺς ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οἳ πολὶ
$0=71 $8=473 $9=1
μὲν εἶχον ἐν ἀρχῇ τῶν διωκόντων τὸ δέος. Ἐμαστίζοντο 
γὰρ ἐν συνεδρίοις, καὶ παρηγγέλλοντο μηδεν
λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Συνιόντες δὲ
λεληθότως, τὰς πρὸς Θεὸν ἱκετείας ἐποιοῦντο, λέγον
τες· «Ἐπ´ ἀληθείᾳ γὰρ συνήχθησαν ἐν τῇ πόλει
ταύτῃ ἐπὶ τὸν ἅγιον παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας
Πρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλάτος, σὺν ἔθνεσι καὶ
λαοῖς Ἰσραήλ. Καὶ τανῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς
ἀπειλὰς αὐτῶν,» δῆλον δὲ ὅτι τὰς τῶν Ἰουδαίων
«καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν
λόγον σου.» Οὐκοῦν οἱ μονονουχὶ χαλινῷ τῷ δέει κατεσφραγισμένοι, 
καὶ σιωπᾷν ἀναγκαζόμενοί τε τε
καὶ θλιμμένοι, λάθρα τε καὶ μόλις προσλαλοῦντές τισι
καὶ οἷον ἐσθίοντι πτωχῷ προσεοικότες, διανοίξουσι
χαλινοὺς αὐτῶν. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, κατευρυνθήέσονται 
πάντως εἰς τὴν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην
καὶ πρέπουσαν παῤῥησίαν. θροντιοῦσι μὲν γὰρ οὐδαμῶς 
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς. Διαπτύσαντες δὲ
τὰς ἀπειλὰς, καὶ μονονουχὶ διαῤῥήξαντες τὸν ἐπιῤῥιφέντα 
αὐτοῖς χαλινόν, οἷον ἵπποι τινὲς γαῦροι,
ἀγαθοὶ, καὶ ἀγέρωχοι καταχρεμετιοῦσι λοιπὸν, ἐπιπλήττοντος 
οὐδενὸς, καὶ τῆς ἑαυτῶν φωνῆς κατεμπλήσουσι 
τὴν ὑπ’ οὐρανόν. Τοιοῦτόν τί φησι καὶ
θεσπέσιος Ἡσαΐας τοῖς τὸ εὐαγγελιαὸν ἱερουργοῦσι
κήρυγμα· «Ἐπ´ ὅρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος 
Σιών· ὕψωσον τῇ ἰσχύῒ τῆς φωνῆς σου, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ· ὑψώσατε, μὴ φοβεῖσθε.
Τδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοῦ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται,
καὶ ὁ βραχίων μετὰ κυρείας.» Οὐκοῦν οἱ πάλαι,
φησὶ, ὄντες ὡς ἐσθίων πτωχὸς λάθρα, τουτέστιν, οἱ
παῤῥησίαν οὐκ ἔχοντες, οἱ λεληθότως καὶ μόλις τῇ
τῶν πιστευόντων τρεφόμενοι πίστει, πρὸς εὐθυμίαν
διανοίξουσι χαλινοὺς αὐτῶν, κατὰ τὸν ἤδη πρόειρημένον 
τρόπον. Ὅτι δὲ τροφή τις ὥσπερ ἐστὶ τῶν
σωζομένων ἡ πίστις, καὶ Θεῷ, καὶ ἁγίοις, ἐμπεδοί
λέγων αὐτὸς ὁ Χριστὸς περὶ τῆς τῶν Σαμαρειτῶν
ἐπιστροφῆς· «Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς
οὐκ οἴδατε.» Καὶ πάλιν· «Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν ἶνα
ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω
αὐτοῦ τὸ ἔργον.»
Καὶ ἐπεσίβασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἴππους σου
ταράσσοντας ὑδατα πολλὰ
ΝΗʹ. Τετήρηκε πάλιν ὁ λόγος τῆς τροπῆς τὸ σχῆμα
Χαλινοὺς ὀνομάσας, ἵππους ἐκάλεσε τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους, οἷς αὐτὸς ἐποχεῖται Χριστὸς, ἐνιζήσας
ὥσπερ εἰς νοῦν καὶ καρδίαν. Ὅτι τοίνυν ἔμελλον
παιδαγωγῆσαι οὐχ ὅτι μόνους τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν τὴν τῶν ἑτέρων ἐθνῶν πλείστην τε ὅσην
καὶ ἀμέτρητον πληθὺν, πειρᾶται διδάσκειν. Θαλάσσῃ
μὲν γὰρ παρεικάζει τὸν κόσμον, κατά γε τὸ ἐν
Ταλμοῖς ὑμνούμενον· «Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη
καὶ εὐρύχωρος,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὕδασι δὲ πολλοῖς τὰς
τῶν ἐθνῶν ἀγέλας, τὰς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν· ἴπποις
γε μὴν, ὡς ἔφην, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οἳ πᾶσαν
περινοστοῦντες τὴν ὑπ’ οὐρανόν, μονονουχὶ ῥέγχοντας
καὶ ἐνηρεμοῦντας τῇ πλάνῃ τοὺς εἰδωλολάτρας
ἑτάραττον, τεθορυβήκασι δὲ, καλοῦντες εἰς δέος ὡς
εἰς κόλασιν βαδιουμένους, καὶ τὴν διὰ πυρὸς δίκην
$0=71 $8=474 $9=1
ὑποστησομένους, εἰ μὴ ἕλοιντο μετανοεῖν, καὶ τὸν ᾗ δσοτο μοῖαι. ἵίαηιο ἁτίαμε Βεμλως οὔωά Λιμευίοι
φύσει τε καὶ ἀληθῆ ἐπιγνῶναι Θεόν. Καὶ γοῦν τῶν 
ἄλλων ἁπάντων δεισιδαιμονεστέρους εἰπὼν,
τεθορύβηκεν οὐ μετρίως, ἐκεῖνο προστιθείς· «Τοὺς
μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τανῦν
παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πάντας πανταχοῦ μετανφεῖν, 
καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ᾖμ ἐλλει κρίνειν
τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε,
πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.»
οὐκοῦν τὸ ταραττόμενον ὕδωρ ἡ πληθύς ἐστιν, ἡ
κατὰ τὸν κόσμον· ὕδασι γὰρ ἔσθ’ ὅτε παρεικάζεται,
καὶ μάλα εἰκότως· εἴπερ ἐστὶ θαλάσσῃ προσεοικὼς
ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, ὅτι πολλὴ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων 
ἡ τύρβη, καὶ ἡ πρὸς τὸ ἄνω τε καὶ κάτω,
δὲ ὕδωρ τὸ ταραττόμενον, ὡς πρός γε τὸν Ἰσραήλ·
οἱ μὲν γὰρ ἔθνος ἦσαν ἔν· τὰ δέ ἐστι παντὸς ἀριθμοῦ
κρείττονα.
Ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτοήθη ἡ καρδία μου ἀπό
φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου, καὶ εἰσῆλθε
τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου, καὶ ὑποκάτωθέν μου
ἑταράκθη ἡ ἔξις μου. Ἀναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεώς μου, τοῦ ἀνασῆναι πρὸς τὸν λαὸν τῆς
παροικίας μου.
ΝΘʹ. Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις τὴν εἰς καρδίαν
καὶ νοῦν ἐπιτήρησιν, ἣν ἂν ποιοῖντο τυχόν, προενηχοῦντος 
αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῶν ἐσομένων
τὴν γνῶσιν, φυλακὴν ἀποκαλεῖν, ἤγουν ἀκοήν. Τοιγάρτοι 
φησὶν αὐτὸς μὲν ὁ Ἀβακούμ· «Ἐπὶ τῆς
φυλακῆς μου στήσομαι,» καὶ τὰ ἑξῆς· ἕτερος δέ
«Ἀκοὴν ἤκουσα παρὰ Κυρίου, καὶ περιοχὴν εἰς τὰ
ἔθνη ἑξαπέστειλε.» Καὶ μέντοι πρὸς τῷδε καὶ ὁ
θεσπέσιος Δαβίδ· «Ἀκούσομαι, φησὶ, τί λαλήσει ἐν
ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.» Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν ὁ προφήτης 
ὑποφαίνει λέγων τὸ, «Ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτοἤθη 
ἡ καρδία μου.» Τετήρηκα, φησί, τῶν εἰρημένων
τὴν δύναμιν· εἶτα κατεπτόημαι δεινῶς «ἀπὸ φωνῆς
προσευχῆς χειλέων μου.» Ἐποιεῖτο μὲν γάρ μετ´
ᾠδῆς τὴν πρὸς Θεὸν ἰκετείαν, καὶ μέλος ἦν αὐτῷ
τῆς προφητείας ὁ τρόπος· ἀλλ´ ἦν ὁ σκοπὸς αὐτῶ
καὶ ὁ νοῦς οὐκ εἰς τὴν εὕὔρυθμον ἀναφώνησιν, κατιεπικραίνετο 
δὲ μᾶλλον εἰς λύπας, καὶ περιδεὺς ἦν
ἄγαν, τὰ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς συμβησόμενα τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ διαθροῦντος ἐν αὐτῷ τοῦ πνεύματος. Τὸ δὲ
δὴ μάλιστα θορυβοῦν αὐτὸν, καὶ ὁῤῥωδεῖν ἀναπεῖθον,
κατά γε τὸ εἰκὸς, ἐκεῖνό που τάχα, καὶ μόνον ἦν, μὴ
ᾄρα πευς ἐναπολειφθείη τοῖς κακοῖς, καὶ τὴν τοῦ λαοῦ
συντριβὴν ἐπαθρήσειε, καὶ ἴδοι βαλλόμενον μὲν εἰς
κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον, διακοπτομένας δὲ αὐτὰς
ἐν ἐκστάσει, καὶ σειομένας ἐν αὐτῇ, κατά γε τὸν
προαποδοθέντα νοῦν. Εἶτα μανθάνων ὡς ἔσται μὲν
εἰς καιροὺς ἡ ὄρασις, εἰς ἀνάβλησιν δὲ μακρὰν τὰ
προηγγελμένα, μονονουχὶ καὶ ἀνενεγκὼν ἐξ ἀκράτου
λοιπὸν δυσθυμίας, «Ἀναπαύσομαι, φησί, ἐν ἡμέρα
θλίψεως, τοῦ ἀναθῆναι εἰς λαὸν παροικίας μου.» Οὐ
γὰρ ἐναχθήσομαι, φησί, τοῖς τοιοῖδδε κακοῖς, οὐδ’´ ἂν
$0=71 $8=475 $9=1
τον, καὶ αὐτῷ συνεῖναι Χριστῷ,» τοῖς εἰς τοῦτο ἤκουσ
γνώμης, ὡς ἡγεῖσθαι παροικίαν τὴν ἐν τῷ σώματι ζωήν
όν ἔσται πάντως τὰ τοιάδε τῶν κακῶν τοῖς ἐξ Ἰσ
ραήλ. Βαδιοῦμαι γὰρ ἐντεῦθεν, καὶ ἀνοιχήσομαι πρὸς
ἄλλον τὸν οὕτω πάροικον ἐν τῷδε τῷ βίῳ γεγενημένον, 
καθάπερ καὶ αὐτὸς ἐγώ. Πάροικοι γὰρ καὶ
παρεπίδημοι πάντες οἱ ἅγιοι κατὰ τόνδε τὸν κόσμον.
Τοιγάρτοι φασίν· «Οὐκ ἔχομεν ὦδε μένουσαν πόλιν,
ἀλλὰ τὴν μένουσαν ἐπιζητοῦμεν.» Τάλλει δέ που
καὶ ὁ Δαβὶδ πρὸς τῶν ὅλων Θεόν· «Ἄνες μοι, ὅτι
πάροικος ἐγὼ εἰμι ἐν τῇ γῇ καὶ παρεπίδημος, καθὼς
πάντες οἱ πατέρες μου.» Ἀξιάγαστος τοιγαροῦν
τῶν ἁγίων ὁ σκοπὸς, οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἀνεχομένων
ἰδεῖν τὰ ἐφ’ οἷς ἂν συμβαίνῃ παροτρύνεσθαι Θεὸν
ἡδίονα δὲ οὖν αὐτοῦ τοῦ ζῇν ποιεῖσθαι μεμελετηκότων 
τὴν ἀπὸ τοῦ κόσμου τούτου μετάστασιν, εἰ μὴ
Ὦ σώζοιτο πρὸς ἡμῶν τὰ πρὸς δόξαν Θεοῦ. Καὶ γοῦν
Διότι συκῇ οὐ καρποσορήσει, καὶ οὐκ ἔστα
γοννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις. Τεύσεται ἔργον
ἁλαίας, καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν. Ἐξέλι.
πον ἀπὸ βρώσεως πρόβατα, καὶ οὐχ ὑπάρξοισι
βόες ἐπὶ φάτναις ἐξ ἰάσεως αὐτῶν
Ξʹ.Ὥσπερ τενὸς ἐρομένου, καὶ ἀναμανθάνειν ἐθέ
λοντος, ἀνθ’ ὅτου ποιοῖτο περὶ πολλοῦ τὸ ἀποβιῶναι.
μᾶλλον δὲ εἰς λαὸν ἀναβῆναι παροικίας αὐτοῦ, κατασκιάζει 
μὲν ἀσφαλείαᾳ πολλῇ τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς 
τὴν κατάῤῥησιν, μονονουχὶ δὲ καὶ κατολοφύρεσθαι
δοκεῖ τὴν συμβησομένην ἀκαρπίαν αὐτῇ, καὶ τρόποις
ἡμῖν αὐτὴν κατασημαίνει πολλοῖς, ὡς συκῆν ἔσεσθαι
λέγων, ἧς ἂν οὐδεὶς γένοιτο καρπός. Οὕτω γὰρ αὐτὴν
καὶ αὐτὸς ὠνόμαζεν ὁ Σωτὴρ, ὡς ἐν παραδείγματος
«τρόπῳ λέγων· «Συκῆν εἶχέ τις πεφυτευμένην ἐν
τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ.» Ἦν καὶ ἄκαρπον οὖσαν δεῖν
ἔφη λοιπὸν ἀποτέμνεσθαι, ἵνα μὴ τὴν γῆν καταργῇ
Ἐπάρατον δέ που καὶ τὴν πρὸ τῶν Ἱεροσολύμων
ἐποιοῦτο συκῆν· οὐ γὰρ εὑρὼν ἐν αὐτῇ καρπὸν
«Μηκέτι, φησὶν, ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν
αἰῶνα.» Ἀπεικάζει δὲ αὐτὴν καὶ ἀμπελῶνι βοτρύων
ἐρήμῳ. Καὶ γάρ ἐστι πάλιν, καθώς φησι ὁ προφήτης
Ἠσαΐας, «Ὁ ἀμπελὼν Κυρίου Σαβαὼθ ἄνθρωπος
τοῦ Ἰούδα, νεόφυτος, ἠγαπημένος· ἀλλ´ ἐχαράκωσε
μὲν αὐτὸν, καὶ φραγμὸν περιέθηκε, καὶ ἀνεδείματο
πυργίον ἐν αὐτῷ, καὶ ὥρυξε τὸ προλήνιον, καὶ ἐπέμεινε 
τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας.
Ταύτη δή «ἐλυμήνατο μὲν αὐτήν, καθώς φησι ὁ
Δαβὶδ, ὓς ἐκδρυμῶσα, καὶ ὄνος ἄγριος κατενεμήσατο 
αὐτήν.» Καθεῖλε δὲ τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ
τετρυγήκασι πάντες αὐτὴν οἱ παραπορευόμενοι τὴν
ὁδόν.» Ἐψεύσατο δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὸ ἔργον, τοῦτ´
ἐστι, πάλιν τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς· οὕτω γὰρ
αὐτὴν κατασημαίνει λέγων καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας
· «Ἑλαίαν ὠραίαν, εὔσκιον τῷ εἴδει ἐκάλεσΚύριος 
τὸ ὄνομά σου, εἰς φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς
Ἀνήφθη πῦρ ἐπ’ αὐτὴν (μεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σὲ
ἠχρειώθησαν οἱ κλάδοι αὐτῆς. Καὶ Κύριος τῶν δυνά
$0=71 $8=476 $9=1
μεων ὁ καταφυτεύσας σε ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ κακά.
Ἐπειδὴ δὲ, καθώς φησι ὁ προφήτης, τὸ ἔργον αὐτοῦ
ἐψεύσατο· παιδαγωγούμενοι γὰρ εἰς Χριστὸν διὰ
νόμου καὶ προφητῶν, οὐ προσήκαντο τὴν πίστιν
ταύτῃτοι καὶ ἐξεκόπη, καὶ πεπτώκασι μὲν οἱ κλάδοι
αὐτῆς, ἐνεκεντρίσθησαν δὲ λοιπὸν οἱ ἐκ τῆς ἀγριελαίας, 
τουτέστιν, οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ κοινωνικοὶ τῆς
ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τοῦ καλλιελαίου γεγόνασιν.
Εἶτά φησι, ὅτι «Τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσινΠαρεικάζει 
πάλιν τὸν Ἰσραὴλ ληΐοις, οἶμαι, κατεφθαρμένοις, 
ἐξ ὧν οὐδ´ ἂν αὐτῷ που τὸ ἀποχρῶν εἰς
βρῶσιν ἀθρήσειεν ὁ γηπόνος· ἀκαρπίας δὲ τοῦτο
γένοιτ´ ἂν τῆς ἐσχάτης ἀπόδειξις ἐναργής. Ὅτι δὲ
ἔμελλον τὸν τῶν θείων μαθητῶν ἀνατλάντες λιμὸν
ἐν τοῖς ἁπάντων ἐσχάτοις πεσεῖσθαι κακοῖς, διεσάφει,
προστιθείς, ἐκλελοιπέναι μὲν ἀπὸ βρώσεως πρόβατα, 
τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ βρῶσιν οὐκ ἔχειν· οὐχ
ὑπάρχειν δὲ βοῦν ἐπὶ φάτνης. Δι’ οὗ σημαίνεται τὸ
εἰσάπαν ἐκλελοιπέναι τὸ παρ’ αὐτοῖς ἱερὸν καὶ ἀπόλεκτον 
γένος, τουτέστι, τοὺς ἀπὸ φυλῆς Λευί, οἱ
βουσὶν ἐν ἴσῳ τὴν νοητὴν ἄλω καταλεπτύνοντες, καὶ
τῶν ἑκτὸς ἀσαφείας περιβλημάτων τὸν διὰ τοῦ πανς
σόφου Μωσέως ἀπογυμνοῦντες λόγον, οἷά τινα σίτου
κόκκον προὐτίθεσαν μὲν τοῖς ἄλλοις εἰς νόησιν, καὶ
οἶον βρῶσιν πνευματικήν. Αὐτοὶ δὲ ἦσαν ἐν φάτναις
καταβοσκόμενοι τὰς ἐκ τοῦ λαοῦ δωροφορίας δεκάτας,
ἀπαρχὰς εὐχαριστηρίους. Οὐκοῦν ἐκλελοίπασι μὲν
ἀπὸ βρώσεως πρόβατα· «Βόες δὲ οὐκ ἦσαν ἐπὶ φάτναις 
ἔτι,» τουτέστιν, οἱ καθηγηταὶ τῶν ἄλλων καὶ
διδάσκαλοι. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὸ,
«Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα,» ταῖς τῶν διδασκάλων
προσάπτει κεφαλαῖς, διερμηνεύων ἡμῖν σαφῶς τὰ ἐν
νόμῳ. Ἐκλελοιπέναι γε μὴν τὰς βοῦς, ἐξ ἰάσεως
αὐτῶν, φησί, καὶ ἔστι μὲν ἀσαφὴς ὁ λόγος. Δηλοῖ δὲ
τόδε, καθάπερ ἐγῷμαι πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπερισπούδαστον 
ἀμαθῶς τὸ ἰᾶσθαι παρὰ Χριστοῦ, καίτοι
ῥωννύντος τὸν ἀσθενῇ, καὶ δικαιοῦντος τὸν ἀσεβῆ.
ταύτῃτοι καὶ ἐκλελοίπασι, τουτέστιν, εἰσάπαν ἠσθένησαν, 
καὶ κεχωρήκασιν εἰς τὸ μηδέν. Δεινὸν οὖν ἄρα
τι προσκρούειν Θεῷ, καὶ ἀκαρπίας ἔσται πρόξενο.
τῆς ἐσχάτης. Ἀπορήσομεν δὲ καὶ τροφῆς τῆς πνευματικῆς, 
καὶ παντὸς ἐπέκεινα κακοῦ τοὐντεῦθεν ἐσόμεθἘγὼ 
δὲ ἐν τῷ Κυρίῳ ἁγαλλιάσομαι, χαρήσομαιἐπὶ 
τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου· Κύριος ὁ Θεός
μου, δύνιμίς μου, καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς
σιντέλειαν. Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιβιβᾷ με, τοῦ νικῆσαι 
ἐν τῇ ᾠδῇ αὐτοῦ.
ΞΔʹ. Ἐνταῦθα λοιπὸν αὐτὸ τὸ τοῦ προφήτου πρόσωπον 
εἰσεκόμισται σαφῶς, τὰ τοιάδε λέγον. Ἥγουν
τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων φαίη τις εἶναι τοὺς
λόγους, οἳ θυμηδίαν ποιοῦνται Χριστὸν, καὶ χαίρουσι
μὲν ἐπ’ αὐτῷ, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐσθενείας
χορηγὸν ἀναγράφουσιν, ἐν αὐτῷ τε πάντα δύνασθαί
ρασι. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
«Πάντα ἰσχύοι, φησί, ἐν τῷ δυναμοῦντί με Χριστῷ.
» Ψάλλει δέ που καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ·«Ὅτι
τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἶ σύ.» Προσδοκῶσι
δὲ καὶ τὸ βεθηκὸς εἰς εὐσέβειαν παρ’ αὐτοῦ δὴ μόνου
$0=71 $8=477 $9=1
Καὶ γοῦν Ἑβραίων ἡ ἔκδοσις ἀντὶ τῆς συντελείαπ τέ.
θεικε τὴν ἀσφάλειαν. Οἱ δὲ ταττόμενοι πόδες εἰς ἀσιοάλειαν, 
τί ἂν ἕτερον ἡμῖν ὑποφήνειαν, ἢ τὸ βεβηκὸς, ὡς
ἔφην, εἰς εὐσέβειαν, καὶ τὸ ἀκράδαντον εἰς ἀρετὴν
καὶ τὸ εἰς πίστιν ἐρηρεισμένον, καὶ ἀγάπην τὴν εἰς
Χριστόν; Ὅτι δὲ οὐ χθαμαλὸς καὶ χαμαιῤῥιφὴς
βίος τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων, ἀλλὰ παντὸς
γηίνου καὶ σαρκικοῦ πράγματος ὑψοῦ τέ ἐστι, καὶ
ἄνω κείμενον, ἀποφαίνει λέγων· «Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ
ἐπιβιβᾷ με.» Ὑψηλὸν γὰρ ὄντως παρὰ Θεῷ τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας τὰ αὐχήματα. Ὅτι δὲ καὶ
περιεσόμεθα τῶν ἀνθεστηκότων, καὶ ἀμείνους ἐσό
μεθα ἐχθρῶν, δοξολογοῦντες αὐτὸν, ἀναπείσει λέγων,
« τοῦ νικῆσαί με ἐν τῇ ᾠδῇ αὐτοῦ.»
ΤΟΥ Ε ΛΟῖΣ ΠΔΤΡΟΣ ΠΟῖν
γΥῷΛΟ
ΛΡΥΙΕiiνῃΟΙΟΥ Λ ΛΑΛΡῃΑΣ
ΞΞαΡἘΣΙΣ ΥΚοΝΚΡΑΥιξα
μΤΟ ΠΟΦiΥi. ΣΟῷΟΑΝ.
Θ.Β.Ν. ΟΥἪiΓΕ
ΑΓΕxΑΝΟΚ ΛΚΠΡΙουρι
iΟΡΠΟΗΑΜ ΡΚΟΡΠΕΥΑΜ ΟὐΜΜΕΝΥΑΚ
σομΤίμῖνε τοκος .
ΡμΟμ!Ρ.
ρΟΟΙΓΟΓ.
Ξχῷ!. Γτορίσιαι Πστοεοίχωωίς Θορθουίος, σεμσιΑʹ. 
Προφητεύει μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις ὁ Σοφονίας,
ψομὰ ἰσμοὺίίε, υα ὡς Ποιμῳ οτάες ἀμλρμε σται Πι
οὐκ ἄσημος ὢν τὸ κατὰ σάρκα γένος, οὔτε μὴν κατ
τοτα τειείπατί μῖεα, οἱ Πτίωοε τστποιος εὖ εο
ἐκείνους ὑπάρχων, οἷς ἦν ἔθος τὸ ψευδοεπεῖν, καὶ
σομϊσίοα αμοε νομάιατο, ἀσ αααε οἱ Βαότοὺς 
θείους τοῖς ἀκροωμένοις ὑποπλάττεσθαι λόγους
περὶ ὧν ἔφη καὶ Ἰεζεχιήλ· «Οὐαὶ οἱ προφητεύοντες
ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ καθόλου μὴ βλέποντες.
Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τῆς Ἱερεμίου
φωνῆς· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ αὐτοὶ
$0=71 $8=478 $9=1
ἔτρεχον· οὐδὲ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς καὶ αὐτοὶ προεφή- Ἄ σἱ ἴρεῖ ὑτορμοιαμαυι,» βοά σιαι ται
τευον.» Ἀλλ´ ἦν ἀληθῶς προφήτης, τοὺς ἐκ στόματος 
τοῦ Κυρίου διαπορθμεύων λόγους, καὶ ἁγίου μὲν
ἀναπιμπλάμενος Πνεύματος, ἀναβρύων δὲ ὥσπερ ἐκ
πηγῆς ἀγαθῆς τῆς καρδίας αὐτοῦ τὰ ἀγαθά. Τευδηγορεῖν 
γὰρ οὐκ οἶδε τῶν ἁγίων ἡ γλῶσσα. Ὁ δέ γε
τῆς προφητείας σκοπὸς ἐπίπληξιν ἔχει τῶν οὐσῶν ἐν
ἱεροσολύμοις δύο φυλῶν, τοῦ τε Ἰούδα, φημί, καὶ
τοῦ Βενιαμίν. Γράφεται γὰρ ὡς ἠσεβηκότας, καὶ ταῖς
τῶν εἰδώλων ἀπάταις ἀνοσίως προσνενευκότας, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἑτοίμως διάττοντας τῶν ἀπαδόντων
Θεῷ. Προσεπενήνεκται δὲ χρησίμως καὶ τῆς βασιλείας 
ὁ χρόνος, καθ´ ὃν τὰ τοιάδε προσλελάληκε τοῖς
προσκεκρουκόσιν, ἵνα τὴν τῶν τηνικάδε πράξεων πολυπραγμονοῦντες 
κατάστασιν, λοιπὸν ἐννοῶμεν ἐφ’
ἡ κίνησις.
γΟῃΟΣ ΠΟγΟΣ.
ΚΚΦΑΑ. Δʹ.
Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Σοφονίαν τὸν
τοῦ Χουσί, υἱὸν Γοδολίου τοῦ Ἀμορίου, τοῦ
Ἐἰχίου, ἐν ἡμέραις Ἰωσίου υἱοῦ Ἀμὼς, βασιλέως 
Ἰούδα.
Βʹ. Οὐκοῦν, ἀφηγήσομαι γὰρ ἀνὰ μέρος ἃ δὴ καὶ
ὀνίνησι τοὺς ἐντευξομένους, βεβασίλευκε κατὰ καιροὺς 
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Ἐζεχίας, ἀνὴρ τῶν ὅτι
μάλιστα φιλοθεωτάτων, εὐσεβείας ἐραστὴς, δικαιοσύνης 
πρύτανις, ἀπάτης ἐχθρὸς, καὶ τὰ ἐκ τῆς εἰδωλολατρίας 
περικόπτων βλάβη· προσμεμαρτύρηκε γὰρ
αὐτῷ τὰ τοιάδε σαφῶς τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Τούτου
διέποντος τὴν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις βασιλίδα τιμὴν,
ἀνέβη Σενναχηρεὶμ, ὁ Ἀσσυρίων τύραννος, εἶλέ τε
τὴν Σαμάρειαν, καὶ ἀπῴκισε τὸν Ἰσραὴλ, τουτέστι,
τὰς δέκα φυλάς, εἰς τὰ ὄρη Περσῶν καὶ Μήδων,
προσεμπρήσας δὲ καὶ τῆς Ἰούδα βασιλείας οὐκεύαριθμήτους 
πόλεις, οὐ κεκράτηκε τῶν Ἱεροσολύμων,
Θεοῦ προασπίζοντος. Εἶτα τεθνεῶτος Ἐζεχίου, διαδέχεται 
τῆν βασιλείαν ὁ Μανασσῆς, γεγονὼς ἐξ αὐτοῦ,
ὃς ἦν οὕτω δυσσεβὴς, ὡς μηδένα τρόπον φαυλότητος
ἀνεπιτήδευτον ἐᾷν. Γέγραπται δὲ οὕτως περὶ αὐτοῦ
ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν· «Καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν 
ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ τὰ βδελύγματα τῶν
ἐθνῶν, ὧν ἐξῆρε Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν
Ἰσραήλ. Καὶ ἐπέστρεψε καὶ ᾠκοδόμησε τὰ ὑψηλὰ ἃ
κατέσπασεν Ἐζεχίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἀνέστησε
θυσιαστήριον τῇ Βάαλ, καὶ ἐποίησεν ἄλση, καθὼς
ἐποίησεν Ἀχαὰβ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ προσεκύνησε
πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἐδούλευσεν αὐτοῖς, 
καὶ ᾠκοδόμησε θυσιαστήριον ἐν οἴκῳ Κυρίου,
ὡς εἶπεν· Ἐν Ἱερουσαλὴμ θήσω τὸ ὄνομά μου, καὶ
ᾠκοδόμησε θυσιαστήριον πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ 
ἐν ταῖς δυσὶν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, καὶ διήγαγε
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἐκληδονίζετο, καὶ
οἰωνίζετο,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δρῶντος ἀνοσίως
τοῦ Μανασσῆ, λοιπὸν ἠγανάκτει Θεὸς, καὶ τοῖς Ἱεροσολύμοις 
ἐποίσειν ἤδη τὰ ἐξ ὀργῆς ἠπείλει. Γέγραπται
δὲ πάλιν οὕτω· «Καὶ ἐλάλησε Κύριος ἐν χειρὶ δούΜανασσῆς 
$0=71 $8=479 $9=1
τὰ βδελύγματα ταῦτα τὰ πονηρά, ἰδοῦ
ἐγὼ φέρω κακὰ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐκτενῶ ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ τὸ μέτρον Σαμαρείας, καὶ παραδώσω
αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ.» Καὶ ταυτὶ μὲν
ἐποίσειν οὐκ εἰς μακρὰν τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ,
ἐπηπείλει Θεός. Κατοιχομένου δὲ τοῦ Μανασσῆ, βεβασίλευκεν 
Ἀμὼς υἱὸς αὐτοῦ, κατ’ οὐδὲν ἀποδέων
τοῦ φύσαντος εἰς ἀνοσιότητα τρόπων, ἀμιλλώμενος
δὲ οὕτω ταῖς ἐκείνου δυσσεβείαις, ὡς τάχα που καὶ
ὑπερκεῖσθαι λοιπόν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς ἀπεθιω,
βεβασίλευκεν Ἰωσίας, υἱὸς μὲν αὐτοῦ, πλὴν τὴν Ἐζεγίου 
ζηλώσας φιλοθεῖαν, καὶ τῶν ἐκείνου τρόπων
ἄριστος ἐραστής. Καθεῖλε μὲν γὰρ βωμοὺς καὶ τεμένη, 
τὸν δὲ θεῖον ναὸν καθαρὸν ἀποφήνας τῶν Μα-
«νασσῆ βδελυγμάτων, τὰ συνήθη δρᾷν εἰς δόξαν Θεοῦ
τοὺς κατὰ νόμον ἱερουργοὺς ἐκέλευεν. Ἐνέπρησε πρὸς
τούτῳ τοῦ ἡλίου τὸ ἅρμα, ἐξήλασε τῶν Ἱεροσολύμων
ψευδομάντεις, οἰωνοσκόπους, καὶ τερατολόγους, καὶ
μέντοι γνώστας. Οὐκ εὐαρίθμητόν τε τῶν τεμενιτῶν
ἀποσφάξας πληθὺν, ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων κατέκαυσε
βωμοῖς, ἀνέστρεψέ τε τὸ θυσιαστήριον τῶν δαμάλεων
τῶν ἐν Βεθὴλ, ὃ πεποίηκεν Ἱεροβοάμ. Ἐπειδὴ δὲ ἦν
οὕτω φιλόθεος, ἀνεβάλετο τὴν ὀργὴν, καὶ οὐδὲν ἐπήγαγε 
τῶν ἠπειλημένων ὁ Θεός. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεβίω
καὶ Ἰωσίας, βεβασίλευκεν Ἰωάχαξ, ὃν ἐχειρώσατο
Φαραὼ Νεχαὼ, καὶ δέσμιον ἐποιήσατο, τῇ τῆς βασιλείας 
στεφανώσας τιμῇ τὸν Ἰεχονίαν, Ἰωσίου πάλιν
υἱὸν δεύτερον, οὗ δὴ βασιλεύοντος κατεστράτευσε
τῆς Ἰουδαίας ὁ Ναβουχοδονόσορ, ὃς πᾶσαν καταδῃώσας
β τὴν χώραν εἶλε τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν θεῖον ἐμπρήν 
τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Βενιαμὶν ἀπεκόμισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ.
τὰς πρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμένας, Γάζαν τέ φημι καὶ
τε καὶ Ἀμμανίτας ἡ τοῦ Βαβυλωνίου σκαιότης συνέτριψε 
καὶ διέθηκε κακῶς. Διαμέμνηται γὰρ καὶ
Ἐκλείψει ἐκλειπέτω ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.
λέγει Κύριος. Ἐκλειπέτω ἄνθρωπος καὶ κτήνη.
Ἐκλειπέτω τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ οἱ
ἐχούες τῆς θαλάσσης, καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ
ἀσεβεῖς. Καὶ ἐξαρῶ τοὺς ἀνόμους ἀπὸ προσὥπου 
τῆς γῆς, λέγτι Κύριος.
Γʹ. Ὡς ἐρήμου παντελῶς ἐσομένης αὐτοῖς τῆς χώρας, 
καὶ ὅσον οὔπω σὺν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν 
ἀπολουμένης, ὑπερβολικὸν ἐν τούτοις τὸν τῆς
προαγορεύσεως ποιεῖται λόγον. Οὐ γὰρ πού φαμεν,
εἴπερ ἐσμὲν ἐν καλῷ τοῦ φρονεῖν, ὅτι καὶ ζώοις ἀλόγοις 
καὶ νηκτοῖς ὀρθῶς, καὶ πετεινοῖς ἐφίησι τὴν
ὀργὴν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, Ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἐννοεῖν 
ἀναπείθει τοὺς ἀκροωμένους, ὡς οὐδενὸς τὸ
παράπαν ἔσται φειδώ· ἀλλ’ ὥσπερ νηὸς ὁμοῦ τοῖς
πλωτῆρσι βεβαπτισμένης, οὐδὲν ἀπομένει λείψανον
οὕτω, φησίν, ἀλούσης τῆς Ἰουδαίας, οὐδὲν ἔσται τὸ
σωζόμενον, οὐκ ἄνθρωπος, οὐ κτήνη, οὐ πτηνόν, οὐ
νηκτόν. Ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς ἦν εἶναί τινας ἐν αὐτῇ
ζῶντας ἐννόμως, εὐφυᾶ τε καὶ ἀξιάγαστον ἐπησκηκότας 
τὴν πολιτείαν, ἵνα μὴ φαίνοιτο κατὰ πάντων
ἀπλῶς καὶ ἀδιακρίτως ἱεὶς τὴν ὀργήν, καὶ συναπολλύων 
$0=71 $8=480 $9=1
τῷ ἀδίκῳ τὸν δίκάιον, τοῖς δὲ βεβήλοις καὶ ἀσε- ὁσισιι
βέσι συγκαταφθείρων τὸν εὐσεβῆ, ταύτῃτοι καθίστησιν 
ἐναργῆ, καθ’ ὃν ἂν ἴοι τὰ ἐξ ὀργῆς. Ἔφη γὰρ,
ὅτι καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεβεῖς, «Καὶ ἐξαρῶ τοὺς
ἀνόμους ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς·» ἀσθενήσουσι μὲν
ὑπὸ χεῖρα πίπτοντες ἐχθρῶν, ἐξαίρονται δὲ οἱ ἄνομοι
ὡς τεθνεῶτες, καὶ ῥομφαίας ἔργον γεγενημένοι,
ἤγουν ἀποκομισθέντες αἰχμάλωτοι, καὶ τοῖς ᾑρηκόσι
δουλεύοντες.
Εἰ δὲ δή τις ἔλοιτο μεταπλάττειν εἰς ἤθη καὶ
τρόπους, ἄνθρωπόν τε καὶ κτήνη καὶ τὰ λοιπὰ, νοήσει 
μὲν ἀνθρώπους τοὺς κατὰ σάρκα ζῶντας, καὶ
γήῖνον ἔχοντας φρόνημα, καὶ τοῖς προσκαίροις ἐντετηγμένους, 
οἷς καὶ ὁ θεῖος προσπεφώνηκε λόγος
«Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Τώίστου πάντες
ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε.» Τῶν γὰρ
ἁγίων ἀνθρώπινος μὲν οὐκ ἔτι, θειότερος δὲ μᾶλλον
καὶ πνευματικὸς ὁ βίος· εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς περιπατοῦσι 
μὲν ἐν σαρκί, ζῶσι δὲ οὐ κατὰ σάρκα,
ἔχουσι δὲ μᾶλλον ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα· κτήνη
δὲ αὖ τοὺς ἀμαθίᾳ πολλῇ συζῶντας, καὶ νωθεῖς τὴν
φρένα, περὶ ὧν φησι διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ· «Ἀνθρωπος 
ἐν τιμῇ ὤν, οὐ συνῆκε,» καὶ τὰ ἑξῆς
Προσεπιτάττει δὲ λέγων· «Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος,
καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ ἔστι σύνεσις.» Πτηνὰ δὲ λογιούμεθα 
τοὺς ἐπηρμένην καὶ οἰονεὶ μετέωρον
ἔχοντας φρένα, καὶ ὑψοῦ φέρεσθαι μεμελετηκότας
τὸν νοῦν, καὶ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι παραι
τουμένους. Τοιουτοσὶ δὲ πᾶς ἀλαζὼν, καὶ τοξ τῆς
μένος. Ἐκδέξῃ δὲ καὶ ἰχθῦς τὴν ἀλογωτάτην πληθύν,
Ἀφωνότατα δὲ τῶν ἰχθύων τὰ γένη. Τοιοῦτοι δὲ καὶ
οἱ πολλοὶ, οἳ καθάπερ θαλάττῃ τινὶ τῇ τοῦ βίου τύρβῃ
περιεχόμενοι, καὶ τὴν ἀλμυράν τε καὶ πικρὰν τῶν
ἐν αὐτῷ πράξεων ἡδονὴν τρεφόμενοι, τοῖς τοῦ θανάτου 
τετήρηνται λίνοις, ὅλεθρον ἔχοντες τοῦ βίου τὸ
πέρας. Οὗτοι δὴ οὖν ἐκλείψουσι, ποινὴν ἐπ´ αὐτοὺς
Πέντος Θεοῦ καὶ κολάζοντος ὡς ἀσελγῆ τρίβοντας
βίον, καὶ παροτρύνειν αὐτὸν οὐ παραιτουμένους
Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ Ἰούδα, καὶ ἐπὶ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας Ἱερουσαιὴμ, καὶ
ἐξφρῶ ἐκ τοῦ τόπου τούτου τὰ ὀνόματα τῆς
Βάαλ, καὶ τὰ ὀνόματα τῶν ἱερέων, καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα τῇ στρστειᾷ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ὀμνύοντας κατὰ τοῦ βασιλέως ἢ
αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐκκλίνοντας ἀπὸ Κυρίου τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοὺς μὴ ζτοῦντας τὸν Κύριον, καὶ τοὺς
μὴ ἀντεχομένους τοῦ Κυρίου.
Δʹ. Καταλευκαίνει λοιπὸν τὸ ἀμυδρῶς εἰρημένον,
καὶ ὅτι κατὰ τῆς Ἰούδα φυλῆς κατά τε τῶν Ἱεροσολύμων 
τὰ ἐξ ὀργῆς συμβήσεται, διαγορεύει. Ἐκταψήσεσθαι 
γὰρ κατ’ αὐτῆς τὴν ἑαυτοῦ χεῖρά φησιν,
οἱονεὶ καταδραττομένην, καὶ πλήττουσαν, καὶ ὑποτιθεῖσαν 
αὐτοὺς τοῖς ὅσον οὔπω προσδοκωμένοις, μέλλουσί 
τε καταδῃοῦν, καὶ τῆς ἐνεγκούσης ἀποκομίζειν
αὐτοὺς τοῖς τῆς δουλείας βρόχοις ἐνειλημμένους.
$0=71 $8=481 $9=1
ἔσεσθαί φησι τὰ ὀνόματα τῆς Βάαλ, οἰχήσεσθαι δὲ
σὺν αὐτοῖς τὰ τῶν ἱερέων. Καὶ ὅτι μὲν πολλὴ παρ
αὐτοῖς ἡ τῶν σεβασμάτων πληθὺς, καὶ διάφορος ὁ τῆς
πλανήσεως τρόπος, διὰ τούτου σημαίνει. Ὅτι δὲ τῷ
πολέμῳ δαπανηθήσονται, καὶ ὀλιγανδρίας εἰς τοῦτι
τὰ τῶν Ἰουδαίων ἔθνη παραστήσεται, ὡς μὴ εἶναι
τάχα που τοὺς ὀνομάζοντας τὴν Βάαλ, ἤγουν τοῖς
τῶν εἰδώλων τεμένεσι προσιζῆσαι δυναμένους, ὑπεσήμανεν 
εὐφυῶς, ἐξαρθήσεσθαι λέγων τὰ ὀνόματα
τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ τῶν ἱερέων. Τὰ δὲ ὀνόματά
φησιν ἀντὶ τοῦ τὰς μνήμας, ἤτοι τὰς δόξας. Οὕτω
πλοῦτος πολύς.» Ὁμοῦ δὲ τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς
ὀνόμασι τῆς Βάαλ ὀλοθρευθήσεσθαι λέγει καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα· εἶεν δ´ ἂν οὗτοι οἱ
σελήνῃ καὶ ἄρκτῳ καὶ τῇ λοιπῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ
προσκυνεῖν εἰωθότες. «Ἐξαρῶ δὲ, φησὶ, καὶ τοὺς
ὁμνύοντας κατὰ τοῦ βασιλέως αὐτῶν.» Ἔθος γὰς
ἦν τοῖς πεπλανημένοις ὅρκιον ποιεῖσθαι τὸν οὐρανὸν
καὶ κατευρύνειν ἐπ’ αὐτῷ τὴν γλῶσσαν· φιλοτιμότατα 
δὲ ὥσπερ ἀναφωνεῖν, νὴ τὸν βασιλέα καὶ
δεσπότην ἥλιον. Οἷς τοῦτο δρῶσιν ἀνάγκη ἀποφοιτᾷν
ἀγρίως τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, καίτοι τοῦ νόμου σαοῶς 
διηγορευκότος· «Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, 
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, καὶ ἐπὶ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ὁμῇ.» Καὶ γοῦν Ἱερεμίας προσμαρτυρεῖ 
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς τὴν
τήρησιν, ἔφασκέ τε πρὸς Θεὸν, τῆς ἐπ’ αὐτοῖς ἀποφέρων 
ὀργῆς· «Ζῇ Κύριος, λέγουσιν.» Οἱ δέ γε μὴ
ζητοῦντες τὸν Κύριον, μήτε μὴν ἀντέχεσθαι μελετῶντες 
αὐτοῦ, νοοῖντ´ ἂν εἰκότως οἱ φαύλην τε καὶ
ἀσχήμονα διαβιοῦντες ζωὴν, καὶ τὴν ἔξω νόμου πολιτείαν 
ἐκτετιμηκότες. Σητεῖται γὰρ παρ’ ἡμῶν ὁ Θεὸς
οὐχὶ μᾶλλον τοπικῶς, ἀλλ´, οἶμαι, πραγματικῶς, διὰ
γνώσεως ἀληθοῦς, καὶ τὸ ἀνεπίπληκτον ἐχούσης ἐφ
ἑαυτῇ, διὰ πίστεως, καὶ ἐπιεικείας, καὶ τῆς εἰς ἅπαν
ὁτιοῦν τῶν ὁσίως τεθαυμασμένων καὶ ἀνδανόντων
αὐτῷ σπουδῆς τε καὶ προθυμίας. Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον, 
ὅτι ταῦτα μὲν τετέλεσται καὶ παρ’ αὐτοῦ τοῦ
βασιλεύοντος ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, Ἰωσίου, φημὶ,
καθ’ ὃν καὶ ὁ τῆς προφητείας γέγονε λόγος. Καθεῖλε
γὰρ καὶ αὐτὸς βωμοὺς, καὶ τεμ ένη, καὶ τὰ χειρόοἰωνοσκόπους. 
Ἔοικε δὲ ὁ προφήτης οὐχὶ δήπου πάνκμητα
· κατέσφαξε τοὺς ἱερουργοὺς, ψευδομάντεις
πεπραγμένων ποιεῖσθαι τὸν λόγον, προαγγέλλειν δὲ
τως τὰ ἐνεστηκότα δηλοῦν, καὶ περὶ τῶν ἤδη
τετέλεσται διὰ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, οὐκ εἰς δόξαι
μᾶλλον, ὡς ἔσται ταῦτα κατὰ καιροὺς, ἃ δὴ καὶ
ἐνέπρησε ναόν; ἀνελόντος δὲ μᾶλλον, καὶ κατεμπρή
σαντος ὁμοῦ τοῖς εἰδώλοις τοὺς προσκυνοῦντας αὐτά
Ξὐλαβεῖσθε ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ
διότι ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἡτοίμασι
Κύριος τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίασε τοὺς κλητοὺς
αὐτοῦ.
Βʹ. Ἀναπλέκει χρησίμως ταῖς ἀπειλαῖς τὴν παραίνεσιν, 
καταπτοήσας τοῖς δείμασι, μετασοβεῖ πρὸς
τὸ ἄμεινον, ὑποβλέπεσθαι κελεύων· τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, ἔστι τὸ, εὐλαβεῖσθε· τὸν τῶν ὅλων Θεὸν
καὶ τὰς τοῦ βίου τροχιὰς ἐπανορθοῦν ἐπείγεσθαι, καὶ
$0=71 $8=482 $9=1
ἀμελλητὶ μετατρεπειν πρὸς τὸ αὐτῷ φίλον καὶ δο· ᾗο εἰπο μιοστασιίααιίουο ε οά ἵεῖ
κοῦν. Δεῖν δέ φησιν ὁρᾶσθαι τοιούτους ἀπὸ προσώπου
Κυρίου, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ φωνῆς Ἡσαΐου
«Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλεσθε τὰς πονηρίας 
ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
μου. Παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν.» Ταυτὸν
γὰρ οὔτι που τὸ πονηρίαν ἀφελεῖν ἐξ ὀφθαλμῶν ἀνθρωπίνων, 
καὶ ἀπέναντι τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
πλείστη δὲ ὅση τῶν πράβεών ἐστιν ἡ διαφορὰ Πο
νηρὸς γὰρ ἔσθ’ ὅτε καὶ οὐκ ἀγαθὸς τοὺς τρόπους
ἀνὴρ εὐλαβείας δόκησιν ὑποτρέχει, καὶ χρηστότητος
ὄνομα περιπλάττεται, καίτοι τοῦτο κατ’ ἀλήθειαν
οὐκ ὤν. Καὶ γοῦν ὁ Χριστὸς, «Προσέχετε, φησίν,
ἀπὸ τῶν ἐρχομενων πρὸς ὑμᾶς ἐνδύμασι προβάτων,
ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες. »Ὁ τοιοῦτος εὐλαβὴς 
ἐν ὀφθαλμοῖς ἀνθρώπων, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ἐν
ὄψει Θεοῦ. Ὁ δὲ ἀκάκουργος ἀληθῶς ἀπέναντι τοῦ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, οὐ μόνον τὴν ἐξωφανῆ χρηστότητα 
καὶ τὸ ἀγαθὸν εἶναι ἀμφιέννυται, καρδίαν δὲ
μᾶλλον ἀβέβηλον ἔχει, καὶ δὴ ὁρᾶται τοιοῦτος. Ἔφη
γάρ που καὶ Σολομών· «Ἐνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ
οτοῦ δοθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς τοοχιὰς 
αὐτοῦ σκοπεύει.» Ἡμέραν δὲ ὀνομάζει Κυρίου
τῆς ἀλώσεως τὸν καιρὸν, ὃν καὶ ἐγγὺς εἶναί φησιν,
οὐκ ἐφιεὶς τοῖς ἀμελεστέροις ἐκεῖνό που τάχα διενθυμεῖσθαι 
καὶ φρονεῖν παρά γέ σφισιν αὐτοῖς, ὡς
μακρά τις ἔσται τῶν ἔσεσθαι προαπηγγελμένων ἢ
ἀνάβλησις, καὶ ὑπερτρέχουσι τὸ παθεῖν εἰς τὸ τῆς
οἰκείας ζωῆς καταντήσαντες τέλος. Ἔθος γὰρ ἦν
τοῖς Ἰουδαίοις ἐν ταῖς τῶν ὅτι μάλιστα σκυθρωπῶν
προῤῥήσεσι τοιάδε τινὰ φρονεῖν τε καὶ λέγειν. Καὶ
γοῦν ἔφη που Θεὸς πρὸς Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου,
ἰοὺ ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ὁ παραπικραίνων. λέγοντες λέγουσιν
· Ἡ ὅρασις, ἣν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς,
καὶ εἰς καιροὺς μακροὺς οὗτος προφητεύει. Διὰ
τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτούς· Τάδε λέγει Ἀδοναῖ Κύριος
· Οὐ μὴ μηκύνωσίν οὐκέτι πάντες οἱ λόγοι μου,
οὓς ἂν λαλήσω. Ὅτι λαλήσω λόγον, καὶ ποιήσω
λέγει Ἀδοναῖ Κύριος.» Καὶ νῦν, ὥσγε οἶμαι, φησὶν
ἡγγικέναι διαβεβαιούμενος τὴν ἡμέραν Κυρίου, καὶ
ἡτοιμᾶσθαι μὲν τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγιᾶσθαι δὲ τοὺς
κλητούς· καὶ θυσίαν μὲν ὀνομάζει τὴν κατὰ βούλησιν
αὐτοῦ πραχθησομένην σφαγὴν τῶν ἠσεβηκότων·
κλητούς γε μὴν τοὺς Χαλδαίους, οὓς καὶ ἡγιᾶσθαι
φησι, οὐχ ὡς ἁγίους γεγενημένους, ὡς δρισθέντας
δὲ μᾶλλον, καὶ κεκλημένους παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ ἐμπρῆσαι 
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ φειδοῦς ἀπάσης ἐξῃρημένης 
ὀλοθρεῦσαι τοὺς ἐν αὐτῇ. Τοιοῦτόν τί φησι καὶ
ἑτέρωθι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Κέκληντο μὲν γὰρ κατὰ
τῆς Νινευὴ Πέρσαι τε καὶ Μῆδοι, καὶ οἱ Κύρῳ συνησπικότες. 
Ἔφη δὲ καὶ περὶ αὐτῶν ὁ Θεός· «Ἠγιασμένοι 
εἰσὶ, καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς.» Γίγαντες ἔρχονται
Καὶ ἔσται ἐν ἡμέρᾳ θυσίας Κυρίου, καὶ ἐκδιπληρῶσαι 
τὸν θυμόν μου, χαίροντες ἅμα καὶ ὑβρίζοντες. Οὐκοῦν ὁ ἁγιασμὸς ἐν τούτοις οὐ φαυλόποτος
ἀπόθεσιν, οὔτε μὴν Πνεύματος ἁγίου μέθεξιν κατασημήνειεν ἄν, ἀλλ’ οἰονεὶ τὸ πρὸς ἐκπλήρωσιν τοιοῦδέ
τινος πράγματος προωρίσθαι τε καὶ ἐκνενεμῆσθαί τινας
$0=71 $8=483 $9=1
δύματα ἀλλότρια. Καὶ ἐκδικήσω ἐμφανῶς ἐπὶ
πάντας ἐπὶ τὰ πρόπυλα ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
τοὺς πάηροῦντας τὸν οἶκον Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν
ἀσεβείας καὶ δόλου.
ϛʹ. Τρία ταῦτά ἐστι τὰ δι’ ὧν ἂν εὖ ἔχοιεν πόλεις
τε καὶ χῶραι, βασιλεία τε καὶ τὰ ὑπ’ αὐτὴν τῶν
ἐξουσιῶν τάγματα, καὶ ἡ διαβόητος ἱερωσύνη. Ταῦτα
δὲ εἰ μὲν ἔχοι καλῶς, κατά γε τὸ ἑκάστῳ πρέπον
εὖ ἂν ἔχοι τὰ ὑπ’ αὐταῖς πράγματα, καὶ σώζεται τὸ
ὑπήκοον. Εἰ δὲ τὴν διεστραμμένην ἕλοιντο τιμᾷν,
καὶ μὴν καὶ εὐθὺς διάττοιεν τρίβον, ἅπαντα πρὸς τὸ
ἀκαλλὲς οἰχήσεται, καὶ μονονουχὶ καταμεθύσει πρὸς
ὄλεθρον. Ὥσπερ γὰρ, εἰς τὴν τοῦ σώματος κεφαλὴν
ἁλγήματος γεγονότος, συναισθάνεσθαί τε αὐτῇ καὶ
συναῤῥωστεῖν ἀναγκαῖον τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν· οὕτω
καὶ τῶν ἡγουμένων ἐκτετραμμένων ἐπὶ τὸ φαῦλον
καὶ μέντοι ῥοπὴν τὴν εἰς χείρω νενοσηκότων, συγκαταφθείρεσθαί 
πως ἀνάγκη τοὺς ὑπεζευγμένους. Φι
λεῖ γάρ πως τὸ ὑπήκοον ταῖς τῶν λαχόντων κρατεῖν
ἔπεσθαί τε καὶ ὑποφέρεσθαι γνώμαις. Ἐν ἡμέρᾳ τοί
νυν, φησὶ, τῆς ἀνδανούσης Θεῷ θυσίας, τουτέστιν, ἐν
καιρῷ καθ’ ὃν ἂν γένοιτο τῶν τὰ πάνδεινα πεπλημμεληκότων 
ἡ σφαγὴ, ἐπ’ αὐτὰ δὴ, καὶ πρῶτα, καὶ
τῶν ἄλλων ἐξῃρημένα κατὰ τὴν δόξαν καὶ προεκκείμενα 
πράγματα, βαδιεῖται τὰ ἐξ ὀργῆς. Ταῦτα δέ
ἐστιν, ὁ τοῦ βασιλεύοντος οἶκος, καὶ ὁ γείτων εὐθὺς
τῶν ἐν δόξῃ καὶ περιφανείᾳ κειμένων, καὶ τρίτος
τ ἐπ´ αὐτοῖς ὁ καὶ τῶν ἄλλων παρὰ Θεῷ προτιμότερος
ὁ τῶν θείων ἱερουργῶν· ἄρχοντες δὲ καὶ αὐτοὶ, καὶ
λαῶν ἡγούμενοι, κατά γε τῆς ἱερωσυνῆς τὴν τάξιν,
Αἰτιᾶται δὲ λίαν αὐτοὺς, ὡς ἐνδεδυμένους ἐνδύματα
ἀλλότρια, τουτέστιν, εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀφιλοθεΐας
ἐγμένους, καὶ τῶν πάλαι διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων
καταφρονεῖν ᾑρημένους, ὡς μηδὲ αὐτὸ τὸ τῆς ἱερωσύνης 
σχῆμα τηρεῖν, καιροῦ καλοῦντος αὐτοὺς ἐπί
γε τὸ δεῖν ἀποπεραίνειν τὰ ἱερά. Ὥσπερ οὖν οἱ
ἐξ Ἀαρὼν γεγονότες δεδαπάνηνται πυρὶ, καὶ ἦν
αὐτοῖς ἐπίκλημα καὶ ἡ γραφή, τὸ ἀλλότριον ἐπιθεῖναι 
τῷ θυσιαστηρίῳ πῦρ· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον
καὶ οὗτοι, περὶ ὧν ἦν ὁ λόγος, ἐξαιτοῦνται δίκας, ὅτι
τῆς πρεπούσης αὐτοῖς εὐκοσμίας ἠφειδηκότες, ἱεροπρεπῶς 
μὲν οὐκ ἐστέλλοντο κατά γε τὸ τῷ νομοθέτη
Ὁ δοκοῦν, ἐνδύμασι δὲ ἀλλοτρίοις ἠμφιεσμένοι, δρᾷν
ἀπετόλμων τὰ ἱερά. Ἀπόδειξις δὲ καὶ τοῦτό ἐστι
καταφρονήσεως τῆς ἐσχάτης, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξιοῦσθαι 
λόγου παρ’ αὐτοῖς τὸν νόμον. Εἶτα πῶς ἦν ἐννοεῖν 
ἐν φροντίδι γενέσθαι τοῖς ἄλλοις τοῦ νόμου τὴν
τήρησιν, εἰ μηδεὶς αὐτοῦ τοῖς ἡγουμένοις ὁ λόγος,
Ταύτῃτοί φησιν· «Ἐκδικήσω ἐμφανῶς ἐπὶ τὰ πρόπυλα.
» Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν, ἔστι τοιοῦτον· Πλημμελοῦντα 
πλειστάκις τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς διὰ τῶν
προφητῶν οὐκ εἴκοντα λόγοις, ἐκάλει πρὸς μετάγνωσιν, 
ταῖς ἔξωθεν λύπαις ἐπανορθῶν ὡς πατὴρ
ἀπτόμενος δὲ καὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἔσθ’ ὅτε
οἷόν τί φημι, ἐπάταξεν ἐν ἀνεμοφθορίᾳ τοὺς ἐν ἀγρῷ
$0=71 $8=485 $9=1
τῶν ὁρῶν καταφεύγουσι κορυφὰς οἱ ἕνοικοι, τὴν τῶν
τόπων δυσχωρίαν πρὸς τὸ ἐμποδὼν ἔσεσθαι τοῖς
ἐχθροῖς ἡγούμενοι, καὶ τὰς τῶν διωκόντων αὐτοὺς
ἀνακόψειν ὁρμάς. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος προσπεφώνηκε
τοῖς Ἰουδαίοις· «Ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ
στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίς
φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη.» Οὐκοῦν Θεοῦ πλήττοντος
καὶ δίκας αἰτοῦντος τῶν ἡμαρτημένων τοὺς καταφρονεῖν 
ᾑρημένους, οὐδὲν ὀνήσει τοὺς πάσχοντας, οὐ
πόλις εὐπυργοτάτη, οὐ τειχῶν ἀκατάσειστοι περιβολαὶ, 
οὐκ ὁρῶν ἀναστήματα καὶ πετρῶν ἀγριότητες
οὐκ ἀστιβὴς δυσχωρία. Σώζει δὲ μόνη μετάγνωσις
ἐκδυσωποῦσα τὸν κριτὴν, καὶ κατευνάζουσα τὸν θυμὸν, 
καὶ εἰς τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἡμερότητα καλοῦσα 
προχείρως ἀγαθὸν ὄντα φύσει τὸν Δημιουργόν
Καὶ ἄμεινον μὲν τὸ παντὶ παραιτεῖσθαι σθένει τὸ
προσκρούειν αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ διανένευκεν ἡ ἀνθρώπου 
φύσις ἐπὶ τὸ φαῦλον ἀεὶ, «καὶ πολλὰ πταίομεν
ἅπαντες,» τὸ βεβηκὸς εἰσάπαν πρὸς ἀρετὴν οὐκ
ἐπανορθοῦν σπουδάζωμεν τὰς ἑαυτῶν γνώμας, καὶ
ἔχοντες, καὶ γοῦν ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον μεταδρομαῖ,
ὄντα κατὰ φύσιν, καθάπερ οὖν ἔφην ἀρτίως, τὸν τῶν
ὅλων Δεσπότην.
θρηνήσατε, οἱ κατοικοῦντες τὴν κατακεκομμένην, 
ὅτι ὠμοιώθη πᾶς ὁ αὸς Χαναὰν, καὶ ἐξωλοθρεύθησαν 
πάντες οἱ ἐπηρμένοι ἀργυρίῳ.
iʹ. Ὅτι φείσεται μὲν οὐδενὸς τῶν Βαβυλονίωνὁ
τ σίδηρος, ἀπολεῖ δὲ ἄρδην τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν, 
σημαίνει μὲν διὰ τούτων· κατολοφύρεσθαι δὲ
προστέταχε τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις περιλελειμμένους, 
καὶ διαφυγεῖν ἰσχύσαντας, ὡς ὠλοθρευμένην
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τὴν διαβόητον παρ’ αὐτοῖς κατακεκομμένην 
πόλιν, διά τοι τὸν πάντα τὸν ἐν αὐτῇ
λαὸν τοῖς τῶν Χαναναίων ἀμιλλᾶσθαι τρόποις, καὶ
τὰ ἐκείνων ἐλέσθαι ζηλοῦν, παρισοῦσθαι δὲ οὕτως
εἰς πάντα αὐτοῖς, ὡς τάχα που καὶ ὑπερφέρεσθαι,
καὶ κατόπιν ἐᾶν. Ἀλλογενεῖς δὲ οἱ Χαναναῖοι, θεομισεῖς 
τε καὶ ἀλιτήριοι, καὶ εἰδωλολάτραι, καὶ τῶν
ὅτι μάλιστα διαβεβλημένων, ἐφ’ ἅπασι τοῖς ἐκτοπωτάτοις. 
Καὶ γοῦν παρά γε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν
ὀνειδίζεταί τις, ἀκούων· «Σπέρμα Καναάν, καὶ οὐχὶ
Τούδα.» Ὅτι δὲ ἀνόνητος ὁ πλοῦτος αὐτοῖς, ἔρεισμά
Ὅ τε σαθρὸν καὶ εὐδιάκλαστον, διερμηνεύει πάλιν
ἀπολέσθαι διαβεβαιούμενος τῷ ἀργυρίῳ ἐπηρμένους,
τουτέστι, τοὺς μέγα φρονεῖν εἰωθότας ἐπὶ πλούτῳ
καὶ χρήμασιν, καὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶντας ἐπ’ αὐτῷ δὴ
τούτῳ τὴν ὀφρύν. Ἐπειδὴ γὰρ λημμάτων αἰσχρῶν ἡττώμενοι, 
καὶ κεχηνότες εἰς τοῦτο, τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν, καθά φησιν αὐτός, ἀσεβείας ἐπλήρουν καὶ
δόλου, ταύτῃτοι δικαίως ὡς ἀδρανὲς, καὶ ἀνόνητον
καὶ´ οὐδένα σώζειν εἰδὸς τὸ πλουτεῖν ἐξελέγχεται
«Αἰρετὸν οὖν ὄνομα καλὸν, ἢ πλοῦτος πολὺς,» κατὰ
τὸ γεγραμμένον. «Οὐ γὰρ ὠφελήσουσι θησαυροὶ
$0=71 $8=486 $9=1
τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας, ἐπὶ τὰ φυ- ἴσε, «
λάγματα αὐτῶν, οἱ λέγοντες ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, οὐ μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, οὐδ’ οὐ μὴ
κακώσῃ.
Βʹ. Ὁσα δρᾷν ἔμελλον οἱ πολέμιοι μανίαις ἀκράτοις 
χρώμενοι κατὰ τῶν ἑαλωκότων, ταῦτα τῷ ἰδίῳ
προσώπῳ προσάπτει Θεὸς, οὐχ ὡς αὐτὸς ὢν τῶν
οὕτως ἐκτόπων ἐργάτης, ὡς ἐφιεὶς δὲ μᾶλλον κατὰ
τῶν ἡσεβηκότων ἰέναι τὰ ἐξ ὀργῆς ἐν δίκῃ. Καὶ γάρ
ἐστιν ἀληθὲς, ὅπερ εἴρηκεν αἰνιγματωδῶς ἐν Παροιμίαις 
ὁ Σολομών· «Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα
πτερωτοῖς· αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες θησαυρίζουσιν 
ἑαυτοῖς κακά.» Ἐξὸν γὰρ ὡς ἀπωτάτω καὶ
ποινῆς ἰέναι καὶ δίκης, ἀνθῃρημένους τῶν φαύλων
τὴν ἀρετήν, αὐτοὶ κατὰ σφῶν αὐτῶν καταθήγουσι
τὴν ὀργὴν, καὶ εἰς αὐτόκλητον ὄλεθρον τὰς ἑαυτῶν
Ἰέντες ψυχὰς, ἀλοῖεν ἂν παρά γε τοῖς ὀρθῶς κρίνειν
εἰδόσιν. Ἐρευνᾶται τοιγαροῦν ἡ Ἱερουσαλὴμ μετὰ
λύχνου. Πεπόνθασι γάρ τι τοιοῦτον Ἰουδαῖοι παρὰ
Φωμαίων, ὃ συνέβη παθεῖν αὐτοὺς ἁλόντων Ἱεροσολύμων 
ὑπὸ Ὀὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου. Ὡς γὰρ
Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ὁ μυρίοις στόμασι τὰ Ἰουδαίων
ἐκτραγῳδήσας πάθη, μετὰ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις
σφαγὰς, καὶ τὴν ἀναρίθμητον τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν
ἀπολωλότων πληθὺν, τοὺς ἐν τοῖς σπηλαίοις καὶ τοῖς
ὑπονόμοις καταπηδήσαντας, μετὰ λύχνου διερευνόμενοι, 
καὶ εἰς φῶς ἄγοντες, ὡμῶς τε καὶ ἀνημέρως
ἀπέσφαττον. Ἐκδικήσειν δέ φησιν ἐπ´ αὐτοὺς ὡς
καταφρονήσαντας, ἐπὶ τὰ φυλάγματα αὐτῶν, τουτἐστιν, 
ἢ τοὺς ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν πρακτέων διορισθέντας 
νόμους, οὓς παραβαίνοντες ἐδυσσέβουν, τὸ μηδὲν
εἶναι καταλογιζόμενοι τὴν ἐπ’ αὐτοῖς τήρησιν
ἤγουν ἰδικῶς φυλάγματα καλεῖ τὰ τῶν ἱερέων ἔθη
Πλείστη γὰρ ὅση κατὰ τὸν νόμον ἡ ἐπιτήρησις τῶν
τε ἀμφίων αὐτοῖς, καὶ σχημάτων ἱεροπρεπῶν, καὶ
μέντοι καὶ θυσιῶν· οὐ γὰρ καθ’ ἕνα τοόπον προσεκόμιζον 
τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ θύματα. Καὶ ἀναμάθοι
τις ἂν τὴν ἔν γε τούτοις διαφορὰν τοῖς Μωσαϊκοῖς
περιτυχὼν συγγράμμασιν. Ἀλλ’ οὐδεὶς αὐτοῖς τῶν
φυλαγμάτων ὁ λόγος, διά τοι τὸ πρὸς τοῦτο καθικέσθαι
ληρωδίας καὶ ψυχρῶν ἐννοιῶν, ὡς τάχα που καὶ
οἴεσθαι καὶ τολμᾷν εἰπεῖν οὐδένα τῶν καθ’ ἡμᾶς
ποιεῖσθαι λόγον τὸν τῶν ὅλων Θεόν· ἀφειδῆσαι δὲ
οὕτω τῶν ἐπιγείων πράξεων, ὡς μήτε ἀγαθοὺς ἐπαινεῖν, 
καὶ γέρα νέμειν αὐτοῖς τῆς ἐπιεικείας ἀντάξια, 
μήτε μὴν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιθήγεσθαι,
καὶ δίκας ἐπάγειν αὐτοῖς τῶν ἀνοσίων ἐπιχειρημάτων 
τὰς ἰσοστάθμους. Τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ, «Οὐ
μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, οὐδ’ οὐ μὴ κακώσῃ.»
ἀπρονοησία δὴ οὖν, καὶ ἕτερον οὐδὲν τὸ θρυλλού·
μενον. Αἰσχρὸν δὲ οὕτω τὸ δόγμα καὶ κατεστυγημένόν, 
ὡς μηδὲ αὐτοῖς τοῖς Ἑλλήνων ἀρέσαι σοφοῖς,
ἦσεον γὰρ ὠνόμαζον τὸν τῶν τοιούτων εἰσηγητήν·
Ἐπίκουρος οὗτος ἦν, εἷς τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐπὶ σοφίᾳ
βεβοημένων. Ἔστι τοίνυν εἰπεῖν, ὡς ἐνώπιόν εἰσι
$0=71 $8=487 $9=1
δάνουσαν τῷ πάντων Δεσπότῃ Θεῷ ποιεῖσθαι τρίβον, ζῶντάς τε οὕτως ἐννόμως καὶ τὸν πανάριστον ἀληθῶς 
ἐπιτηδεύοντας βίον, ἵλεώ τε καὶ εὐμενῆ τὸν τῶν ὅλων ἔχειν Δεσπότην, καὶ καταπικραίνεσθαι καθ´
καὶ ταῖς μεταγνώσεσιν ἐπανορθοῦν διασπεύδοντας τὰ ὕπνου
τε καὶ ῥαθυμίας ἐγκλήματα.
τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει· καὶ γερῶν μὲν ἀξιοτοὺς 
τῆς ἀρετῆς ἐργάτας, κατεστυγημένον δὲ σφόδρα
ποιεῖται τὸν ἀλιτήριον, καὶ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ
τὸ ἔργον αὐτοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Δεῖ δὴ οὖν
ἄρα τροχιὰς μὲν ἡμᾶς διαθεῖν ὀρθάς, καὶ τὴν ἀνΚαὶ 
ἔσται ἡ δύναμις αὐτῶν εἰς διαρπαγὴν, καὶ
οἱ οἶκοι αὐτῶν εἰς ἀφανισμόν. Καὶ οἰκοδομήσου
σιν οἰκίας, καὶ οὐ μὴ κατοικήσουσιν ἐν αὐταῖς,
καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελῶνας, καὶ οὐ μ
πίωσι τὸν οἶνον αὐτῶν.
Γʹ. Ἐπὶ καιροῦ τάχα που καὶ νῦν πρὸς ἡμῶν εἰρή
σεται· «Οὐκ ὠφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους.» ἀραπέτης 
μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος ἀεὶ, καὶ τὸ βεβηκὸς οὐκ
ἔχει. Μεθύει δὲ μᾶλλον καὶ διανένευκεν εἰς ἀποστασίαν, 
καὶ πόδας ἔχει σαθρούς. Τὸ δὲ δὴ καὶ ἐπ’ αὐτῷ
μέγα φρονεῖν ἐθέλειν, ἠλίθιον κομιδῇ. Ἐξελεῖται γὰρ
ἥκιστά γε τοὺς ὑπὸ θείαν ὀργήν, οὐδ’ ἂν ἀπαλλάξειεν
αἰτιαμάτων τινὰς, Θεοῦ ποινὴν καθορίζοντος, καὶ
τὴν τοῖς πλημμελοῦσι πρέπουσαν ἐπάγοντος δίκην.
Τί οὖν ὁ πλοῦτος; Σάρκα θεραπεύει μόνην, ὑπηρέτης
ἐστὶν ἀνοσίου καὶ βδελυρᾶς ἡδονῆς, καὶ πατὴρ ἀλαζονείας, 
καὶ τύφου ῥίζα καὶ γένεσις, καὶ προσκαίρων 
δοξαρίων περιποιεῖται τὴν μέθεξιν, ἃ σκιαῖς ἐν
ἴσῳ παρελαύνει τοὺς ἐσχηκότας. Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθὲς, ὅτι «Πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου.» Ὅτι τοίνυν ἀνόνητος
παντελῶς τοῖς ἡσεβηκόσιν ἡ ἐπὶ πλούτῳ σπουδὴ,
διδάσκει λέγων, ὡς ἔσται μὲν τοῖς Χαλδαίοις εἰς
διαρπαγὴν ἡ δύναμις αὐτῶν. Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ καὶ οἱ,
περὶ ὧν ἂν λέγοιτο, καὶ μάλα εἰκότως, ἐν Ψαλμοῖς
ὑμνούμενον· «Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν Θεὸν
βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐπήλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ
πλούτου αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ ἐνεδυναμώθη.
» Εἰ δὲ δὴ καὶ οἶκοι γεγόνασιν αὐτοῖς πολυτελῶς 
ἡσκημένοι, εἶεν ἂν οὐκ αὐτῶν· ἐμπρησθήσονται 
γάρ. Καὶ εἰ πρὸς τούτοις ἔτι γεγόνασιν ἀμπέλων 
μελεδωνοὶ, οὐκ αὐτοὶ πίωνταί ποτε, οἰχήσονται
γὰρ αἰχμάλωτοι, τὰ οἶκοι μεθέντες καὶ παντὸς ἐστε
ρημένοι τοῦ κατευφραίνειν εἰδότος. Καὶ τοῦτο σαφὲς
νἐποίει Θεὸς διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, λέγων πρός τινα
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ βεβασιλευκότων· «Ἐκοδόμησας
σεαυτῷ οἶκον σύμμετρον, ὑπερῷα ῥιπιστὰ, διεσταλμένα 
θυρίσι, καὶ ἐξυλωμένα ἐν κέδρῳ, καὶ κεχρισμένα 
ἐν μίλτῳ. Μὴ βασιλεύσεις, ὅτι σὺ παρωξύνθης 
ἐν Ἀχὰς τῷ πατρί σου; οὐ φάγονται, καὶ οὐ
πίονται. Βέλτιον ἦν σε ποιεῖν κρίμα, καὶ δικαιοσύνην
καλεῖν.» Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς τῶν ἐπιγείων οὐδενὸς
ἐφίεσθαι, διαῤῥίπτειν δὲ ὡς ἀπωτάτω τὸ τοῖς προσκαίροις 
ἐφήδεσθαι, καὶ μεταποιεῖσθαι πλούτου τοῦ
φεύγοντος, καὶ ἐν καιρῷ ὀργῆς οὐδὲν ὀνῆσαι δυναμένου 
τοὺς ἔχοντας· καύχημα δὲ ποιεῖσθαι τὴν ἐν
Χριστῷ ζοήν, καὶ τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας τὰ αὐχή
$0=71 $8=488 $9=1
οὐλΜΡΤΑμ εοριυπιΑδ ΡαθΡιΤάμ
Θεὸς τῶν δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.» Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, «Ὅτι κρείσσων
ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας. Ἐξελεξάμην παραρίπτεσθαι ἐν τῷ οἶκῳ τοῦ Θἑοῦ μου
μᾶλλον ἢ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν.»
Ὅτι ἐγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη, ἐγγὺς
καὶ ταχεῖα σφόδρα. Φωνὴ ἡμέρας Κυρίου πικρὰ
καὶ σκληρὰ τέτακται, δυνστή. Ἡμέρα ὀργῆς ἡ
ἡμέρα ἐκείνη, ἡμέρα θλίψεως καὶ ἀνάγκης
ἡμέρα ἀωρίας καὶ ἀφανισμοῦ, ἡμέρα γνόφου καὶ
σκότους, ἡμέρα νεφέλης καὶ ὀμίχλης, ἡμέρα
σάλπιγγος καὶ κραυγῆς ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς, 
καὶ ἐπὶ τὰς γωνίας τὰς ὑψηλάς.
ΙΔʹ. Ἀποκείρει πάλιν τὴν ἐλπίδα τῶν ἔσθ’ ὅτε διατοὺς 
λόγους. Ἀγχίθυρον γὰρ ὥσπερ ἀποφαίνει τὴν
δίκην, καὶ τρέχουσαν κατὰ πόδας τὴν ἐκ τοῦ πολέμου
συμφοράν. Ἡμέραν δὲ τοῦ Κυρίου τὸν καιρὸν ἀποκαλεῖ, 
καθ’ ὃν ἔσται τὰ τοιάδε. Καὶ μὴν ταχεῖαν
ὠνόμασεν ὡς μελλησμοῦ τινος δίχα παρεσομένην.
καὶ ὀφθησομένην οὐκ εἰς μακράν. Σκληρὰν δὲ αὐτῆς
τὴν φωνὴν εἶναί φησι καὶ δυνατωτάτην, τὸν τῶν
πολεμίων ἀλαλαγμὸν ὑποφαίνων, οἶμαί που, ὀργῆς τε
καὶ θλίψεως, ἀφανισμοῦ τε καὶ ἀωρίας, σκότους τε
καὶ γνόφου φησὶν ἡμέραν αὐτήν. Τί γὰρ οὐ συμβήὅεται 
τοῖς ἀθλιότητος εἰς τοῦτο ἀφικομένοις, ὡς ἐν
αὐτοῖς γενέσθαι τοῖς τοῦ θανάτου δείμασι, καὶ ἐν
αὐτοῖς ἐσχάτοις κεῖσθαι κακοῖς; Πολεμίων δὲ κατειληφότων 
πόλιν, τί τοῖς ἀλοῦσιν οὐ συμβήσεται; Ὢ
τί τῶν ἄγαν ἐκτόπων ἀνεπιτήδευτον; Ἢ οὐκ ἄνηβοι
μὲν καταφθείρονται παῖδες, κόρια δὲ ῥιπτεῖται νεκρὰ
καὶ οἷον φυτὰ πρὸ ὥρας ἀναβεβοθρευμένα; οὐχὶ δὲ
νὴξ οἷά τε καὶ σκότος ἡ δυσθυμία τὴν τῶν ἑαλωκότων
καταμελαίνει καρδίαν, ὡς ἀπορῆσαι βουλῆς καὶ
σκεμμάτων· μονονουχὶ καὶ ἀχλύῒ, καὶ νεφέλαις τῶν
ἑκάστου κατασκιάζουσα νοῦν, οὐδὲ ὅποι πορευτέον
ἐστὶν, ἐφίησιν ἐννοεῖν. Εἶτα, πῶς τοῦτο ἀμφίβολον,
ὅτι δὴ ἀφόρητος ἔσται τῶν δυσμενῶν ἡ ἔφοδος καὶ
πόλεσι ταῖς πολυανδρούσαις, καὶ γεγυμνασμέναις τοὺς
τακτικούς; Καὶ μὴν καὶ ἑτέραις, αἴπερ ἂν εἶεν τοῖς
τειχῶν περιβολαίοις περιεζωσμέναι καταμεμήνυκε,
προστιθείς, ὡς ἔσται σάλπιγγος καὶ κραυγῆς ἡ
ἡμέρα τοῦ Κυρίου «ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυράς, καὶ
ἐπὶ τὰς γωνίας τὰς ὑψηλᾶς.» Ὀχυρὰς μὲν γὰρ τὰς
εὐανδρούσας ἀποκαλεῖ, καὶ πολὺ λίαν ἐχούσας τὸ
μάχιμον γένος, γωνίας γε μὴν ὑψηλὰς τὰς τετειχισμένας. 
Ἀεὶ γάρ πως ἐν ταῖς τειχῶν περιβολαῖς
ἀνέχουσιν αἱ γωνίαι, καὶ εἰς πύργους ἀνεστήκασι,
τῶν ἄλλων ὑψηλοτέρους. «Φοβερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐμπεσεῖν 
εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος·» ἀντιτάξεται γὰρ
αὐτῷ παντελῶς οὐδείς· καὶ γάρ ιἐστιν αὐτὸς ὁ τῶν
δυνάμεων Κύριος.»
Καὶ ἐκθλίψω τοὺς ἀνθρώπους, καὶ πορεύσοντα.
ὡς τυφλοί, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον. Καὶ ἐκχεεὶ
τὸ αἷια αὐτῶν ὡς χοῦν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῶν
ὡς βόλδιτα. Καὶ τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον 
αὐτῶν οὐ μὴ δύνηται ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν
$0=71 $8=489 $9=1
καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῇ, διότι συντέλεια,
καὶ σπουδὴν ποιήσει ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦν.
τας τὴν γῆν.
Ι. Ἐναργὴς μὲν σφόδρα τῶν προκειμένων ὁ νοῦς,
καὶ οὐδενὸς ἂν δέοιτο, καθάπερ ἐγῷμαι, λόγου πρὸς
διασάφησιν. Πλὴν ἐροῦμεν ἐπιτροχάδην. Ἀπειλεῖ
γὰρ αὐτοὺς τὰ παντὸς ἐπέκεινα κακοῦ, καὶ τὸν εἰς
νοῦν σκότον· καὶ τὴν αἰτίαν εὐθὺς ἀφηγεῖται,
προστιθείς· «Ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον.
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Πεπαρῳνηκότες εἰς ἀδελροὺς, 
καὶ εἰς αὐτὸν ἀφυλάκτως δεδυσσεβήκασι,
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, καὶ τῆς θείας κατεξανιστάμενοι 
δόξης ἀλοῖεν ἂν, εἴπερ ἐστὶν ἀνόσιον παντελῶς
καὶ ἀπηχὲς, αὐτὴν μὲν τῶν ἰδίων ἀποστῆσαι γερῶν,
θ καὶ μονονουχὶ τῶν τῆς θεότητος ἀποσοβῆσαι θρόνων,
ἐνιδρύσαι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τὴν κτίσιν καὶ κτηνῶν
ἀλόγων μορφάς. Οἱ μὲν γὰρ δαμάλεσιν ἀνῆπτον τὸ
σέβας, οἱ δὲ Ἀστάρτῃ τινὶ καὶ, Βεελφεγὼρ, οἱ δὲ
σελήνῃ καὶ ἄστροις. Ταύτητοι λοιπὸν ἐπιφέρειν αὐτοῖς 
ἀπειλεῖ τὰς ἐκ τοῦ πολέμου συμφορὰς συντέλειάν 
τε καὶ σπουδήν. Καὶ ἡ μὲν συντέλεια τὸν εἰσἅπαν 
ὄλεθρον τῆς Ἰουδαίων χώρας κατασημήνειεν
ἄν· ἡ δέ γε σπουδὴ τὸ οἷον ἐν τάχει καὶ ἀμελλητι
γενέσθαι τὰ προηγγελμένα. Δηλοῖ δὲ πολλάκις τὸ τῆς
σπουδῆς ὄνομα παρὰ τῇ Γραφῇ καὶ θορύβων ἔφοδον.
Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ ἁμαρτάνειν εἰς ἀδελφούς. Εἰ δὲ
δὴ καὶ εἰς τοῦτο φαυλότητος προΐοι τὰ πλημμεληθέντα 
τισὶν, ὡς καὶ αὐτὴν τὴν ἀπόῤῥητον καταλυἢπῆσαι 
φύσιν, οὐδεὶς ἀνατρέψει λόγος τὰ ἐξ ὀργῆς.
Ἄρα οὖν κατοιμώζειν ἄξιον τοὺς θεομισεῖς αἱρετικοὺς, 
ἐπιθήγοντας τὴν γλῶτταν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.
καὶ κτιστὸν εἶναι λέγοντας, καὶ μὴν καὶ ἐν μείοσιν ἢ
ὁ Πατήρ. Εἴδωλον δὲ ὥσπερ ἀναπλάττουσι καὶ αὐτοὶ
κατά γε τό σφισιν αὐτοῖς εὖ ἔχειν δοκοῦν, καὶ τοῦτο
προσκυνεῖν ἐπιτάττουσι. Εἰ γὰρ ἐκπέπτωκεν ὅλως
τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, καὶ ἔστι γενητὸς,
προσκυνεῖται δὲ πρός τε ἡμῶν καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, 
πῶς οὐκ ἐναργῶς τῇ πτίσει λατρεύομεν, καθάπερ 
Ἑλλήνων παῖδες εἰς ἡλίου τύπον, ἤγουν ἑτέρου
τινὸς τῶν κτισμάτων τὸ ἐξ ἀπανθρωπίας καὶ ματαιότητος 
λογισμῶν εἴδωλον ἀναπλάσαντες
ΚΕΦΑΑ. Β.
Συνάχθητε καὶ συνδέθητε, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίδευτον, 
πρὸ τοῦ γενέσθαι ὑμᾶς ὡς ἄνθος παραπορευόμενον 
ἡμέρᾳ, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφ´ ὑμᾶς
δογὴν Κυρίου, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἀφ’ ὑμᾶς ἡμέραν
θυμοῦ Κυρίου.
Πʹ. Παραδείξας εὖ μάλα τοῦ πολέμου τὴν
ἀγριότητα, καὶ τῆς ἐσομένης συμφορᾶς τὸ μέγεθος,
μεθίστησι πάλιν ἐπὶ καιροῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὸ χρῆναι
καλεῖν εἰς μετάγνωσιν, ὅτε καὶ ἦν ἀναπείσειν εὐκόλως, 
εἰκὸς δή που πεφοβημένους. Ἀπεσκληκότος
γὰρ ἔσθ’ ὅτε τοῦ νοῦ καὶ πολὺ λίαν διανενευκότος
εἰς τὰ αἰσχίω καὶ βδελυρώτερα, οὐκ εὐκόλως προσιέμεθα 
τὸ κἂν γοῦν ἑλέσθαι μετανοεῖν, συνωθεῖ
δὲ πολλάκις εἰς τοῦτο καὶ οὐχ ἑκόντας τὸ δεῖμα.
Καλεῖ τοίνυν εἰς οἰκειότητα τὴν πρὸς αὐτόν. Ὥσπερ
$0=71 $8=490 $9=1
σθαι, λελατρευκότας εἰδώλοις, καὶ τοῖς ἰδίοις πάθεσιν
ἐπιδόντας τὸν νοῦν· οὕτω πάλιν ἀνόπιν ὥσπερ ἰέναι
νοήσομεν, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἐπιδράττεσθαι, 
προσκυνεῖν ἐλομένους αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ, καὶ
τοῖς παρ’ αὐτοῦ παρακολουθεῖν θεσπίσμασιν. Ἔθνος
γε μὴν ἀπαίδευτον τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ὀνομάζει γένος, ὡς
καὶ αὐτὴν ἀτιμάζον τὴν ἀρχαίαν ἐντολὴν, καὶ διωθούμενον 
ἀνοσίως τὸν παιδαγωγοῦντα νόμον, καὶ
πρὸς πᾶν εἶδος ἐπιεικείας ἀποκομίζειν δυνάμενον.
Ἀπειλεῖ δὲ πάλιν ὡς, εἰ μὴ συνδεθεῖεν αὐτῷ κατὸ
γε τοὺς ἁρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους, διοίσουσι
μὲν κατ’ οὐδὲν ἀνθέων τῶν ἐν ἀγροῖς, ἃ σαθρά τέ
ἐστι, καὶ εὐμάραντα, ὑποπεσοῦνται δὲ πάντως τοῖς
ἐξ ὀργῆς. Οὐκοῦν «ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ
ἀγαθὸν πρὸς πάντας.» Ἕως ἐνδίδωσιν ὁ Δεσπότης,
ποιώμεθα τὴν μετάγνωσιν. Συνάπτωμεν ἑαυτοὺς δι
ἁγιασμοῦ καὶ πίστεως. Σκεπασθησόμεθα γὰρ οὕτως
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ τὴν ἐκ τῶν πταισμάτων κηλῖδα 
διανιψόμεθα πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐφ’ ἡμᾶς ἡμέραν
Σητήσατε τὸν Κύριον, πάντες ταπεινοὶ γῆς,
αρῖμα ἐργάζεσθε, καὶ δικαιοσύνην ζητήσατε, καὶ
οκρίνασθε αὐτὰ, ὅπως σκεπασθῆτε ἐν ἡμέρᾳ πει
ὀογῆς Κυρίου.
ΙΔʹ. Τίνα δὴ τρόπον συνδεθεῖεν αὐτῷ, καίτοι βδελυρὸν 
ὄντες ἔθνος, καταμηνύει σαφῶς. Ζητεῖν γὰρ
ἐπιτάττει τὸν Κύριον, κρῖμά τε ἐργάζεσθαι, καὶ δικαιοσύνην, 
καὶ ἀποκρίνεσθαι αὐτά. Ζητεῖται μὲν οὖν
πρὸς ἡμῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ διψῇν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
δρᾷν, ῥᾳθυμίας ἀπάσης ἐξῃρημένης. Ἐργασόμεθα
δὲ καὶ τὸ κρῖμα, τὸν θεῖον αὐτοῦ νόμον ἀποπεραίνον.
τες, ἀοκνότατα δὲ κατορθοῦντες τὴν ἀρετήν. Κερδανοῦμεν 
δὲ πάλιν τῆς δικαιοσύνης τὴν δόξαν, τοῖς
ἐξ ἀγαθουργίας αὐχήμασιν εὖ μάλα κατεστεμμένοι,
καὶ τὴν εὐκλεᾶ καὶ ἀμώμητον ἀληθῶς τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεβίας, καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης διάττοντες
τρίβον. «Πλήρωμα γὰρ νόμου ἡ ἀγάπη.» Δεῖ δὲ,
οἶμαι, προσεπενεγκεῖν οἷς ἔφην, τὸ, «ἀποκρίνεσθαι
αὐτὰ,» τουτέστι, τὸ καὶ ἑτέροις προσλαλεῖν, καὶ
νουθετεῖν ἀδελφούς· ἐσόμεθα γὰρ οὕτως, καὶ οὐχ
ἑτέρως ἄρτιοι πρὸς ἀρετήν. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὸν
ἔργῳ τε καὶ λόγῳ δοκιμώτατον ἔφη μέγαν κληθήσεσθαι 
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· ἐλάχιστον δὲ τὸ
εἰσηγεῖσθαι μὲν μεμελητηκότα, καὶ ἀποχρῶντα εἰς
τοῦτο, μὴ μὴν ἔτι καὶ δρᾷν ἀνεχόμενον, ἅπερ ἂν εὖ
ἔχειν οἵηται, καὶ κατορθοῦν ἐπιτάττῃ τισί. Ταλανίζει
δέ που καὶ τοὺς τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, οὕτω λέγων
· «Οὐαὶ ὑμῖν! ὅτι δεσμεύετε φορτία δυσβάστακτα,
καὶ ἐπιτίθετε τοῖς ἀνθρώποις, αὐτοὶ δέ, φησίν.
οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἄκρῳ δακτύλου προσψαύετε αὐτοῖς.»
Γελεωτάτης οὖν ἄρα θρησκείας ἀπόδειξις, τὸ καὶ κατορθοῦν 
ἀρετὴν, εἰσηγεῖσθαι δὲ καὶ ἑτέροις, δι´ ὧν
ἂν γένοιντο λαμπροί. Ὅτι δὲ οὐκ ἄμισθος ὁ ἐπὶ τῷδε
πόνος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητής, ὅτι «Ὁ
ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ, σώσει
ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου, καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρ-
$0=71 $8=491 $9=1
«τιῶν.» Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο, τὸ «ἀποκρίνεσθαι αὐτά,
καταδηλοῦν, ὅτι μελέτην αὐτὰ ποιεῖσθαι προσήκει,
καὶ τῇδε νοείτω Προστέταχε γὰρ καὶ ὁ Μωσίως νόμος 
περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ λογίων, ὅτι «Καὶ λαλήσεις ἐν
αὐτοῖς καθήμενος, καὶ πορευόμενος ἐν ἀγορᾷ, κοιτανόμενος, 
καὶ διανιστάμενος.» Ψάλλει δὲ καὶ ὁ Δαβίδ
«Καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασί σου διαπαντός.
λιότι Νία διηρπασμένη ἔσται, καὶ Ἀσκάλων
εἰς ἀφανισμὸν, καὶ Ἄζωτος μεσημβρίας ἐκριφή
σεται, καὶ Ἀκκαρὼν ἐκριζωθήσεται.
ΙΒʹ.Οἰκονομεῖται πάλιν ὁ λόγος, καὶ προαπαγγέλλει 
τὰ ἐσόμενα κατὰ καιροὺς εἰς παράκλησιν
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ τί δὴ τοῦτο, ἐρῷ. Πεπορθημένων
τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ ἀπάσης δὲ τῆς Ἰουδαίας κατειλημμένης 
ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ, αἱ περίοικοι τῶν
κατεμειδίων τῶν πεπορθημένων, ἔθυον δὲ καὶ τοῖς
ἰδίοις θεοῖς, ὡς τὸ πᾶσιν ἀπηχθημένον ἀπολωλεκόσι
γένος. Ἀπετόλμων δὲ λέγειν, ὡς ἀνόνητον αὐτοῖς τὸ
ἐπὶ Θεῷ πεποιθέναι διὰ πραγμάτων αὐτῶν ἐξελήλεγκται, 
ᾤοντό τε ὅτι καὶ τῆς ἄνωθεν ἐπικουρίας
εὐσθενεστέρα ἡ τῶν Βαβυλωνίων ἐγένετο χείρ. Εἰ δὲ
δή πού τις τῶν ἐκ τῆς Ἰουδαίας τὰ οἶκοι μεθείς,
καὶ τῆς ἐνεγκούσης ἀποδραμὼν κατὰ τὸν τοῦ πολέμου 
καιρόν, ὡς πρὸς ὁμόρους ἀφίκετο σώζεσθαι
προσδοκῶν, οὗτος ἦν ἐν χείροσιν, ὠμοτέροις τῶν
Παβυλωνίων περιτυχών, τοῖς κατοικτείρειν ὀφείλουσιν. 
Οὐκοῦν κατεσοβαρεύοντο τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης οἱ
τάλανες, σκληροί τε καὶ ἄτεγκτοι τοῖς πεπραχόσιν
ἁθλίως συνήντων, τὸ συναλγεῖν παραιτούμενοι· μᾶλλον 
δὲ καὶ ἀγρίως τῇ παρ’ ἑαυτῶν σκαιότητι τοὺς
ἁλόντας ἐπιφορτίζοντες. Τί οὖν; Μετὰ τοῦτο ἐπανῆκον 
μὲν κατὰ καιρὸν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, Κύρου μόλις ἀνέντος, καὶ δὴ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις 
γεγονότες ἀνετείχιζον τὴν πόλιν, καὶ τὸν
ναὸν ἀνεδείμαντο. Καὶ ἦσαν ἤδηπερ ἐν ἐλπίσι λοιπὸν
τοῦ εὐημερεῖν, προασπίζοντος τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
ταῦθ´ οὕτως πράττεσθαι μεμαθήκασι, Γαζαῖοί τε καὶ
Ἀσκαλωνῖται, καὶ μὴν καὶ Ἀζώτιοι, καὶ οἱ ἐκ τῆς
καλουμένης Ἀκκαρών, Μωαβῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι,
καὶ Ἀμμανῖται, ἕτερά τε ἄττα πρὸς τούτοις ἔθνη, τῇ
τοῦ φθόνου κατετήκοντο φλογί, καὶ διακωλύειν
ἦθελον περιφράττοντας τείχει τὴν πόλιν, καὶ δὴ
συναγηγερμένοι τῶν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνακεχλομένων 
κατεστρατεύοντο. Καὶ συγκεκρότηται μὲν ἡ
μάχη κατὰ τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ· πεπτώκασι
δὲ καὶ ἀνῄρηνται, Θεοῦ νευροῦντος τὸν Ἰσραήλ. Εἴλον 
δὲ οὕτω κατακράτος τὰς τῶν ἐθνῶν πόλεις, ὡς
εἰς ἐρημίαν αὐτὰς καταστῆσαι, καὶ ποιμνίων ταύτας
ἀποφῆναι σηκούς. Ταύτης διαμέμνηται τῆς ἱστορίας
εἰς τὸ παρόν, ἐπαγγελίαν ἐχούσης, πρῶτον μὲν τῆς
ἐπανόδου τῆς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας· εἶτα τῆς ἐσομένης
εὐχλείας, καὶ τῆς κατὰ πάντων νίκης. Διαρπασθή σεσθαι 
μὲν γὰρ τὴν Γάζαν φησίν, οἰχήσεσθαι δὲ τὴν
Ἀσκάλωνα πρὸς ἀφανισμόν, καὶ Ἄζωτον μεσημὉ 
τρόπῳ ληστρικῷ, ἀλλ’ ἐναργῶς, καὶ πολέμου νόμῳ
λίαν πρὸς τὴν τοῦ ὀνόματος δήλωσιν ποιεῖται τὴν
τήν γε μὴν Ἀκκαρὼν ἐκριζωθήσεσθαι. Εὐφυῶς
$0=71 $8=492 $9=1
ἐν τῇ κλήσει τῆς ἐπενεχθησομένης αὐτῇ συμφορᾶας
οΟΠκειΥΑμιθ ἵ δουιθμιΑκ Νμυρεετάλι
οὐαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαϊάσσης, 
πάροικοι Κρητῶν! λόγος Κιρίου ἐρ’ ὑμᾶς
Σαναάν, γῇ ἀλλοφύλων.
Ιϛʹ. Ἀποχρώντως ἀπειλήσας, καὶ τὰ ὅσον οὔπω
συμβησόμενα προαπηγγελκὼς τοῖς τὴν Παλαιστίνην
οἰκοῦσι, Γαζαίοις τε, φημὶ, καὶ Ἀσκαλωνίταις,
Ἀζωτίοις τε καὶ τοῖς ἐξ Ἀκκαρὼν, τὸν ἴσον ὑφαίνει
λόγον καὶ ἐπὶ ταῖς Φοινίκης, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων
ταῖς πρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμέναις. Ταύτῃτοί φησιν
«Οὐαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσηςί
Ἐπειδὴ δὲ πολλαὶ τῶν κατὰ τὴν Παλαιστίνην πόλεων
τῇ θαλάσσῃ προσῳκήκασιν, ἀποδιιστὰς ὥσπερ τὰς
σημαινομένας, εἰς τὸ παρὸν παροίκους Κρητῶν αὐτὰς 
ἀποκαλεῖ, ἵν´ ἐντεῦθεν νοῶμεν τοὺς τῆς Φοινίκης
οἰκήτορας. Κρῆτες γὰρ, καὶ Λίβυες διείργοντο μὲν
ἀλλήλων μεσολαβούσης θαλάσσης, ὀλίγοις κομιδῇ
διαστήμασιν. Ὡς γὰρ ὁ πολὺς ἔχει λόγος, ἀνέμον
πνέοντος, ἔσθ´ ὅτε τῶν ἐκ Κρήτης βοτανῶν διάττουσιν 
αἱ ὁσμαὶ καὶ τοὺς ἐν Λιβύῃ κτείνουσι θῆρας.
ἐρπετά τε, φημί, καὶ τὰ τῶν ἰοβόλων ἔθνη. Τετάχαται 
δὴ οὖν Λἰδυές τε καὶ Κρῆτες ὡς ἔθνος ἓν. Ἐν
τεῦθεν κατὰ καιροὺς ἀποικίαν στείλαντες, τὰς ἐν
ψοινίκῃ κατωκήκασι, καὶ ἀνεδείμαντο πόλεις, καθάπερ 
ἀμέλει καὶ Καππαδόκαι κατὰ καιροὺς τὰς τῆς
Παλαιστίνης. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῆς
Ἀμῶς· «Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστε ἐμοί, υἱοὶ
Ἰσραήλ; λέγει Κύριος. Οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον
ἐκ γῆς Αἰγόπτου, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐκ Καππαδοκίας, 
καὶ τοὺς Σύρους ἐκ βόθρου;»Καὶ ἀλ´
λοφύλους μὲν τοὺς Παλαιστηνοὺς ὀνομάζει, Σύρους
γε μὴν τοὺς Φοίνικας, οὓς καὶ ἀναγαγεῖν ἐκ βόθρου
διϊσχυρίζεται, βόθρον, οἶμαι, τὴν Λιβύην ἀποκαλῶν,
διὰ τὸ εἶναί που τάχα κοίλην τε καὶ χθαμαλὴν τὴν
χώραν. Κατευρύνεται γὰρ εἰς κόλπους ἡ παρ’ αὐτοῖς 
θάλασσα, μονονουχὶ καὶ ἀναφευγούσης ἀνόπιν
τῆς χέρσου, καὶ τοῖς ὅτι μάλιστα νοτιωτάτοις κλίμα.
σιν εἰσδυομένης. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ βόθρου
Κυρήνην ὠνόμασαν οἱ ἕτεροι τῶν ἐρμηνευτῶν, ὅτι
Λιβύων ἄποικοι Φοίνικες ἀποφαίνονται ἐναργέστερον
· Κυρήνη γὰρ τῆς Λιβύης ἐστὶν ἐπισημοτάτη πόλις. 
Λόγος τοίνυν, φησί, Κυρίου ἐφ’ ὑμᾶς. ὦ πάροι.
κοι τῶν Κρητῶν, ἤγουν Λιβύων. Τὸ δὲ πάροικοι
φησὶν ἀντὶ τοῦ ἄποικοι, καὶ μετανάσται. Ψαναὰν δὲ
πάλιν αὐτοὺς ἀποκαλεῖ. Χαναναῖοι γὰρ ἦσαν ἅπαν
καὶ ἀπολῶ ὑμᾶς ἐκ κατοικίας, καὶ ἐσται Κρήτη
νομιὴ ποιμνίων, καὶ μάνδρα προβάτων. Καὶ ἔσται
τὸ σχοίνισμα τῆς θαἰάσσης τοῖς καταλοίποις
οἴκου Ἰούδα. Ἐπ´ αὐτοὺς νεμήσονται ἐν τοῖς
τες οἱ τὰς Φοινίκης κατοικοῦντες πόλεις, εἰ καὶ
γεγόνασιν ἀπ’ ἀρχαῖς ἄποικοι Κρητῶν. Ἰστέον δ
πάλιν, ὅτι οἱ ἕτεροι τῶν ἐρμηνευτῶν ἀντὶ τοῦ «Πάροικοι Κρητῶν» ἐκδεδώκασι, «Λόγος Κυρίου πολς
ἡμᾶς, ἔθνος ὠλοθρευμένον.» Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀναγκαῖον ἀκολουθῆσαι πάλιν καὶ τῇ τῶν Ἐβδομήκοντα γραφῇ
τὰ ἐκ τῆς ἱστορίας παρηγάγομεν εἰς μέσον, ἃ φέρει μὲν εἰς ἡμᾶς ἡ παράδοσις, ἐπεσφράγισε δὲ ὡς ἀληδῇ
καὶ ὁ τοῦ προφήτου λόγος.
$0=71 $8=493 $9=1
κατευμεγεθήσομεν δὲ τῶν ἀνθεστηκότων, καὶ πλη
ἐθέλοντας, ἀμείνους μὲν ἐσόμεθα πολέμου παντὸς
ροφορήσει λέγων αὐτὸς περὶ δικαίου παντός· «Ὅτι
προσώπου υἱῶν Ἰούδα, ὅτι ἐπέσκεπται αὐτοὺς
Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν, καὶ ἀπέστρεψε τὴν αἰχμαλωσίαν 
αὐτῶν.
ΙΖʹ. Ἰδοὺ, πάλιν ὡς μετοίκοις προσλαλεῖ, καὶ ὡς
μετανάσταις διαλέγεται, καὶ μεμαρτύρηκε τῇ ἰστορία 
τὸ ἀληθές. Ἀπολέσειν γὰρ αὐτούς φησιν ἐκ κατοικίας, 
τουτέστιν, ἐκ γῆς εἰς ἦν παρῳκήκασιν. Εἰς
τοῦτό γε μὴν ἐρημίας ἀφίξεσθαί φησι τὰς παρ’ αὐτῶν 
πόλεις, ὡς νομὴν καὶ μάνδραν γενέσθαι ποιμνίων. 
Κρήτην δὲ αὐτῶν τὴν Φοινίκην, ἤτοι τοὺς
ἐν τῇ Φοινίκῃ ἀποκαλεῖ ὡς ἐκ Κρήτης ὄντας Διβύων
ὁμόρου καὶ γείτονος. Ἐν δὲ ἦσαν κατὰ τοὺς ἄνωθεν
χρόνους, μέμικτο δὲ ἀλλήλοις τὰ γένη καθ’ αἶμά τὸ
καὶ νόμους. Φθάσας εἶπον, ὅτι συναγήγερτο μὲν τὰ
τεύοντο τῶν Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας 
καιρόν, καὶ δὴ, πολέμου συστάντος ἐν τῇ κοιλάδι
τοῦ Ἰωσαφάτ, ἤττηνται καὶ πεπτώκασιν οἱ τοῖς λελυτρωμένοις 
ἀνοσίως ἐπιβουλεύοντες. Κεκρατηκότες
οὖν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ κατέβοσκον ὡς ἐρήμους τοὺς τῶν
ἀλλοφύλων ἀγροὺς, καὶ οἷον σηκοῖς ἐχρῶντο ταῖς
ἐρημωμέναι, πόλεσι τῶν Φυλιστιεὶμ, τουτέστι, τῶν
Παλαιστηνῶν, διὰ τὸ πάντας ἄρδην ἀπολέσθαι τοὺς
ἐν αὐταῖς. «Ἔσται τοίνυν, φησὶ, τὸ σχοίνισμα τῆς
θαλάσσης,» τουτέστιν, αἱ πρὸς τῇ θαλάσσῃ τῶν
Παλαιστηνῶν πόλεις, αἱ πολυανδροῦσαί ποτε, αἱ δειναὶ, 
καὶ δυσκαταγώνιστοι, νομὴ ποιμνίων τοῖς καταλοίποις 
οἴκου Ἰούδα. Οἱ γὰρ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
ἱκεκρατήκασιν, αὐτοὶ καὶ ἐν τοῖς οἴκοις Ἀσκάλωνος
δείλης καταλύσουσι. Πρὸς ἐσπέραν γὰρ οἱ ποιμένες
ἐγκατακλείουσι τοῖς σηκοῖς τὰς τῶν θρεμμάτων
ἀγέλας. Τίς οὖν ἡ τοσαύτη δύναμις; ἢ πῶς ἔσται
τοῦτο, τὸ καὶ πίστεως ἐπέκεινα, καὶ λόγου παντός;
Ὅτι «ἐπέσκεπται, φησίν, αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν, 
καὶ ἀπέστρεψε τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν.»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Κατέληξε τῆς ἐπ´ αὐτοὺς ὀργῆς
ἀνῆκεν αὐτοῖς τὰ ἐγκλήματα καὶ συνοπλίζεται μὲν.
ὥσπερ καὶ πάλαι, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, χαρίζεται δὲ τὸ
νικᾶν τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ τοῦτο ἀμογητί. Οὐκοῦν
ὅταν ἁμαρτάνοντας ἀποστρέφηται Θεὸς, ὑπὸ πόδας
κεισόμεθα τῶν ἐχθρῶν, καὶ οὐδεὶς ὁ σώζων ἐστίν. Κἰ
δὲ ἐποπτεύῃ πάλιν ἐφιεμένους ἀρετῆς ἐννόμως
Ἄκουσα ὀνειδισμοὺς Μωλβ, καὶ κονδυλι
σμοὺς υἱῶν Ἀμμών, ἐν οἷς ὠνείδιζον τὸν λαάν
μου, καὶ ἐμεγαλύνοντο ἐπὶ τὰ ὄριά μου. Διὰ τοῦτο
ζ ἐγὼ, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων, ὁ Θεὸς
Ἰσραὴλ, διότι Κωὰβ ὡς Σόδομα ἔσται, καὶ υὶ
Ἀμμὼν ὡς Νόμοῤῥα, καὶ Δαμασκὸς ἐκλελειμμένη, 
ὡς θημωνία ἄλωνος, καὶ ἠἡφανισμένη εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ οἱ κατάλοιποι λαοῦ μου διαρπῶνται 
αὐτοὺς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μου
κληρονομήσουσιν αὐτούς.
iʹ. Πεπορθημένοις τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ πεπραχόσιν 
$0=71 $8=494 $9=1
ἀθλίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπετώθαζον τὰ ᾖ σιμωυοείε νίοίωῳ βεμῖσε ἱμεμΐιαμαιι, εκοίαμμω
πρόσοικα τῶν ἐθνῶν, ᾤοντό τε ὅτι τῶν παρά σφισι
ψευδωνύμων θεῶν τὸ ἀλῶναι τὴν Ἰουδαίαν, ἀνατετραμμένης 
εἰσάπαν, καὶ οἰχομένης τάχα που πρὸς
τὸ μηδὲν, τῆς ἀεί τε καὶ ἄνωθεν ἐπικουρούσης αὐτοῖς 
χειρὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῆς τοῦ πάντων κρατοῦντος
Θεοῦ. Δυσβουλίας γὰρ εἰς τοῦτο καθικέσθαι τινὰς τὸ
ἀπεικὸς οὐδὲν, ὡς πεπλανημένους, ξύλοις τε καὶ
λίθοις λελατρευκότας, καὶ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς
ἠγνοηκότας Θεόν. Ἀκήκοα τοίνυν, φησί, τοὺς Μωα
βιτῶν ὀνειδισμοὺς, καὶ κονδυλισμοὺς υἱῶν Ἀμμών,
θιοίσει γὰρ, οἶμαι, κατ’ οὐδένα τρόπον ἢ ῥάβδῳ τυχὸν 
ἢ λίθῳ τοὺς πεπονθότας ὁ πλήττων ὀνειδισμοῖς
καὶ ἀχάλινον ἐπ´ αὐτοῖς ἀνευρύνων στόμα, ἀνερευγόμενός 
τε καὶ λέγων τὰ δι’ ὧν ἦν εἰκὸς καταπικραίνε.
σθαί τινας εἰς δυσθυμίας καὶ λύπας, καὶ φορτικωτέραν 
ἔχειν τῆς συμφορᾶς τὴν ἔφοδον. Ἐπειδὴ δὲ καὶ
κατ´ αὐτῆς τῆς θείας τε καὶ ἀποῤῥήτου δόξης ἀθυροστομοῦντες 
ἠλέγχοντο, ταύτῃ, φησί, τὰ Σοδομιτῶν
ἀνατλάντες δίκην βαδιοῦνται πρὸς ὅλεθρον, καὶ μικρά
που τάχα τὰ Γομόῤῥας ἀποφαίνοντες πάθη ταῖς ἑαυτῶν 
συμφοραῖς, ὀψέ τε καὶ μόλις δι’ αὐτῶν εἴσονται
τῶν συμβεβηκότων τὴν τοῦ κολάζοντος δύναμιν. Δαμασκός 
γε μὴν ἡ Φοινίκων μητρόπολις ἡ λαμπρά,
καὶ περίοπτος, ἐν ᾖ τὰ βασίλεια, σωρὸς ἔσται
καλάμης, οὐκ ἐχούσης ἄσταχυν, ἧς οὐδεὶς μὲν ὁ λόγος, 
εἰς κατάπρησιν δὲ τὸ πέρας, ἤγουν διασκεδασμόν
Τοὺς γὰρ τῶν ἀχύρων σωροὺς αἱ τῶν πνευμάτων
ὁρμαὶ διαῤῥίπτουσι πανταχῆ. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον 
καὶ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι ταῖς ἀλισκομέναις αἱ
τῶν ἑλόντων δυνάμεις διασκιδνᾶσι πανταχοῦ, τοῖς
ῥαγδαιοτάτοις ἐν ἴσῳ πνεύμασι κατεμπιπτόντων
Ὅτι δὴ οὐχ ἑτέρου τοῦτο μᾶλλον, ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ
πεπονθότος καὶ ὀνειδισθέντος λαοῦ τὰ τοιάδε τῶν
νακῶν κατόρθωσις ἔσται κατὰ καιροὺς, ἀποφαίνει
λέγων· «Εἱ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου διαρπῶνται
αὐτοὺς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μου κατακληρονομήσουσιν 
αὐτούς.» Καταλοίπους γὰρ ἔθνους, ὡς ἦν
ἀποκαλεῖ, οἳ κεκρατήκασι τῶν ἐθνῶν, καὶ τὰς τῶν
έστησαν παντελῆ.
Ὅταν τοίνυν οἰκονομικῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διαγυμνάζῃ 
τὴν Ἐκκλησίαν, ἢ θλίψεις ἐπάγων, ἢ διωγμοὺς 
πράττεσθαι συγχωρῶν, ἐπιφυομένων αὐτῇ
τῶν ἐχθρῶν. Ἑλλήνων τυχόν, ἢ ἀνοσίων αἱρετικῶν
κατα μειδιάτω μηδείς, περιμενέτω δὲ πάλιν τοῦ παν
τὸς ἀγῶνος τὸ πέρας. Οἱ γὰρ πλατὸ γελῶντες ἔσο
ὅτε, καὶ μονονουχὶ κατονειδίζοντες τὸν Χριστὸν, ὡς
τῶν ἰδίων οὐ προασπίζοντα, ἤγουν ὡς οὐκ οἰόντε, καὶ
ἀσθενοῦντα πρὸς τοῦτο, τὰ Σοδομιτῶν ὑπομενοῦσι
πάθη, καὶ πυρὸς ἔσονται τροφὴ, καὶ πρός γε δὴ
τούτοις, οὓς ἠττῆσθαι νενομίκασι, κρατοῦντας εὑρήσουσιν.
Αὕτη αὐτοῖς ἀντὶ τῆς ὕβρεως αὐτῶν, διότι
ὠνείδισαν, καὶ ἐμεγαλύνθησαν ἐπὶ τὸν Κύριον
τὸν παντοκράτορα. Ἐπιραγὴς ἔσται Κύριος ἐπ
αὐτοὺς, καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν
ἐθνῶν τῆς γῆς.
ΙΘʹ. Αὕτη, φησίν, αὐτοῖς ἡ μερὶς, καὶ οὗτος ὁ κλὴ
ρος. Πεπαρῳνήκασι γὰρ, κατ´ αὐτῆς ἀποῤῥήτου δόξης
$0=71 $8=495 $9=1
«ἀθυροστομοῦντες οἱ δείλαιοι, καὶ παλιμφήμους ἱέντες
φωνὰς, καὶ τοῦ πάντων ἐπέκεινα μονονουχὶ κατεξανιστάμενοι, 
δεινῷ τε καὶ ἀχαλίνῳ χρώμενοι πρὸς
τούτῳ θράσει. Ἐπεὶ δὲ τὴν ἐπὶ τὰ πάντα δύνασθαι
δόξαν τοῖς ἰδίοις ἀνῆπτον θεοῖς, «Ἐπιφανὴς ἔσταΚύριος 
ἐπ’ αὐτοῖς,» τουτέστι, τὴν ἰδίαν αὐτοῖς ἐμφανιεῖ 
δύναμιν, διά γε τοῦ πάντας αὐτῶν ὁλοθρεῦσα,
τοὺς θεούς. Ἀνήρηνται γὰρ, καὶ πεπτώκασι τὰ παρ
αὐτοῖς τεμένη διὰ χειρὸς Ἰσραὴλ, καὶ χειρὸς ἔργον
γεγόνασι τὰ χειρόκμητα πανταχῆ τε καὶ ἐν παντὶ
εόνει τῶν ἑαλωκότων. Ποῖ δὴ οὖν τῶν θεῶν ἡ δύνα
μις; Ἢ πῶς ἂν ἑτέρους ἐκσώσειαν, οἵ γε δή σφισιν
αὐτοῖς ἐπαμύνειν οὐχ οἷοί τε; μᾶλλον δὲ τί γὰρ ὅλως
κωφὸς καὶ ἀναίσθητος ὕλη; «Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν
ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων·» καὶ
εἰμὴ φορτικὸν εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ καὶ εἰρήσεται· «Τί
ὑσελεῖ γλυπτόν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτὸ, ἔπλασαν αὐτὸ
χώνευμα φαντασίαν ψευδῆς» κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν. Καὶ ἥ φησιν ὁ θεσπέσιος Δαβίδ· «Ὅμοιο.
αὐτοῖς γένοιντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες
οἱ πεποιθότες ἐπ’ αὐτοῖς.»
Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἔκαστος ἐκ τοῦ
τόπου αὐτοῦ, πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν.
Κʹ. Ἐπιφανῆ γενέσθαι φαμὲν ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Κύ
ριον, ὡς ὠλοθρευκότα πάντας αὐτῶν τοὺς θεοὺς,
πάλαι μὲν διὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἀλλοφύλων
πόλεσι συγκαταπιμπράντων εὐσθενῶς τὰ ἐν τοῖς τεμένεσιν 
εἴδη, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς βωμούς· κατὰ δέ γε
«τὸν καιρὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τοῦτὶ
γεγονὸς ἀληθέστερον κατίδοι τις ἂν, ὅτε καὶ Θεὸς ὢν
ὁ Λόγος, γέγονε καθ’ ἡμᾶς καὶ ἐπιφανής. Καὶ γοῦν
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ τὸν ὄντα ἀπ’ ἀρχῆς, ὃν ἀκηκόασι,
τοῦτον αὐτόν ψηλαφῆσαί τε χερσὶ, καὶ ἰδεῖν ἔφασκον
ὀφθαλμοῖς. Ἐμφανὴς γὰρ γέγονεν ὁ τοῦ ὁρᾶσθαι
κρείττων ὡς Θεὸς, ψάλλει δέ που καὶ Δαβίδ· «Ὁ Θεὸς
ἐμφανῶς ἤξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται»
Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἐμφανής, καὶ«Ἐπὶ γῆς ὥφθη.
κατὰ τὸ γεγραμμένον, «καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη,
» τότε καὶ ἀπολώλασιν αἱ βδελυραί τε καὶ
βέβηλοι τῶν εἰδώλων ἀγέλαι. Ἀνήρηται δὲ εἰσάπα
καὶ τὸ τοῦ διαβόλου κράτος, ἕκαστος δὲ λοιπὸν τῶν
διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐνηνεγμένων, προσάγει δι’ αὐτοῦ τε καὶ σὺν αὐτῷ τῷ
Ὁ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν προσκύνησιν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ
καὶ οὐκ ἔτι μὲν ἔστι κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίων γνω
στὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἐθνῶν χῶραί τε καὶ
πόλεις, κἂν εἰ τῆς Ἰουδαίας ἀπονοσφίζοιντο μεσολαβούσης 
θαλάσσης, οὐδὲν ἧττον προσίασι τῷ Χριστῷ,
προσάγουσι τὰς λιτὰς, ἀνάπτουσι τὰς δοξολογίας,
ἀκαταλήκτοις εὐφημίαις καταγεραίρουσι. Πάλαι μὲν
γὰρ «ἦν ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Νυν
δὲ λοιπὸν τοῖς ἀπανταχοῦ γέγονε γνωριμώτατος, γῆ
δὲ, καὶ θάλαττα μεστὴ τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο
ἦν ἆρα τὸ,«Τῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος.»Ἢ μὴν ἐμπλησθήσεται 
τῆς δόξης Κυρίου πᾶσα ἡ γῆ· προσκυνήσει
$0=71 $8=496 $9=1
πῶν μὲν γὰρ ὁ νόμος τῆς Ἐκκλησίας τὸ κάλλος, τὴν
ἀρχαίαν ἐκείνην τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀνώρθου σκηνήν. Ἢς
εἰς τύπον καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ διαβόητος ἐκεῖνος 
ἐγήγερται ναός. Προστέταχε δὲ τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, ἤγουν δι’ ἐκείνου Θεὸς, ἐκ πάσης
τῆς Ἰουδαίας χώρας τοὺς προσκυνεῖν ἐθέλοντας ἀναφοιτᾷν 
εἰς Ἱεροσόλυμα θύειν τε οὕτω, καὶ προσκυνεῖν
τῷ Θεῷ, καὶ θάνατος ἦν ἡ δίκη τοῖς ἔξω θύουσι τοῦ
ναοῦ. Ἐπειδὴ δὲ παρελήλακε τῆς σκιᾶς ὁ καιρός, πέπαυται 
τὰ ἐν τύποις, ἐγνώκαμέν τε λοιπόν, ὡς οὐκ ἐν
τύπῳ, τὸ Θεῖον. Οὔτε μὴν ὁ ὄψιστος ἐν χειροποιήτοις
ναοῖς κατοικεῖ, πληροῖ δὲ μᾶλλον οὐρανούς τε καὶ γῆν,
καὶ τὰ κατώτερα. Ταύτῃτοι πανταχῆ τε αὐτὸν, καὶ
ἐν πᾶσιν εἶναι πιστεύοντες ᾗπερ ἂν ἕκαστος ὢν τυγχάνῃ, 
ἐκεῖ ποιῆται τὴν προσκύνησιν, ὡς ἐγγὺς ἔχων
τὸν λέγοντα Θεόν· «Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, λέγει
Κύριος, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν.» Ἰστέον δέ, ὅτι
νήσους ἔσθ´ ὅτε τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν τὰς Ἐκκλησίας
ἀποκαλεῖ, οἷον ἐν θαλάσσῃ κειμένας ἐν τῶδε τῷ κόσμῳ, 
καὶ πικροῖς ὕδασι περιεχομένας ταῖς ἐν αὐτῷ
περιστάσεσι, καὶ μονονουχὶ ῥαγδαιοτάτοις κύμασι
καταπαιομένας, τοῖς διωγμοῖς, ἀδιαπτώτως ἐρηρεισμένας, 
καὶ ἀνεχούσας ὑψοῦ, καὶ ταῖς θλίψεσιν οὐ
βαπτιζομένας. Ἀκλόνητοι γὰρ διὰ Χριστὸν αἱ Ἐκκλη
σίαι, «καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῶν.»
Οὐκοῦν εἰ δὴ βούλοιτό τις νήσους ἐθνῶν ἐννοεῖν τὰς
ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας, οὐκ ἄνευ τοῦ ποέποντος βαδιεῖται 
σκοποῦ.
ΡΟμΟΣ ΛυγγῦρΟΣ.
Καὶ ὑμεῖς, Αἰθίοπες, τραυματίαι ῥομφαίας μου
ἔσεσθε.
ΚΑʹ. Παντὸς διαμέμνηται γένους, ἤγουν ἔθνους
πεπολεμηκότος τὸν Ἰσραὴλ, καὶ κατὰ τῆς θείας δόξης
πεφλυαρηκότος. Μέτεισι τοίνυν ἐξ Ἰουδαίων καὶ
Ἀμμανιτῶν ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας, ἢ τοὺς πρὸς ἠῶ καὶ
νότον κειμένους, καὶ Περσῶν γῆς τὴν ἀγχιτέρμονα
κατοικοῦντας χώραν· ἢ ἐπ’ Αἰγυπτίους ὡς ὁμόρους
ὄντας, καὶ γείτονας τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Αἰθιοπίας δὲ
μοῖρα καὶ τῶν Αἰγυπτίων ἡ γῆ. Καὶ γοῦν ποταμοὺς
Αἰθιοπίας ὀνομάζειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι τοὺς
τῆς Αἰγπυτίων. Πίνουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ τὸν Γηὼν
περὶ οὗ φησιν ἡ Γραφή· «Οὗτός ἐστιν ὁ κυκλῶν πᾶσαν 
τὴν γῆν Αἰθιοπίας.» Ἔσεσθε τοίνυν καὶ ὑμεῖς
Αἰθίοπες, τῆς ἐμῆς τραυματίαι ῥομφαίας. Ῥαυτοῦ δὲ
φησι ῥομφαίαν τὴν τῶν Ἰουδαίων, ὡς αὐτὸς ἐπάγων
αὐτὴν τοῖς ἀνοσίως πεπραχόσιν εἴς τε τὴν ἑαυτοῦ
δόξαν, ὡς ἔφην, καὶ μέντοι τοῦ Ἰσραήλ.
Ἐπειδὴ δὲ οἶδεν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, καὶ νοητοὺς
Αἰθίοπας, φέρε τι καὶ ἐπ’ αὐτοῖς λέγωμεν, οὐκ ἔξω
βαίνοντες τῆς τῶν προκειμένων ἐννοίας. Ἔφη που
ψάλλων ὁ μακάριος Δαβὶδ, ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν· «Σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν
δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος. Σὺ συνέθλασας τὴν κεφαλὴν 
τοῦ δράκοντος, ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς
Αἰθίοψιν.» Ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθί που· «Ἐναντίον αὐτοῦ
vΗ Βοι. ν.i. θ´ Ἄσι τνιι, Μἷς όκαιιι,
$0=71 $8=497 $9=1
χοιι.» Οιούαι ἰοοο ἴιοι ἵ Βαιιου σαιιίσστωιιν
σκρισεει εὔομσὰ μἶσταιι ἐς δἱ ἵοτιαοσαια σεεο υιοΠιειυς,.
» Ὅπατε Ειἰίορσε ἰοιαίίᾳομθί εμοι, ου
νσιίοιι αοαμιιοιο, ἰσυούτοεσι οἱ ερἰσμάοιε
σετομίσι θρευι, μομάμ Πείταίαα οἱ ΠνίωσἸσίε 
σκροτιοω. βοά αίειυ ευρρίῖοοε σαμαι,
ἡσιάμού εοἰσσι σἱ εροιισα, οὐ ἵρεο Πμείται
ἰ, οκοἰαπιομΐαις ὑταμῖσσ· «Εἰ εἰὶ ευἰοιάοι Βο
τίο θσί ειρος μος.» Οἱ νοτο, εοτάίρως οοι
εἰμσιάε συυιαπίσιί εμί,οἱ Ἰοίστατί μστεονοισαι.
ἁασοιῖε σαρίία ἀορμεοσμίαι ( σμ Πᾳ μμιτίτσιίμ 
ἀταου σὐοειεια), οἱ σἰοάο ευὐἰασεὺμαι,
ημε νειθίε ρυεείιμι Πιαᾳσμμι μῖο ιτιαος 
ἀπιουσε, ἡμοε νυίοσιυνίι Θμείειμς, ἰγταιμἶσ 
σμα ἴμος εανίοὺαιί, ἰσυμίεος, οἱ ἱμαισίο
σμμι ἰθεῖς μαῖτα ἰοιούτατια, ἵινομίοια ομία θασσμι, 
ἰμσυτίε ἰητοίνοιιο ἰΠσίμιει αυθος, μα Γ
μἰμσιίοιο Εναισεί ᾳἰοτία βἰείειῒ οἰστσεσεαί. Διηυθος, 
ορίος, σει, ημού σἱ ἵμεο δυρίοις ἰεοίο μοὺίς
εείι: «Ει σττι ἱῳ ἀὲα Πία, ἰμάωσεσι θεμε βἰαύλει,
βισίμαι Παριι δἱ ἴοτισιι διθει τασουσι, εαι
ψοιίοιι ἰοτίμοσι, δῦροι ἀτασοῦφιῳ εσιφομῖαιαι ἵω
Εἰεῖσια, εἰ ἰαἰοτΚοίει ἀταουμοα·»
νεισ. ἐδ, ii. Ει επιεμάσπ μιάμπφι μεσπι εανει
σγπίίοπενι, εἰ μετάασι ἀεεηνίασι, εἰ μομασι Νἰαίνει
ἵἀεοίαιίσισι, εἴκς αφμα, ἀαεῖ ἀσεσνίαμι. Εἰ φαατσμίαν 
ἐκ μεάζο σἴε ιιῆεε, εἴ οματε θεεῖί ἴεντα,
σΛανιίεοκιεε, εἰ ετἰτδί ἐ ρηστεμίμε εἶμε σαθαρακι
ειὑσείία σίσκαθωνιι ἐ (οείε εἶμε, εἰ σοτοί ἐ ροσιί
xxii. Τίείιερο, ἱμανι, σοτμμι συἱ οτίουισ εἱ
σημίουο Κευδαι, τυμίουσε σἱ μεὐσε, σἱ ομιι αἰίς
ψστιίωμι Λεεγιίος, ἰσεοἰαίίεηιο υτρίρας, ἵμεαιαι ἡμο
ζ εστιιοις ἰασιαίΝνοι, βἰο
Τισίτουοίω, σ[οίσυι. Ετίι αἴοα Γφιυσο,
εἰπϊίσαις ἰσιτίε ἰανίε εἱ ἰυμαμιαιίε. Στειί σεἰ,
μαασια μιασιι Γστω αμε μοσ εὐι.
σει το σοωραιατί; ἵὰ σμίι σαστα βετίμιμις εοἰαι.
Τίίωσ ἰειμ Λεεγτίοτει αιἰνευίμω Πἰαιοεοίγωσιν
οΠυς εαασΐοτωια μιουίισίαιμ ὑιαμμμίαμε, Πουστμαῒ 
ἵ ἰοιτομίσιῳ ἱμμάομίαι.» Ομαμυ ἰρίμι
ἱισάμοσοια ὦτε Μἰαίγοι ἀἰοίι, μυΜλιαίοτίρωε γασαιω 
Πίωω ἁἴσστυ σκἰειίωοτίια. ἵι τσάο μοιτο
εἶμε στοχοῦ μειεῖμ ἴτί σοιίτωαι, εἴρουι, στοάο
Ἰειῶά μουομε μοτίοσία, σἱαυε εὐ οωωίις ἰσοίίε
έσεστια, εοΠιωθαίε. Νυα σμλια ἅμεσμαιμς ἱωυρίρις
αμ ἴα εχτίε. Ουού εἱ ὦιια σιἰαι ἐ μτρίρως μαιθαμεβοοίως, 
ἱάείω ομοτίωω σείι οὐε οὐ μοιιμιίρις
Ἰβοτίοε μιότεμε. Αἰοτμαι μιαίοτσα εἰρασιμι Πανοαια 
μιαιμωσι αρυομi. Οἰνστεσίιτος συΐι
[σω οἱί οωωας ὑσειμς μιτα, αἱ σμαιιαίοοιίος
σιηυο στἰοῖοε ἵ ριαεεμίρως ουὐίωτοε. Ομίε εἰἰσω
λείξουσιν.» Ὁμολογεῖ δέ που καὶ ἡ ἐν τῷ Ἀσματι
τῶν ἀσμάτων τυπουμένη νύμφη μέλαινά τε εἶναι, καὶ
καλή. Οὐκοῦν Αἰθίοπας νοητέον τοὺς οἰονεὶ σκοτεινήν
τε καὶ ἀλαμπῆ τὴν διάνοιαν ἔχοντας, τὴν οὔπω κατηυγασμένην, 
καὶ τὸ θεῖον οὐκ ἔχουσαν φῶς. Ἀλλ’´ οἱ
μὲν προσπίπτοντες τῷ Χριστῷ, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ἡ νύμφῃ, καταλαμπρυνόμενοι παρ’ αὐτοῦ, διακεκράγασι 
γὰρ εὐχόμενοι· «Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ’ ἡμᾶς.» Οἱ δὲ δυσαπόνιπτον
ἔχοντες τὴν ἀκαθαρσίαν, καὶ ἐν τῷ μελαίνεσθαι μεμενηκότες, 
καταθοινήσονται μὲν τὰς τοῦ δράκοντος
κεφαλὰς, τροφὴ γὰρ αὐτοῖς ὁ δράκων, ὁ ἀποστάτης,
ὑποκείσονται δὲ τῇ ῥομφαίᾳ, πρέπειν δὲ οἶμαι μάλιστα 
τὸ λέγειν τὴν δύναμιν, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμο.
σιν, οὓς τετραυμάτικεν ὁ Χριστός, τῆς καθ’ ἡμῶν
τυραννίδος ἐκβεβληκώς, συνανελὼν δὲ αὐτοῖς τὸν τοῦ
σκότους πατέρα, τὸν ἁπάσης ἁμαρτίας εὐρετήν, τὸν
κατασκοτίζοντα τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ
διαυγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης
Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὃ καὶ αὐτὸς ὁ σοφὸς
ἡμῖν εἴρηκεν Ἡσαΐας· «Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνη, ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν, τὴν
μεγάλην καὶ τὴν ἰσχυρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν ὄφιν τὸν
σκολιὸν, ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφιν φεύγοντα, καὶ ἀνελεὶ
τὸν δράκοντα.
Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ βοῤῥάν, καὶ
ἀπολῶ τὸν Ἀσσύριον, καὶ θήσω τὴν Νινευὴ εἰς
ἀσανισμὸν, ἄνυδρον ὡς ἔρημον. Καὶ νεμήσουται
ἡἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια, καὶ πάντα τὰ θηρία τῆς
τῆς, καὶ χαμαιλέοντες, καὶ ἐχῖνοι ἐν τοῖς φατιωμασιν 
αὐτῆς κοιτασθήσονται, καὶ θηρία φωνήσε
ἐν τοῖς διορύγμασιν αὐτῆς, καὶ κόρακες ἐν τοῖς
πυλῶσιν αὐτῆς.
ΚΒʹ. Ὅψομαι,,«φησὶ, τοὺς τῶν εἰς ἠῶ καὶ
βοῤῥὰν χώρων τε καὶ πόλεων, καὶ συνδιολῶ τοῖς ἄλ´
λοις τοὺς Ἀσσυρίους, καὶ ταῖς ἠρημωμέναις τῶν
πόλεων, καὶ αὐτὴν προσθήσω τὴν διαβόητον Νινευὴ
τὴν τῶν Χαλδαίων μητρόπολιν. Ἔσται δὲ ἄνυδρος,
ταῖς ἀβάτοις καὶ ἀοικήτοις ἐν ἴσῳ γαῖς. Εἰκὸς δὲ δὴ
πάλιν ὕδασιν ἐξομοιοῦν τὸν λόγον τὴν τῶν ἐνοικούν
των πληθύν· ἔθος γὰρ τοῦτο τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν.
Καὶ γοῦν τῶν Ἀσσυρίων τὴν ἔφοδον, ἣν πεποίηνται
κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἕτερος τῶν ἁγίων προφητῶν
προανακηρύττων ἔφασκεν· «Ἰδοὺ δὴ ὕδατα ἔρχεται
ἀπὸ βοῤῥα, καὶ ἔσται εἰς χειμάῤῥουν κατακλύζοντα.
Ὅταν τοίνυν ἄνυδρον ἔσεσθαι τὴν Νινευὴ λέγει, φαίην
ἂν ὅτι κενὴν ἔσεσθαι τῶν ἐνοικούντων φησί. Κατανεμηθήσεσθαί 
γε μὴν ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια διϊσχυ.
ρίζεται, σημεῖα, οἶμαί που, τὸ χρῆμα τιθεὶς τῆς
ὁλοτελοῦς ἐρημίας, καὶ τοῦτο μηδένα κατοικεῖν ἐν
αὐτῇ. Ούεται μὲν γὰρ οὐκ ἐν ἄστει τὰ ἐν ἀγροῖς. Εἰ
δὲ δή που γένοιντο πόαι καὶ ἐν πόλει τυχὸν, ὁμολογία
τις ὥσπερ ἐστὶν ἐναργὴς τὸ πραττόμενον τοῦ κένανδρον 
εἶναι παντελῶς. Προστίθησι δὲ καὶ ἑτέρων σημείων 
οὐ μετρίαν πληθύν. Καταλύσειν γὰρ ἐν αὐτῷ
φησι πάντα τὰ θηρία τῆς γῆς, χαμαιλέοντάς τε καὶ
$0=71 $8=498 $9=1
καὶ ἐν τοῖς διορύγμασι, τουτέστιν, ἢ ἐν βόθροις,
ἤγουν καὶ σπηλαίοις τοὺς ἀγρίους ἀναφωνήσειν θῆρας, 
ἐναυλισθήσεσθαι δὲ καὶ κόρακας τοῖς πυλῶσιν
αὐτῆς. Ἔστι δὲ οὐδ’ ἐπὶ τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίβολον, 
ὡς οὔτ´ ἂν ἐν οἴκοις καταλύσειαν ἐχῖνοι, οὔτε
μὴν ἐν μέσῃ πόλει καταυλισθήσονται θῆρες, ἀλλ’ οὐδ
ἂν ἐμφιλοχωρήσειαν αὐτοῖς πυλῶσιν οἱ νυκτικόρακες, 
εἰ μὴ πλείστη τις ὅση, καὶ ἀνδάνουσα λίαν τοῖς
ὧδε φύσεως ἔχουσιν ὑπάρχῃ σχολή. Φιλοῦσι γάρ πως
οἱ θῆρες, καὶ μέντοι τὰ ἕτερα περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐκ
ἀνθρώποις συναυλίζεσθαί ποτε, ἀλλ´ ᾗπερ ἂν εἴη πολλή
ἐρημίας τὸ πλάτος μονονουχὶ πρυτανεύει τὴν ἀσφάλειαν, 
ἔξω τε παντὸς ἀποκομίζει δέους
Εἰ δὲ χρή τι τούτοις ἐπειπεῖν ἀναγκαῖον, ἀσφαλιζώμεθα 
τὰς ἑαυτῶν καρδίας, καὶ τὸ προσκρούειν Θεῷ
κατά τι γοῦν ὅλως παντὶ παραιτούμεθα σθένει, ἵνα
μὴ γενώμεθα πονηρῶν τε καὶ ἀνημέρων ἐνδιαίτημα
θηρίων, φημὶ δὴ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων, ἐξῃρημένης 
ἡμῶν ἀπάσης ἀρετῆς. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι
τὸ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πρὸς τὸν Ἰσραὴλ εὖ μάλα
καὶ σοφῶς εἰρημένον· «Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ, 
Ἱερουσαλὴμ, μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ
μὴ ποιήσω σεᾶβατον τὴν γῆν,» εἰ εἰσελάσει πάντως εἰς
νοῦν καὶ καρδίαν τὰ βδελυρά τε καὶ ἀνόσια πάθη,
καὶ οἷά τινες θῆρες ἐνδιαιτήσονται, «συνεισφρήσει δὲ
καὶ αὐτὴ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων ἡ ἀγρία πληθύς.»
Λιότι κέδρος τὸ ἀνάστημα αὐτῆς. Αὕτη ἡ πόλις
ἡ φοαυλίστρια, ἡ κατοικοῦσα ἐπ’ ἐλπίδι, ἡ λέγουσα 
ἐν καρδίᾳ αὐτῆς· Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι
μετ’ ἐμέ ἔτι. Πῶς ἐγενήθη εἰς ἀφανισμόν, νομὴ
θηρίων! Πᾶς ὁ διαπορευόμενος δι’ αὐτῆς, συριεῖ
καὶ κινήσει τὰς χεῖρας αὐτοῦ.
ΚΓʹ. Ὡς ἀεὶ μέγα φρονεῖν εἰθισμένη, καὶ ὑπέρφρων, 
καὶ ἀλαζὼν ἡ Νινευὴ διαβέβληται. Καὶ ἢν
τοῦτο κατὰ ἀλήθειαν, ὀφρὺν ἀνασπῶσα τὴν ὑπερτάτην 
κατὰ παντὸς ἔθνους, καὶ κατὰ πάσης ἀρχῆς, καὶ
ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦσα λόγου τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν
ἡἸεμαρτύρηκε δὲ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης Ἀμβακοὺμ
περὶ τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων λέγων, ὅτι «Καὶ αὐτὸς
ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, καὶ τύραννοι παίγνια αὐτοῦ, 
καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίξεται.» Ὅτι
τοίνυν ὑπερόφρυς ἄγαν, ὑψοῦ τε ἠρμένη, καὶ ἀναφοιτῶσα 
λίαν εἰς τὸ ἐξήνιον ἡ τῶν Χαλδαίων μητρόπολες, 
διατρανοῖ πάλιν, ἀναστήματι κέδρου παρεικάζων 
αὐτήν, καὶ φαυλίστριαν ὀνομάζων. Τοῦτο δ´ ἂν
μάθοις ὀρθῶς τε καὶ ἀληθῶς εἰρημένον ἐκ τῶν τοῦ
Ῥαψάκου λόγων. Ὃς, ἐπείπερ ἧκεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν
εἶτα τοῖς ἐν τῷ τείχει τῆς Ἱερουσαλὴμ προσλαλῶν.
τῆς ἀνωτάτω κατεφλυάρει δόξης. Ἔφασκε γάρ· «Τάδε
λέγει ὁ βασιλεύς· Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζεχίας λόγοις, 
οἳ οὐ δυνήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς. Καὶ μὴ λεγέτω 
ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς ὁ Θεός.» Καὶ
μετ’ ὀλίγα· «Μὴ ἐρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕκαστος
τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρὸς βασιλέων Ἀσσυρίων;»
Αὕτη τοίνυν ἡ φαυλίστρια πόλις, ἡ κατοιομένη τε καὶ
λέγουσα· «Ἐγὼ εἶμι, καὶ οὐκ ἔσται μετ’ ἐμὲ ἔτι,»
$0=71 $8=499 $9=1
καὶ εὐανάτρεπτος, καὶ ῥαδία πεσεῖν. Εἰ δὲ δὴ πράτ.
τοιτο τὸ χρῆμα κατὰ Θεὸν, τὸ τηνικάδε λοιπὸν τὸ ἀντερεῖδον οὐδέν
ἐν καυχήματος τάξει λαμπροῦ ποιεῖσθαι ὀφείλει,
ταύτῃτοι λοιπὸν πρὸς τοῦτο ἀθλιότητος κατοιχήσεται,
ὡς καὶ ἐπ’ αὐτῇ χρῆναι λέγειν· «Πῶς ἐγενήθης εἰς
ἀφανισμόν, νομὴ θηρίων!» Τὸ δὲ πῶς εἴη ἂν οὐκ
ἐρωτῶντος, καὶ ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, τεθαυμακότος
δὲ μᾶλλον τὴν ἐλπίδος ἐπέκεινα μεταβολήν. Τὰ γὰρ
τοι μεγάλα καὶ ἀδόκητα τῶν κακῶν οὐκ ἔξω θαύματος, 
φιλεῖ δέ πως καταπλήττειν τοὺς θεωμένους,
ἧτοι τοὺς μεμαθηκότας. Οὕτω καὶ συριεῖ πᾶς ἐπ
αὐτῇ, καὶ κινήσει τὰς χεῖρας, συμπλήττων ἀλλήλαις
καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ ἀνακροτῶν ἀπὸ τοῦ θαυμάσαι,
καὶ ἠχὴν ἐκ στόματος ἰείς, τὴν ἐν συριγμῷ, καὶ
ἀσημοτέραν. Γράφει δὲ ὥσπερ ἡμῖν καὶ διὰ τούτων
εὖ μάλα τὸν ἐπ’ ἀδοκήτοις συμφοραῖς οἱονεὶ καταπεπληγμένον. 
«Ὑπερηφάνοις οὖν ἄρα Θεὸς ἀντιτάσσεται,
» καὶ σοφὸν εἶναί φημι, καὶ ἀξιόληπτον τὸ παράγγελμα, 
«Μὴ ἐξύψου σεαυτόν, ἵνα μὴ πέσῃς,» καὶ
πάλιν· «Ὃς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ζητεῖ
συντριβήν.» Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ εἰς ὕψος πολὺ
καὶ πέρα μέτρου διανιστάμενα τῶν οἰκοδομημάτων.
ἐτοιμότερά πως εἰς κλῖνόν εἰσι, πλείστην τε ὅσην
τὴν ὑποψίαν τοῦ σφισιν αὐτοῖς περιθραυσθήσεσθαι
νοσεῖ· οὕτω καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ τῇ τῶν λογισμῶν
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Ὁἡ ἐπισανὴς καὶ ἀπαλελυτρωμένῃ ἡ πόὺς
ἡ περιστερά;
ΚΔʹ. Ἵνα τί γὰρ ὅλη, φησίν, ἀτιμοτάτη γέγονεν,
οἰκτρὰ, καὶ αἰχμάλωτος, ἡ οὕτω λαμπρὰ, καὶ διαφανὴς, 
ἡ παντὸς ἔθνους κατακρατήσασα, καὶ νικῶσα
μὲν ἀμογητὶ τοὺς ἀνθεστηκότας, σκληρά τε ἀεί, καὶ
δυσάντητος τοῖς ἀντεξάγειν ἐθέλουσι, καὶ τὸν πολέ
μου νόμον ἐξωπλισμένοις; Ἡ πολλοῖς σημείοις καὶ
τέρασι τῆς Αἰγυπτίων θητείας ἐκλελυτρωμένη καὶ
τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας ἐκλύσασα τὸν αὐχένα· δι
ἦν ποταμοὶ μὲν εἰς αἷμα μετακεχωρήκασι, χάλαζα
δὲ καὶ σκότος τὴν τῶν Αἰγυπτίων κατεσίνοντο γῆν, ᾗ
καὶ θάλασσα συνωπλίζετο, καταπλήττουσα τοὺς διὼ
κοντας, μυρία τε ὅσα πρὸς τούτοις γέγονεν ἀξιἄγαστα. 
«Ὦ ἡ πόλις ἡ περιστερὸ!» τουτέστιν, ἡ πεἱρικαλλεστάτη. 
Δέχεται γὰρ ἀεί πως ἡ θεύπνευστοΤραφὴ 
τὸ στρουθίον εἰς εὐειδίαν· καθάπερ ἀμέλει
καὶ τὴν ἐν τῷ Ἅσματι πλαττομένην νύμφην τῷ τῆς
περιστερᾶς ὀνόματι κατασεμνύνειν ἤθελεν ὁ νυμφίος.
«Ἀνάστα, λέγων, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου
περιστερά μου,» Περικαλλεστάτη δὲ λίαν ἡ Ἱερουσαλὴμ, 
διάτοι τῷ τε θείῳ λελαμπρύσθαι νόμω, καὶ
τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν ὁρᾶσθαι διαπρεπῆ
ἐπασκεῖν δὲ καὶ δικαιοσύνην, καὶ Θεῷ τῷ κατὰ φύσιν
προσκυνεῖν, καὶ αὐτῷ τελεῖν τὰς λατρείας. Κάλλος
δὲ τοῦτο πνευματικόν. Δύναιο δ’ ἂν καὶ ἑτέρως πε
ριστερὰν εἰρῆσθαι νοεῖν τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἔθος γὰρ
τῷ πτηνῷ, κἂν εἴ τις αὐτὸ τῆς φιλτάτης αὐτῷ καλιᾶ,
ἀποκομίσῃ ἀπωτάτω, εἶτα δοίη τῇ πτήσει καιρόν,
$0=71 $8=500 $9=1
κεῖα. Ὁ δὴ γεγονὸς καὶ ἐπ’ αὐτῆς εὑρήσομεν τῆς
Ἱερουσαλήμ. Ἔχουσα γὰρ ἐκ προγόνων τὸ εὐσεβὲς,
καταπεφοίτηκε μὲν εἰς Αἴγυπτον. Ἐκβαίνουσα δὲ
ὥσπερ τὴν ἐκ πατέρων λατρείαν, ἐκεῖ προσκεκύνηκεν
εἰδώλοις. Ἀλλὰ κέκληται διὰ Μωσέως, καὶ ἀπέπτη
τρόπον τινὰ τῆς Αἰγύπτου πλάνης, παλινδρομήσασα
πρὸς Θεόν. Ἀλλὰ γὰρ τίς ἡ αἰτία, φησί, τοῦ καὶ
ὅλως ἀλῶναι τυχὸν, καὶ ὑφ’ ἑτέρους γενέσθαι πάλιν
τὴν λελυτρωμένην;
Οὐχ εἰσήκουσε φωνῆς.
ΚΒʹ. Ἥκουσε γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τοῦ Θεοῦ λέγοντος
· «Ἄκουε, Ἰσραήλ· Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος
εἴς ἐστιν. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς
ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ
κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆς γῆς.
Παρατρέχουσα δὲ τὸ διάγγελμα, κατώλισθεν ἀμαθῶς
εἰς πολύθεον πλάνησιν. Οὐκοῦν οὐκ εἰσήκουσε φωνῆς, 
ἢ τῆς ἐν τῷ ὅρει Σινᾷ πρὸς αὐτὴν γεγενημένης, 
ἤγουν τὴν φωνὴν ἀντὶ νουθεσίας παραδεξόΟὐκ 
ἐδέξατο παιδείαν.
Κʹ. Περιωυβρίζουσα γὰρ τὸν παιδαγωγοῦντα νόμον, 
καὶ ἀποκομίζοντα πρὸς δικαιοσύνην, ἐτράπετο
πρὸς διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ
ταῖς ἰδίαις ἀκολουθοῦσα γνώμαις, ἔξω γέγονε τῆς
εὐθείας ὁδοῦ, καὶ ἀπομεμένηκεν ἀμαθής, καὶ τῶν
θείων ἀμοιροῦσα παιδευμάτων.
Ἐτὶ τῷ Κιρίῳ οὐκ ἐπεποίθει.
ΚΖʹ. Πολέμου γὰρ, καὶ ἀγῶνος ἐγκειμένου, καὶ
κινδύνων ἀπηρτημένων, δέον αὐτὴν τὴν τῶν προγόνων 
εὐσέβειαν ἀπομιμεῖσθαι, φιλεῖν καὶ ἐπὶ μόνῳ
πεποιθέναι τῷ διασώζοντι Θεῷ, «Αἴγυπτον ἐπεκαλεῖτο,
» κατὰ τὸ γεγραμμένον, «καὶ εἰς Ἀσσυρίους
ἐπορεύθησαν,» καὶ κατεμισθοῦτο Σύρους ἤγουν Ἀραβα 
μονονουχὶ τὴν θείαν ἀτιμάζουσα δύναμιν.
Καὶ ποὸς τὸν Θεὸν αὐτῆς οὐκ ἥγγικεν
ΚΗΓʹ. Ἐγγίζομεν δὲ τὸν Θεὸν διὰ πάσης ἐπιεικείας, 
καὶ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα κατορθοῦν ᾑρημένοι
Ἐγγίζομεν δὲ καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον, αὐτὸν εἶναι
μόνον φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεόν, καὶ βασιλέα τῶν
ὅλων, καὶ δημιουργὸν πιστεύοντες, καὶ ἐπ’ αὐτῷ τὸ
σύμπαν ἕτερον οὐδένα παραδεχόμενοι.
Οἱἄχοντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ ὡς λέοντες ὠρυόμενοι.
μω. Ἀπαριθμεῖται τὰ ἐγκλήματα, καὶ παράγει
τὰς αἰτίας, ἐφ’ αἷς εἰκότως κεκίνηται καὶ κέκλιται
πρὸς ὀργάς, ἵνα δὴ φαίνοιτο λοιπὸν κολάζων ἐν δίκῃ
τοὺς ἠσεβηκότας, καὶ καθιγμένους εἰς τοῦτο φαυλότητος, 
ὡς ἀφόρητον ἤδη πως τὸ χρῆμα καὶ αὐτῷ γενέσθαι 
Θεῷ. «Ἦσαν οὖν, φησί, οἱ ἄρχοντες αὐτῆς
ὡς λέοντες.» Τί δὲ δὴ δρῶσιν ἐκεῖνοι; Λιμοῦ καταθήγοντος, 
καὶ εἰς ἔφεσιν αὐτοὺς καλοῦντος τροφῆς,
ὄρη τε καὶ νάπας περιθέουσιν, εὐσθενῶς δεινόν τί
καὶ ἀπηχὲς καταβρυχώμενοι· κἂν εἴ πού τι θεάσαιντο
τῶν ἐπιτηδείων εἰς βρῶσιν, οἷον βροντῇ κατηχήσαν
τες, εἰς δέος ἄγουσι τοσοῦτον, ὡς ἀποπεπῆχθαι δοτὸν 
$0=71 $8=501 $9=1
δαιτυμόνα. Τοῦτο δέ τινες ἔδρων τῶν ἡγουμένων
ἐν Ἰσραὴλ, τὸν ἐκ νόμου θάνατον τοῖς παραβαίνουσιν
ὡρισμένον, ἐπιφέρειν ἔσθ´ ὅτε καὶ τοῖς πλημμελοῦσιν
οὐδὲν ἀπειλοῦντες, εἰ μὴ δρᾷν ἕλοιντο τὰ αὐτοῖς θυμήρη 
τε καὶ φίλα, καὶ παραχωροῦντες ἐγκαλοῦσιν
ἑτέροις, ἤγουν αὐτοὺς τοὺς δικάζοντας κτήσεων ἰδίων
ἐξιστάμενοι. Καταγράφει γὰρ αὐτῶν τὰ τοιάδε τῶν
κακῶν, καὶ δι’ ἑτέρου προφήτου, λέγων, Μιχαίας δὲ
οὗτος· «Ἐγένοντο λογιζόμενοι κόπους, ἐργαζόμενοι
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν, καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν 
αὐτὰ, διότι οὐκ ᾖραν πρὸς τὸν Θεὸν χεῖρας
αὐτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ διήρπαζον ὀρφανοὺς, 
καὶ οἴκους κατεδυνάστευον, καὶ διήρπαζον ἄνὅρα, 
καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἄνδρα καὶ τὴν κληρονομίαν
Ὦ αὐτοῦ.»
Καταβρυχῶνται δὲ ὥσπερ τῶν ἐν ἀπλῇ πίστει
βιοῦν ᾑρημένων καὶ οἱ τῶν αἰρέσεων εὑρεταί, καὶ
θεοστυγὲς ἀνοίγοντες στόμα, τοὺς οὐδὲν εἰδότας μονονουχὶ 
κατεσθίουσιν ἀμαθεστέρους ἀποτελοῦντες,
καὶ ψυχρὰς αὐτοῖς, καὶ διεστραμμένας ἐνιέντες ἐννοίας, 
καταμυθολογοῦντες δὲ οὕτως, καὶ τό γέ σφισιν
αὐτοῖς εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον, φρονεῖν ἀναπείθοντες, 
ὡς ἤδη δοκεῖν τοὺς τοῖς παρ’ αὐτῶν ἐναλόντας
βρόχοις, τάχα που καὶ ἐκτεθνάναι, καὶ λίθοις ὀλίγα
τοῖς ἀναισθήτοις παραχωρεῖν, οἷς ἄν τις ἐπιφωνήσειε, 
καὶ μάλα εἰκότως· «Ἔγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ
ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.
» Πλήν, ὥς φησιν ὁ μακάριος Δαβὶδ, «Ὁ Θεὸς
συντρίψει τοὺς ὁδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,
τὰς μύλας τῶν λέοντων συνέθλασεν ὁ Κύριος.»
οἱ κριταὶ αὐτῆς ὡς λύκοι τῆς Ἀρασίας, οὐχ
ὑπελίποντο εἰς τὸ πρωῒ.
Λʹ. Φασὶ τοὺς ἐν Ἀραβίᾳ λύκους παντὸς ἐπέκεινα
θηρὸς ἰέναι πρὸς ἀγριότητα, κατηῤῥωστηκέναι τε
λίαν τὸ ἀκόρεστον εἰς τροφάς, ὁξεῖς δὲ οὕτως εἰς
δρόμον, ὡς ἀποφοιτᾷν εὐκόλως παντὸς τοῦ διώκοντος. 
Ἔφη γάρ που καὶ δι’ ἑτέρου προφήτου περὶ τῶν
ἐκ Βαβυλῶνος ἴππων· «Ὁξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους
τῆς Ἀραβίας.» Δέχεται τοίνυν εἰς τὸ παρὸν τὴν τῶν
λύκων ἀπληστίαν εἰς ὑποτύπωσιν τῶν κριτῶν, οἷον
ὅλῳ στόματι καὶ ἀκορέστοις ὁδοῦσι καταδαπανώντων
τοὺς κρινομένους, διὰ τοῦ πλεῖστά τε ὅσα καὶ τὰ
ὑπὲρ δύναμιν ἐξαιτεῖν ἐπὶ τῇ τοῦ δικαίου πασαπροπῇ, 
καὶ ἵνα τὸ τῷ θείῳ νόμῳ δοκοῦν εἰς τὸ ἑτέροις
τισὶν ἀνδάνον ἀνοσίως παρευθύνοιντο. Ἀλλ’ ἦν ἄμεινον 
ἐννοεῖν αὐτοὺς, ὅτι καθά φησιν ὁ Παροιμιαστής·
«Λαμβάνοντος δῶρα ἐν κόλποις οὐ κατευοδοῦντα.
ὁδοί. Τὰ γὰρ δῦρα ἐκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καὶ
λυμαίνεται ῥήματα δίκαια,» κατὰ τὸ γεγραμμένον
Τί γὰρ ὅλως τὸ περιττὸν ἐκ δωροδοκίας; Τί δὲ τὸ
αἰσχρὸν ὀνήσει λημμάτιον τοὺς ἀγαπῶντας αὐτό
Μᾶλλον δὲ ποίαν ἂν αὐτοῖς ζημίαν οὐκ ἐνεργάσαιτο
Καὶ γὰρ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ μακάριος Παῦλος, λέγων
«Οἱδὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν, 
καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνονήτους, 
καὶ βλαβερὰς, αἴτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώκαλὸν 
$0=71 $8=502 $9=1
ἢ πλοῦτος πολὺς,» καὶ ἔστιν ἀληθῶς σοφὸς δὴ νετίίαιο Δσιμῳ εει
λίαν καὶ ἀτρεκὴς ὁ λόγος.
οἱ προφῆται αὐτῆς Πνευματοφοόροι, ἄνδοες
καταφρονηταί.
ΛΑʹ. Εὔγε τὸ αὐτῆς ἐπὶ προφητῶν ἐνθάδε, ὅτι μὴ
γεγόνασι Θεοῦ, λαλοῦντες ἐπισφαλῶς, τὰ «ἀπὸ καρδίας 
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου,» κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Κατειρωνεύεται δὲ ὁ λόγος, Πνευματοφόρους 
ἀποκαλῶν, οὐχ ὡς ἐν μεθέξει γεγονότων 
ἐκείνων τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀληθῶς, ἀλλ’ ὡς
πλάττεσθαι τολμώντων τὸ τῆς προφητείας χάρισμα,
καὶ ὅτι μεμέστωνται τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐ κατοκνούντων 
εἰπεῖν. Ἐθέλοντες τοίνυν εἶναι, φησί, καὶ
προοῆται, καὶ Πνευματοφόροι, καὶ τὸ σεμνὸν οὕτως
οῦτον γεγόνασι καταφρονηταί, ὡς μηδὲ ὅτι ποτ’ ἐστὶ
τὸ ἐπιεικὲς εἰδέναι, προσαπολλύναι δὲ καὶ ἑτέρους.
οἷς ἐλάλουν τὰ ἀπὸ καρδίας, καὶ τοῦτο, ἐπὶ σμικροῖς
καὶ εὐτελεστάτοις λημματίοις οἱ τάλανες, καὶ ὡς ὁ
προφήτης φησὶν Ἱεζεχιήλ· «Ἔνεκεν δρακὸς κριθῆς,
καὶ κλάσματος ἄρτου.» Καὶ ἀποπληξίας δὲ πρὸς
τοῦτο κατώλισθον, ὡς τῆς ἀποῤῥήτου δόξης βουλὰς
εἶναι λέγειν τὰς ἑαυτῶν, καὶ τὰ ἀπὸ γνώμης ἰδίας
ἀποπραττόμενα ῥήματα, θείους εἶναι λόγους διϊσχυρίζεσθαι. 
Καὶ γοῦν ἔφασκε περὶ αὐτῶν διὰ τῆς Ἰερεμίου 
φωνῆς· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας,
καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον· οὐδὲ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
αὐτοὶ προεφήτευον.» Αὐτοῦ δὲ τοῦ προφήτου διακεκραγότος 
ἐναργῶς, καὶ λέγοντος· «Ὁ ὢν, Δέσποτα
κύοιε, ἰδοὺ οἱ προφῆται αὐτῶν προφητεύουσι καὶ
λέγουσιν· Οὐκ ὄψεσθε μάχαιραν, καὶ λιμὸς οὐκ ἔστα,
ἐν ἡμῖν, ὅτι ἀλήθειαν καὶ εἰρήνην δώσω ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ·» μονονουχὶ καὶ ἀντεκεκράγει
λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ῥευδῆ οἱ προφῆται προφητεύουσιν 
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Οὐκ ἀπέστειλα αὐτοὺς, 
καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐλάλησα
ποὸς αὐτούς· ὅτι ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ μαντείας, καὶ
οἰωνίσματα, καὶ προαιρέσεις καρδίας αὐτῶν αὐτοὶ
προφητεύουσιν ὑμῖν. Εἰ προφῆταί εἰσι, καὶ εἰ ἔστι
λόγος Κυρίου ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάν μοι. Τί τὸ
ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; οὕτως οἱ λόγοι μου, λέγει
Κύριος. Οὐχ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ φλέγον, λέγει
Κύριος, καὶ ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν;» Καθικνεῖτα
Οἰἱερεῖς αὐτῆς βεβηλοῦσι τὰ ἅγια, καὶ ἀσεσοῦσι 
εἰς τὸν νόμον.
ΛΓʹ. Οὐκ ἔξω μομφῆς οὐδὲ αὐτὸ πεφώραται τὸ
ἀπόλεκτον γένος, τουτέστι, τὸ ἐκ φυλῆς Λευί. Βεἀφλοῦν 
δὲ καὶ αὐτοὺς τὰ ἅγιά φησι, καὶ ἀσεβεῖν εἰς
νόμον. Γέγραπται μὲν γὰρ, ὅτι «Χείλη ἱερέων φυλάξεται 
κρίσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος
αὐτῶν.» Ἀλλ’ ὡς αὐτός που πάλαι φησὶ ὁ τῶν ὅλων
μεσπότης· «Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπον· Ποῦ ἐστι Κύριος·»
Τὸ μέν τοι μὴ βούλεσθαι διατρανοῦν τὸν νόμον, τοῖς
γὰρ εἰς νοῦ βάθος ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος, καὶ μονονουχ
διαῤῥήγνυσι τὴν τῶν ἀκροωμένων καρδίαν· ψυχρὸς
δὲ καὶ ἄναλκις ὁ ἐξ ἀνθρώπου βουλῆς, ὁποῖός τις ἦν
τῶν ἀνοσίων ψευδοπροφητῶν.
$0=71 $8=503 $9=1
σθαι τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς εἰς τὸ ἀνδάνον Θεῷ, τοῦτο, 
οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἀσεβεῖν εἰς νόμον. Καὶ οὐ μέχρι
τούτου τὰ ἐκείνων ἐγκλήματα· «ἀλλὰ γὰρ καὶ «βεβηλοῦσι 
τὰ ἅγια,» φησί. Ὁ μὲν γὰρ διὰ Μωσέως
νόμος πλείστην ἔχει τὴν ἐπιτήρησιν περὶ θυσιῶν, καὶ
προσαγωγῆς, ἡνίκα γε ἑκάστην, καὶ τίνα χρὴ τρόπον
ἀποπεραίνεσθαι. Οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, προσεκόμιζον
μὲν τὰς θυσίας, πλὴν ἀφυλάκτως καὶ ἀμελῶς, οὐ
καιρόν, οὐ τύπους ἀξιοῦντες ἐπιτηρεῖν. Ἀλλ’ οὐδὲ
ἡγνισμένοι τάχα, οὔτε μὴν ἐν ἐσθήμασι τοῖς σφῶν
ἱεροπρεπῶς ἑσταλμένοι, καὶ ἐν κόσμῳ δρῶντες τὰ
ἱερὰ, ἀτιμάζοντες δὲ ὥστε τῶν ἀχρείων τὴν οὕτω
σεπτὴν, καὶ ἀξιάγαστον λειτουργίαν.
Παραφυλακτέον δὴ οὖν τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἰερουργοῖς, 
μὴ βεβηλοῦν τὰ ἅγια· τρόπος δὲ τῆς βεβηλώσεως 
οὐχ εἷς, διάφορος δὲέ, καὶ πολύς. Δεῖ γὰρ
εἶναι κεκαθαρμένους καὶ ψυχήν, καὶ σῶμα, καὶ πᾶν
εἶδος ἀποσειομένους βδελυρᾶς ἡδονῆς, ἠγλαϊσμένους
δὲ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀγαθοεργίαν σπουδάσμασι, μεμνημένους 
λέγοντος τοῦ θεσπεσίου Παύλου· «Πνεύματι 
περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε.
»
Ὁ δὲ Κύριος δίκαιος ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ οὐ
μὴ ποιήσῃ ἄδικον. Πρωῒ, πρωῒ δώσει κρῖμα αὐτοῦ 
εἰς φῶς. Καὶ οὐκ ἀπεκρύβη, καὶ οὐκ ἔγνω
ἀδικίαν ἐν ἀπαιτήσει, καὶ οὐκ εἰς νεῖκος ἀδιΛΓʹ. 
Ἀσύμβατον δέ πως ἀεὶ τῷ ἀδίκῳ τὸ δίκαιον
καὶ οὐκ ἂν ἴοι κατὰ ταυτὸν τῷ βεβήλῳ τὸ καθαρόν
«Τίς γὰρ ἂν γένοιτο κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος;»
μάχεται γὰρ τὰ τοιάδε τῶν πραγμάτων, καὶ πολὺ
τῆς ἀλλήλων φιλίας διῳκισμένα κατίδοι τις ἂν αὐτά.
Ἠγαπηκότος δὴ οὖν τὴν δικαιοσύνην, καὶ οὐκ εἰδότος 
ἀδικίαν τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, πῶς ἀεὶ
κρατήσειν ἔμελλον, ἤγουν διεξάγεσθαι πρὸς πέρας,
οὐκ ἀνακοπτόμενα παντελῶς τὰ παμμόχθηρα τῶν
Ἰουδαίων ἐγκλήματα; Δοκεῖ δέ πως ἀδικίας εἶναι
τις τρόπος, τὸ μὴ ποιναῖς ὑποφέρειν τὸν ἀλιτήριον,
καὶ τὸ μὴ δίκας αἰτεῖν τὸν ἀσελγῶς τε καὶ ἀνοσίως
διαβιοῦν ᾑρημένον, καὶ πεφροντικότα μὲν τὸν νόμον
οὐδὲν, διανενευκότα δὲ οὕτω πρὸς ἀδικίαν, ὡς οὐδὲν
ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον, αὔχημά τε ποιεῖσθαι λαμπρὸν
τοίνυν δίκαιος ὁ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ
ποιήσῃ ἄδικον· οὐ γὰρ ἀνάσχοιτο τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων
· «πρωῒ, πρωῒ ποιήσει τὸ κρῖμα αὐτοῦ,» τουτέστιν 
ὄρθρου τε καὶ ἐμφανῶς, καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ λοιπὸν, 
οὐκέτι συστέλλων τὰ τῆς ὀργῆς, ἀλλ’ εἰς μέσον
ἄγων, καὶ ἐμφανῆ καθιστάς, καὶ οἷον ἐν ὄψει τιθεὶς
τὰ προεπηγγελμένα. Οὐ γὰρ ἐάσει δραμεῖν εἰς νείκος 
ἀδικίαν. Τὸ εἰς ἐκδίκησιν, ἤγουν εἰσάπαν ὑπο
δηλοῖ. Κεκολασμένων γὰρ τῶν ἠσεβηκότων, πεπαύσεται 
πάντως τῆς ἀδικίας ὁ τρόπος· οὐ γὰρ ἔχει
τοὺς δρῶντας ἔτι. Δεῖ τοίνυν τούς γε ἀληθῶς ἀρτίφοονας..
««ὅτι φιλοδίκαιος ὁ
$0=71 $8=504 $9=1
ἀδίκως. Ἀλλ’´ εἰ μέν τις ἵοι πρὸς μετάγνωσιν, καὶ
ἐπὶ τοῖς ἰδίοις πλημμελήμασι καταστάξοι δά- ἐσο
κρυον, ἡμερωτάτῳ περιτεύξεται, καὶ ἐξαιτήσει τὴν
ἀυνοστίαν, καὶ ἔξω δραμεῖται βρόχων, καὶ τοῦ κολάζεσθαι 
δεῖν. Εἰ δὲ ἄτεγκτος εἴη, καὶ δυσμετακόμιστον 
ἔχων τὴν γνώμην εἴς γε τὸ δεῖν ἐλέσθαι τὰ
πρεπωδέστερα, τοῖς ἰδίοις ἐνιζήσει πταίσμασιν, μᾶλλον 
δὲ καὶ ἐναπολεῖται λοιπὸν, καὶ ὑπὸ κίνησιν ἔσται
τὴν δεσποτικήν, ὅτι μὴ μέχρι παντὸς τῶν πλημμελοῦντων 
ἀνέχεται.
Ἐν διαφθορᾷ κατέσπασα ὑπερησάνους, ἠφανίσθησαν 
γωνίαι αὐτῶν. Ἐζερημώσω τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
τὸ παράπαν, τοῦ μὴ διοδεύειν. Ἐξέλιπον αἱ πόλεις
εὐτῶν, παρὰ τὸ μηδένα ὑπάρχειν, μηδὲ κατοιΛΔʹ. 
Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, οἱ μὲν ἱερεῖς ἐβεβήλουν 
τὰ ἅγια, ἠσέβουν δέ τινες καὶ εἰς αὐτὸν τὸν νόμον, 
«ὁ δὲ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῆς, πρωῒ, πρωῒ ἐποίησε
τὸ κρῖμα αὐτοῦ.»Καὶ ποῖον δὴ τοῦτό ἐστι, «Κατέσπασεν 
ὑπερηφάνους ἐν διαφθορᾷ;» Τουτέστι, παρέδωκεν 
εἰς φθορὰν τοὺς ἀλαζόνας καὶ ὑβριστάς. Ἢί
γὰρ οὐκ ἀλαζόνες, οἱ θεομαχεῖν εἰωθότες, καὶ τοῖς
διὰ Μωσέως θεσπίσμασι τὸ οἰκεῖον ὥσπερ ἀντεξ.
άγοντες θέλημα, καὶ ὀλίγα μὲν κομιδῇ τῶν θείων πεφροντικότες 
νόμων, ἀποκλίνοντες δὲ πρὸς τὸ ἄγαν
ἐξήνιον, καὶ λέγοντες τῷ Κυρίῳ· «Ἀπόστα ἀπ’
ἐμοῦ, ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι;» Εἶτα πῶς ἐνδοιάσειέ 
τις εἴπερ ἐστὶ «πτωχὸς τῷ πνεύματι καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ εὐφυὴς, 
καὶ εὐήνιος, καὶ πολὺ βλέπων εἰς εὐπείθειαν, 
ὃν καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ; Καὶ γοῦν ἔφη δι’ ἑνὸς
τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ ἐπὶ
τίνα ἐπιβλέψω, ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινόν, καὶ ἡσύχιον,
καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους μου;» Οὐκοῦν κατεσπάσθη
μὲν εἰς φθορὰν τὸ ὑπέροφρυ γένος. «Ἠφανίσθησαν
δὲ καὶ αἱ γωνίαι αὐτῶν.» Καὶ γωνίας οἶμαί που
τὰ τείχη λέγεσθαι νῦν, καὶ τὰς τῶν πόλεων περιβολάς. 
Ὑψηλαὶ γὰρ ἀεί πως αἱ γωνίαι, πύργους ἔχουσαι 
διαφανεστάτους. Ὅμοιον οὖν ἄρα τυγὸν εἰ καὶ
λέγοι πάλιν· Ἔρημοι τειχῶν αἱ παρ’ αὐτοῖς ἔσονται
πόλεις. Ἐπηπείλησε δὲ πρὸς τούτοις καὶ ἐξερημοῦν
τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ, τοῦ μὴ
διοδεύειν τὸ παράπαν. Καί μοι δοκεῖ βούλεσθαί τι
τοιοῦτον ὑποδηλοῦν. Ὁ διὰ Μωσέως προστέταγε νόμος, 
εἰ τελοῖτο κατὰ καιροὺς ἡ ἑορτὴ τῆς Σκηνοπηγίας, 
ἐκ πάσης τῆς Ἰουδαίων χώρας ἀναβῆναι εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ πληροῦν ἐκεῖσε τὰ νενομισμένα,
Ὅτε τοίνυν κατεσείσθησαν αἱ πόλεις, καὶ ἀπολωλέκασι 
οἱ ἐν αὐταῖς, τότε καὶ ἠρημῶσθαί φαμεν τὰς
ὁδοὺς, ὡς οὐδενὸς ἔτι δι’ αὐτῶν ἐρχομένου, καὶ πρός
γε τὸ χρῆναι πληροῦν τὴν τεταγμένην αὐτοῖς ἑορτήν, 
κατὰ καὶ πρώην, διάττοντος. Πέπτωκε γὰρ εἰς
τοῦτο ταλαιπωρίας τὰ τῶν Ἰουδαίων τάγματα, ὡς
μὴ εἶναι τοὺς ἑορταζόντας, μήτε μὴν ἐν εὐπαεύσει 
$0=71 $8=505 $9=1
δ´ ἂν εὐκόλως τῶν τοιῶνδε κακῶν ὁ δεσποτιτοις 
τὰς τῆς δικαιοσύνης οὐχ εὑρήσομεν ὁδούς. Ἀπο
πέχων αὐτῷ τῆς ψυχῆς τὸν αὐχένα.
κοῖς θελήμασιν ἀκολουθεῖν ᾑρημένος, καὶ τρυφερὸν
ἐκ τοῦ πολέμου περιλελειμμένους. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης 
Ἱερεμίας μοῖραν ἐποιεῖτο τῶν θρήνων τὰ χρήματα 
λέγων· «Ὁδοὶ Σιὼν πενθοῦσι παρὰ τὸ μὴ εἶναι
ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ.» Ὅτι δὲ ἀτρεκὴς ὁ λόγος αὐτὸ
πάλιν ἡμῖν σαφηνιεῖ τὸ προκείμενον. Ἐπιφέρει γὰρ
εὐθύς· «Ἐξέλιπον αἱ πόλεις, διὰ τὸ μηδένα ὑπάρχειν, 
μηδὲ κατοικεῖν.»«Φοβερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐμ
πεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Παροτρύνοντες γὰρ
αὐτὸν διά γε τοῦ πλημμελεῖν ἐλέσθαι, καὶ τοῦτο ἀσχέτως, 
τότε δὴ, τότε, καὶ μάλα δικαίως, τοῖς τῆς ὑπεροψίας 
ἐγκλήμασιν οἷονεί πως ἐνειλημμένοι, κατασπώμεθα 
πρὸς διαφθοράν, καὶ γυμνοὶ τῆς ἄνωθεν ἐσό
μεθα περιβολῆς, εὐάλωτον ὥσπερ, καὶ ἀτείχιστον ἐν
ἑαυτοῖς τὴν καρδίαν εὑρήσομεν, καὶ πρός γε δὴ τούἘἶπα
· Πλὴν φοβεῖσθέ με, καὶ δέξασθε παιδείαν, 
καὶ οὐ μὴ ἐζολοθρευθῆτε ἐξ ὀφθαλμῶν
αὐτῆς, πάντα ὅσα ἐξεδίκησα ἐπ’ αὐτήν.
ΛΒʹ. Ὅτι πάλιν αὐτοὶ ταῖς σφῶν κεφαλαῖς τὰ ἐς
ὀργῆς καταχέοντες ἀλοῖεν ἂν, πειρᾶται διδάσκειν
Νενουθέτηκε μὲν γὰρ, τὸ χρῆναι διαβιοῦν ἐν φόβῳ
Θεοῦ πλειστάκις προστεταχώς, καὶ ὅτι προσήκει δέξασθαι 
παιδείαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ νόμου καὶ
προφητῶν. Ἦν γὰρ οὕτως, καὶ οὐχ ἑτέρως, ἀποσείεσθαι 
τὴν ὀργὴν, καὶ ἀποκρούσασθαι τὰ συμβεβηκότα. 
Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἄτεγκτος ὁ Ἰσραὴλ, σκληρὸς, καὶ
δυσάγωγος, ἐκπέπτωκε δὲ τῆς παιδείας, τουτέστιν,
ἔξω γέγονε τοῦ εἶναι σοφός, «Ἑλόθρευται ὥσπερ ἐξ
ὀφθαλμῶν αὐτῆς, »καί τοι δέον ἐμφιλοχωρεῖν ἀεὶ τοῖς
ἀγαθοῖς παιδεύμασι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἑτοίμων
ναι, φησί, «πάντα ὅσα ἐξεδίκησα ἐπ’ αὐτήν.» Ὅτε
τοίνυν τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν θεῖον ἐκπέμπομεν
φόβον, ὅτε παραιτούμεθα τὴν παιδείαν, καὶ ὀλίγου
παντελῶς ἀξιοῦμεν λόγου τὸ εἶναι σοφοὶ, τότε δὴ
πάντως ἐκεῖνα πεισόμεθα, ἅπερ ἂν πρέπῃ τοῖς εἰωθόσι 
καταφρονεῖν. Τότε καὶ ἐκδικήσει Θεὸς, καὶ τοὺς
τῆς ἀνοσιότητος αἰτήσει λόγους. Διαμεμνῆσθαι δὴ
οὖν ἀναγκαῖον λέγοντός τινος, ὅτι «Φόβος Κυρίου
ζωὴν ποιεῖ. Φόβος Κυρίου, δόξα καὶ καύχημα.» Ἐστι
δὲ καὶ ἀγνός, τουτέστιν, ἀγνοποιός, «διαμένων εἰς
αἰῶνα αἰῶνος,» κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν.
Στοιμάζου, ὄρθρισον, ἔφθαρται πᾶσα ἡ ἐπιφυλὶς 
αὐτῶν.
Λϛʹ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐδέξω, φησί, τὴν παρ’ ἐμοῦ
παιδείαν, ἀπώσω δὲ, καὶ μεμίσηκας καὶ τὸ ἐν φόδι
ζῇν, καὶ ἐπιεικείαις, εὐτρεπίζου πρὸς ἀναδρομήν,
καὶ πρὸς τὸ ἤδη παθεῖν, ἃ διαφυγεῖν ἐξόν, εἴπερ
ἦσθα φιλάρετος, καὶ σοφῶς ἁρπάζων ἐθελοντής. Ὁρθρίζειν 
γε μὴν προστέταχε, τῆς συμφορᾶς τὸν καιρὸν
ἐπὶ θύραις ὄντα δεικνύων, καὶ οἷον εἰς αὕριον ἤξοντα,
παρεσόμενόν τε πάντως, ἀρξομένης ἠοῦς. Τοῦτο ἦν
ἀποκείροντος τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναβολῆς, καὶ οὐκ ἐῶντος 
ἐννοεῖν, ὡς ἔσται τις ἀνακωχὴ, καὶ ἀνάβλησις,
καὶ μακρὸς μεταξὺ διελάσει καιρὸς, εἰς ἐκγόνους
$0=71 $8=506 $9=1
τάγα που παραπέμπων τὰ ἐξ ὀργῆς. οὐκοῦν ὡς ἐπὶ
ἀναγκαίῳ πράγματι προετοίμαζε σεαυτὸν, καὶ ὄρθριζε 
πρὸς ἀποδρομήν. Οἰχήσει γὰρ εἰς ἐχθροὺς αἰχμάλωτος, 
καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφείς, ἔσῃ παρ’ ἐτε
ροις. Εἶτα τῷ προφήτῃ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεός, μονονουχὶ 
καὶ ἐπιστυγνάζων ἑαλωκόσι· «Διέφθαρται
πᾶσα ἡ ἐπιφυλλὶς αὐτῶν.» Τί δ´ ἂν βούλοιτο καὶ
τοῦτο δηλοῦν, ἐροῦμεν ὡς ἔνι. Πεπορθήκασι τὴν Σαμάρειαν, 
καὶ ἑτέρας δὴ πρὸς αὐτῇ τῆς Ἰουδαίας πόλεις 
τῶν Βαβυλωνίων οἱ τύραννοι, καὶ Φοῦλα μὲν
ποῶτος, εἶτα μετ’ αὐτὸν ὁ Σαλμανασάρ, καὶ τρίτος
Σεναχειρείμ. Ὥσπερ δὲ ἀμπελῶνα τετρυγηκότες
ἀνεκομίζοντο πάλιν εἰς τὴν αὐτῶν, ἐν ὀλίγοις παντελῶς 
λειψάνοις ἀφέντες τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οἷον ἐπιφυλλίδα 
μόνην αὐτοῖς καταλελοιπότες. Ἐπιφυλλίδα
δὲ εἶναί φαμεν τὰ μικρὰ τῶν βοτρύων, καὶ ἐν ὀλίγαις 
ὄντα ῥαξὶν, ἃ καὶ τοῖς φύλλοις ἐγκεχωσμένα
διαλανθάνει πλειστάκις τὸν τοῦ συλλέγοντος ὀφθαλμόν. 
Καί τι τοιοῦτόν φησι ἕτερος τῶν ἁγίων προφητῶν
· «Οἴ μοι ψυχή, ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην 
ἐν ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγητῷ,
οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.»
Οὐκοῦν τετρυγήκασι μὲν ἐκεῖνοι, ἀφιγμένος δὲ μες
αὐτοὺς ὁ Ναβουχοδονόσορ, καὶ αὐτὴν διέφθειρε τὴν
ἐπιφυλλίδα, καὶ τὸ βραχὺ τοῦ Ἰσραὴλ ἀποτρυγήσαλείψανον, 
οἴκαδέ τε ἀνέθει, καὶ διετέλει μεγαλαυχούμενος. 
Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἀλοῦσαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ κατεθρήνει, λέγων περὶ τῶν ἠρημωκότων
· «Εἰσέλθοι πᾶσα ἡ καχία αὐτῶν κας παάςοὐπόν 
σου. Ἐπιφύλλισον αὐτοὺς, ὃν τρόπον ἐπεφύλ
λισάν με.» Καὶ πάλιν· «Ἴδε, Κύριε, καὶ ἐπίβλεψον
τίνι ἐπεφύλλισας οὕτως, εἰ φάγονται γυναῖκες κὰρ
πὸν κοιλίας αὐτῶν. Ἐπιφυλλίδα ἐποίησε μάγειρος.
Ὅταν τοίνυν παροτρύνωμεν τὸν Θεόν, τότε καὶ
ἁπάσῃς ἐπικουρίας ἐστερημένοι, καὶ φειδοὺς ἀπογυμνούμενοι, 
δοθησόμεθα τοῖς ἐχθροῖς, καὶ οὐδὲν ἐν
ἡμῖν ἀρετῆς ἢ ἐπιεικείας λείψανον ἀπομενεῖ, ἀποτρυγῶντος 
τοῦ Σατανᾶ πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν ἀγναἣόν, 
καὶ οἷον ἐπιφυλλίδα συλλέγοντος, καὶ αὐτάς που
τάχα τὰς εἰς νοῦν ἐπιθυμίας, τὰς ἐπί γε τὸ κατορθοῦν 
ἐλέσθαι τὴν ἀρετὴν ἐπιφερούσας.
Διὰ τοῖτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς
ἡμέραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτίριον.
ΛΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν θείων ἐνταλμάτων ἠφειδηκότες 
δέδονται τοῖς ἐχθροῖς, καὶ εἰς χεῖρας πεπτώ
κασι τοῦ καὶ αὐτὴν ἀπολέσαντος τὴν ἐπιφυλλίδα
λοιπὸν ὑπομεῖναι προστέταχε, καὶ τληπαθεῖν, εὐσθενῶς 
πεπονθότας τὴν δουλείαν, ἄχρις ἂν διεγερθῇ
πρὸς ἐπικουρίαν αὐτοῖς, ἣν διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν 
μονονουχὶ καὶ διεμαρτύρατο, καὶ προαπήγγελκεν
ἐναργῶς, ὡς ἔσται κατὰ καιρούς. Ἡμέραν οὖν «ἀναστάσεως 
τῆς εἰς μαρτύριον» τὸν τῆς ἐπικουρίας ση
μαίνει καιρόν, ἣν ὡς ἤξει πάντως προδιεμαρτύρατο.
[αὶ ὁ μὲν τῆς ἱστορίας οὐτοσὶ λόγος.
Ἐκβεβηκέναι γε μὴν εἰς δήλωσιν μυστηρίου τοῦ
κατὰ Χριστὸν τὴν τῶν προκειμένων θεωρίαν φαμέν,
βούλεσθαί τε καταδηλοῦν τῆς λυτρώσεως τὸν καιρόν,
τῆς καθόλου καὶ γενικωτάτης, τουτέστι, τῆς διὰ
$0=71 $8=507 $9=1
« Χριστοῦ. Πάλαι μὲν γὰρ τῶν ἐβδομήκοντα τετελεπεπονθόσιν 
ὁ τῶν ὅλων Θεός, ἐν ἐσχάτοις γε μὴν τοῦ
αἰῶνος καιροῖς γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Πονογενής, οὐχ
ἵνα μόνον ἐξέληται τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ἵνα πάντα τὰ
ἔθνη τῆς ὑπὸ τῷ διαβόλῳ δουλείας ἀπαγαγὼν, ἐλευ
θέρους ἀποφήνῃ, καὶ ἀπαλλάξῃ φθορᾶς καὶ ῥύπου
ἁμαρτίας, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοῦ προσκυνεῖν τῇ
κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Καὶ ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος, 
«Ὑπέμεινε σταυρόν, αἰσχύνης καταφρονήσας,
» ἵν’ αἵματι τῷ ἰδίῳ κατακτήσηται τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ τούς τε ζῶντας ἔτι, καὶ οὓς ἤδη φθάσας κατἐπιεν 
ὁ θάνατος, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰς τοῦτο
γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη, ἵνα καὶ
νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ.» Εἰκότως δὴ οὖν
δ ἐλέγετο τοῖς ἀρχαιοτέροις· «Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με
λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτύριον.
» Μαρτύριον δὲ ὥσπερ τοῦ κατηργῆσθαι τὸν
θάνατον τὸ ἀναθιῶναι Χριστόν, ᾧ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ
συνεγηγέρμεθα, δικαιωθέντες διὰ τῆς πίστεως, καὶ
ὁμοῦ τῷ θανάτῳ τὴν τοῦ θανάτου μητέρα διαδιδράσκοντες, 
ἁμαρτίαν.
Διότι τὸ κρῖμά μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦ
εἰσδέξασθαι βασιλεῖς, τοῦ ἐκχέαι ἐπ’ αὐτοὺς
πάσαν· ὀργὴν θυμοῦ μου. Διότι ἐν πιρὶ γύλου
μου καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.
ΛΗΓʹ. Τοῖς Καλδαίων ἔθνεσιν ἀπειλεῖ τὴν δήωσιν
τὴν διὰ Κύρου γεγενημένην, καὶ τῶν ὅσοι σὺν ὄπλοιτε 
ἦσαν αὐτῷ καὶ συμβεβλήκασι, τάς τε τῶν Βαβυλωνίων 
καταθέοντες πόλεις καὶ φρικωδεστάτην
ἔχοντες τὴν κατὰ πάντων ἔφοδον. Ἔσται τοίνυν τὸ
κρῖμα, φησί, τὸ ἐμὸν εἰς συναγωγὴν ἐθνῶν, ὥστε
καὶ εἰσδέξασθαι βασιλεῖς· δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ὀνομαζομένους
· κολάσαι δι’ αὐτῶν καὶ συναγωγὰς ἐθνῶν,
πολὺ λίαν ἠτιμωμένας τῆς ἐκείνων χειρός τε καὶ εὐσθενείας, 
καὶ πάντα τρόπον ὑπομενούσας ὠμότητος.
«Ἐκχεῶ γὰρ ἐπ’ αὐτοὺς, φησί, πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ 
μου.» Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθές, ὡς οὐ μετρίοις
κινήμασι τὰ μεγάλα καὶ ὑπερφερῆ τῶν πλημμελημάτων 
κολάζει Θεός· ἀλλ’ οἷς ἄν τις ἀλοίῃ πλημμελῶν, 
ἐπιφέρει πάντως ἰσοπαλεῖς τὰς δίκας. Ὅτι
δὲ ἔμελλον μονονουχὶ καταπίμπρασθαι τὰ Καλδαίων
πράγματα, διεσάφει λέγων, ὅτι «Ἐν πυρὶ ζήλου μου
καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.» Καὶ ποῖος ὁ ζῆλος, ἢ
ρ ἐπὶ τίσιν ὅλως, σαφηνιεῖ λέγων ὁ προφήτης Ζαχαρίας·
«Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Καὶ ἐζήλωκα τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν Σιών, ζῆλον μέγαν, καὶ ὀργὴν
μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα, 
ἀνθ´ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συν
επέθεντο εἰς κακά.» Οὕτω μὲν δὴ τοῖς προκειμένοις
προβαλοῦμεν ἰστορικῶς.
Νοοῖντο δ´ ἂν καὶ ἑτέρως, μετενηνεγμένων τῶν
θεωρημάτων εἰς τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Ἔφασκε γὰρ
διά γε τῶν ἤδη προανεγνωσμένων· «Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν 
με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς μου
εἰς μαρτύριον, διότι τὸ κρῖμά μου εἰς συναγωγὰς
ἐθνῶν, τοῦ εἰσδέξασθαι βασιλεῖς, τοῦ ἐκχέαι ἐπ’ αὐτοὺς 
$0=71 $8=508 $9=1
πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ μου.» Ἀνεβίω μὲν γὰρ
Χοιστός, σκυλεύσας τὸν ᾅδην, «καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν, 
ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν, αὐτὸν κρατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ
θανάτου,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐκ ἠφίει γε μὴν
ὑπὸ χεῖρας ἔτι διαβολικὰς τοὺς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
προσιεμένους· ἀλλ’ ὅσιον καὶ θεοπρεπὲς ποιεῖ τὸ
κρῖμα, συναγωγὰς ἐθνῶν, τουτέστι, τὰς τῶν δαιμόνων 
ἀγέλας, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς κεκρατηκότας ποτέ,
καὶ τῶν πλανωμένων βεβασιλευκότας οἷον εἰσδεχόμενος, 
καὶ κατακλείων, καὶ εἰς αὐτὸ καθιεὶς τὸ κατώτατον 
βάραθρον, τουτέστιν, εἰς ᾅδου, καὶ πᾶσαν ἐπὶ
αὐτοὺς ἐκχέων ὀργήν, καὶ μονονουχὶ πυρὶ καταφλέγων, 
τῇ ἀῤῥήτῳ καὶ θείᾳ δυνάμει, καὶ ζήλῳ μεγάλῳ
δεκινημένος. Ὡργίσθη μὲν γὰρ αὐτὸς ὀλίγα, διὰ τὴν
ἐν Ἀδὰμ παράβασιν· αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακὰ
ὅλην εἰσάπαξ ἀφιστάντες Θεοῦ τὴν ὑπ’ οὐρανόν, καὶ
τοῖς τῆς ἁμαρτίας τέλμασι τὸν τῶν ὑπὸ χεῖρα
καταπνίγοντες νοῦν. Ἐζήλου τοίνυν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
τὴν νοητὴν Σιών, τουτέστι, τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐξείλετο 
γὰρ αὐτήν, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησεν, ὡς ὁ
μακάριος γράφει Παῦλος, «μὴ ἔχουσαν σπῖλον, ἢ
ῥυτίδα, ἤ τι τῶν τοιούτων,» ἁγίαν δὲ μᾶλλον καὶ
ἅμωμον.
Ὅτι τύτε μεταστρέψω ἐπὶ ἰαοὺς γἰῶσσαν εἰς
γενειν αὐτῆς, τοῦ ἐπικαθεῖσθαι πάντας τὸ ὄνομα
Κιρίοι, τοῦ δουλεύει· αὐτῷ ὑπὸ ζγὸν ἕνα. Ἐκ
τεράτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέζομαι, ἐν διἐυπαρμένοις 
μου, οἴσοισι θισίας μοι.
ΛΘʹ. Φησὶ μέν, ὅτι πεπορθημένης τῆς Βαβυλωνίων,
καὶ κατεσπασμένων ἐν διαφθορᾷ τῶν ὑπερηφάνων,
ἐπιγνώσονται τὰ ἔθνῃ τὴν κατασείουσαν αὐτῇ Θεοῦ
δύναμιν. Καὶ οἱ γελῶντές ποτε πίπτοντα καὶ ἀπολλύμενον 
τὸν Ἰσραήλ, ὅταν ἴδωσιν οἵκαδε μὲν αὐτὸν
ἰόντα λαμπρόν, καὶ ὑπονοστοῦντα πάλιν εἰς τὴν ἁγίαν
πάιν, ἀπολωλότας δὲ εἰσάπαν τοὺς πεπορθηκότας,
τότε μεταβαλοῦσι τὴν γλῶτταν καὶ ταῖς εἰς Θεὸν εὐ
φημίαις ἀναθήσουσι λοιπόν, καίτοι πάλαι σείοντες
τὰς κτφαλάς, οἰόμενοί τε καὶ λέγοντες ἀλῶναι τὴν
Ἰουδαίαν, διά τοι τὸ τῶν Βαβυλωνίων τὸν τύραννον
κατισχύσαι τάχα που τοῦ βοηθοῦντος αὐτοῖς, τουτέστι
Θεοῦ. Ὅταν τοίνυν ἴδωσι τὴν τῶν πραγμάτων μεταστροφὴν 
εἰς τὸ ἐναντίον, τότε μεταστήσουσι τὰς
γλώσσας κατὰ γενεὰς αὐτῶν, ἤγουν κατὰ φυλάς τε
καὶ γένη, καὶ εἰς δοξολογίας τὰς ἐπὶ Θεῷ. Ἔλοιντο
δ´ ἀἄν, οἶμαί που, καὶ δουλεύειν ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, καὶ
θυσίας προσάγειν, εἰ καὶ πόῤῥω που διακέοιντο τῇ
τῶν χωρῶν θέσει, καὶ τὰς Αἰθιόπων νέμοιντο χώρας
Καὶ ταυτὶ μὲν οὖν εἰς τὸ γράμμα πάλιν εἰρήσθω
Ἐκβεβηκέναι γε μήν φαμεν τὸν λόγον εἰς τοὺς τῆς
ἐπιδημίας καιροὺς, καὶ σημεῖον τίθησιν ἐναργὲς τῆς
τῶν γλωσσῶν μεταβολῆς. Γέγραπται γὰρ ἐν ταῖς
Τράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅτι κατὰ τὰς ἡμέρας
τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς ἦσαν πάντες συνηγμένοι ἐπιτοαυτό. 
«Καὶ ἰδοὺ ἐγένετο ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος,
$0=71 $8=509 $9=1
τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι. Καὶ ἰδοὺ ὤφθησαν αὐτοῖς 
διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός, καὶ ἑκάθισαν 
ἐφ’ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες
Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλῶσ
σαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς.»
Κατ’ ἐκεῖνο δὴ οὖν τοῦ καιροῦ, φησί, μεταβαλῶ γλῶσ
σαν ἐπὶ λαούς. «Ἥίκουον γὰρ πάντες τῇ ἰδίᾳ διαλέκτω 
λαλούντων αὐτῶν, Πάρθοι τε καὶ Μῆδοι, καὶ
Ἑλαμῖται,» καὶ τὰ ἕτερα τῶν ἐθνῶν. Πλὴν ἆθρε
τὴν ἐπιτήρησιν. Μεταβαλεῖν γὰρ ἔφη τὴν γλῶσσαν
εἰς γενεὰν αὐτῆς, τουτέστιν, οὕτω μένουσαν ἐν τοῖἅπαξ 
εἰρηκόσι μέχρι τέλους τῆς αὐτῶν ζωῆς, ἥτοι
γενεᾶς. Ἄχρι γὰρ ἐκείνων γέγονε τὸ σημεῖον, οἷς
καὶ ἐφιζῆσαι τὰς γλώσσας ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν
Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι «Μεταβαλῶ γλῶσσαν εἰς γενεὰν
αὐτῆς.» Οὐ γὰρ συμβέβηκεν ἔτι τοῖς μετ’ ἐκείνους
τὸ χρῆμα. Διὰ ποίαν αἰτίαν, ὁ σοφὸς ἡμᾶς διδασκέτο
Παῦλος. Ἔφη γὰρ, ὥστε «Αἰ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν
εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις.» Γέγραπται 
γὰρ, ὅτι «Ἐν ἑτερογλώσσαις καὶ ἐν χείλισιν 
ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ´ οὕτως
πιστεύσουσιν.» Ὀνίνησιν οὖν ἄρα κατά τινα τρόπον,
τὸ μεταβεβλῆσθαι τὴν γλῶσσαν εἰς γενεὰν αὐτῆς,
αὐτὸς ἡμῖν πάλιν διαλευκαίνει λέγων· «Τοῦ ἐπικαλεῖσθαι 
πάντας τὸ ὄνομα Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ
ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οἷσουσι 
θυσίας μοι.» Ἐπειδὴ γὰρ τεθέανται τοὺς ἀποστόλους 
γλώσσαις λαλοῦντας ἑτέραις, οὐκ ἐν μετρίοις
θαύμασι ποιούμενοι τὸ παράδοξον, πεπιστεύκασιν εἰς
Χριστόν, πολλοί τε καὶ ἀναρίθμητοι τῶν τηνικάδε
ἐπεκαλέσαντο τὸ ὄνομα τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθῶς
ὄντος Θεοῦ· ὑπήγαγον τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι
τὸν αὐχένα· δεδουλεύκασι τῷ Χριστῷ· καὶ ἀναφέρουσι 
θυσίας ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας. Παρατείνει 
δὲ τὸ τῶν Αἰθιόπων γένος ἐξ ἠοῦς εἰς δύόσιν,
πίνουσι δὲ τὸν Γηών· «Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ κυκλῶν
πᾶσαν γῆν Αἰθιοπίας.» Ἐκτελευτᾷ δὲ λοιπὸν εἰς
ἀλήθειαν τῆς προφητείας ὁ λόγος. οὐ γὰρ μόνον
κατὰ τὴν Ῥωμαίων γῆν κεκήρυκται τὸ Εὐαγγέλιον.
περιφοιτᾷ δὲ λοιπὸν καὶ τὰ βάρβαρα τῶν ἐθνῶν. Καὶ
γοῦν Ἐκκλησίαι πανταχοῦ, ποιμένες καὶ διδάσκαλοι.
καθηγηταὶ καὶ μυσταγωγοὶ, καὶ θεῖα θυσιαστήρια,
θύεται δὲ νοητῶς ὁ ἀμνὸς παρὰ τῶν ἁγίων ἱερουργῶν
ν καὶ παρ’ Ἰνδοῖς καὶ Αἰθίοψι. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ
διὰ φωνῆς ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Διότι
βασιλεὺς μέγας ἐγὼ εἶμι, λέγει Κύριος· καὶ ὅτι τὸ
ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι· καὶ ἐν παντ´
τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί μου καὶ θυσία 
καθαρά.»
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μὴ καταισχυνοῆς ἐκ
πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου, ὧν ἡσέζησας
εἰς ἐμέ. Ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ σαυίσματα 
τῆς ὑβρεώς σου, καὶ οὐκ ἔτι μὴ προσθῇς
τοῦ μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου
ΠΓʹ. Δυσὶν ἐν ταυτῷ προσώποις διαλέγεται πάλιν
εα ὁ τῶν ὅλων Θεός. Δεῖ δέ, οἶμαι, λεπτὸν τοῖς λεγομένοις 
$0=71 $8=510 $9=1
ἐνιέναι τὸν νοῖν ἀσύγχυτον γὰρ οὕτως τὴν ἐν
αὐτοῖς θεωρίαν εὑρήσομεν. Οὐκοῦν πλημμελημάτων
μὲν ἀμνηστίαν, καὶ τῶν πάλαι διεπταισμένων τὴν
ἄφεσιν τοῖς ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐπαγγέλλεται, διαβεβαιούμενός 
τε καὶ λέγων, ὡς οὐκ ἂν ἔτι καταισχυνθῶσι διὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, καὶ τὰς πάλαι γεγενημένας
εἰς Θεὸν δυσσεβείας. Ἀπειλεῖ δὲ ὥσπερ τῷ Βαβυλωνίῳ, 
καί φησι, ὡς οὐκ ἂν ἔτι φρονήσειε μέγα, τὴν
ἁγίαν καὶ ἀνακειμένην αὐτῷ καταδῃώσας πόλιν, ἣν
καὶ ὅρος καλεῖ. Μετὰ γάρ τοι τὴν ἐπάνοδον, τὴν ἀπὰ
γε τῆς αἰχμαλωσίας φημίὶ, μεμένηκεν ἀπόρθητος ἢ
Ἱερουσαλὴμ, καὶ λοιπὸν ἀπείραστος τῆς Βαβυλωνίων
ἀπανθρωπίας.
Ὅει δὲ κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν ἀμνηστία
καὶ ἄφεσις γέγονεν ἐπὶ πάντας τοὺς πεπιστευκότας.
ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδείς. Δεδικαιώμεθα γὰρ «οὐκ ἐξ
ἔργων δικαιοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ
τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος.» Ἀπηλλάγμεθα δὲ καὶ αἰσχύνης. 
Ἔφη γάρ που πρὸς ἡμᾶς ὁ τῇ πίστει τετιμηκώς
· «Μὴ φοβοῦ, ὅτι κατησχύνθης· μηδὲ ἐντραπῆς,
ὅτι ὠνειδίσθης.» Ἀνεκόμισε γὰρ ἡμᾶς εἰς παῤῥησίαν, 
ὁ δι´ ἡμᾶς ἐκ νεκρῶν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς οὐρανόν, 
ἐν ὄψει Πατρός. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνέβη Χριστός, «νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
τοῦ Θεοῦ.» Οὐκοῦν περιεῖλε μὲν τὰς ἁπάντων αἰτίας
κὶπταισμάτων ἀπήλλαξεν αἰσχύνης τε καὶ εὐτροπῆς
τοὺς πεπιστευκότας. Εἴρηται δὲ παρ’ αὐτοῦ καὶ τῷ
καταδυναστεύοντι Σατανᾷ, ὅτι «Περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ
ζυλίσματα τῆς ὕβρεώς σου, καὶ οὐκέτι μὴ προσθῇς
τοῦ μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου.» Ἐμφαυλιεῖ 
γὰρ οὐκέτι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς πολὺ νοσοῦντας 
τὸ ἄναλκι, οὐδὲ ὑβρφῖ τοὺς ἡγιασμένους, κατασείων 
εὐκόλως εἴς γε τὸ αὐτῷ δοκοῦν. Παρῴχηκε γὰρ
τὰ ἀρχαῖα, καὶ μετακεχώρηκεν εἰς καινότητα τῶν
πραγμάτων ἡ φύσις, ἀναστοιχειοῦντος εἰς τοῦτο αὐτὰ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ εὐσθενὲς μὲν ἀποτελοῦντος εὖ μάλα
τὸ ἄῤῥωστον, κρατύνοντος δὲ πρὸς εὐσέβειαν τὸ ταῖς
ἁμαρτίαις εὐάλωτον, καὶ ἐδραῖον ἀποτελοῦντος τὸ
σεσαλευμένον. Οὐκοῦν περιῄρηται τὰ φαυλίσματα τῆς
θόρεως, δηλονότι τῆς διαβολικῆς, καὶ οὐκ ἂν ἔτι φρονήσειε 
μέγα κατὰ τοῦ ὅρους τοῦ ἁγίου, τουτέστι, τῆς
νοητῆς Σιὼν, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζῶντος.
Γεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν· «Καὶ πύλαι ᾅδου
οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ὅρος δὲ τὴν Ἐκκλησίαν
καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαΐας ὠνόμαζε, λέγων· «Ὅτι
ἐσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὅρος Κυφίου, 
καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ’ ἄκρου τῶν ὁρέων καὶ
ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπὶ
αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πορεύσονται ἔθνη πολλὰ,
καὶ ἐροῦσι· Δεῦτε, καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, 
καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ ἀναγγελεῖ 
ἡ μῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ,»
Τὑπολείψομι ἐν σοὶ λαὸν πρᾶον· καὶ τατενσι, 
μαὶ εὐἰαζηθήσονται Δπὸ τοῦ θιόματος
Γίου οἱ κατάλοιπτοι τοῦ Ἰσραήί, καὶ οὐ ποιήνοισο 
ιδικίαν, οὐδ’´ αὖμὴ λαλήσουσι μάταια,
καοὐ μὴ εὐγεθῇ ἐν τῷ στήματι αὐτῶν μἰῶσςι
θι. ίία.
$0=71 $8=511 $9=1
ΜΔʹ. Διαλέγεται πάλιν πρὸς τὴν Σιών, ἤτοι τὴν
ἁγίαν πόλιν, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλήμ, ἐν ᾖ καὶ
ἐπαγγέλλεται τὸν πραότατόν τε καὶ ταπεινὸν ὑπολειφθήσεσθαι 
λαόν. Πεπαρῴνηκε μὲν γὰρ εἰς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ.
καὶ ἀπεφάνθη κυριοκτόνος, καὶ ἐξαιτεῖται μὲν τὰς
ἐπὶ τῷδε δίκας. Διόλωλε δὲ οὐ πᾶσα· τετήρηται γὰρ
τὸ κατάλειμμα, καὶ σέσωσται τὸ ὑπόλοιπον. Πεπιστεύκασι 
γὰρ ἐξ αὐτῶν οὐ μετρία πληθύς. Οὗτοι δὲ
ἦσαν οἱ πραεῖς, οὐκ ἀποταυρούμενοι τὰς ὀργὰς τὰς
ἐπὶ Χριστῷ, καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ Πιλάτῳ τότε
προσκεκομικότες αὐτόν, κατακεκραγότες, καὶ λέγον
τες· «Λἶρε, αἷρε, σταύρου αὐτόν,» προστεθεικότες
δὲ τούτοις τὸ, «Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποκτείνῃς, οὐκ εἴ
φίλος τοῦ Καίσαρος.» Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων 
τὸ ἀπηνέστερον; Οἵ γε καὶ αὐτὸ τὸ δίκαιον αἷμα
ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐπαντλήσαντες κεφαλαῖς, ἀπεριμετὰ 
τέκνα ἡμῶν.» Πρᾶος δὴ οὖν ὁ λαὸς, ὁ τῆς τούτων
ἀγριότητος οὐ μετεσχηκώς. Ταπεινοὶ δὲ πάλιν, κατὰ
γε τὸ ὑποτετάχθαι Χριστῷ, καὶ ταῖς ὑπ’ αὐτὸν ζεύγλαις 
τοὺς τῆς διανοίας αὐχένας ὑπενεγκεῖν, ὑπακοῦσαί 
τε καὶ μάλα ἀσμένως ἐξ ἀγάπης λέγοντι· «Δεῦτε
πρὸς μέ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ
ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς 
τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς 
ὑμῶν·» σύμμορφοι δὴ οὖν καὶ κατὰ τοῦτο τῷ
Χριστῷ τῷ δι’ ἡμᾶς πτωχεύσαντι, καὶ μονονουχὶ καὶ
θεοπρεποῦς δόξης ἠμεληκότι καὶ τῆς κατὰ φύσιν
ὑπεροχῆς, ἵνα τὸ δουλοπρεπὲς ὑπέλθοι μέτρον οἰκονομικῶς. 
Οὐκοῦν μετριόφρονες κατ’ αὐτόν, οἱ τοῖς
αὐτοῦ νόμοις παιδαγωγούμενοι. Οὗτοι καὶ εὐλαβηθήσονται 
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος Κυρίου. Γεγόνασι γὰρ τῶν
ὅτι μάλιστα φιλοθεωτάτων, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ
θεσπέσιοι μαθηταί, οἳ καὶ τοῦ κόσμου τέθεινται φῶς,
Οἱ δὲ δὴ θεοφιλεῖς τε καὶ ἀγαθοὶ παραιτήσονται,.
φησί, τὴν ἀδικίαν καὶ λόγον εἰκαῖον· «Οὐ γὰρ λα
λήσουσι μάταια,» φησὶ, καὶ γλῶσσαν οὐκ ἀτρεκῆ,
τοῦτο γὰρ ἡ δολία. Κόσμος δὲ οὗτος πνευματικός, καὶ
οἷά τις στέφανος τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασιν εὖ μάλα
διαπρεπής. Ἔνθα γὰρ πραότης καὶ ταπείνωσις,
καὶ μὴν καὶ δικαιοσύνης ἔφεσις, ἀπομαθοῦσά τε
γλῶσσα τὰ εἰκαιόμυθα, καὶ ἥκιστα μὲν ἁμαρτοεπής,
ὀρθὴ δὲ μᾶλλον, καὶ ἀτρεκίας ἐργάτις, ἐκεῖ που πάντως 
λαμπρὰ καὶ τελειοτάτη πέφηνεν ἀρετή. Πρέποι
δ´ ἂν ἡ τοιάδε τοῖς ἐν Χριστῷ, ὅτι μὴ ἐν νόμῳ τῆς
εὐσεβείας ὁρᾶται τὸ κάλλος, ἀπαστράπτει δὲ μᾶλλον
ὡς ἐν δυνάμει παιδεύσεως εὐαγγελικῆς.
Διότι αὐτοὶ νεμήσονται, καὶ κοιτασθήσονται
καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς.
ΜΒʹ. Πάλαι μὲν γὰρ τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλας διεποίμαινον 
ἀδρανῶς οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι.
Τετάχαται γὰρ ἐκ νόμου καθηγεῖσθαι λαῶν, διά τοι
τὸ τετιμῆσθαι τοῖς ἱερωσύνης πρεσβείοις. Οὐκοῦν 
ἦσαν ποιμένες, μισθωτοὶ δὲ ὅμως, καὶ οἶον
$0=71 $8=512 $9=1
λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἠφίεσαν τὰ πρόβατα,» κατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ὅτι δὲ λίαν ἠφειδηκότες
τῶν λογικῶν θρεμμάτων ἀλοῖεν ἄν, καὶ θηρσὶν ἀνέντες 
αὐτὰ, μᾶλλον αὐτοὶ γεγονότες λύκοι, κατίδοι τις
ἂν εὐκόλως ἀπό γε τῶν εἰρημένων διὰ φωνῆς προφητῶν. 
Ὁ μὲν γὰρ ἔφασκεν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
Θεοῦ· «Ὦ οἱ ποιμένες, οἱ διασκορπίζοντες καὶ ἀπολ
λύντες τὰ πρόβατα τῆς νομῆς αὐτῶν·» ἕτερος δὲ αὖ
«Τάδε λέγει Κύριος· Ὁ οἱ ποιμένες Ἰσραὴλ, μὴ βόσκουσιν 
οἱ ποιμένες ἑαυτούς; Οὐχὶ τὰ πρόβατα βόσκουσιν 
οἱ ποιμένες, Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε. Τὸ
ἠσθενηκὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ
κατεδήσατε, καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἐπετρέψατε, καὶ
τὸ ἀπολωλὸς οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε 
μόχθῳ· καὶ διεσπάρη τὰ πρόβατά μου, διὰ
τὸ μὴ εἶναι ποιμένας, καὶ ἐγενήθη εἰς κατάβρωμα
πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ
οὐρανοῦ.» Καὶ πρὸς αὐτοὺς δὲ πού φησι τοὺς ποιμένας
· «Ποιμαίνετε τὰ πρόβατα τῆς σφαγῆς, ἃ οἱ κτη
σάμενοι κατέσφαζον, καὶ οὐ μετεμέλοντο· καὶ οἱ
πωλοῦντες αὐτὰ, ἔλεγον· Κὐλογητὸς Κύριος, καὶ
πεπλουτήκαμεν.»
Ἀπώλλυον οἱ ποιμένες τῶν λογικῶν θρεμμάτων
τὰς ἀγέλας, θῆρας οὐ δεβιττόμενοι, μᾶλλον δὲ αὐτοὶ
τὰ θηρῶν μιμούμενοι. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέλαμψεν
ὁ ΧΧριστός, ὁ ποιμὴν ὁ καλός, «ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν προβάτων,» νεμόμεθα μὲν ἐν κόποις, κατ´
εποιμάνθημεν δὲ καὶ ἐν κρήναις, κατὰ τὸ γεγραμμέ
νον, ἐκοιτάσθημεν δὲ καὶ ἐν σηκοῖς· ἐνηυλίσμεθα
γὰρ ἐκκλησίαις καὶ ναοῖς ἁγίοις, οὐδενὸς ἡμᾶς ἐκδεδιττομένου 
καὶ διαρπάζοντος, οὐ καταπατοῦντος 
λέοντος, οὐ κλέπτου διορύττοντος, οὐδενὸς ἡμῖν
ἐπιόντος ἔτι, «ἵνα κλέψῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃη.»
Διατελοῦμεν δὲ μᾶλλον ἐν ἀσφαλείᾳ, καὶ βεβαιότητι,
καὶ ἐν μεθέξει παντὸς ἀγαθοῦ, αὐτὸν ἔχοντες ἐπιστάτην 
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα, φημὶ Χριστόν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ φανερὸν ἐποιεῖτο, λέγων ὁ
Θεὸς καὶ Πατήρ· «Τάδε λέγει Κύριος· Ἐγὼ σώσω τὰ
πρόβατά μου, καὶ κρινῶ ἀναμέσον κριοῦ πρὸς κριόν,
καὶ ἀναστήσω ἐπ’ αὐτοὺς ποιμένα ἕνα τὸν δοῦλόν μου
Λαβὶδ, καὶ ἴσται αὐτῶν ποιμήν.»
Καε, θύγατερ Σιών, κήρισσε, ούγατερ Ἰετουςαλὴμ, 
εἰφραίνου, καὶ κατατέρπου ἐξ δίης
τῆς καρδίας σου, θύγατερ Ἱερουσαίήμ. Περιεῖλε
Νύμιος τὰ ἀδικήματά σου, λελύτρωκέ σε ἐν
χειρὸς ἐχὴὤν. Βαφιλεύσεις, Ἱερουσαλὴμ, ὁ Κύ
ριος ἐν μέσῳ σου, οὐκ ὄψει κακὰ οὐκ ἔτι
ΜiΓʹ. Ὅσον μὲν εἰπεῖν εἴς γε τὸν τῆς ἱστορίας
λύνον, ὑπισχνεῖται σαφῶς τὴν εἰρήνην αὐτοῖς μετά γε
τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον, ὅτε καὶ ἀμνηστουμένων 
αὐτοῖς τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων, συνεῖναί τε καὶ
προασπίζειν αὐτῶν ἐπαγγέλλεται Θεός. Ὅσον δὲ ἥκει
εἰς τὸν ἐσώτατον νοῦν, χαίρειν τε σφόδρα, καὶ κατευφραίνεσθαι 
λίαν, καὶ μὴν ἐξ ὅλης κατατέρπεσθαι
τῆς καρδίας προστέταχεν ἀναγκαίως, ὡς ἐξῃρημένων
$0=71 $8=513 $9=1
Δεδικαίωται γὰρ ἡ νοητὴ καὶ ἁγία Σιών, τουτέστιν,
ἡ Ἐκκλησία, ἤγουν τῶν πεπιστευκότων ἡ ἁγίᾳ
πληθὺς, ἐν Χριστῷ δή, καὶ μόνῳ, καὶ σεσώσμεθα
δι´ αὐτοῦ τε καὶ παρ’ αὐτοῦ, τὰ τῶν ἀοράτων
ἐχθρῶν ἀποφεύγοντες βλάβη, καὶ μέσον ἔχοντες αὐτὸν 
ἐν εἴδει τῷ καθ’ ἡμᾶς πεφηνότα τὸν τῶν ὅλων
βασιλέα, καὶ Θεὸν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, δι’ ὃν
οὐκ εἴδομεν ἔτι κακά, τουτέστιν, ἀπηλλάγμεθα
παντὸς κακοῦ ἰσχύοντος. Αὐτὸς γάρ ἐστι τὸ τῆς
εὐδοκίας ὅπλον, ἡ εἰρήνη, τὸ τεῖχος, τῆς ἀφθαρσίας
ὁ χορηγός, τῶν στεφάνων ὁ πρύτανις, ὁ τὸν ἐκ τῶν
νοητῶν Ἀσσυρίων ἐξείργων πόλεμον, καὶ τὰς ἐκ
τῶν δαιμονίων ἐπικουφίζων ἐπιβουλάς· ὁ διδοὺς
ἡμῖν πατεῖν «ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ·» δι´ ὄν «ἐπέβημεν
ἐπ’ ἀσπίδα, καὶ βασιλίσκον, καὶ καταπατοῦμεν
λέοντα καὶ δράκοντα·» δι’ ὃν ἐν ἐλπίσι γεγόναμεν
ἀγαθαῖς ἀφθαρσίας καὶ ζωῆς, υἰοθεσίας τε καὶ
δόεης· δι’ ὃν οὐκ ὁψόμεθα κακὰ ἔτι.
Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐρεῖ Κιμιος τῇ Ἱεροιγαμμ
· οάσει Σιών, μὴ παείσθωσαν αἱ χεῖτές
σου. Κύριος ὁ Θεὸς ἐν σοὶ δυνατὸς σώσει σε.
ἐπίξει ἐπὶ σὲ εὐσροσύνην, καὶ καιιεῖ σε ἐν τῇ
ἀνπήσει αὐτοῦ, καὶ εὐφραθήσεται ἐπὶ σὲ ἐν
τέρψει ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἑσρτῆς, καὶ συνάζω τοῖς
συντετμιμμένοις σου.
ΟΙΔ. Ἐναργὴς μὲν ἡ προαναφώνησις, τοῦ χρῆναι
θαῤῥεῖν· καὶ ἀψευδὴς μὲν ὁ ἐπαγγειλάμεινς. Ἀκη-
«κόαμεν δὲ τουτὶ καὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τὸ ἀρχαῖον ὥσπερ ἀνανεοῦντος χρησμῴδημα,
μσλλον δὲ τιθέντος ἐν ὄψει τὸ προεπηγγελμένον.
Ἔφη γάρ, ὅτι «ολίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ· ἀλλὰ
θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.» Ὅτε γὰρ γέγονεν 
ἐν μέσῳ ἡμῶν, τότε τὰς χεῖρας οὐκ ἔτι παρειμένας 
ἐσχήκαμεν, οὐ γάνατα παραλελυμένα· τετράμμεθα 
δὲ μᾶλλον ἐπ’ ἔργα τε καὶ πόνους τοὺς
ἐπ’ ἀγαθοῖς ἔργοις, καὶ ὧν εἴρηταί τε καὶ ἔστιν «ὁ
καρπὸς εὐκλεής.» Τότε καὶ τεθαρσήκαμεν, ὅτι παναλκὴς 
ὑπάρχων ὡς Θεὸς ὁ ἐν ἡμῖν Χριστὸς ἐκρύεταί
τε καὶ σώζει τοὺς ἐπ’ αὐτὸν πιστεύοντας· κατῴκηκε
γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ
ταύτην ἐφ’ ἡμᾶς ἐπήγαγε, τὴν νοητὴν δηλόνότι καὶ
ἀξιόληπτον εὐφροσύνην. Τί γὰρ ἕτερον ἂν εἴη τὸ
μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος, ἢ τέρψις καὶ χαρά,
καὶ πνευματικῆς εἶδος εὐφροσύνης; Ὅτε τοίνυν
ἐπήγαγεν ἐφ’ ἡμᾶς τὴν διὰ Πνεύματος εὐφροσύνην,
τότε καὶ ἀνεκαίνισεν ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ, τουτἐστιν, 
ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημίας τῆς μετὰ σαρκός, ὅτε
καὶ εἶς ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν ἀληθεύων ἔπασκε·
«Μείζονα ταύτης τῆς ἀγάπης οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τιτὴν 
ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.»
Ἐπειδὴ δὲ τέθεικε τὴν ψυχήν, καὶ γέγονεν ἐν νεκροῖς 
δι´ ἡμᾶς, ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἀνεβίω
πάλιν, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναμορφῶν εἰς καινότητα 
ζωῆς, καὶ ἀναχαλκεύων εἰς τὸ ἀπ’ ἀρχης,
$0=71 $8=514 $9=1
«Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις.» Πὐδόκησε γὰρ ὁ Λ νονα σἰοοίατα.» Βοωωρίμοι σμῳθσο σἱ Γ
Θεὸς καὶ Πατήρ, «ἐν αὐτῷ ἀνακεφαλαιώσασθαι
πάντα,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Τὸ δὲ ἀνακεφαλαιούμενον 
ἀναλαμβάνεταί πως καὶ ἀναβιβάζεται
πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεκαίνισε, τότε καὶ
εὐφράνθη Χριστὸς ἐφ’ ἡμῖν, «ὡς ἐν τέρψει, καὶ ὡς
ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.» Πῶς γὰρ οὐκ ἥμελλεν ἐπιγάννυσθαι 
τοῖς καθ’ ἡμᾶς τὸ Θεῖον, ὅτε καὶ ἁμαρτίας
ἀπηλλάγμεθα, καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἀμείνους
γεγόναμεν, καὶ ἐν μεθέξει Πνεύματος καὶ ἁγιασμοῦ; 
Τότε καὶ «συνήαγε τοὺς συντετριμμένους.»
Ὡς γὰρ ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος, «Χριστὸς ἦλθεν
εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι.» Καὶ αὐτὸς δὲ
πού φησιν· «Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.» Οὐκοῦν συνήγαγεν ὁ
Χριστὸς οὓς διὰ τῆς ἁμαρτίας συντρίψας ὁ Σατανᾶς
παρειμένους ἀπέφηνε, καὶ βαίνειν ὀρθὰ μὴ εἰδότας
μήτε μὴν τὰς τῆς δικαιοσύνῃς ἱέναι τρίβους. Ἀλλ’
εἰ καὶ συνέτριψεν ἐκεῖνος, κατέδησεν ὁ Χριστός.
Τεθεράπευκε γὰρ τοὺς ἠῤῥωστηκότας, καὶ αὐτὸς
«τὰς ἀσθενείας ἡμῶν φέρει,» κατὰ τὸ γεγραμΟύεὶ, 
τίς ἔλασεν ὀνειδισμὸν ἐπ’ αὐτήν,
ΜΙΒʹ. Τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς τε καὶ ἀφθαρσίας ἐγηγερμένον, καύχημα 
μὲν εἶναι τῆς Ἐκκλησίας, ἄριστά γε φρονεῖν
ᾑρημένοι διαβεβαιωσόμεθα. Ὁμολογεῖ δὲ καὶ αὐτὸς
ὁ σοφώτατος Παῦλος ὠδὶ γεγραφώς· «Ἐμοὶ δὲ μὴ
γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ,
δι´ οὖ ἐμοὶ κόσμος ἑσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ.»
Πλὴν ἔφη πάλιν αὐτὸς, ὡς γέγονεν ὁ σταυρὸς Ἰουδαίοις 
μὲν σκάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρία. Πλατὺ γὰρ
γελάσουσιν οἱ τάλανες, τὴν τοῦ μυστηρίου δύναμιν
εἰσάπαν ἠγνοηκότες. Ἀλλ’ οὐκ ἔξω δίκης ἔσοντα
ποτε, οὔτε μὴν ἀντικαταμειδιάσουσι τοῦ Χριστοῦ,
ἥγουν τῶν Ἐκκλησιῶν. Ἔσονται δὲ κατὰ καιροὺς
πυρὸς ἀνημέρου τροφή, καὶ φλογὸς ἔργον τῆς ἀκατευνάστου 
καὶ μακρᾶς. Ἀφίκοντο γὰρ εἰς τοῦτο
μανίας καὶ σκαιότητος νοῦ τῶν παρ´ Ἕλλησί τινες,
ὡς ἀσελγῆ καταθῆξαι γλῶσσαν τοῦ θείου τε καὶ εὐαγγελικοῦ 
κηρύγματος, καὶ βίβλοις ἐγγεγραμμένην
ἀφεῖναι τὴν κατάῤῥησιν· ἵνα μὴ μόνον αὐτοὺς αἱ
ἁμαρτίαι προσάγωσιν εἰς κρίσιν, ἀλλὰ γὰρ ἔποιντο
καὶ τεὐνεῶσιν αὐτοῖς, διά τοι τὸ οἷον ἔμψυχον ἐγκαταλελοιπέναι 
τὴν ἁμαρτίαν. Ταλανίζει δὴ οὖν, καὶ
σφόδρα εἰκότως, τοὺς λαθόντας ὀνειδισμὸν κατὰ τῆς
ἁγίας Ἐκκλησίας, οἷς δὴ καὶ μάλα εἰκότως ἀρμόσειεν
ἂν τὸ Οὐαί.
γοὺ ἐγὼ ποιῷ ἐν σαὶ ἑνεκέν σου ἐν τῷ καιρῷ
ἐκείνῳ, Ἰέγει Κύριος, καὶ φώσω τὴν ἐκπθιεσμιέμην, 
καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰσδέζομι, καὶ θήσομαι
αὐτοὺς εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοὺς ἐν τάσῃ τῇ
ϟ, καὶ καταισχινθήσονται ἐν τῷ καιῷ ἐκείνῳ.
ὅτιν καλῶς ὑμῖν ποιήσω, καὶ ἐν τῷ καιρῷ ὅταν
εἰστίζωμαι ὑμάς.
$0=71 $8=515 $9=1
Νϛʹ. Τέγραπται πάλιν ὁ λόγος εἰς τὸ τῆς Σιὼν
πρόσωπον, ὑπισχνεῖται δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ παραδόξως 
κατωρθωμένα, περί τε τὰς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλαι
καὶ τὸν ἀπόβλητον Ἰσραήλ· «Ἐν σοὶ γάρ, φησί,
ἔνεκά σου ποιήσω.» Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν ἐκ πλεονεξίας 
ἀπεκομίσθησαν εἰς μέθην, οἱ δὲ ἠγνοήκασι τὸν
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ὅλων ἐνηνθρωπηκότα Θεὸν, ἀμφοτέροις 
ἐπιδαψιλεύεται τὸν ἔλεον ὁ πάντων Δημιουργὸς, 
καὶ ἕνεκα ἡμῶν ἐν ἡμῖν πεποίηκε θαύματα.
Τέσωσται μὲν γὰρ ἡ ἐκπεπιεσμένη, τουτέστιν, ἡ τεθλιμμένη 
ποτὲ τῶν πεπλανημένων πληθὺς, καὶ εἰς
τοῦτο λοιπὸν ἐνηνεγμένη ταλαιπωρίας ὑπὸ τοῦ καταπιέσαντος 
Σατανᾶ, ὡς πᾶσαν ἱκμάδα ζωτικὴν ἀποβαλεῖν. 
Μικρὸς γὰρ νοῦς ὁ πλανώμενος. Εἰσδέχεται
δὲ καὶ ἡ ἀπωσμένη τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Πεὁ 
παρῴνηκε μὲν γὰρ εἰς Χριστόν· ταύτῃ καὶ δικαίως
ἀπόπεμπτος ἦν, καὶ παρώλισθε τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς
εἰς Χριστὸν οἰκειότητος ἀπενοσφίζετο. Πλὴν ἠλέηται
καὶ αὐτή· κληθήσεται γὰρ πρὸς μετάγνωσιν, καὶ εἰς
τὴν διὰ πίστεως κάθαρσιν ἐν ἐσχάτοις τῶν αἰώνων
καιροῖς. Ἔσονται δὴ οὖν εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοί,
καὶ αἰσχύνης ὡς ἀποτάτω. Αὐτοὶ δὲ δή τινες, ἢ
πάντες οἱ δύο λαοὶ οὐκ ἔτι διηρημένοι, καὶ ἀσύμβατον 
ἔχοντες ἀλλήλοις τὴν γνώμην, καὶ μεμερισμένοι
πρὸς δόξας τὰς ἐπὶ Θεῷ, καθὰ καὶ πάλαι· ἀλλ’ ἐνότητι 
τῇ διὰ Πνεύματος εὖ μάλα κατεσφιγμένοι πρὸς
ὁμοψυχίαν τε ἅμα καὶ ὁμοπιστίαν. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία
καὶ ἡ ψυχὴ μία. Ἔκτισε δὲ καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς δύο
λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ
ἀποκαταλλάσσων ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ πνεύματι, καθὰ
γέγραπται. Εἰ δὴ οὖν γένοιντο ζηλωτοὶ, τότε δὴ
πάντως καταισχυνθήσεσθαί φησι τοὺς ἐχθροὺς, τὸ
τῆς δοθείσης εὐκλείας μέγεθος κατατεθηπότας, καὶ
τὸ τῆς εὐημερίας ἀκράδαντον, καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ
βεβηκός. Ἰδη δ’ ἄν τις καὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη τῶν πραγμάτων 
ἀληθῆ τὴν ὑπόσχεσιν. Δεδόξασται γὰρ ἡ
Ἐκκλησία Χριστοῦ, καὶ λαμπρῶν αὐχημάτων ἐπίμεστος 
οὖσα θαυμάζεται παρὰ πάντων. Πλὴν ὁρίζει
καὶ τὸν καιρόν, καθ’ ὃν τὰ τοιάδε συμβήσεται. «Ἐν
τῷ καιρῷ γάρ, φησίν, ὅταν εἰσδέχωμαι ὑμᾶς.» Οὐ
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως τὰ μετὰ τὴν πίστιν, μετ’ αὐτὴν 
δὲ μᾶλλον νοοῖντ´ ἂν εἰκότως. Κεκλήμεθα δὴ οὖν
νοῦς. Τότε γὰρ δὴ τότε τῆς ἐπαγγελίας τὸ πέρας
ἐν καιροῖς τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τοῦ Μονο
ἐκβέβηκεν εἰς τὸ ἀτρεκές.
Διότι δώσω ὑμᾶς ὀομαστούς, καὶ εἰς καύχημα
ἐν πάσι τοῖς λιοῖς τῆς γῆς, ἐν τῷ ἐπιστρέμειν
με τὴν αἰχμαλωσίαν ὑμῶν ἑνώπιον ὑμῶν, λέγει
Πῆριος.
ΛΙΖʹ. Ἀνακεφαλαιοῦται τρόπον τινὰ τῆς θεοπρεποῦς 
φιλοτιμίας τὸν σκοπόν, καὶ ἐν οἷς ἔσοντα
πάντως οἱ πεπιστευκότες, διὰ τούτων ὑποφαίνει σαφῶς. 
Διαβοήτους γὰρ ἔσεσθαί φησι, καὶ αὐχημάτων
εἴσω λαμπρῶν, καὶ παντὸς ἔθνους ἐν ἀμείνοσι. Προσεπάγει 
δὲ πάλιν καὶ καθ’ οὓς ἔσονται τὰ τοιάδε καιροὺς, 
πανταχῆ μεμνημένος τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας 
τοῦ Μονογενοῦς, ὅτε, καθάπερ ἔφην ἁρτίως, ἡ
$0=71 $8=516 $9=1
παντὸς ἀνάδειξις ἀγαθοῦ, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυ· ΑΔἴσιμι σεί, οἷιυ ὕουυω ἰεύ, σἱ ἀμἰμ
μασμένων ἐκβέβηκεν εἰς ἡμᾶς. Τότε γὰρ, τότε καὶ
ὑπὸ χεῖρα πράττοντας διαβολικήν, καὶ τοῖς τῆς σαρκὸς 
πάθεσιν ὑπεζευγμένους, παραδόξως ἐξείλετο.
Τότε καὶ τῆς πολυθέου πλάνης ἀπήλλαττε καὶ μετετίθει 
πρὸς ἀλήθειαν. Τότε καὶ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν 
ἐξείλετο, δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ κατακτώμενος τὴν ὑπ´ οὐρανόν. 
Κεκλήμεθα γὰρ δι’ αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐν πνεύματι
προσαγωγὴν καὶ οἰκειότητα πεπλουτήκαμεν, δι´
αὐτοῦ δή, φημὶ, Χριστοῦ, δι’ οὗ καὶ μεθ’ οὗ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
γγ ᾖ ΛΓΟΣΠΛΤΡΣ
ϟΥΑΟΥ
ΛΒΓΟΟΥ ΛΛΝΞΑΝΛΡΑν
ΡεΗΣ ΥΠΜΝΠΑΥΗ
ΚΣΤΟΓΠΟῷ ΛΓΓ ΑΠΝ,
ϛ.Ο. ΝΥΓ]
ΑΓΝΟΠ ΛοΡ
ΙΛΕΓΡΚΟΡΙῇΥΑμΟΠ ΤΥΑΗβ.
ΟΟΙΟΓ.
Λʹ. Τῆς Ἀγγαίου προφητείας τὸν σκοπὸν ἐφ
ἑτέροις τισὶ γεγονότα ἀβρήσαιμεν ἄν, καὶ οὐκ ἐφ
ρἷς ἂν οἴοιτό τις τοὺς παρὰ τῶν ἑτέρων γεγενῆσθαι
λόγους. Ὡσηὲ μὲν γὰρ καὶ οἱ καθεξῆς, μέχρι Σοτοονίαν, 
τὰ τοῖς Ἰουδαίοις κατὰ καιροὺς συμβησόμενα 
προαπήγγελλον, καὶ ὡς ὅσον οὔπω παρεσομένων 
αὐτοῖς τῶν τῆς αἰχμαλωσίας καιρῶν, ἐκδειματοῦν
ἐπεχείρουν τὸν Ἰσραὴλ, ἄνω τε καὶ κάτω τὰς τῶν
πολέμων ὀνομάζοντες φάλαγγας, τὰς τῶν πόλεων
ἀναστάσεις, τοὺς ἐμπρησμοὺς, τὰς διαρπαγάς, καὶ
ἁπάσης δὲ τῆς χώρας τὴν δήωσιν, τοῖς καταφρονεῖν
ἡρημένοις χρησίμως προαπαγγέλλοντες. Ὥοντο γὰρ
ὅτι, κἂν εἰ μὴ ἕλοιντο πληροῦν ὡς ἐξ ἐγαθῆς διασπουδασμάτων, 
$0=71 $8=517 $9=1
ἀλλ’ οὖν ἔσεσθαι τοιούτους τὸ τῆς
συμφορᾶς μέγεθος ὑποφρίττοντας. Ἀγγαῖός γε μὴν
ὡς τετελεσμένων ἤδη τῶν τῆς αἰχμαλωσίας καιρῶν,
καὶ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ἀνακομισθέντος τοῦ Ἰσραὴλ
ἐκ τῆς Περσῶν τε καὶ Μήδων, ποιεῖται τοὺς λόγους
ἐπ’ αἰτίαις τοιαύταις. Ἀνῆκε μὲν γὰρ αὐτοὺς τῆς
αἰγμαλωσίας ὁ Κύρος, καὶ ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς
ἱεροῖς οἴκαδέ τε ἰέναι προστέταχε, καὶ τὸν θεῖον αὐθις 
ἀναδείμασθαι νεών, τὸν ἔν γε τοῖς Ἱεροσολύμοις,
καὶ πρὸς ἔτι τούτῳ καὶ αὐτήν, εἰ ἕλοιντο, τειχίζειν
τὴν πόλιν. Οὗ δὴ γεγονότος, καὶ ἐν πρώταις ὄντος
καταβολαῖς τοῦ ναοῦ, διαπεφθονηκότες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ 
τινές, Βήλαιμός τε καὶ οἱ ἀμφ’ αὐτόν, καταγράφουσι 
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν εἰς κρατοῦντα τῶν
Βαβυλωνίων εὔνοιαν ὑποπλαττόμενοι, φιλοπόλεμόν 
τε καὶ δυσάντητον γεγενῆσθαι λέγοντες τὴν
Ἱερουσαλήμ, καὶ αὐτοῖς δὴ τοῖς Περσῶν βασιλεῦσιν
ἀφόρητον. Εἶτα πείθουσι προστάξαι κατηρεμεῖν
Ἰουδαίους, καὶ μήτε τὸν νεὼν ἐγείρειν ἔτι, μήτε
μὴν τῆς εἰς τὴν πόλιν ἔχεσθαι φιλεργίας. Ὀλίγου δὲ
μεταξὺ διελάσαντος χρόνου, διαδέχεται τὴν βασιλείαν 
ὁ Λαρεῖος· καὶ ἦν μὲν ἔτος αὐτῷ δεύτερον.
Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν Βαβυλῶνί τινες Ἰουδαίων προσπίπτοντες 
ἐλιπάρουν ἀνεῖναι λοιπὸν τὸν θεῖον ἐγεῖραι
ναόν, προσέταττεν ὁ Δαρεῖος, γέγραφε δὲ τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν Φρινίκην διέπουσι τὰς ἀρχάς, μήτε ἐξείο·
γειν Ἰουδαίους, εἰ ἀνορθοῦν ἕλοιντο τὸν νεών, ἀλλὰ
καὶ χρημάτων ἐπιδαψιλεύεσθαι χορηγίαν, καὶ τὰς ἐν
τῷ Λιβάνῳ κέδρους ἀποκομίζεσθαι παρ’ αὐτῶν ἀνεμποδίστως 
ἐᾷν, ὡς ἄν, οὐδενὸς ἐνδέοντος τῶν εἰς τὴν
χρείαν, αὐτοῖς ἀποπεραίνοιντο λοιπὸν εὐκόλως τὰ
ἱστορίας λεπτῶς καὶ σαφῶς ἐν τῇ πρώτη τοῦ Ἔσδρα
συγγραφῇ, περιττὸν οἶμαί που τὸ ἰσχνολογεῖν ἐν
τούτοις εἰς τὸ παρόν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐξῆν ἤδη
πονεῖν τοῖς ἐξ Ἰσραήλ, καὶ τὸν θεῖον ἐργάσασθαι
νεών, ἀποπληροῦν τε θυσίας καὶ λιτὰς, καὶ τοῖς κατὰ
νόμον ἔθεσι πολιτεύεσθαι, κατημέλουν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
εὖ τιθέντες ἕκαστος τὴν οἰκείαν, καὶ ἐπί γε τὸ
σφίσιν αὐτοῖς ἡδύ τε καὶ φίλον ὁλοτρόπως ἐκνενευκότες, 
καὶ ἐν σμικρῷ κομιδῇ ποιούμενοι λόγῳ τὰ εἰς
δόξαν Θεοῦ, κατῃκίζοντο πάλιν Θεοῦ πλήττοντος
πολέμῳ μὲν οὐχί, λοιμοῖς δὲ μᾶλλον, καὶ ἀκαρπίαις,
ἀποτελεῖν, οὐ ταῖς ἰσοῤῥόποις τῶν πταισμάτων
ἐλεῶν, ὁμοῦ δὲ πάλιν ὡς ἐξ ἀγάπης ἐπανορθῶν.
Αὕτη τῆς Ἀγγαίου προφητείας ὡς ἐν ὀλίγοις ἡ
πρόφασις. Μέμικται δὲ ὁ λόγος, καὶ τοῖς πεπραγμέἐσωτάτη 
καὶ πρέπουσα τοῖς πνευματικοῖς ἐγκέχω
νοις τε καὶ εἰρημένοις ἱστορικῶς ἡ μυστική τε καὶ
σται θεωρία.
ΚΕΛΑ. Αʹ.
Ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ ἀαρείου βασιλέως,
ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἔκτῳ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο
λόος Κυρίου ἐν χεφὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου,
Ἰέγων.
Βʹ. ἀθάσας ἔφην, ὡς ἦν εὐάφορμος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ 
ἡ ἐπί γε τῷ ναῷ ῥᾳθυμία, παρῃρημένης αὐτῶν 
$0=71 $8=518 $9=1
τῆς ἐξουσίας, καὶ διεφθονηκότων εἰς τοῦτο ἐν
Σαμαρείᾳ, πλείστην τε ὅσην τῆς Ἱερουσαλὴμ πεποιημένων 
τὴν κατάῤῥησιν παρά γε τοῖς τὰ Περσῶν
ἰθύνουσι κράτη. Δαρείου γε μὴν ἔτος ἤδη τρίβοντος
ἐν τῇ βασιλείᾳ δεύτερον, εἶτα τῆς φιλεργίας αὐτοῖς
ἀπαραπόδιστόν τε καὶ ἐλευθέραν ἀνέντος τὴν ἐξουσίαν, 
καὶ δρᾶν τὸ δοκοῦν ἐπιτεταχότος, καὶ ὀσίων
ἔχεσθαι σπουδασμάτων, προσαπονείμαντος δὲ καὶ
χρημάτων πόρους, εὐάφορμον μὲν οὐκ ἔτι τὸ ῥᾳθυμεῖν,
ἀλλ’ ἔξω παντὸς ἐφαίνετο λόγου, καὶ ἀμήχανον
ἔχον κομιδῇ τὴν σκῆψιν. Γίνεται τοίνυν ὁ λόγος ἐν
χειρὶ Ἀγγαίου, τὸ δὲ ἐν χειρὶ νοήσεις, ἀντὶ τοῦ,
διαγειρίζοντος, ἤγουν διακονουμένου τοῖς παρὰ Θεοῦ
λόγοις, καὶ τὴν τῆς προφητείας λειτουργίαν ἐκπράττοντος. 
Ἐπισημαίνεται δὲ χρησίμως καὶ αὐτοὺς τοὺς
χρόνους, καθ´ οὓς ὁ Δαρεῖος τὰ τοιάδε προστέταχε,
προαποτέμνων, ὡς ἔφην, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἐπ
γε τῷ ῥᾳθυμεῖν ἐλέσθαι πάλιν ἀσυνέτους εὑρεσιλογίας.
μἴτυν πρὸς Σοροσίσε τὸν τοῦ Σαλλαοὴλ ἐκ
σιλῆς Ἰούδα, καὶ πρὸς Ἰσοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδέκ, 
τὸν ἱεμέα τὸν μέγαι, λέγων· Τίζε ἰέγει Κύρισς 
παντοκρτωρ, Ἰέγων· Ὁ ἰαὸς οὗτος λέγουσιν
· Οὐχ ἤχει ὁ καρὸς τοῦ σἰκοδομῆσαι τὸν
οἶκον Κιρίου.
Γʹ. Σαλαθιὴλ γέγονεν Ἰεχονίου υἱός, ἐκ φυλῆς
ὄντος καὶ αἵματος τοῦ Δαβίδ. Τούτου τὴν βασιλίδα
διέποντος ἀρχὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τὸν Ἰούδαν.
τεπόρθηται μὲν ἡ πόλις, ἀπῴχετο δὲ καὶ πᾶς ὁ Ἰσκαὴλ 
αἰχμάλωτος, καταπιμπράντος τὸ τηνικάδε τοῦ
Ναβουχοδονόσορ καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον ναὸν, εἴληπτο
δὲ καὶ αὐτὸς Ἰεχονίας, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις αἰχ´
μάλωτος ἦν· Γέγονε δὲ Σαλαθιὴλ υἱὸς χοροβάβελ. Τοιγάρτοι 
καὶ ὑπονοστήσαντος τοῦ Ἰσραὴλ ἐν Ἱεροσολύμοις, 
ἀτε δὴ καὶ ἐξ αἵματος ὢν τῆς τὸ βασιλεύειν
λαχούσης φυλῆς, βεθαοίλευκεν ἐπὶ τὸν Ἰούδαν.
Ἰησοῦς γε μὴν ὁ ἐκ φυλῆς καὶ αἵματος ὢν τοῦ Λευῒ,
καὶ ὡς ἐκ ῥίζης τοῦ Ἀαρών, τὴν ἐξῃρημένην τῶν
ἄλλων καὶ ἀπόλεκτον ἀνῆπτε τιμήν, καὶ μέγας ἦν
Ἱερεύ;. Οὕτω γὰρ ὁ νόμος τὸν τῶν ἱερῶν ταγμάτων
ἡνεῖσθαι λαχόντα κατωνόμαζε λέγων, μὴ δεῖν ἀνεῖσθαι 
συγῆς τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι τῶν φυγαδευτηρίων·
ἀλλ’ ἐνθαπερ εἶεν ἕκαστοι, μένειν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀποθάνῃ 
ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, τουτέστι, ὁ ἁρχιερεύς. Τέζονε 
τοίνυν ὁ λόγος πρὸς ἄμφω, τόν τε βασιλέα φημὶ
καὶ τὸν τῶν ἱερῶν ταγμάτων προεστηκότα· αὐτοὺς
γὰρ ἦν εἰκὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι περιαγγεῖλαι τὸ χρησμῳδούμενον. 
Οὐκ ἠγνοηκόσι δέ, οἶμαι, τὰς τῶν
χαῶν σκήψεις, ἀπαγγεῖλαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
ρεός, ἀλλ’ οἷον ἐπιμειδιῶν ἅμα πίπτουσιν οὐκ ἐν
καιρῷ πρὸς τὸ ῥάθυμον, καὶ ὧν ἦν εἰκὸς ἐἑσπουδασμένως 
ποιεῖσθαι φροντίδα, τούτων αὐτῶν οὐ μετρίως
ἠφειδηκότας. Ἦν γὰρ ἄμεινον ἐννοεῖν ὡς, εἴπερ ἦν
αὐτοῖς ἐν προὐργιαιτέρῳ λόγῳ τὰ τοῦ Θεοῦ, πάντως
καὶ τῇ παρ´ αὐτοῦ φειδοῖ καὶ χάριτι πρὸς τὸ εὖ ἔχειν
διακρατούμενοι, διήγαγον ἂν ἐν εὐημερίαις καὶ
αλούτω, καὶ ἀμφιλαφῶς ἔχοντες τὰ ζωαρκῆ. Οὐκοῦν
οἰονεί πως ἐπιμαρτύρεται διὰ τῆς τοῦ προφήτου
$0=71 $8=519 $9=1
φωνῆς, ὡς ἀνοσίως ἡμεληκότα τὸν Ἰσραὴλ τῶν ὅει
μάλιστα χρησίμων αὐτῷ, καὶ εἰς δόξαν ὁρώντων Θεοῦ
σφᾶς αὐτοὺς, εὐπροσώποις εὑρεσιλογίαις τὰ ἐγκλήματα, 
οὔπω φασὶ παρεῖναι τὸν καιρὸν τοῦ ἀναδείμα.
σθαι τὸν νεὼν Κυρίου· ἀλλ’ ὄγε τοῦ δρᾶν ἐθέλειν ὁρ´
θῶς ἀεὶ πάρεστι καιρός, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσι 
τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ πληροῦν ἐξουσία διαπαντός
Εἰ δὲ καὶ τὸ ἀπεῖργον καὶ ἀντιτετάχθαι δοκοῦν οἴχοιτό
πς ἐκποδὼν, τότε δὴ παγχάλεπος ἀληθῶς ἡ ἀνά
βλησις καὶ ὄκνου λοιπὸν ἔγκλημα, καὶ τῆς εἰς ἄκρον
ἀφιλεργίας, οἴπερ ἂν γένοιντο περὶ τούτου λόγοι,
Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ
«Μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν σου εἰς λόγους πονηρίας, 
τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρὮ 
τίαις.»
Κπὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Ἀγγμίου
τοῦ προφήτου, λέχων· Εἰ καφρὸς μὲν ὑμῖν ἐστι,
τοῦ οἰκεῖν ἐν οἴκοις ὑμῶν κοιλοστάθμοις; Ὁ δὲ
οἶκος οὗτος ἐξηρήμωται.
Δʹ. Δεύτερος χρηματισμὸς παρὰ Θεοῦ πρὸς Ἀγγαῖον 
ἐλέγχῳ σαφεῖ κατακρίνων τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἐν ἀμείνοσι τιθέντος δεικνύων
τὰ εἰς ἰδίαν ἀνάπαυλαν καὶ τρυφήν. Ἆρα γὰρ
φησὶν, οὔπω μὲν ἐνέστηκεν ὁ καιρὸς τοῦ χρῆναι
τιμᾶσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐγηγερμένου τοῦ ναοῦ
ἥκει δὲ τὰ ὑμῶν εἰς τοῦτο πράγματα καιροῦ τε καὶ
δόξης, ὡς ἐντρυφᾷν μὲν ἐστίαις ἐσκευασμέναις καὶ
κοιλοστάθμοις αὐλαῖς ἐναβρύνεσθαι; Εἶτα ὑμῖν οὐ
φορτικὸν καὶ δύσοιστον εἶναι δοκεῖ, περιυβρισμένου
οὕτως ἀθέσμως ὁρᾷν τὸν νεών, ἀνατετραμμένον τε
καὶ ἐν ὄψει τῇ λίαν ἀκαλλεστάτῃ, καὶ μονονουχὶ ἀνακεκραγότα 
τῆς Βαβυλωνίων ἀνοσιότητος καὶ τῶν
ἀρχαίων ἐκείνων ἐμπρησμάτων; Καίτοι πῶς οὐκ
ἄμεινον εὖ ἔχοντα βλέπειν, καὶ ἐν ὄψει τῇ πρώτῃ,
Μετὰ γὰρ τοῦτο λοιπὸν καὶ καταθύειν Θεῷ, καὶ τὰς
ὑπὲρ ὧν ἂν ἔλοισθε ποιεῖσθαι λιτάς. Κοιλοστάθμους
δὲ οἴκους φησίν, ὧν ἂν αἱ φλιαί, ἤτοι τῶν θυρῶν οἱ
σταθμοὶ σιδήρῳ διακοιλαίνοιντο, περιορυττόντων
οἶμαί που, τεκτόνων αὐτοὺς, καὶ τὰ ἀπό γε τῆς
σφῶν εὐτεχνίας ἐγχαραττόντων δαιδάλματα. Τρυφώντων 
δὲ ἤδη τὸ χρῆμα σημεῖον, καὶ πλούτῳ λοιπὸν 
ἐνευρυνομένων. Τοιγάρτοι χρείας ἐπέκεινα, καὶ
φιλότιμον οὕτω περὶ τὰς τῶν οἴκων κατασκευάἀπόδειξις 
ἂν γένοιτο, καὶ μάλα σαφής, τῆς τῶν χρημάτων 
ἀμφιλαφείας. Πάνδεινον οὖν ἀληθῶς, καὶ
ἀπροφάσιστον ἔχομεν τὴν ἁμαρτίαν, εἰ ἐν δευτέρῳ
ποιούμεθα τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀνθρωπίνων
ὕστερα.
Καὶ νῦν τίδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Ττέξατε 
δὴ καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν·
Ἐσπείρατε πολλὰ, καὶ εἰσηνέγκατε ὀλίγα· ἐσάγετε, 
καὶ οὐκ εἰς πλησμονήν· ἐπίετε, καὶ οὐκ
εἰς μέθην· περιεβάλεσθε, καὶ οὐκ ἐθερμάνψηςα
ἐν αὐτοῖς· καὶ ὁ τοὺς μισθοὺς συνάγων συι-.
ήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.
$0=71 $8=520 $9=1
τες, ἐτρέποντο μὲν εἰς φροντίδας ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς, 
εἴκους ἀνιστάντες πολυτελῶς κατεσκευασμένους·
εἶτα λέγοντες ἀμαθῶς· Οὐχ ἥκει ὁ καιρὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι 
τὸν οἶκον Κυρίου. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν ἀναγκαῖον
προσάγειν αὐτοὺς τὰ εἰς τὴν τοῦ θείου ναοῦ κατασκευήν, 
εἶτα τοῦτο δρᾷν οὐκ ἤθελον· ταύτῃτοι χρημάτων 
ἕνδειαν προϊσχόμενοι, χρῆναι μὲν ἔφασκον
προσυναγείρειν αὐτοὺς, καὶ οἰονεὶ προαποτρίβεσθαι
τὴν πτωχείαν, γηπονοῦντας τέως, ἤγουν ἐμπορευομένους, 
ἢ θρεμμάτων ἀγέλας συναγηγερκότας, ἤγουν
ἕτερόν τι τῶν τοιούτων ἐπιτηδεύοντας. Ἀλλ´ ἦν
ἄμεινον ἐπιθαρσῆσαι Θεῷ, τῷ καὶ ἐξ ἀμηχάνων
εὑρίσκοντι μηχανάς, καὶ γηπονοῦντας εὐλογεῖν, καὶ
τὰς τῶν ὁσίων πορισμῶν ἀνερευνᾷν τὰς τρίβους.
γισμῶν, καὶ τῆς ἄνωθεν εὐμενείας ἀποπεπτώκασι
κατ’ οὐδένα τρόπον πεπραχότες δεξιῶς, ταύτητο,
φησιν ἀναγκαίως· «Τάξατε δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς
τὰς ὁδοὺς ὑμῶν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Κατανοήσατε
λεπτῶς, ποίας ἐβαδίσατε τοῦ βίου τρίβους, ἢ τί τῶν
εἰς φιλοκερδίαν ἐπιτηδεύοντες, ἐπράξατε κατ´ εὐχήν
«Ἡσπείρατε πολλὰ, καὶ εἰσηνέγκατε ὀλίγα.» Ἀλλ
ἣν ἄμεινον, εὐλογοῦντος Θεοῦ σπείρειν μὲν ὀλίγα
συγκομίζειν δὲ πολλά. Ἐπειδὴ δὲ ἀπῆν ὅπερ ἦν
ἀναγκαῖον, πολλοὶ μὲν οἱ πόνοι, βραχεῖς δὲ λίαν οἱ
καρποί. «Ἐφάγετε, καὶ οὐκ εἰς πλησμονήν.» Πάνδεινον 
καὶ τῆς ἐσχάτης ἐνδείας τε ὁμοῦ καὶ ταλαιπωρίας 
ἔχον ἀπόδειξιν, εἰ πολλὰ μὲν τὰ ἐσπαρμένα
καρποὶ δὲ τοσοῦτοι, ὥστε τοῖς πεπονηκόσι λιμοῦ κατηρτῆσθαι 
δίκην, καὶ κόρου κατόπιν ἰέναι τὰς τροφάς. 
«Ἐπίετε, καὶ οὐκ εἰς μέθην.» Οὐ γὰρ ἦν
εὔβοτρυς ἀμπελών. Συγκατηῤῥώστησαν τοῖς ληίοις
καὶ τὰ λίαν εὐκληματοῦντα τῶν ξύλων. «Περιεβά.
λεσθε, καὶ οὐκ ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς,» λοιμοῦ τάχα
που καὶ ταῖς οἰῶν ἀγέλαις ἐνσκήψαντος, ὡς ἐν ἐνδείᾳ 
γενέσθαι περιβλημάτων καὶ τοὺς πολλὰ κεκτημένους. 
Ἀλλὰ καὶ «ὁ τοὺς μισθοὺς συνόγων, συν
ήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.» Σημαίνει δὲ διὰ
τούτων τοὺς ἐμπορικὸν ἔχοντας ἐπιτήδευμα, οἳ τρόπον 
τινὰ τοὺς τῆς ἐμπορίας μισθοὺς συλλέγουσι,
πλεονασμοὺς ἑκάστῳ τῶν ἠγορασμένων ἐπιῤῥιπτοῦντες 
ἀεί, καὶ ταῖς τῶν τιμημάτων προσθήκαις ἀδρὰ
ποιοῦντες τὰ βαλάντια. Ἀλλ´ ἦν οὐδὲ τούτοις τὸ
ἀπόνασθαι, φησίν, τῆς φιλοκερδίας. δημίαις γὰρ
τάχα που καὶ ναυαγίοις ἀδοκήτοις περιπίπτοντες,
οὐδὲν διαφέρειν ἐδόκουν τῶν ἀργύριον ἱέντων εἰς
δεσμὸν τετρυπημένον. Ἄμεινον οὖν ἄρα καὶ σοφὸν
τὸ εὐλογεῖσθαι ζητεῖν ὑπὸ τοῦ πάντα ἡμῖν ὀρέγοντος 
Θεοῦ. Προσγένοιτο δ´ ἂν καὶ τοῦτο ῥᾳδίως τοῖς
τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ᾑρημένοις, καὶ τὰ εἰς δόξαν αὐτοῦ
τῶν ἰδίων προτετιμηκόσιν. Οὕτω που καὶ αὐτὸς
Διαρκῇ δέ, οἶμαι, τῆς ἱστορίας ἐχούσης ἐφ’´ εαυτῇ
τὴν ἀφήγησιν, φέρε τοῖς πνευματικοῖς θεωρήμασι.
ἐνιέντες τὸν νοῦν, ἐκεῖνο καταθρήσωμεν, ὅτι τῆς
εἴρηκε ὁ Σωτήρ· «Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν
τί σάγητε. Σητεῖτε δὲ μᾶλλον τὴν βασιλείαν Θεοῦ,
καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτῆς, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται 
ὑμῖν.»
$0=71 $8=521 $9=1
καθόλου καὶ γενικωτάτης οἰκονομίας τῆς διὰ Χριστοῦ 
γενημένης τύπος ἂν εἶεν, καὶ μάλα σαφής, τὰ
τοῖς Ἰουδαίοις συμβεβηκότα. Οἱ μὲν γὰρ ἦσαν ἐν
Βαβυλῶνι τῷ τῆς ἀβουλήτου δουλείας κατηχθημένοι
ζυγῷ, καὶ δίκας ἐκτίνοντες τῶν σφίσιν ἡμαρτημένων
ταύτης τε ἕνεκεν τῆς αἰτίας τεθειμένοι τε καὶ πράττοντες 
ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν. Λελύτρωνται δὲ κατὰ
καιροὺς Θεοῦ κατοικτείροντος, καὶ οἴκαδε πάλιν
ἀνεκομίζοντο, καὶ τὴν ἁγίαν κατῳκήκασι γῆν, ἡγουμένων 
τε καὶ προεστηκότων Ζοροβάβελ τε καὶ Ἰησοῦ,
Καὶ λαριῖος μέν, καίτοι ταῖς εἰδώλων λατρείαις
τοῦ Λιβάνου καὶ χρημάτων πόρους. Οἱ δὲ ὀκνηροὶ
καὶ βραδεῖς ἦσαν ἔτι περὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ
ἐ θυμήρη Θεῷ. Ὠλίσκοντο δὲ καὶ προφασισταὶ, «Οὐχ
ἥκει ὁ καιρός, λέγοντες, τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκο
Κυρίου.» Ὑπέστρωτο δὲ καὶ ἡ σύμπασα γῆ τῷ πεπλανηκότι 
καὶ τυραννήσαντι Σατανᾷ, καὶ ἦν αἰχμάλωτος, 
σεσαγηνευμένη πρὸς τούτῳ διὰ τῆς ἁμαρτίας, 
καὶ ὑπό γε τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν φύσει καὶ
ἀληθῶς ὄντα Θεὸν καὶ τῶν ὅλων Δημιουργόν. Ἀλλ
ἐξείλετο Θεὸς ἐν Χριστῷ τὰ τῆς δουλείας διαῤῥήξας
δεσμά, Δι’ αὐτοῦ γὰρ πεποδηγήμεθα, καὶ διατριβὰς
ἀφέντες τὰς παρ’ ἐχθροῖς, καὶ τὴν πολύθεον πλάνησιν
οἷόν τινα γῆν ἀπολελοιπότες, ἀνεδράμομεν εἰς Σιὼν
τὴν νοητὴν δηλονότι, τουτέστι τὴν Ἐκκλησίαν,
Ἄθρει γὰρ ὅπως ἡμῖν ὡς ἐν Ἰησοῦ τε καὶ Ζοροβάβελ 
διαγράφεται Χριστός. Ἦν μὲν γάρ, ὡς ἔφην,
ὁ Ζοροβάβελ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἀνατέταλκε δὲ οὐχ
ἑτέρωθεν ὁ Κύριος. Τοιγάρτοι καὶ βεβασίλευκεν ἐπὶ
τὸν Ἰσραήλ. Οὕτω γὰρ πού φησι διὰ φωνῆς τοῦ
Δαβίδ· «Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεύς,» καὶ τὰ
ἐξῆς. Ἦν δὲ δὴ καὶ Ἰησοῦς ἐκ φυλῆς τε καὶ αἵματος
τοῦ Λευῒ, κατωνόμασται δὲ καὶ μέγας ἱερεύς. Γέγονε 
δὲ καὶ ἡμῶν ἀρχιερεὺς ὁ Χριστός, ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἱερουργῶν, ὡς ἄμωμον ἱερεῖον, ὡς ἀμνὸν
ἀληθινὸν εἰς ὁσμὴν εὐωδίας ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ καὶ
Πατοί. Πιστώσεται δέ πως τὸν ἐπὶ τῶδε λόγον
ἰσχνοεπεῖν ἐλομένοις καὶ αὐτὴ τῶν ὀνομάτων ἡ διασάφησις, 
ἤγουν ἐρμηνεία. Δηλοῖ μὲν γὰρ Σοροβάβελ
ῥύσις μετατεθειμένη· Σαλαθιήλ γε μὴν ἔκκλισις
Θεοῦ. Ἔφη δέ που καὶ ὁ Χριστός· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω
ἐπ’ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους
νἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν.» Ἔστι μὲν γὰρ ὁμολογουμένως 
αὐτὸς ὁ χειμάῤῥους τῆς τρυφῆς, καὶ οἷον τῆς
εἰρήνης ἡ ῥύσις. Ἀλλ’ ἐκκέκλικεν εἰς ὑμᾶς, καὶ
μονονουχὶ μετατέθειται καταλελοιπὼς τὸν Ἰσραήλ
Κεχώρηκε δέ, ὡς ἔφην, εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν κεκλημένους, 
τούτοις ἄνωθεν καὶ πνευματικοῖς ἀγαθοῖς ἀμφιλαφῆ 
τὴν χύσιν εὖ μάλα δωρούμενος. Ἰησοῦς δὲ
Ἰὼ σωτηρίαν ὑποδηλοῖ. Καὶ μὴν καὶ Ἰοσεδὲκ ἰαὼ
καὶ δικαιοσύνην. Ἰμὼ δέ ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, γέγονε 
δὲ ἡμῖν ὁ Χριστὸς σωτηρία καὶ δικαιοσύν,
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Σεσώσμεθα γὰρ ἐν αὐτῇ
τὸ τοῦ θανάτου φυγόντες λίνον, καὶ δεδικαιώμεθδιὰ 
πίστεως, τὴν καθ’ ἡμᾶς τυραννήσαταν ἁμαρτίαν
$0=71 $8=522 $9=1
ἐν ἀρχῇ τὸν λόγον, βασιλέα μὲν αὐτὸν ἐν τῷ Ζοροβάβελ, 
ἀρχιειέα γε μὴν ἐν τῷ Ἰησοῦ καταθρήσομεν.
Πλὴν ὁράτω πάλιν ὁ χρηστομαθὴς τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀναπεπτωκὸς εἰς τὸ ῥᾴθυμον, καὶ εἰς τὸ μὴ ἑλέσθαι
πονεῖν τὰ πρὸς σύστασιν τοῦ θείου ναοῦ, τουτέστι
τῆς Ἐκκλησίας Χριστοῦ. Προσεπαθρείτω δὲ τούτοις
καὶ τὸ πρόθυμον τῶν ἐθνῶν, καὶ τὸ πολὺ λίαν δυεγηγερμένον 
εἰς φιλεργίας. Δαρεῖος μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, ἐγείρεσθαί τε προστέταχε τὸν νεών, καὶ τὰ εἰς
δόξαν πληροῦσθαι τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ. Οἱ
δὲ ἦσαυ ὁκνηροὶ, καὶ ἀφιλεργέστατοι καὶ τῶν Λιδανόντων 
Θεῷ τὰ οἰκεῖα προτιθέντες, καὶ πολὺ διανενευκότες 
ἐπὶ τὰ γεωδέστερα. Οἴκους γὰρ, φησὶν
ἐσκεύαζον κοιλοστάθμους. Τοιγάρτοι φησὶ Δαβὶδ περὶ
τῶν ἐθνῶν· «Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσε
Κύριος. Τῇ ἐτοιμασίᾳ τῆς καρδίας αὐτῶν προσέαχε
τὸ οὖς αὐτοῦ.» Ἐτοιμότεροι γὰρ εἰς τὸ πιστεύειν
οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὀκνηροὶ δὲ λίαν οἱ ἐξ. Ἰσραήλ. Ἴδοις ὃ´
ἂν ὅ φημι καὶ ἐν εὐαγγελικοῖς συγγράμμασιν, ἤτοι
παραβολαῖς. Ἔτρεχρν μὲν γὰρ οἱ δειπνοκλήτορες,
συναγείροντες εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ οὐκ ἤθελον
ἐλθεῖν, ἐπλάττοντο δὲ προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. «Ὁ
μὲν γὰρ ἔφασκεν· Ἀγρὸν ἠγόρασα. Ὁ δέ· Γυναῖκα
ἔγημα. Ἔχοντο δὲ καὶ ἕτεροι πρὸς τὴν ἐμπορίαν
αὐτῶν.» Οὐκοῦν κέκληνται, καὶ εἰσέδραμον εἰς τοὺς
γάμους οἱ ἐν ταῖς ὁδοῖς καὶ παρὰ τοῖς φραγμοῖς
εὑρισκόμενοι, καὶ γεγόνασιν ἀληθῶς «οἱ πρῶτοι
ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.» Οὕτω καὶ ἔφασκεν ὁ
τος Ἰσραὴλ καὶ τῶν. ἐθνῶν· «Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐ
Τδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· θέσθε τὰς
καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν, ἀνάβητε εἰς
τὸ ὅρος, καὶ κόψατε ξύλα, οἰκοδομήσατε τὸν
οἶκοκ, καὶ εὐδοκήσω ἐν αὐτῷ, καὶ ἐνδοξασθήσομαι, 
εἶπε Κύριος. Ἐπεβλέψατε εἰς πολλὰ, καὶ
ἐγένοντο ὀλίγα. Καὶ εἰσηνέχθη εἰς τὸν οἶκον, καὶ
ἐξεφύσησα αὐτά.
ϛʹ. Συχνὴν ποιεῖται ὑπόμνησιν, συντελοῦν εἰς
ὄνησιν τὸ χρῆμα εἰδὼς τοῖς ἀκροωμένοις. Οὕτω Παῦλος 
ἐπιστέλλει τισί «Τὰ αὐτὰ γράφειν· ὑμῖν, ἐμοὶ
μὲν οὐκ· ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.» Κατανοήσατε
τοίνυν, φησί, εἰς τὰς ἑαυτῶν ὁδοὺς, ἃς πεποίησθε
νῦν. Ποῖαι δὲ αὗται, διατρανοῖ παραχρῆμα. «Ἐπεβλέψατε 
εἰς πολλὰ, καὶ ἐγένετο ὀλίγα. Καὶ εἰσηνέχθη
εἰς τὸν οἶκον, καὶ ἐξεφύσησα αὐτά.» Ἀφημαρτήκασι
μὲν γὰρ ἐλπίδος τῆς ἐπί γε, φημὶ, τῷ ἐλέσθαι γηπονεῖν. 
Μακροὺς γὰρ ἱδρῶτας δεδαπανηκότες, ὀλίγα
μόλις συνοκομίσαντο, πλὴν ἑστέρηνται καὶ τούτων,
Ἐκπεφύσηνται γὰρ, τουτέστιν, γεγόνασιν ἑτέρων
καὶ ἥκιστα μὲν αὐτοῖς, δεδαπάνηνται δὲ μᾶλλον τοῖς
πλεονεκτεῖν εἰωθόσιν. Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ σπούδασμα
καὶ ὁ πόνος αὐτοῖς, ὅτι μὴ μᾶλλον ἤθελον ἀποπεραίνειν 
τὸ τῷ Δεσπότῃη δοκοῦν, καὶ τῆς εἰς τὰ ἀμείνω 
φιλεργίας τὴν εἰς τὰ αἰσχίω καὶ γεωδέστερα
προὐργιαιτέραν ἐποιοῦντο φροντίδα. Ἆρ´ οὖν οὐκ
ἀνουθέτητον ἀφῆκε τὸν Ἰσραὴλ, παρέδειξε δὲ τοῖς
τοῦτο καταθρήσομεν εὖ γεγονός. Ἔφη γὰρ, ὅτι
$0=71 $8=523 $9=1
τι ἵ θὰ, εἱ εοωρίμσσὺυ,» μοῦ σεί, ειειίρίμ Λ«Ἀνάβητε εἰς τὸ ὄρος, καὶ κόλατε ξύλα, καὶ οἰκοδοαὐτῷ, 
καὶ εὐδοκήσω·» τουτέστι. Προσδέξομαί τε καὶ
ἐπαινέσω τὰς τῶν εἰς τοῦτο πεπονηκότων σπουδὰς
τε καὶ προθυμίας.
Καλὸν οὖν ἄρα καὶ ἀνδάνον τῷ Θεῷ τὸ ἐπείγεσθα
πληροῦν, ὅσαπερ ἂν φαίνοιντο χρήσιμά τε καὶ ἀναγκαῖα 
πρὸς σύστασιν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ πρὸς οἰκοδομὴν 
αὐτῆς. ἀράσομεν δὲ τοῦτο, καὶ λίαν ἐμφρόνως
οἷον ὕλην χρεωδεστάτην συλλέγοντες, καὶ ὡς ἐκ δρυμοῦ 
κόπτοντες ξύλα τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ
πνευματικὰ θεωρήματα, δι’ ὧν ἄν τις ἀσφαλῆ καὶ
ἐρηρεισμένην ποιήσαιτο τὴν ἐπὶ Θεῷ δόξαν ἧτο
διάληψιν, καὶ εὖ ἔχοντα, καὶ πεποιημένα ἐξόγως ἀπο.
φανεῖ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν τρόπον. Ἀπο-
« κομιεῖ δὲ πρὸς τούτῳ καὶ εἰς εἴδησιν ἀκριβῇ πνευματικῆς 
εὐτεχνίας, καὶ τῆς ἐν ἤθει καὶ τρόποις νοουμένης 
ἐπιεικείας. Διά τοι τούτων οἰκοδομεῖσθαί φαμεν
τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν τῆς Ἐκκλησίας πράττεσθαι 
σύστασιν. Ἐρῶ δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ
ἕκαστος ἡμῶν ναὸς ἂν νοοῖτο καὶ οἶκος Θεοῦ, Κατ´
ᾠκηκε γὰρ ἐν ἡμῖν Χριστὸς διὰ τοῦ Πνεύματος· καὶ
ἐσμὲν ναοὶ Θεοῦ ζῶντος, κατὰ τὰς Γραφάς. Οὐκοῦν
ἕκαστος ἡμῶν οἰκοδομείτω τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν διὰ
πίστεως ὀρθῆς, αὐτὸν ἐχέτω θεμέλιον τὸν Σωτῆρα,
τὸν ἔντιμον ἀληθῶς. Προσεπαγέτω δὲ τούτοις καὶ
ὕλην ἑτέραν, τὴν ὑπακοὴν δὴ λέγω, καὶ τὸ εἰς πᾶν
ὁτιοῦν εὐήνιον, τὴν ἀνδρείαν, τὴν ὑπομονήν, τὴν
ἐγκράτειαν. Συναρμολογούμενοι γὰρ οὕτω διὰ πάσης
ἀφῆς τῆς ἐπιχορηγίας, «εἰς ναὸν ἅγιον ἀναβησόμεθα, 
καὶ εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύματι.
» Οἱ δὲ βραδεῖς εἰς πίστιν, ἢ καὶ πιστεύσαντες
μέν, ὀκνηροὶ δέ πως ἔτι πρὸς ἀπόστασιν τὴν ἐκ
παθῶν τε καὶ ἁμαρτίας, καὶ φιληδονίας κοσμικῆς
δι´ αὐτοῦ δὴ τοῦτο μονονουχὶ καὶ κεκράγουσιν·
«Οὐχ ἥκει ὁ καιρὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου.
» Ταύτῃτοι καὶ παραπίπτουσι ταῖς τῶν οὐρανίων
ἀγαθῶν ἐνδείαις καὶ νοηταῖς ἀκαρπίαις, καταφθίνοντος 
ἐν αὐτοῖς τοῦ νοῦ, καθάπερ τινὸς γῆς, ὡς μήτε 
σῖτον ἔχειν, τουτέστιν ἰσχὺν, μήτε μὴν οἶνον, ὃ
ἐστιν εὐφροσύνης σύμβολον. Γέγραπται γάρ, ὅτι
«Ἄρτος στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου,» καὶ,«Οἶνος
εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου,.»
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ
Ἀνθ’ ὧν ὁ οἶκός μού ἐστιν ἔρημος, ὑμεῖς δέ
διώκετε ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, διὰ τοῦτο
ἀνέζει ὁ οὐραιὸς ἀπὸ δρόσου, καὶ ἡ γῆ ὑποστεἸεῖται 
τὰ ἐκφόρια αὐτῆς. Καὶ ἐπάξω ῥομφαίας
ἐπὶ τὴι γῆν, καὶ ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ ἐπὶ τὸν σίτοι, 
καὶ ἐπὶ τὸν οἶτον, καὶ ἐπὶ τὸ ἔλαιον, καὶ
ὅσα ἐκφέρῃ ἡ γῆ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ
ἐπὶ τὰ κτήνη, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πόνους τῶν
χειρῶν αὐτῶν.
Ζʹ.Οὐκ ἐᾷ τῶν θείων καταρᾳθυμοῦντας ἐκτόπως
ποιεῖσθαι τὰ σφῶν ἐν ἀμείνοσι, καὶ τῶν εἰς δόξαν
αὐτοῦ προτάττειν τὰ γεωδέστερα. Ἀναπείθει δὲ
$0=71 $8=524 $9=1
μᾶλλον ἐννοεῖν, ὡς εἰ μὴ κέοιτο καλῶς τὰ ἀσυγκρί- ὁ σμιειῳ
τως ὑπερκείμενα, οὐδ’ ἂν τοῖς μείοσιν ἔποιτο τὸ εὖ
κεῖσθαι πώποτε, καὶ ἐν οἷς εἶναι βεβούληνται. Ταύτοτοί 
οησιν· «Ἄνθ’ ὧν ὁ οἶκός μού ἐστιν ἔρημος
ὑμεῖς δὲ διώκετε ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,» διὰ
τοῦτο τὸ κἀκεῖνο, δι’ ὧν ἂν εὐθὺς καταφθίνοιτο τὰ
ἐν ἀγροῖς, οὐρανοῦ μὲν δρόσον οὐ καθιέντος ἔτι, γῆς
δὲ τὴν οἰκείαν ἀνακοπτούσης ἰσχὺν, ληΐοις τε ὁμοῦ.
καὶ ἀμπέλοις συναυαινομένης ἐλαίας, καὶ μὴν καὶ
ῥομφαίας ἐξ ὀργῆς ἐπενηνεγμένης, καταβοσκομένης
τε πρὸς τούτοις ἀνθρώπους τε καὶ κτήνη. Οὐκοῦν
τοῖς ὁκνοῦσιν ἀποπληροῦν τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ τὰ
δι’ ὧν ἂν ὁρῷτο συνεστηκὼς ὁ οἶκος αὐτοῦ, τουτέστιν
ἡ Ἐκκλησία, οὔτ´ ἂν δρόσος γένοιτο πνευματικὸς
τουτέστι, παράκλησις ἡ ἐξ οὐρανοῦ, ψυχὰς καὶ
καρδίας καταπιαίνουσα· οὔτε μὴν ἡ ἀπὸ γῆς εὐκαρπία, 
τουτέστι τὰ διὰ σώματος κατορθώματα, οὐ
σἶτος, οὐκ οἶνος, οὐκ ἐλαίου χρῆσις. Ἀνίσχυροι γὰρ
πάντη τε καὶ πάντως ἔσονται καὶ τοῦ κατευφραίνεσθαι 
μακράν, καταπιανθεῖεν δ´ ἂν οὐδαμῶς ἐλαίῳ τῷ
νοητῷ, καὶ ἀπαξαπλῶς ἄγευστοι καὶ ἀμέτοχοι τῆς
εὐλογίας ἀπομενοῦσι τῆς διὰ Χριστοῦ. Καὶ πρός γε
δὴ τούτοις ὑπενεχθήσονται τῇ ῥομφαίᾳ, καὶ ἄμισθον
παντελῶς ὑπομενοῦσι πόνον, κἂν εἴ τις αὐτοῖς ἐπιεικείας 
ἐπιτηδεύοιτο τρόπος. «Στεφανοῦται γὰρ οὐδείς,
ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ κατὰ τὸ γένος.» Οὐκοῦν
ἡγούμεθα περισπούδαστον καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
σεπτῶν τὴν εἰς τὰ ἀμείνω σπουδήν. Τετάχθω δὲ καὶ
τὰ καθ’ ἡμᾶς ἐν μείονι λόγῳ, καὶ ἴτω κατόπιν τῶν
εἰς δόξαν. Καὶ οὐχὶ μόνον ἐστίαι, καὶ χρήματα, καὶ
τὰ εἰς δόξαν κενὴν, ἀλλὰ γὰρ καὶ γένη, καὶ ἀδελφοί,
καὶ πατέρες. Οὕτω γὰρ πού φησιν ὁ Χριστός· «Ὁ
φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστι μου
ἄξιος.»
Καὶ ἥκουσε Ζοροβσελ ὁ τοῦ Σαλαθιλ ἐκ
συλῆς Ἰούδα, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ, ὁ
Ἱερεὺς ὁ μέγας, καὶ πάντες οἱ κατάλοιποι τοῦ
ἀσοῦ τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, καὶ
τῶν λόγων τοῦ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου, καθότι
ἐξαπέστειλεν αὐτὸν ὁ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν
πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐφοσήθη ὁ λαὸς ἀπὸ προσώπου
Κυρίου.
Πʹ. Ὅτι μὴ μάτην ποιεῖται τὰς ἀπειλάς, χρῆμά
τέ ἐστιν οὐκ ἀνόνητον τοῖς ῥαθυμεῖν εἰωθόσιν ὁ φόδος, 
κατίδοι τις ἂν κἀντεῦθεν εὐκόλως. Ἰδοὺ γὰρ,
ἰδοὺ τῶν θείων ἐπείπερ ἐπύθοντο λόγων, τρέπονται
παραχρῆμα πρὸς φιλεργίαν, εἴκουσί τε λοιπὸν τοῖς
καθηγεῖσθαι λαχοῦσι, Χοροβάβελτε, φημὶ, καὶ Ἰησοῦς,
διὰ πλείστης τε ὅσης αἰδοῦς τῶν προφητῶν ποιοῦνται
φωνὰς, καὶ δεδυσώπηνται τὴν ἐπιστολὴν, καίτοι πάλαι 
κομιδῇ σμικρῶν ἀξιοῦντες τὸ χρῆμα λόγων.
τὐκοῦν ἀληθὲς καὶ δι’ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν πράξεων,
ὅτι «Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει.» Μετατάττει
γὰρ ἔσθ´ ὅτε πρὸς τὰ ἀμείνω τὸν νοῦν τὸ τοῦ κολάχεσθαι 
δεῖμα· καὶ τῶν σκυθρωπῶν ἡ ἔφεσις εἰς
τὸν θεῖον ἡμᾶς μεθαρμόζει φόβον· καὶ ἔστιν ἀτρεκὲς 
τὸ ἐν βιβλίῳ Παροιμιῶν, ὅτι «Ὁ φοβούμενος
$0=71 $8=525 $9=1
εἰς ζωὴν ἀνδρί.» Καὶ ὁμοίως ἡ Σοφία, «Φόβος Κυρίου 
δόξα καὶ καύχημα.» Καὶ, «Φόβος Κυρίου τέρψει
καρδίαν, καὶ δώσει πρὸς τούτοις εὐφροσύνην καὶ
χαράν.» βέα δὲ ὅπως ἡμέρως τε ἡμᾶς καὶ ὡς ἂν
αὐτῷ πρέποι πλήττει Θεός. Οὐ γὰρ εὐθὺς τοῖς ἀν
θρωπίνοις σώμασιν ἐπάγει τὰ ἐξ ὀργῆς, καταπτοεῖ
δὲ μᾶλλον τοῖς ἔξωθεν καὶ ὀλίγοις δείμασι, καὶ ταῖς
τῶν ἐδωδίμων ζημίαις μεταποιεῖ πρὸς τὸ ἄμεινον
καὶ πρὸς τὸ ἐλέσθαι λοιπὸν ἐργάζεσθαι τὰ αὐτοῦ.
Καὶ εἶπεν Ἀγγαῖος ὁ ἄγγελος Κυρίου ἐν ἀγΠέγει 
Κύριος.
Θʹ. Ὅρα ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω μεταστάσεσι παρομαρτοῦσαν 
εὐθὺς τὴν φιλανθρωπίαν. Συμμεθίσταται γὰρ
τ οἰονείπως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς μετανοεῖν ᾑρημένοις,
συνεῖναί τέ σφισι κατεπαγγέλλεται· οὗ τί ἂν, γένοιτο
τὸ ἰσοστατοῦν; Θεοῦ γὰρ ἡμῖν συνόντος, ἅπαν ἡμῖν
ἐκποδὼν οἰχήσεται βλάβος, εἰσβαλεῖ δὲ πάντως τὰ
ἀγαθά, καὶ βεβηκότες εὐθὺς οἱ τῆς εὐημερίας
ἀναφανοῦνται τρόποι, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἡδίστων
συμβήσεται. Εἰ δὲ δὴ φάσκοι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸ,
ἄγγελον Κυρίου τὸν Ἀγγαῖον, οἰέσθω μηδεὶς ἄγγελον 
εἶναι κατὰ φύσιν αὐτόν, γεννηθῆναι δὲ ναθ´
ἡμᾶς ἄνθρωπον ἐκ γυναικός· ἀπόπληκτον γὰρ κομι.
δῇ τὸ ὦδε νοεῖν. Οἰησόμεθα δὲ μᾶλλον, εἴπερ ἐσμὲν ἐκ
καλῷ φρενὸς, καὶ νοῦ βλέποντος εἰς τὸ ἀτρεκὲς, ἀπὸ
τοῦ ἀγγέλλειν ἄγγελον εἰρῆσθαι καὶ ὀνομάζεσθαι.
Ἐπεὶ τὸ λυποῦν οὐδὲν καὶ εἰς ἑτέραν ἡμᾶς ἀτοπίαν
ἐκβαίνοντας, ἀγγέλους ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τῇ φύσει
καὶ τοὺς ἀπαγγέλλοντας τῷ Ἰὼβ τά τε ἐν ἀγροῖς
παρὰ τῶν ἱππέων συμβεβηκότα, καὶ μὴν καὶ ὅτι
τεθνᾶσιν οἱ παῖδες αὐτῷ κατασεσεισμένης τῆς οἰκίας.
Εἴρηται δὲ καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος «μεγάλης βουλῆς
Ἄγγελος.» Ἀπήγγειλε γὰρ ἡμῖν τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὐκοῦν ἀπὸ τοῦ ἀγγέλλειν ἄγγελος. 
Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως, εἰ ἐπ’ ἀνθρώπων λέγοιτο 
τυχὸν ἡ κλῆσις, ἀπό γε τοῦ εἶναι κατὰ φύσιν
ὅπερ οὐχ ἡμεῖς.
Καὶ ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Σοροβάβελ τοῦ
Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ τὸ πνεῦμα Τησοῦ 
τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου, καὶ
τὸ πνεῦμα τῶν καταλοίπων παντὸς τοῦ λαοῦ
καὶ εἰσῆλθον, καὶ ἐποίουν ἔρηα ἐν τῷ οἶκω Κυρίου 
παντοκράτορος Θεοῦ αὐτῶν, τῇ τετράδι καὶ
Ὁ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἔκτου.
Γʹ. Πεφόβηνται μὲν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπου
Κυρίου. Πλὴν ἄθρει μοι πάλιν, ὡς οὐ πρότερον κεχωρήκασιν 
εἴς γε τὸ ἔλέσθαι δρᾷν τὰ ἀνδάνοντα τῷ
Θεῷ, εἰ μὴ καὶ γέγονε μετ’ αὐτῶν, καὶ ἐξήγειρε τὸ
πνεῦμα αὐτῶν. Εἰσόμεθα δὴ οὖν κἀντεῦθεν, ὅτι κἂν
εἰ ἔλοιτό τις τὸ ἐθελουργεῖν εἰς τὸ ἀγαθὸν, κἂν εἰ ἐν
προθυμίαις γένοιτο ταῖς τοιαῖσδε τυχὸν, ἀλλ’ οὐδὲν
ὅλως ἀποπερανεῖ, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ,
καὶ διανιστάντος εἰς εὐτολμίαν, καὶ καταθήγοντος εἰς
τὸ τληπαθὲς, καὶ τὸν ἐπὶ ταῖς φιλεργίαις ἀποκείροντος 
ὅκνον. Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος περὶ τῶν τὸ θεῖον
$0=71 $8=526 $9=1
πεπιστευμένων κήρυγμά φησιν, ὅτι «Περισσότερον
πάντων αὐτῶν ἐκοπίασα.» Προσεπήγαγε δὲ πανσόφως
· «Οὐκ ἐγὼ μόνος, ἀλλ’ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν
ἔμοί.» Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, 
«Σωρὶς ἐμοῦ, φησὶν, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.
» Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἡ ἔφεσις, ἡ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀγαθῶν προθυμία, αὐτὸς ἡ ἰσχὺς, καὶ συνόντος
μὲν ἡμῖν εὐδοκιμήσομεν, ἑαυτοὺς οἰκοδομοῦντες εἰς
ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητῆριον Θεοῦ ἐν πνεύματι,
Ἀποφυιτῶντος δὲ καὶ νοσφιζομένου, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ 
τις, ὅτι καὶ ἀπρακτήσομεν ὄκνῳ τε καὶ
ἀναυδρίᾳ νικώμενοι, καὶ ὡς ἀκερδῆ τὸν πόνον ἀποσειόμενοι; 
Πλὴν ὅρα τοὺς πάλαι διὰ πολλὴν ἀπείθειαν 
ὑποπεσόντας ὀργῇ, λοιπὸν εἰσθέοντας ἐν οἴκῳ
Κυρίου, καὶ ἐργαζομένους, συνόντων αὐτοῖς Χοροβάβελ 
καὶ Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου.
Τῦπος δ´ ἂν εἴη τὸ χρῆμα πάλιν τῆς ἐν ἐσχάτοι,
τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐσομένης κλήσεως τοῦ Ἰσραήλ
Οἳ καὶ ἠπείθησαν μὲν ἐν ἀρχῇ, ταύτῃτοι καὶ ἄκαρπο
μεμενήκασι, δίχα δρόσου, καὶ σίτου, καὶ οἵνου, καὶ
μὴν καὶ ἐλαίου. Πεπτώκασι δὲ καὶ ὑπὸ βομφαίαν,
Ἐπειδὴ δὲ πεφόβηνται λοιπὸν ἀπὸ προσώπου [Θεοῦ
καὶ τοὺς τῶν ἁγίων προφητῶν δεδυσώπηνται λόγους
συνόντα τέ σφισι τὸν τῶν ὅλων ἕξουσι Θεόν, καὶ
ἐξεγερθήσεται τὸ πνεῦμα αὐτῶν, ἐργάσονται δὲ καὶ
αὐτοὶ τὰ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου, τουτέστι τὴν Ἐκκλησίαν. 
Ἐν Χριστῷ δὲ καὶ ταῦτα διαμορφοῦται,
ὥσπερ ἕν γε τῷ ΣΖοροβάβελ καὶ Ἰησοῦ. Ὁ μὲν γάρ
ἐστι βασιλεὺς μὲν ὡς Θεὸς, ἀρχιερεὺς δὲ πάλιν ὡς
ἄνθρωπος, καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Μεσιτεύει 
γὰρ ὁ ἱερεύς. Προσεπενήνεκται δὲ ἀναγκαίως
καὶ τὸ, «τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἕκτου,
τὸ ἀγχίστροφον τῆς γνώμης τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εὖ μάλα
καταδηλοῦν. Γέγονε μὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς ὁ λόγος ἐν
τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ μιᾷ τοῦ μηνός, εἰσέδραμον δὲ τοὺς
ἐπί γε τῷ ναῷ πόνους τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
μηνὸς τοῦ ἔκτου, ὡς εἶναι τὰς μεταξὺ τῆς ἀναβολῆς, 
ἤγουν διασκέψεως, ἡμέρας τρεῖς τε καὶ εἴκοσι
τὸν ἀριθμόν.
ΚουΛΑ. Βʹ.
Τῷ δευτέρῳ ἔτει, ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως,
τῷ μηνὶ τῷ ἐσδόμῳ, μιᾷ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς
ἐλάλησε Κύσιος ἐν χειρὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου
λέγων· δἶπον δὴ πρὸς Σοροσάσει τὸν τοῦ
γαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ ποὺς Ἰησοῦο
τοῦ Ἰωσεδέκ, τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, καὶ πρὸς
πάντας τοὺς καταϊοἴπους τοῦ λαοῦ, λέγων· Τίς
ἐξ ὑμῶν, ὃς εἶδε τὸν οἶκον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν; Καὶ πῶς ὑμεῖς βλέπετε
αὐτὸν νῦν καθὼς οὐχ ὑπάρχοντα ἑνώπιον
ὑμῶν;
ΙΔʹ.Εἰσώχοντο μὲν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ μετεποιοῦντο 
τῶν ἔργων τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
μου γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος πρὸς Ἀγγαῖον. Τί οὖν
ἄρα κἀπὶ τούτῳ λογιούμεθα, καὶ τίς ἡ πρόφασις
$0=71 $8=527 $9=1
τὸν θεῖον ναὸν ἀψάμενοι φροντισμάτων, ἐβδόμην τε
καὶ εἰκοστὴν εἰς τοῦτο λοιπὸν διατεταχότες ἡμέραν,
ὀλιγοψυχοῦντες ἠλίσκοντο, κἀκεῖνό που τάχα διαψιθυρίζοντες 
ἢ ἔν γέ σφισιν αὐτοῖς, ἢ πρὸς ἀλλήλους
ὅτι πονοῦσιν εἰκῆ· κἂν εἰ γένοιτο τυχὸν ἀναδείμασθαι
τὸν νεών, ἀλλ’ οὖν ἔσται κατ’ οὐδένα τρόπον τῷ
πρώτῳ προσεοικός. Ὁ μὲν γὰρ ἦν λαμπρὸς ἄγαν
καὶ φιλοτίμῳ χειρὶ κατεσκευασμένος, χρυσοῖς τε καὶ
ἀργυροῖς ἀναθήμασιν εὐπρεπής· ὁ δὲ ἀκαλλης, καὶ
παντὸς κόσμου δεδεημένος, καὶ τῆς ἐκ πλούτου φιλοτιμίας 
τητώμενος. Ἐκεῖνον μὲν γὰρ τὸν πρῶτον
πλούτῳ κομῶντες ἔτι κατηγλάϊζον ἀμφιλαφῶς οἱ ἐν
Ἱεροσολύμοις βεβασιλευκότες κατὰ καιροὺς, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων ὁ Σολομών· τὸν δὲ μόλις ἀνανενευκότες, 
καὶ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἱδρῶτα στάζοντες ἔτι,
εχοντές τε κατ’ οἴκους παντελῶς οὐδέν, οἰκοδομεῖν
προσετάττοντο. Τοιούτοις τισὶ διαλογισμοῖς νηχόμενοι, 
καὶ ἀλύοντες ἐργάζοντο μὲν, πλὴν ἀπρόθυμοι
τε καὶ ὀκνηροὶ γεγονότες κατεφορῶντο πάλιν. Ταύτῃτοι 
Θεὸς ἀσθενοῦντας ἐπιρώννυσι, καὶ χρησίμως
αὐτοῖς προσάγει τὴν πεῦσιν, εἰ δή τις ἄρα ἐστὶν ἐν
αὐτοῖς, ὃς ἐν δόξῃ τῇ πρώτῃ τὸν νῦν τεθέαται ναόν
Ὀλίγοι δὲ ἦσαν κομιδῇ, καὶ γεγηρακότες. Πεπόρθηται 
μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ὁ ναὸς, καὶ ἦν
αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ἀνείθη δὲ μόλις πεπερασμένων
ἑτῶν ἑβδομήκοντα, ἀυσεύρετος οὖν, καὶ σφόδρα
πρεσβύτης ὁ καὶ πρὸ τῆς πορθήσεως ὢν, καὶ ζήσας
ἐν τῇ αἰχμαλωσία, καὶ ὑπονοστήσας αὖθις εἰς Ἱεροσόλυμα. 
Διὰ τοῦτό φησι’ «Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, 
ὃς εἶδε τὸν οἶκον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ
ζῇ ἔμπροσθεν,» εἶτα οἴεται τὸν ἐπόμενόν ε καὶ
νέον ὡς μηδόλως ὑπάρχοντα; Ἔνεστι δὲ τῇ πεύσει
μομφὴ, ὡς οἰηθέντων, ὅτι κἂν εἶεν αὐτοὶ στενοί τε
καὶ λίαν ἐν ἐνδείᾳ χρημάτων, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἂν ἠτόνησε 
Θεὸς, ἀρκέσει δὲ πάλιν αὐτὸς εἴς γε τὸ χρῆναι,
φημὶ, πανεύφημόν τε καὶ εὐκλεᾶ τὸν ἴδιον ἀποδεῖξαι
Καὶ νῦν κατίσχυε, Σοροβάβελ, λέγει Κύριος,
κατίσχυε, Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ, ὁ ἱερεὺς μέγας
καὶ κατισχυέτω πᾶς ὁ ἱαὸς τῆς γῆς, λέγει Κύριος, 
καὶ ποιεῖτε, διότι ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι, λέγει 
Κύριος παντοκράτωρ, τὸν λόγον, ὃν διεθέμην
ἐν τῷ ἐξελθεῖν ὑμᾶς ἀπὸ Αἰύπτου, καὶ τὸ πνεῖμό
ὑ μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. θαρσεῖτε.
ΙΒ. Οὐκ ἐᾷ κατασείεσθαι πρὸς ἀκηδίαν, οὔτε μὴν
τοῖς εἰς ὄκνον ἡττᾶσθαι δείμασιν· ἀνοτρύνει δὲ
μᾶλλον εἰς φιλεργίαν, καὶ σφριγῶσαν αὐτοῖς τὴν
προθυμίαν ἐργάζεται. Διαγυμνάζει δὲ ἅμα πρὸς πίστιν 
αὐτοὺς, καὶ ἐρηρεισμένους ἀποφαίνει, χρῆναι
θαῤῥεῖν εἰπὼν, καὶ τὸ ἔτι τούτων ἐπέκεινα καὶ πολυευκτότατον 
ἀληθῶς, συνεῖναί σφισι κατεπαγγέλλεται
· καὶ τίνα δὴ τρόπον, προσετίθει λέγων· «Τὸ
πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Θαρσεῖτε.
Ἐνδοιάσειε δὲ οὐδεὶς τῶν εἴσω φρενὸς ἀγαθῆς
καὶ νοῦ βεβηκότος, ὅτι τοῖς πονοῦσι γενικῶς εἰς
οἰκοδομὴν τοῦ θείου ναοῦ, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας,
ἰσχύν τε ἅμα χαρίζεται, καὶ δίδωσι τὸ θαῤῥεῖν, ὅτι
καὶ συνέσται διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, καὶ πάντα
$0=71 $8=528 $9=1
καὶ εὐδόκιμον τὸν οἰκεῖον ἀποφῆναι βίον. Οὕτω καὶ
ὁ Κύριος οἰκοδομεῖν μέλλουσι τὴν Ἐκκλησίαν τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις, καὶ εἰς ναὸν ἅγιον συναγείρειν
τοὺς πεπιστευκότας ἔφασκεν ἀναγκαίως, ὅτι «Ἰδοῦ
ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἶμι.» Ὅτι δὲ ἔμελλε πάλιν συνεῖνα
αὐτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος, σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς
ποτὲ μέν·» Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς, ἔρχομαι πρὸς
ὑμᾶς·» ποτὲ δὲ τὸν τῆς ἀφίξεως τρόπον ἐναργῆ καθιστάς, 
διὰ τοῦ φάναι πάλιν· «Συμφέρει ὑμῖν ἐὰν
ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθῳ, ὁ Παράκλητος 
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν δὲ πορευθῶ
πέμύω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.» Οὐκοῦν σύνεστι μὲν τοῖς
οἰκοδομοῦσιν αὐτῷ, ἀποφοιτᾷ δέ, καὶ ὁὀλοτρόπως
ἁπανίσταται τῶν κατασειόντων αὐτόν· εἶεν δ´ ἂν
οὗτοι πάλιν, οἱ ἐν Βελζεβοὺλ λέγοντες «ἀνάθεμα Ἰησοῦν,
» καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, καὶ τα
τῶν ἀπλουστέρων ψυχαῖς τὸν τῆς ἀπωλείας ἱὸν ἐγ.
χέοντες.
Διότι τάδε λέγει Κύριος παντοκράσωρ· Ἐς,
ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ
τὴν θάλασσαν, καὶ τὴν ξηρὰν, καὶ συσσείσο
πάντα τὰ ἔθνῃ, καὶ ἤξει τὰ ἐκλεκτὰ πάιτων τῶν
ἑὐνῶν, καὶ πάήσω τὸν οἶκον τοῦτον δύξης, λέγει
Κύριος παντοκράτωρ. Ἐμὸν τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν
τὸ χρυσίον, λέγει Κύριος παιτοκράτωρ.
ΠΓʹ. Ἀνακομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν, 
καὶ εἰς χρόνους τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας. Τότε δὴ κατεπαγγέλλεται καταδονήσειν
αὐτὸν τόν τε οὐρανόν, καὶ τὴν γῆν, καὶ μέντοι τὴν
θάλασσαν, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι πάντα τὰ ἔθνη. Ἔφη
γὰρ, ὅτι «Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω.» Τοιοῦτόν τινα
νοῦν ὑπεμφαίνειν ἔοικε, κατά γε τό μοι καλῶς ἔχειν
δοκοῦν. Ὅτε τοῖς εἰδώλοις λελατρευκότα τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τοῖς Αἰγυπτίων ἔθεσί τε καὶ νόμοις ἐντεθραμμένον 
ἐλευθεροῦν ἐσκέπτετο, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀλη
θείας ἐπίγνωσιν μετακομίζειν ἤθελε, μονονουχὶ καὶ
καταδονήσας ὁρᾶται τὰ πάντα, τῶν μὲν ὑδάτων εἰς
αἶμα μετεσκευασμένων, οὐρανοῦ δὲ χάλαζαν καθιέντος, 
τεμνομένης θαλάσσης, καὶ πηγνυμένων τῶν ἐν
αὐτῇ κυμάτων ἐν εἴδει τειχῶν, οὐρανοῦ τὸ μάννα
χαταστάζοντος. Καίτοι τοιοῦτον ὁ Ψαλμῳδὸς ὑποφαίνει 
λέγων· «Ὁ Θεός, ἐν τῷ προπορεύεσθαί σε ἐνὥπιον 
τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ,
γῆ ἐσείσθη· καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν.» Σεσεῖσθαι
δέ φαμεν τὸ τηνικάδε τὴν γῆν, οὐχ ὑπομείνασαν τὸν
συνήθη κλόνον, ἀλλ’ ὡς ἐπισήμου γενομένης τῆς
ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ λαθούσης οὐδένα τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς. Τοιοῦτόν τινα σεισμὸν πάλιν ἔσεσθαί
φησιν τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας καιρόν,
ὡς οὐδενὸς ἀγνοῆσαι μέλλοντος τὰ δι’ αὐτῆς κατοοθώματα. 
Ἔγνω μὲν γὰρ ὁ οὐρανὸς τὸ μυστήοιον, καὶ
τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων· «Ἵνα γνωρισθῇ νῦν
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ τῆς Ἐκκλησίας
ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἔγνω
δὲ ὁμοίως καὶ ἡ σύμπασα γῆ, καὶ ἡ θάλασσα, τουτἐστιν 
αἱ νῆσοι. Τίς γὰρ ὅλως τῆς εἰς τοῦτο γνώσεως
$0=71 $8=529 $9=1
«ἀμοιρήσας ὁρᾶται; Ποία θάλασσᾳ, ποῖον ἔθνος, ποιό
μοῖρα τῆς ὑπ’ οὐρανόν; Κεκήρυκται τὸ Βὐαγγέλιον
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν
«Ἔτι τοίνυν, φησίν, ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, καὶ τότε ἤξει τὰ ἐκλεκτὰ πάντων τῶν
ἐθνῶν, καὶ πλήσω τὸν οἶκον τοῦτον δόξηςει Πλεῖστοι
γὰρ ὅσοι, καὶ ἐκ παντὸς ἔθνους, καὶ λαμπροὶ, καὶ
ἀπόλεκτοι γεγόνασιν οἱ πεπιστευκότες, καὶ ἐν τάξει
λαμπρῶν ἀναθημάτων εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ συναγηγερμένοι, 
καὶ δόξαν αὐτῷ διὰ τοῦτο προσάπτον.
τες, εὐκλεᾶ τε καὶ ἀοίδιμον ἀποφαίνοντες, καὶ δεδοξασμένοι 
παρὰ Χριστοῦ. Πεμαθήκασι γὰρ προσεύχεσθαῖ 
τε καὶ λέγειν· «Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ’ ἡμᾶς·» καὶ πάλιν, «Εὐλογημένοι 
ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Ὅτι δὲ οὐχ ὕλης ἀψύχου δεῖται Θεὸς
ἀλλὰ νοητῆς εὐκοσμίας, ὑποφαΐνει λέγων· «Ἐμὸν
τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον.» Ὅμοιον γὰρ ὡς
εἰ λέγοι· Μὴ ἀκλεᾶ νομίσητε τὸν ναὸν, ὅτι χρυσίου, καὶ
ἀργυρίου, καὶ τῆς ἐκ πλούτου λαμπρότητος ἀμοιρήσει 
τυχόν. Οὐ δεδέημαι τῶν τοιοῦτων. Ἐμὸν γὰρ
τὸ πᾶν ἀργύριον, καὶ τὸ πᾶν χρυσῖον. Σητῶ δὲ μᾶλλον
γνησίους προσκυνητάς. Τῇ τοιούτων λαμπρότητι τὸν
ἐμαυτοῦ καταχρυσώσω ναόν. Ὥσπερ γὰρ, ὅταν τῶν
κατὰ νόμον θυσιῶν ἐξέστη τὸν Ἰσραὴλ, ἔφασκεν
ἀναγκαίως· «Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους,
οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους· ἐμὰ γάρ ἐστι
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ
βόες·» οὕτὼ κἀνθάδε τὸν ἐξ ὕλης κόσμον παραιτοῦ
μενος, ζητῶν δὲ μᾶλλον τὸν νοητόν, «Ἐμὸν, φησὶ, τὸ
ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον,» τουτέστιν ἀπέχει,
καὶ πεπλήρωμαι, καὶ δεδέῃμαι τῶν τοιούτων οὐδενός
Ἔστω δὲ μᾶλλον ὁ πίστιν ἔχων ὀρθήν, ὁ τῆς ἀρετῆς
αὐχήμασι διαπρέπων, ὁ ἀγάπῃ τῇ εἰς ἐμὲ κατηγλαῖ.
κὸς τῷ πνεύματι, ὃ φιλοικτίρμων καὶ ἀγαθός. Συναγηγερμένοι
γὰρ οὕτως εἰς τὸν ναὸν, τουτέστιν τὴν Ἐκκλησίαν, εἰ
Διότι μεγάλη ἔσται ἡ δόξα, οἴκου τούτου, ἢ
ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, 
καὶ ἐν τόσῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην
Ἰέγει Κύριος παντοκράτωρ, εἰρήνην ψυχῆς εἰς
περιποίησιν παντὶ τῷ κτίζοντι τοῦ ἀναστῆσα
τὸν μαὸν τοῦτον.
ΙΔʹ. Κατὰ γάρ τοι τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας εὐκλεέστερος μὲν ἀσυγκρίτως ὁ θεῖης
ἐδείγθη ναὸς, ἀμείνων δὲ οὕτω τοῦ πᾶλαι καὶ ὑπερκείμενος, 
ὅσῳπερ ἂν οἴοιτό τις διενεχκεῖν καὶ τῆς
κατὰ νόμον λατρείας τὴν ἐν Χριστῷ τε καὶ εὐαγγελικήν, 
καὶ τῶν ἐν σκιαῖς τὴν ἀλήθειαν. Ἄλλως τὰ
φάναι κἀκεῖνο οἰήσομαι δεῖν. Εἷς ἦν, καὶ ἐν μόνοις
τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ πάλαι ναὸς, καὶ ἦν ἔθνος ἓν τὸ
ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἐν αὐτῷ θυσίας ἐπιτελοῦν. Ἐπειδὴ δὲ
γέγονε καθ’ ἡμᾶς ὁ Μονογενής, «Θεὸς ὧν Κύριος, καὶ
ἐπέφανεν ἡμῖν,» κατὰ τὰς Γραφάς, μεμέστωται λοι
πὸν ἢ ὑπ’ οὐρανὸν οἴκων τε ἁγίων καὶ ἀναριθμήτω.
προσκυνητῶν, οἳ πνευματικαῖς θυσίαις καὶ νοηταῖ,
εὐωδίαις τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καταγεραίρουσι. Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς Μαλαχίου προαναφωνούμενον, 
$0=71 $8=530 $9=1
ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· «Διότι βα- ᾗ
σιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος, καὶ τὸ ὄνομά
μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ
θυμίαμα προσφύρεται τῷ ὀνόματί μου, καὶ θυσία
ταθαρά.» Οὐκοῦν ἀτρεκὴς ὃ λόγος, ὡς ἔσται μείζων
ἡ δόξα τοῦ τελευταίου ναοῦ, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας. 
Ὅτι δὲ τοῖς πεφροντικόσι τοῦ οἰκοδομεῖν αὐτὴν
ξένιον ὥσπερ τι παρὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ δῶρον ἐξ
οὐρανοῦ βοθήσεται Χριστὸς, ἡ πάντων εἰρήνη, «δι
οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχῆκαμεν ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς
τὸν Πατέρα,» σαφηνιεῖ λέγων, ὅτι «Δώσω εἰρήνην
ἐν τόπῳ τούτῳ, καὶ εἰρῆνην ψυχῆς εἰς περιποίησιν
παντὶ τῷ κτίζοντι, τοῦ ἀναστῆσαι τὸν ναὸν τοῦτου.»
Ἕφη γάρ που καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς, «Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.» Καὶ ὅπως ὀνίνησι τὸ χρῆμα τοὺς
ἠγαπηκότας, διδάξει γράφων ὁ Παῦλος· «Ἡ εἰρήνη
τοῦ Χριστοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρουρήσεν
τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν.» Ἐλιπάροι
ἃ καὶ ὁ σοφὸς Ἡσαΐας λέγων· «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν,
σὐρνην δὸς ἡμῖν, πάντα γὰρ ἀπέδωκας ἡμῖν·» ὡς
τοις νε ἅπαξ ἠξιωμένοις τοῦ Χριστοῦ λαβεῖν εἰρή,
νην, Ετὸν εὐκόλως τὴν ἰδίαν ἀνασῶσαι ψυχὴν καὶ
πρὸς καύρθωσιν ἀρετῆς ἀπευθύναι τὸν υοῦν. Οὐκοῦν
παντὶ τῷ κτίζοντι δοθήσεσθαί φησιν τὴν εἰρήνην.
Οἴτε γὰρ Ἐκλησίαν οἰκοδομεῖ τις, καὶ τέτακται
μυσταγωγὸς ετὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ· εἴτ´ οὖν τὴν
Τθίαν αὐτὸς ὀνίνησιν ψυχήν, ὡς λίθον ζῶντα καὶ πνευματικὸν 
ἑαυτὸν πριστὰς «εἰς ναὸν ἅγιον καὶ κατοικητήριον 
τοῦ Θεβ ἐν πνεύματι,» ὁ τοιοῦτος πάνσως 
ἀποκερδανεῖ τὸ ὑνασθαι τὴν ἰδίαν οὐκόλως ἀνασῶσαι 
ψυχὴν.
Τετράδι καὶ εἰκάδι τῷ ἐννάτου μηνὸς, ἔτους
δευτέρου, ἐπὶ ἀαρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίου
πρὸς Ἀγγαῖον τὸν προφήτν, λέγων· Τάδε λέγει
Κύριος παντοκράτωρ· Ἐπερύησον δὴ τοὺς ἱερεῖς
νόμον, λέγων· Ἐὰν λάσῃ ἄνῆυπος κρίας ἅγιον
ἐν τῷ ἄκρῳ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ ἄψηται τὸ
ἄκρον εοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄρτου, ἡἐμήματος, ἢ
οἴνου, ἢ ἐλαίου, ἢ παντὸς βρώματως, εἰ ἁγιασθήσεται; 
Καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ ἱερεῖς, καὶ εἶπαν
οῦ. παὶ εἶπεν Ἀγγαῖος· Ἐὰν ἄμηται μεμιογμένος
ἀκάθαρτος ἐπὶ ψυχῇ ἀπὸ παντὸς τούτων, εἰ μιανθήσεται; 
Καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ ἱερεῖς, καὶ εἶπον,
Μιανθήσεται. Καὶ ἀπεκρίθη Ἀγγαῖος, καὶ εἶπεν·
Οὕτως ὁ λαὸς οὗτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο
ἐνώπιον ἡμοῦ, λέγει Κύριος, καὶ οὕτως πάντα τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃς ἐὰν ἐγγίσῃ ἐκεῖ
μιανθήσεται.
ΙΒʹ. Ἔτερος οὗτος χρηματισμὸς διὰ τοῦ προφήτου
πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, ἐπ´ αἰτίᾳ δέ φαμεν γεγενῆσθαι
τοιαύτῃ. Ἔτους μὲν ἐνεστηκότος δευτέρου τοῦ Δαρείου 
βασιλέως, ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἐβδόμῳ, κατονειδίζοντος 
τοῦ Θεοῦ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας λελυτρωμένους, 
καὶ ὄκνον αὐτοῖς ἐγκαλοῦντος, τὸν ἐπί γε, φημέ,
τὸ δεῖν ἐργάζεσθαι τὸν νεὼν, εἰσδεδραμήκασι μόλις,
καὶ τῶν εἰς φιλεργίαν ἱδρώτων μετεποιοῦντο λοιπόν.
Εἶτα τοῦτο δεδρακότας ἐπαινεῖ Θεός, συνεῖναί τέ
$0=71 $8=531 $9=1
σφισι κατεπηγγέλλετο, καὶ εὐλογεῖν αὐτοὺς, καὶ
θαῤῥεῖν ἐκέλευεν, ὡς ἐφεστηκότος ἐν μέσῳ αὐτῶν
τοῦ πνεύματος. Οἱ δὲ οὐδὲν ἧττον ὀκνηροί τε ἦσαν
καὶ δυσέργαστοι, καὶ δύο που τάχα μηνῶν διαγεγονότων 
μόλις, ἀνέπιπτον εἰς ῥαθυμίαν, καὶ δεινῶς
ἀλύοντες κατεφωρῶντο πάλιν. Πρὸς γάρ τοι τὰ τῆς
ἐμπορίας ἔργα δεινῶς καὶ ἐκτόπως ἀπονενευκότες
καὶ ἀκρατῶς ἔχοντες εἰς φιλοκερδίαν, εἰσεδέχοντα
τὴν ἀκηδίαν, ὡς οὐκ ἑξὸν αὐτοῖς ὡς ἐν εὑρείᾳ σχολς
τῶν εἰς ἐμπορίαν ἔχεσθαι φροντισμάτων. Εἶτα θυσία,
προσάγοντες, ἀρκέσειν ἔφασκον τὸ χρῆμα αὐτοῖς εἰς
τὸ ἁγιάζεσθαι δεῖν, κἂν εἰ μήπω γένοιτο τυχὸν ὁ θεῖος
νεώς. Προστάττεται τοίνυν ὁ προφήτης εὐουέσιν
ἐλέγχοις κατατιτρώσκειν αὐτοὺς, καὶ διδάσκειν, ὅτι
κἂν εἰ ἔλοιντο πληροῦν εὐχὰς καὶ θυσίας, ῥάθυμοι δὲ
ὄντες ἁλίσκοιντο περὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὸν οἶκον
τοῦ Θεοῦ, οὐκ εἰς ὄνησιν ἔσται μᾶλλον αὐτοῖς, ἀλλ
εἰς ὀργὴν καὶ κρῖμα, τὸ μὴ ἐν καιροῖς βούλεσθαι
βουθυτεῖν, καὶ τῷ θείῳ προσιέναι θυσιαστηρίῳ. Διατρανοῖ 
δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι τῶν προκειμένων αὐτοῦ
ἐμποριῶν ἕνεκα πονηροῖς καὶ ἀλλογενέσιν ἀνδρέσιν
ἀναμιγνύμενοι, πάντως δέ που καὶ εἰδωλολάραις
ἐσχάτως καταμιαίνονται. Νομικωτάτη δὲ λίανἡ
ἐρώτησις, καὶ δυσερμήνευτος μέν, πλὴν σανηνιῶ, δι
ὧν ἂν δύνωμαι λόγων παριστὰς τὸ ηλούμενον.
Φρωτᾷ τοίνυν ὁ προφήτης τοὺς ἱερέα νόμον. Γί
γραπται γὰρ, ὅτι «Χείλη ἱερέως φύκξεται κρίσιν,
καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόμαυς αὐτοῦ.» Καὶ
τίς ἐρώτησις; «Ἐὰν λάβη ἄνθρωνος κρέας ἅγιον ἐν
τῷ ἄκρῳ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, αὶ ἄψητει τὸ ἄκρον
τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄρτου, ἢ ψψήματος, ἢ οἵνου, ἢ
ἐλαίου, ἤ τινος βρώματος, εἰ ἁγιασθήσεται; Οἱ δὲ
εἶπον, Οὔ.» Καὶ κρίας μὲ ἅγιόν φησι, τὸ ἀπὸ ζώου
ληφθὲν προσενηνεγμένοι πρὸς ἱερουργίαν τῷ Θεῷ
πλὴν ἐκεῖνο βούλεται διδάσκειν αὐτούς. Οἱ ἱερεῖς
ἔσθ´ ὅτε τὰς μετὰ νμοῦ τελοῦντες θυσίας, ἤπτοντο
καὶ διὰ τῶν ἐσθηιάτων τῶν μελλόντων καπνίζεσθαι
κριῶν. Ἆρ’ οὖ, φησίν, ἐὰν ἐσθὴς ἱερὰ ἡγιασμένν
τυχὸν διὰ καως ἁγίου ἄψηταί τινος ἑτέρου, τοῦ μὴ
προσενηνειμένου τῷ Θεῷ, ἄρ’ ἔσται κἀκεῖνυ ἅγιον
Ἀπέρησαν τοῦτο κατὰ νόμον οἱ ἱερεῖς. Οὐκοῦν ὡς
ἐκ παραδόσεως ἴωμεν ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον. Ἆρ’´ ὁ
ποοσάγων θυσίας, εἰ παροτρύνῃ Θεὸν καθ’ ἑτέρους
τρόπους, ἁγιασθήσεται παρ’ αὐτῆς; Οὐδαμῶς, κατανκριθήσεται 
δὲ μᾶλλον, ὡς οὔπω μὲν ἀποκαθηράμε
νος, προσαγαγὼν δὲ θυσίαν. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος,
ἄκουε τί φησιν ὁ νομοθέτης ἐν τῷ Λευϊτικῷ· «Καὶ
κρέας ὃ ἂν ἄψηται παντὸς ἀκαθάρτου, οὐ βρωθήσεται, 
ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. Πᾶς καθαρὸς φάγεται 
κρέας, ἡ δὲ ψυχὴ, ἤτις ἐὰν φάγῃ ἀπὸ τῶν κρεῶν
τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου, ὅ ἐστι Κυρίῳ, καὶ ἡ ἀκαθαρσία 
αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ
λαοῦ αὐτῆς.» Ὁρᾷς ὅπως ἀνόνητον, μᾶλλον δὲ ὀργῆς
καὶ θανάτου πρόξενον, τὸ ἀναπονίπτοις χερσὶ προσάγειν 
θυσίας. Ὥσπερ οὖν τὰ τῶν ἱερέων ἐσθήματα
καίτοι καθηγιασμένα διὰ τῶν κρεῶν τῆς θυσίας, οὐκ
ἂν ἁγιάσῃ ἔτι τῶν προσψαυόντων αὐτοῖς· οὕτω, φησίν, 
$0=71 $8=532 $9=1
οὐκ ἂν ἁγίους ἀποτελέσῃ τὸ καταθύειν Θεῷ τοὺς
καθ´ ἕτερον τρόπον λυπεῖν ᾑρημένους, καὶ ἀπρακτεῖν
ἐθέλοντας περὶ τὸ ἀνδάνον θεῷ. Ὅτι δὲ, ὡς ἔφην, τῶν
ἐμποριῶν ἕνεκα, καὶ τῶν ἐκ ταύτης λημμάτων βε.
δήλοις ἀνδράσιν ἀναμιγνύμενοι, ἐν μεθέξει πάντως
καὶ αὐτοὶ τῆς ἐκείνων ἔσονται βδελυρίας, διὰ τῆς
ἑτέρας ἐπερωτήσεως καθίστησιν ἐναργές. Ἔφη γὰς
πάλιν· «Ἐὰν ἄψηται μεμιασμένος ἐπὶ ψυχῇ ἀπὸὶ
παντὸς τούτων, εἰ μιανθήσεται; Οἱ δὲ εἶπον, Μιαν
θήσεται.» Προστέταχε μὲν γὰρ ὁ διὰ Μωσέως νόμος
τοῖς ἡγιασμένοις, νεκροῦ σώματος μὴ ἀποθίγειν, μήτε
μὴν ἀνθρώποις τεθνεῶσιν ἐπιφοιτᾷν. Καὶ γοῦν ἔφη
θειν καταμιαίνεσθαι τοὺς ἱερουργοὺς, εἰ μὴ ἐπὶ μόνοις 
μητρί, καὶ πατρί, καὶ ἀδελφῷ, καὶ ἀδελφῇ, τὸν
ἐ γε τῶν ἱερῶν ταγμάτων προεστηκότα καὶ προὔχοντα
μηδὲ ἐπὶ τούτοις ὅλως.
Αἴνιγμα δὲ τὸ κεκελευσμένον ἦν. Σκιὰ γὰρ ὁ νόμος. 
Ὁ γάρ τοι νεκρὸς νεκρῶν ἔργων καὶ ἀκαθαρσίας 
κοσμικῆς τύπος ἂν εἴη. Δεῖ δέ, οἶμαι, τοὺς ἱεράν 
τε καὶ πάναγνον ἐπησκηκότας ζωὴν νεκρῶν
ἔργων ἀπονοσφίζεσθαι, καὶ σαπρίας κοσμικῆς ἀπανἵστασθαι 
φιλεῖν. Ἀλλ’ εἰ συνέβη τὸ τηνικάδε νεκρῷ
τινος τῶν ἄλλων ἀποθίγειν, ἢ ἀνθρώπου τυχόν, ἤγουν
ἐδέσματος, τοῦτο πάντως ἦν κατὰ νόμον ἐν μολυσμῷ,
Ἐρωτᾷ δὲ οὖν ὁ προφήτης, εἰ ὅταν τις νεκροῦ σώματος 
ἀψάμενος, εἶτα μεμενηκὼς ἀναπόνιπτος, ἑτέρου
τινὸς ἄψαιτο τυχόν, εἰ πάντως αὐτὸν καταμιαίνῃ,
Τῶν δὲ εἰρηκότων, Μιανεῖ· λοιπὸν ἐπιφέρει Θεός
«Οὕτως ὁ λαὸς οὗτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο ἐν
ὥπιόν μου, λέγει Κύριος, καὶ οὕτω πάντα τὰ ἔργα
τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃς ἂν ἐγγίσῃ ἐκεῖ, μιανθήσεται.
» Ἐπειδὴ γὰρ νεκρῶν ἔργων ἅπτεται, φησίν,
οὐχὶ μεμίανται μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῦτο
ἥκει φαυλότητος, ὡς ἐπιτηδείως ἔχειν εἴς γε τὸ δύνασθαι 
καὶ μάλα νεανικῶς καταμιαίνειν ἑτέρους
Ἐπιμελητέον δὴ οὖν ἔργων ἀγαθῶν, καὶ πλγροῦν
σπουδάζωμεν τὸ ὅτι μάλιστα φίλον ἀληθῶς τῷ Θεῷ.θύωμέν 
τε οὕτω πνευματικῶς. Οὕτω γὰρ προσδέξεται, 
καὶ οὐκ εἰς κατάκριμα τὴν εὐχήν, ἔξομεν δὲ
μᾶλλον εἰς ὄνησίν τε καὶ εὐλογίαν. Ἀποσειώμεθα δὲ
καὶ νεκρὰς ἐπιθυμίας, καὶ οἷον ἀψύχους ἡδονάς, καὶ
ἀκαθαρσίαν κοσμικήν. Κεκαθαρμένοις γὰρ οὕτω καὶ
ἡγιασμένοις συνέσται Θεός.
Ἐνεκεν τῶν λημμάτων αὐτῶν τῶν ὀρθρινῶν
ἀδυνηθήσονται ἀπὸ προσώτου πόνων αὐτῶν, καὶ
ἐμισεῖτε ἐν πύλαις ἐλέγχοντα.
Ιϛʹ. Ταῦτά φησι μήτε τὴν Ἑβραίων ἔκδοσιν, μήτε
μὴν τοὺς ἑτέρους ἐρμηνευτὰς ἢ εἰπεῖν ἢ εἰδέναι.
Πλὴν συμβαίνουσαν ἔχοντα διαφαίνεται τοῖς ποολαβοῦσι 
τὴν ἔννοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνεπτόηντο
λίαν εἰς φιλοκερδίαν καὶ πλεονασμοὺς, πρόφασις δὲ
αὕτη τῆς ῥαθυμίας αὐτῶν ἀνεδείκνυτο, καίτοι τὸν
θεῖον ἀναδείμασθαι ναὸν ἐπιτεταγμένοις, αἰτιᾶται
λοιπὸν ἀναγκαίως ἐπὶ τούτοις αὐτούς. Ὀρθρινὰ δὲ
λήμματά φησι ἐπί τοι τὸ ἐφ’ ἑτέρῳ μηδενὶ τὰς ἐν
ὄρθοῳ ποιεῖσθαι προόδους καὶ σπουδάς, πλὴν ὅτι γε
τούτου ἕνεκα καὶ μόνου, τοῦ λημμάτων ἐφίεσθαι
λέγω. Καὶ ὑπέο γε τούτων ὁδυνηθήσεσθαί φησιν αὐτοῦ 
$0=71 $8=533 $9=1
σκοποῦ. Θεοῦ γὰρ οὐ κατευθύνοντος, καὶ τὴν
τῶν πρακτέων ἡμῖν οὐ καταλιαίνοντος ὁδὸν, εἰκαία
που πάντως καὶ ἀνόνητος ἡ ἐφ’ ὁτῳοῦν ἀνθρώπον
σπουδή. Γέγραπται γάρ· «Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ 
οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν.
» Προτετιμηκότες δὴ οὖν τοῦ τὸν θεῖον ἐγείρειν
ναὸν τὰ ὡς ἐν ὄρθρῳ τε καὶ ὑπὸ τὴν ἕω λήμματα,
καὶ τῶν ἀμεινόνων τὰ αἰσχίω προτάττοντες, ἑτερὸν
τι πρὸς τούτῳ δεινὸν προσαῤῥωστοῦντες ἡλίσκοντο.
«Μεμισήκασι γὰρ τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις.» Τὸ
δὲ ἐν πύλαις νοήσεις, ἀντὶ τοῦ, ἐναργῶς. Ἀνθ’ ὅτου
δὲ μεμισήκασι; Τοῖς γὰρ ἅπαξ κεκρατημένοις ἐξ
ἡδονῶν πονηρῶν, καὶ ἀχαλίνως ὠλισθηκόσιν ἐπὶ τὸ
ἐλέσθαι δρᾷν ἃ μὴ θέμις, οὐδ’ ἂν εἶεν ἡδεῖς οἱ ἐπανορθοῦν 
ἰσχύοντες, φορτικοὶ δὲ μᾶλλον καὶ κατεστυγημένοι. 
Καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων καταλογισθεῖεν 
ἄν; Πάνδεινον τοίνυν ἀῤῥώστημα νοῦ, τὸ καὶ
προσκεκλίσθαι τοῖς φαύλοις, καὶ τοὺς ὠφελεῖν εἰδότας 
καταμυσάττεσθαι, καὶ νοσεῖν ὡς ἤἥδιστα τὸ
συμβάν, κἂν εἴ τι τῶν ἄγαν ἑκτόπων ὑπάρχον ὁρῶτο.
Ἄμεινον δὲ καὶ σοφὸν, ἀποκρούεσθαι μὲν γενικῶς τὰ
εεἰς ψυχὴν ἔσω καὶ νοῦν εἰσχεόμενα βλάβη, εἰ δὲ δὲ
πού τι συμβαίνει παθεῖν, ζητεῖν μὲν κατὰ τάχος τοὺς
ἰατροὺς, καὶ τοὺς ἐλέγχοντας ἀγαπᾷν, προκυλινδεῖσθαι 
δὲ ὥσπερ Θεοῦ, λέγοντας· «Ἰασαί με, Κύριε,
καὶ ἰαθήσομαι· σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι· ὅτι τὸ
καύχημά μου σὺ εἶ»
Καὶ νῦν θέσθε δὴ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ
τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ ὑπεράνω, πρὸ τοῦ θειναι 
λίθον ἐν τῷ ναῷ Κυρίου, τίσες ἦσε, ὅτε ἐνεσάλλετε 
εἰς κυψέλην κριθῆς εἶκοσι σάτα, καὶ
ἐγένετο δέκα σάτα κριθῆς· καὶ εἰσεπορεύεσθε
εἰς τὸ ὑπολήνιον ἐξαντλῆσει πεντήκοντα μετρητὰς, 
καὶ ἐγένοντο εἴκοσι. Ἐπάταξα ὑμᾶς ὡ·
ἀφορίᾳ, καὶ ἐν ἀνεμοφθορίᾳ, καὶ ἐν χαλάζῃ πάντα
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν, καὶ οὐκ ἐσεστρέψατε πρὸς
μέ, λέγει Κύριος.
ΙΖʹ. Ἐξ ἀναγκαίων αὐτοὺς ἀναπείθει λογισμῶν,
ὅτι πεπράχασι δεξιῶς, οἰκοδομεῖν ᾑρημένοι τὸν θεῖον
ναὸν, καὶ εἰσὶν ἀμείνους, ἢ πάλαι, τῆς εἰς τοῦτο
σπουδῆς ἀψάμενοι. Κατανοήσατε γὰρ, φησὶ, καὶ
ἀναμνήσθητε, τίνες ἦτε, τουτέστιν ὅπως τε καὶ τίνα
τρόπον διέκεισθε, πρὶν ἐπιθεῖναι λίθον ἐπὶ λίθῳ ἐν
ὢ τῷ ναῷ Κυρίου. Τότε μὲν γὰρ, φησὶ, συναγηγερμένα
μόλις ἱδρῶσι μακροῖς τὰ ἐξ ἀγρῶν τε καὶ ἅλω, κριθῆς 
εἴκοσι σάτα (μέτρον δὲ οἶμαι τὸ σάτον] ἐναπετίθεσθε 
κυψέλῃ (εἶδος δ´ ἂν νοσῖτο καὶ τοῦτο καρπῶν 
ἀποθήκης), καὶ ἐγίνετο κριθῆς δέκα σάτα, σητὸς
δηλονότι δαπανῶντός που τάχα, καὶ εἰς χοῦν ἀπολεπτύνοντος 
τοὺς καρποὺς ἐκ θείας ὀργῆς. Εἰ δὲ δὴ
καὶ εἰς ληνὸν ἀφίκετό τις, πεντήκοντα μετρητὰς
ἀρυσόμενός τε καὶ μετ’ ἁγγείων, ἐν ἀδοκήτῳ μειώσει 
τὸ μέτρον εὑρὼν, κατετεθήπει λοιπόν. Ἐπατάχθητε 
δὲ, φησὶ, καὶ ἑτέραις πληγαῖς, ἀφορίαις, ἀνεμοφθορίαις, 
χαλάζαις, καὶ πάλιν ἧτε σκληροί· «Ος
γὰρ ἐπεστρέψατε πρός με, φησὶ Κύριος.»
$0=71 $8=534 $9=1
Τε οὖν ἐνταῦθα εἰσόμεθα; Πρόδηλον ὅτι τοῖς οὐκ
ἐθέλουσιν οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον Κυρίου, τουτέστι τὴν
Ἐκκλησίαν, ἤγουν τὰς ἰδίας ψυχὰς εἰς ναὸν ἀποοαίνειν 
Θεοῦ κατωκνηκόσιν ἐκτόπως, καὶ τὰ ἤδη
πορισθέντα τῶν ἀγαθῶν οἰχήσεται πρὸς οὐδὲν, προσέσται 
δὲ πάντως καὶ τὰ ἐκ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων 
βλάβη, ἀκαρπίαι τε καὶ χάλαζαι, τουτέστιν, ἀφόρητοι 
πειρασμῶν ἐπιβολαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν κατασείουσαι 
τῶν κακῶν, καὶ τὰ ἐκ θείας ὀργῆς συμβή
Ἀποτάξατε δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ταύτης, καὶ ἐπέκεινα ἀπὸ τῆς τετράδος
καὶ εἰκάδος τοῦ ἐννάτου μηνός, καὶ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἧς τεθβεμελίωται ὁ ναὸς Κυρίου. θέσθε
ἐν ταῖς καρσίαις ὑμῶν, εἰ ἐπηνωσθήσεται ἐπὶ
τῆς ἁτω, καὶ εἴ διι ἄιπείος, καὶ ἡ συκῇ, καὶ ἡ
ῥοό, καὶ τὰ ξύλα τῆς ἐλαίας, τὰ οὐ φέροντο
καρπὸν, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης εὐλογήσω.
ΠΗʹ. Προαναπείσας εὖ μάλα διὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν
εἰρημένων, ὡς ἀφιλεργεῖν ᾑρημένοις περὶ τὸν θεῖον
ναὸν πλείστη τις ὅση συμβέβηκε τῶν ἀνιαρῶν ἢ
ἔφοδος, ἐκ τοῦ κατευφραίνειν εἰδότος πληροφορηθή
σεσθαί φησιν, ὅτι τῆς εἰς τὰ αὐτῷ δοκοῦντα σπουδῆς 
καρπὸν ἔξουσι τὴν εὐημερίαν, καὶ μισθὸν ἐπιεικείας 
τῆς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, τὸ ἐν παντὶ δὴ πάντως 
κατευρύνεσθαι καλῷ. Ὑπισχνεῖται δὲ ὅτι μάλιστα 
χορηγήσει αὐτοῖς τὴν ἐξ ἀγρῶν εὐκαρπίαν, ὡς
ἀπιστίας ἐγγὺς γενέσθαι τὸ χρῆμα, καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα
πολλὴν τοὺς ἀπὸ τῆς ἄλω διαφαίνεσθαι σωροὺς, καὶ
δρᾶσθαι τὴν ἄμπελον, συκῆν δὲ, καὶ ῥοάν, καὶ ἀπαξ
απλῶς πλουσίως αὐτοῖς ἐκτεθηλέναι τὰ ἐξ ὠρῶν,
καὶ μὴν καὶ ἐλαίας ἐν ἀδοκήτῳ πλεονασμῷ τὸν οἰκεῖον 
αὐτοῖς ἐκδούσης καρπὸν, διά τοι τὸ εὐλογεῖσθαι
παρὰ Θεοῦ.
Ὥσπερ γὰρ τοῖς κατοκνεῖν ᾑρημένοις Ἐκκλησίας
οἰκοδομεῖν, ἤγουν ἑαυτοὺς εἰς ναὸν ἅγιον παραστῆσαι
Χριστῷ, πάντα καταῤῥεῖ πρὸς τὸ χεῖρον, καὶ μὴν
καὶ τὸ εἶναι πάντως ἐν πειρασμοῖς, καὶ νοηταῖς
ἀκαρπίαις ὁρᾶται συμβαῖνον· οὕτω καὶ τὸ ἔμπαλιν
ἀληθὲς, τοῖς οἰκοδομεῖν ἐθέλουσι καὶ τὸν τῆς ἐπιεικείας 
ἱδρῶτα τετιμηκόσι δοθήσεται παρὰ Θεοῦ τὸ ἐν
παντὶ δὴ πάντως ὁρᾶσθαι καλῷ, καὶ ταῖς εἰς νοῦν
εὐκαρπίαις καταπιαίνεσθαι, καὶ οἷον ἐκτεθηλότα διαφόροις 
ἀρετῶν αὐχήμασι κῆπον ἔχειν τὸ ἐσώτατον,
μονονουχὶ καὶ τοῖς ὠὡρίμοις κατάκομον, ὡς καὶ δύνασθαι 
λοιπὸν μετὰ παῤῥησίας ἀνακραγεῖν τὸ ἐν
τῷ Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων· «Καταβήτω ὁ ἀδελφός
μου εἰς κῆπον αὐτοῦ, καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων
αὐτοῦ.» Τροφὴ γὰρ ὥσπερ Θεῷ ἐξ ἀρετῶν βλαστήματα, 
καὶ τῆς εἰς νοῦν εὐκαρπίας ἡ χάρις.
Καὶ ἑγένετο λόγος Κυρίου ἐκ δευτέρου πρὸς
Ἀγγαῖον τὸν προφήτην, τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
μηνὸς, λέγων· Εἰπὸν πρὸς Σοροσάσει τὸν τοῦ
Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Τούδα, λέγων· Τγὼ σείω
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν,
καὶ τὴν ξηράν. Καὶ καταστρέψω θρόνους βασιἈλέων, 
$0=71 $8=535 $9=1
καὶ ἀλοθρεύσω δύναμιν βασιλέων τῶν
ἑθνῶν, καὶ καταστρέψω ἄρματα καὶ ἀναβάτας
καὶ καταβήσονται ἵπποι καὶ ἀναβάται αὐτῶν
ὅναστος ἐν ῥομφαίᾳ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.
ΙΘʹ. Ἐκ τῶν μερικῶν ἀεί πως ὁ λόγος ἡμῖν ὁ
προφητικός, καὶ ἐκ τῶν ἐν χερσὶ πράξεων ἐπὶ τὰ
καθόλου καὶ γενικώτατα ποιεῖται τὴν ἐκδρομήν. Εἱ
γάρ που περὶ λυτρώσεως τῆς τινων ποιοῖτο μνήμην.
ἀποφοιτᾷ πολλάκις ἐπὶ τὴν διὰ Χριστοῦ. Τοιοῦτόν τι
καὶ νῦν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ὑποφαίνει λόγος· ἐπενήνεκται 
γὰρ ἀναγκαίως τοῖς ἤδη προειρημένοις καὶ
τάδε, μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστὸν ὡς ἐν αἰνίγμασι
τε καὶ σκιαῖς ἔτι λεπτῶς εἰσκομίζοντα τὴν ἀνάῤῥησιν. 
Ἀποστέλλεται γὰρ ὁ προφήτης πρὸς τὸν ἐκ
φυλῆς Ἰούδα δοροβάβελ, ἐρῶν ὅτι σεισθήσεται μὲν ὁ
οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ, καὶ μὴν καὶ ἡ θάλασσα, καὶ ἡ
ξηρὰ, καθαιρεθήσονται δὲ καὶ βασιλέων θρόνοι. Καὶ
ὁ μὲν σοφώτατος Παῦλος ταῖς τῶν προκειμένων θεωρίαις 
προσβαλὼν, τὸ, σεισθήσεται, φησὶν ἐκεῖνο
δηλοῦν, ὅτι τῶν σαλευομένων ἔσται μετάθεσις, ἵνα
μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Γέγονε δὲ καινὰ τὰ δι´
αὐτοῦ, δηλονότι τὰ βεβηκότα τε καὶ ἐρηρεισμένα, καὶ
μένοντα. Ὅρα τοίνυν τοῦ λόγου τὴν οἰκονομίαν.
Ἀξιάγαστον γὰρ αὐτοῖς εὐκαρπίαν ἐπαγγειλάμενος
καὶ πάντα παρέξειν εἰπὼν πλουσίως τὰ εἰς εὐθυμίαν 
καὶ τρυφήν, εἰσκεκόμικεν εὐθὺς τὸν τῆς ἀληθείας 
εὔκαρπον καιρὸν, δηλονότι τῆς πνευματικῆς
ἄνωθεν εὐλογίας τὴν ἀμφιλαφῆ χορηγήν. Ἔσεισα
μὲν γὰρ, φησί, τὴν ὑπ´ οὐρανόν, ὅτε τὸν Ἰσραὴλ
ἐξήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου· πλὴν σείσω καὶ ἔτι,
τουτέστιν, ἐπίσημόν τε καὶ διαβόητον τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν γῆν ἐργάσομαι πάλιν, μονονουχὶ κατασείων τὰ
πάντα. Καὶ θρόνους μὲν βασιλέων καθελὼν, καὶ
πᾶσαν αὐτῶν ἀφανιῶ τὴν δύναμιν, καὶ οἷόν τινας
ἱππέας ὅλης καταθέοντας τῆς ὑπ’ οὐρανὸν τῆς κατὰ
πάντων πλεονεξίας ἐκβαλῶ, ἐγερῶ γε μὴν ἑτέρους
ἰππέας, ἤτοι πολεμιστὰς, ῥομφαίαν σπωμένους κατὰ
γένους καὶ ἀδελφῶν. Ἔοικε δὲ διὰ τούτων ὑπουαίνειν 
ἡμῖν τὰς διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύος καθῃρημένας 
πονηράς τε καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις,
ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας ἃς τεθριάμβευκε τῷ ἰδίῳ
σταυρῷ, καὶ τῆς κατὰ πάντων πλεονεξίας ἐκβαλὼν
ἐπήμυνε τοῖς ἠδικημένοις, ἡμῖν δηλονότι. Καὶ γοῦν
ἡ ἁγία καὶ ἄμωμος Παρθένος, ἔτι κυοφοροῦσα
χΧριστὸν, ἅτε δὴ καὶ ἁγίου Πνεύματος ἀνάπλεων φέρουσα 
τὸν νοῦν, προανακεκράγει, τὰ τοιάδε λέγουσα·
«Καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινούς.
» Οὐκοῦν καθήρηνται μὲν οἱ δυνάσται, καὶ πεπτώκασιν 
ἐξ ἰδίων θρόνων. Πλὴν οὐ μέχρι τούτων
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὰ κατορθώματα.
Ἀλλὰ γὰρ ἐγήγερταί τις ἰππέων ἐσμὸς, ἄνδρες μαχηταὶ, 
καὶ ἐμπειροπόλεμοι, καὶ στρατηγεῖν εἰδότες,
καὶ ταῖς τοῦ διαβόλου δυστροπίαις ἀντεξάγοντες γενικῶς. 
Εἴεν δ´ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταί,
οἱ τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν νοητῶς ἐσπασμένοι,
τουτέστι, τῆς μυσταγωγίας τὸν λόγον, τὸν ζῶντά τε
καὶ ἐνεργῆ, καὶ τομώτατον, ἐχώρουν κατὰ παντὸς
$0=71 $8=536 $9=1
πλήττοντες τὰ εἰς θάνατον, ἀναιροῦντες δὲ μᾶλλον
τὸν ἐν αὐτοῖς ἀμαθίαν, καὶ οἷον νεκροῦντες τῷ
κόσμω, καὶ ἐκτεθνᾶναι ταῖς ἁμαρτίαις παρασκευάζοντες, 
ἵνα ζήσειαν τῷ Θεῷ, τὴν εὐκλεᾶ καὶ ἀμώμητον 
ἠγαπηκότες ζωήν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν εὐαγγε
λικήν. Ὅτι δὲ ἔμελλον τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἕνεκο
υἱοὶ πατράσιν ἀντιτάξασθαι, καὶ μητράσι θυγατέρες,
καὶ ἀδελφοῖς ἀδελφοὶ, πῶς ἔστιν ἀμφιβάλλειν, τοῦ
Σωτῆρος λέγοντος ἐναργῶς· «Ἦλθον διχάσαι ἄνθρωπον 
κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ
τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς
αὐτῆς, καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ;
Ἐχθροὶ μὲν οὖν καθὸ καὶ ἑτερόφρονες· φίλοι δὲ καὶ
«εἰς μακράν, ὡς ἐν ὁμοψυχίᾳ πίστεως, καὶ ὡς ἐν
ἐνότητι πνεύματος ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, 
Πήψομαί σε Ζοροσάσελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ
τὸν δοῦλόν μου, Πέγει Κύριος, καὶ θήσομαί σε
ὡς σσραγίδα, διότι σε ᾑρέτισα, λέγει Κύριος
παντοκράτωρ.
Κʹ. οὐ πρὸς Ζοροβάβελ ἀληθῶς ὁ τοιόσδε λόγος
γέγονε δὲ μᾶλλον ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ὡς ἔν γε τῷ Ζοροβάβελ εὖ μάλα γραφόμενον
· ὅτι καὶ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ μέντοι καὶ βασιλεὺς, 
καὶ τῶν αἰχμαλωσίας λελυτρωμένων ἡγούμενος, 
καὶ οἷον ἐπιστάτης τῶν οἰκοδομούντων Κυρίου
Ἐὲ τοίνυν, φησί, λαβὼν τὸν δοῦλόν μου, τουτέστι τὸν
ἐν δούλου μορφῇ πεφηνότα, πλὴν κατὰ φύσιν ἐλεύθερον, 
κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, καθ’ ὃν ἂν ἐλοίμην
καθελεῖν δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ἐκβαλεῖν ἀρχῆς
«ὡς σφραγίδα θήσομαι.» Σφραγὶς γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὁ Υἱός, ὅλην αὐτοῦ καὶ ἀκραιφνῆ τὴν ὁνοίωσιν 
ἔχων, καὶ ἐν ἰδίῳ κάλλει τὴν τοῦ γεννήσαντος
ἀστράπτων φύσιν. Ἐν αὐτῷ δὲ καὶ ἡμᾶς εἰς ὁμοίωσιν
ἰδίαν κατασφραγίζει Θεός· εἴπερ εἰς Χριστὸν μορφούμενοι, 
τὴν ὡς πρὸς Θεὸν εἰκόνα κερδαίνομεν. Σήμαντρον 
οὖν ἄρα τὸ ἀκριβὲς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸςὁ
Υίός, καὶ αὐτὸν ᾑρετίσατο, τοῦτ´ ἔστιν, αἱρετόν
ἐποιήσατο καὶ ἐξειλεγμένον. Καὶ γοῦν ἐπὶ τοῖς
Τορδάνου νάμασιν αὐτὸν ὠμολόγει, λέγων· «Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα.» Εὐδόκησε 
γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀναστοιχειῶσαι τὰ
πάντα, καὶ ἀναγαγεῖν εἰς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ὡς ὁ
θεσπέσιος γράφει Παῦλος, «ἀνακεφαλαιώσασθα
τὰ τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τῷ