PG101_000014.txt
ΡΚΕΡΑΥΙὉ Γ ΜΠοΥi ΟΥΕΚΑ.
θεείάστίω μαίοσ μονίι.
«Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως τότε πολλὰ
πειράσαντες, τὸ πρὸς παρανομίαν ἐνδόσιμον οὐχ
αἷοίτε ἐγεγόνεισαν παρὰ τοῦ Ἰγνατίου λαβεῖν, γεν-
ναίαις ἐνστάσεσι παραιτήσασθαι μὴ καταδεξαμένου,
παρ’ ἑαυτῶν ἔλαβον τοῦτο λοιπόν· καὶ πλεῖστα καθ´
ἑαυτοὺς συσκεψάμενοι, καὶ πᾶσαν κεκινηκότες βου-
λήν, Φώτιον πρωτοσπαθάριόν τε ὄντα καὶ πρωτα-
σηκρῆτιν, εἰς ἀρχιερέα τῆς βασιλίδος προχειρίζον-
ται. Ἦν δὲ οὗτος ὁ Φώτιος οὐ τῶν ἀγεννῶν τε καὶ
ἀνωνύμων, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐγενῶν κατὰ σάρκα καὶ πε-
ριφανῶν, σοφίᾳ τε κοσμικῇ καὶ συνέσει τῶν ἐν τῇ πο-
λιτεία στρεφομένων εὐδοκιμώτατος πάντων ἐνομί-
ζετο. Γραμματικῆς μὲν γὰρ καὶ ποιήσεως, ῥητορι-
κῆς τε καὶ φιλοσοφίας, ναὶ δὴ καὶ ἰατρικῆς, καὶ
πάσης ὀλίγου δεῖν ἐπιστήμης τῶν θύραθεν τοσοῦτον
αὐτῷ τὸ περιὸν, ὡς μὴ μόνον σχεδὸν φάναι τῶν
κατὰ τὴν αὐτοῦ γενεὰν πάντων διενεγκεῖν, ἤδη δὲ
καὶ ποὸς τοὺς παλαιοὺς αὐτὸν διαμιλλᾶσθαι. Πάντα
γὰρ συνέτρεχεν ἐπ’ αὐτῷ, ἡ ἐπιτηδειότης τῆς φύ-
σεως, ἡ σπουδὴ, ὁ πλοῦτος, δι’ ὃν καὶ βίβλος ἐπ´
αὐτὸν ἔῤρει πᾶσα· πλέον δὲ πάντων ὁ τῆς δόξης
ἔρως, δι’ ὃν αὐτῷ καὶ νύκτες ἄθπνοι περὶ τὴν
ἀνάγνωσιν ἐμμελῶς ἐσχολακότι. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς
τὴν Ἐκκλησίαν αὐτήν, ὡς μὴ ὤφελεν, ἐπεισελθεῖν
ἔδει, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν διὰ τοῦτο βιβλίων τῆς
ἀναγνώσεως οὐ κατὰ πάρεργον ἐπεμελήθη· ἀγνόημα.
δὲ ἠγνόησεν, ἵν´ εἴπω θεολογικῶς, σφόδρα τῆς αὐτοῦ·
σοφίας ἀνάξιον. Οὐ γὰρ ἠθέλησε προσέχειν τὸν νοῦν,
ὅτι· Εἴ τις θέλει σοφὸς γενέσθαι ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός. Οὐδὲ
τὴν ὁδὸν εἵλετο τῆς ταπεινοφροσύνης, δι´ ἧς ἡ με-
γάλη τοῦ Θεοῦ χάρις, καὶ ἡ ἀληθὴς σοφία δίδοται
καὶ κατορθοῦται· οὐδὲ στραφῆναι καὶ γενέσθαι ὡς
τὸ παιδίον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ὡς ἡ τοῦ
Κυρίου διαμαρτυρία, κατεδέξατο· ἀλλ’ οὐδὲ σκάψαι
τὴν αὐτῷ ψυχὴν, καὶ βαθύναι τὴν διάνοιαν διὰ πά-
σης ὑποταγῆς, κατὰ Κύριον, καὶ ἀτιμοτέρας ἀνω-
νῆν καὶ ταπεινόορονος, καὶ δι´ ἀπαθείας οὕτω τῇ πέ-
τρᾳ προσεγγίσαι Χριστῷ, καὶ ἐπ’ αὐτῷ θεῖναι θε-
μέλιον πίστεως ἀῤῥαγῆ, καὶ δι’ ἀγαθῶν πράξεων
οὕτω τῆς σοφίας [σ, τῇ σοφίᾳ] ἑαυτὸν οἰκοδομεῖν.
Οὐ ταῦτα διανενόηται ὁ σοφός· πολλοῦ γε δεῖ· καὶ
οὐδὲν τούτων ἐπὶ νοῦν ἦλθεν αὐτῷ, ἀλλ´ ἐπὶ σαθρῷ
θεμελίῳ καὶ ἀμμώδει, τῇ κοσμικῇ σοφίᾳ, καὶ τῇ
ἀλαζονείᾳ τοῦ μὴ κατὰ Χριστὸν πεπαιδευμένου λό-
γου τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν στηρίξας καὶ τὸν νοῦν, καὶ
τοῖς κενοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπαίνοις καὶ κρότοις ου-
σιούμενος, καὶ ἐπὶ πολὺ τῇ κενοδοξίᾳ μετεωριζό-
μενος, δι’ αὐτῆς τῇ ἐχθρᾷ τοῦ Θεοῦ ὑπερηφανίᾳ
προσεπέλασε, δι´ ἧς κἀκουργίαν τε πᾶσαν, καὶ πᾶσαν
σκανδάλων ὑπόθεσιν μυσταγωνεῖται. Ὅθεν ἀδόκιμον
αὐτῷ τὴν τῆς ἱεραρχίας καταβαλόμενος ἀρχήν, ἀκό-

PG101_000015.txt
ΡμξΡΑΥιο Κ ΡΤi ΟὐΕΗΑ.
λουθον ἔσχε τῇ ἀρχῇ τὸ τέλος. Οὐ γὰρ παρῃτήσατο
τὴν ὡς παρὰ κοσμικῶν ἀρχόντων ἀκόσμως αὐτῷ καὴ
ἀθέσμως ἐνδιδομένην Ἐκκλησίαν, οὐδ´ ὡς ἑτέρῳ ἀν-
δρὶ καθηρμοσμένην μοιχικὼς ἑαυτῷ κατεγγυᾶσθαι
ηὐλαβήθη· τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ περιχαρῶς, ἢ
ἀναιδῶς μᾶλλον, κατησπάζετο, καὶ ὡς ἰδίας τῆς
ἀλλοτρίας σαφῶς ἀντεποιεῖτο, καὶ ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὐτῷ ἐγαυρία δοξαζόμενος, καὶ ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ
ἐνευλογεῖτο καὶ ἐν ἓξ ταῖς ὅλαις ἡμέραις χερσὶν
ἀνθρώπων τελειούμενος, τῆς ἐπιθυμουμένης ἐπ-
ελαμβάνετο καθέδρας. Καὶ ἦν ἀληθῶς ἐκεῖνον ὁρᾷν
αὐθήμερον ἅγιον πλαττόμενον κατὰ τὴν παροιμίαν.
Πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ μοναχὸς ἀντὶ λαϊκοῦ, τῇ δευτέρᾳ
δὲ ἀναγνώστης, καὶ ὑποδιάκονος τῇ ἑξῆς, εἶτα διά
κονος εἶτα πρεσβύτερος· ἔπειτα τῇ ἔκτῃ· Χριστοῦ δὲ ἦν τὰ γενέθλια· καὶ αὐτὸς τῷ ἱερατικῷ προ
θρόνῳ, τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ προσεφώνει, μηδὲν τῆς ἀληθινῆς εἰρήνης ἄξιον ἐννοούμενος.»


PG101_000034.txt
εαε Πσσαι μεμτρατο, φαυά Τοοάοτυς Βίεεωο,
άισἱΒοι Νομοταμοασαι ταιμσαίμτοιως ε εὐ
εκίι· Εἴ τι μὴ καθῆκον ἴσως γέγραπται....., ἐν
ταῖς...., ἐρμηνείαις, ἀξιούσθω γνώμης· οὐδὲ γὰρ
ἡμέτερον τόλμημα τὸ τοῦ πονήματος μέγεθος, ἀλλὰ
τῆς ἐξ ἀνάγκης ὑπακοῆς ἀποκύημα· Εἰ φαίά βοη-
Ἰαεες φιίπμε σοαιεπίεπε εστίρίπι σεἰς.. ίας.,, ἐίεν-
ρτειαίζονζθμε, υοία ἀσκκφι Καθειον; κεγκε σπέν
ποείας εεἰ αμεμε ἔεία ἰσμὐταιζοίε πιοίσε, εεά κε-
σσσεανία οὐσάϊεπεία ρατικε.
Ἐτωίοτες θιασαυίοιε, αὐ ιευἰομίσα ογιαιλομία
σωσιοσίρμε ὡυἰἰα γοἰαρισιίε, ταεἰσμτι μΠίια-
Πε, εἰἰαιστμμ αμἰσθαι; εἱ ἰειρασ Μμοι λείς
ὥανα ἰγμίε υνμίχεισα, α Βαῖμα ἀομαιυπι οτίιιο.
Ὅρστα σὐ νιτί, φομυμε Πσει σἰτοσίυε σΚυσιί-
ΐκσιι ἐν λόγοις ὀνομαστοτάτου, υἱἰημι Συμα-
τοε, εἰηυε ἐπὶ σοφίᾳ γνωρίμου, μἱκώνους ἰ-
ισίς, μιακίμισμι εἰμί μαωυοι σκίειλωαιοωσω πι-
Ἰμάσι ουποίίατωιι; ίο ουωπιοάο εὖο σομεμίετα
ἐπκαί. Π. ανι, ρες. ῆ, Του.ΠΤοθ,
Πίειον. ὕοπρεμά. μος. ἐδδ, Τευυι.ΠΤθ.

PG101_000035.txt
ΗΛῦΠiΟΑ ΓΠΟΥi
εαιίρουάο οἰοραιίατι μήτε μεμελετηκέναι, μήτε
ἐπιτηδεύειν..., τοὺς γὰρ τῶν λέξεων ἐχομένους,
καὶ περὶ ταῦτα ἀσχολουμένους διαδιδράσκει τὰ πράγ-
ματα, ἔσφαε ἀζσίασεσ, πες (σεε εσσίαίαι., σοῦ


PG101_000044.txt
ᾧΓΥ
ἩΑΥΡΑΡΧΟΥ ΚμγΑΝΥΥμΟΑΚαῇ
ΡΑ ΛΜψiΛΟxiΑ
ΛΟΓΟ ΕΡΟ. ΚΑi ΖiiΥiiΜΑΥΟ ΠΡΟΛΟΓΙΑi.
δινα.
ΙΛΟΚΑβ ΡiΥΥΕΚΑβ ΕΥ ΟΓΥΙΟΝΕῦ ΟἱΑΤῇ x.
ΠΑΝΥΗΓ ΚΥΖiΚυγ
Ξ Τῇ ΚΑῖρᾳ Ταῖν ΠΕίΡάκνα. καγιιάγαῖς
Αλδηρω ΚΣ ἐΡιομΟμ ΥΡΑΟΣΙα
ΥΝΥΕiΟΓΤ ΕΠiiΑΥΣιΓ ΑἴΥΠΣΑμΕοις.
Τῆς σπουδῆς σου τὸ γνήσιον δυσωπηθεὶς τὴν σὴν
ἀφῆκα πρὸς πέρας ἐλθεῖν, ὡς ἐλπίσας, αἴτησιν· καί
τοι πολλὰ ἦν, καὶ κράτος εἶχεν, ἃ τὴν ἐμὴν γνώμην
ἐκεῖθεν ἀνέστελλεν. Ἓν μὲν ὅτι περ οὐκ ὀλίγοις τοῖς
ποὸ ἡμῶν ἱερῶν ἀνδρῶν τὰ πλεῖστα τῶν σῶν ἀπο-
ρημάτων τῆς δεούσης διακρίσεως ἔτυχεν. Ἔτερον δὲ
ὅτι ἡμῖν αὐτοῖς οὐκ ὀλίγα τούτων ἀλλαχόθεν ἐπιλέ-
λυται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὄχλον τοσοῦτον διελθεῖν συ-
χνὸν ἀπαιτεῖ χρόνον· καίτοι τοῦ καιροῦ συνεσταλ-
μένου κατὰ τὴν θείαν τοῦ Κήρυκος φωνὴν, καὶ ὀώὲ
τυγχάνοντος· ἡμῖν δὲ οὐχὶ τῷ κοινῷ λόγῳ τοῦ ἀν-
θρωπίνου βίου μόνον, ἀλλά γε καὶ νῦν, καὶ τῷ ἰδιά-
ζοντι ὁ καιρὸς, ὡς ὁρᾷς, ὑποστέλλεται. Πῶς δ’ ἂν
πλῆθος ζητημάτων εἰς τριακοσίων συγκεφαλαιούμε.
νον ἀριθμὸν (μέχρι γὰρ τοσούτου τὸ περὶ ταῦτά σου

PG101_000045.txt
ΝΟΥεῖ ΡΑΤΚiΑΚΠα ΟΒʹ.
οιλότιμον τὴν παροῦσαν ἡμῖν στενοχωρίαν πλατύ-
νειν ἐνόμισεν) οὐχὶ καὶ συχνὸν συναναλώσηται χρό-
νον, καὶ τὴν ἡμετέραν σχολὴν ἐκβιάσηται,
Τί δὲ σποράδην αὐτὰ προβεβλῆσθαι τὰ ἐρωτήμα-
τα, καὶ τὸ ἀκοῦσαι παρόντα τῆς ἡμετέρας γλώττης
ἐνίων αὐτῶν ἀωαιρουμένης τὸ ἄπορον (τί γὰρ ἐνὸν
τὰ ἡκουσμένα μνήμην φυλάξαι), σὺ δὲ δευτέρους
ἡμᾶς ἀπαιτεῖς πόνους, καὶ τὸ εἰς ὄγκον τὴν γραφὴν
ἀπελθεῖν.
Ὅτι τῶν εἰρημένων εἴην ἐλάττω κωλύσαι, καί-
περ ἑτέροις ἤρκεσεν ἂν εἰς κωλυμάτων ὑπόθεσιν, οὐ
μὲν οὖν ταῦτα οὐκ αἰτιάσομαι· πλὴν τοσούτων γε,
καὶ τηλικούτων ὄντων τῶν πρὸς τἀναντία φερόντων,
ἔχεις, ὥσπερ φθάσαντες ἔφαμεν, ὅπερ ᾔτησας, οὐ
λέξει μὲν ἐξειργασμένῃ καλλωπιζομένου τοῦ συντά-
γματος, τοῖς ἐπιτυχοῦσι δὲ τῶν ὀνομάτων, καὶ ἃ μὴ
ταῖς τῶν πολλῶν ἀκοαῖς περιορατὸν νοῦν τῶν ἠπορη-
μένων ἐκκαθαίροντος. Σὺ δὲ μὴ μόνον ἀγαθὸς ἦσθα
ζητεῖν, καὶ λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆς δωρεᾶς ἀπο-
λαύειν ὀφθείης μοι σπουδαιότερος.
ΟΣ!.
Ὅμοι ἀπρμοσμία εἶνε κ ἀπρμιοσμίαπ Θχείς
νισίνοροίίαι εαστοτασι εσσνοκαπι σοίίεσίζο, ἐπ
γμα φασείίοπσς ε βστίριανα αυία τοίυμμίαν. Βγίι-
σερε αμἴσαι μετρεκάίαν iία θομεα [εείο αἰσσπίίε,
«Νε Καὐεαίζε τοκαφι, πασας ταίσσααπια πεαπα
ρετασι. Τίσν, κατς σετο ζ μαὐει στμνισμαιι, σα-
νιαί ρανίίες εἴ ρεναιι,» εἱ είλαμα.
ΡρῃγΚΥΣ Αʹ.
Φωτίου Ἀμφιλόχια πρὸς Ἀμοιλόχιον μητροπολί-
την Κύζκου λόγων ἱερῶν συλλογὴ, ἐν ᾗ ζτή-
ματα τῆς θείας Γραφῆς διαλύεται· ὧν προ-
διευκοινεῖται τὸ δεσποτικὸν ἐκεῖνο παοάννε λμα
τὸ λέγον· «Μὴ ἔχετε ζώνην, μήτε ὑποδή-
ματα, μήτε πήραν· ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάν-
τιον, ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἑάτια «σασάἰπα Λυσοῖο Ποίο θεί. σσνίρί. Νουα ζοίμστιοπε, ἱ ρες. Κ, σὐί θυσειίο μειμομουμίος οἱ
σατεσιῖσα ἀσ νοτρίε βτίσι! Παιίμ. α, Θ, ἰ; ὦμο. ια, ὃ;α,ἐελι ὅδ. Μαιό. vι, ὃ οἱ ἀ αμεοσίίε Κυαισσίίονωοι
μωλθργεένι.
αʹ Πολλὰ τῶν ἀπορημάτων προκατασκευῆς δεῖται,
καὶ τὴν λύσιν ὑποφεύγει χωρὶς ἐπιοῦσαν προκατα-
στάσεως. Τοιαύτης τινὸς οἰκονομίας λόγον, κατ´
ἐνίων δόξαν καὶ ὑπόληψιν, καὶ τῆς σῆς συνέσεως ἀπ-
αιτεῖ τὸ ἐρώτημα· διόπερ ἐκεῖνο δεῖ προειρῆσθαι, καὶ
προλαβεῖν τὴν τάξιν εἰς μάθησιν, ὅτι οὐχ ὅσα φαι-
νομένην ὑποβάλλει μάχην, ἤδη καὶ τῇ ἀληθείᾳ ὁρᾶ-
ται μαχόμενα· πολλὰ μὲν γὰρ φαίνεται πολλάκις ἀλ-
λήλοις ἀντιπίπτοντα, οὐκ ἔστι δέ· οὐδὲ γὰρ οὐδ´
ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἡ μάχη συνέστηκεν, οὐκ ἐν λό-
γοις, οὐκ ἐν πράγμασιν, πολλῶν δὲ περιστάσεων
συνδρομὴ ταύτην συγκροτεῖ καὶ συνίστησιν. Καὶ οὐκ
ἔργον τοῦτο συνιδεῖν· οὐ γὰρ ὅσοι τὰ παλαιὰ φιλοσο-
φεῖν καὶ τὰ ῥητόρων πράττειν ἐγνώκασιν, οὐκ ἐν
ΝΟΤΕ.

PG101_000046.txt
Λῦ ΛΜΡΠiοσΠiiΟὐΥΙΟ ?.
τούτοις μόνον πολὺ καὶ ἄπειρον ὑπονοηθὲν τὸ διάφο-
ρον ὕστερον ἀκριβείας δικαζούσης, διαφορᾶς ἀφείθη
ἐλεύθερα· ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ γε τῇ καθωμιλημένῃ
τῶν πολλῶν χρήσει πολλὰ μὲν ἀπλῶς οὕτως ἀκοῦσαι
φαίνεται μάχεσθαι· κριθέντων δὲ, εἰς συμφωνίαν ἡ
μάχη μετέπεσεν. Εἴ τις οὖν τὴν μὲν ἐν τῇ ἀνὰ χεῖρα
ὁμιλίᾳ φαινομένην στάσιν τῆς ἀληθοῦς μάχης ἀδεκά-
στω γνώμη διακρίνει, ἀφορίζει δὲ κἂν τοῖς τὸν φιλό-
σοον καὶ ῥήτορα βίον ἀσκουμένοις τὰ μαχόμενα τῶν
φαινομένων, ἐπὶ δὲ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν φιλοσοφίας οὐ
τὸν αὐτὸν διασώζει νόμον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπιπόλαιον
ἀντιλογίαν εἰς ἄσπονδον ἐκβιάζεται, οὗτος καὶ χωρίς,
τινος αἰτιωμένου συκοφάντην ἑαυτὸν καὶ φαῦλον κρι-
τὴν ἀποφαίνει.
Ρʹ. Αὐτίκα γοῦν ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν συνηθείας.;
ἄρξωμαι, ὁ φόνος αὐτοῖς καὶ πολιτείας ἐστὶ φύλαξ,
καὶ μύσους ὑπόθεσις· καὶ δὴ καὶ ἡ ἐμπορία κόσμος
τῇ πόλει, καὶ ὕβρις οὐκ ἔλαττον. Καὶ πῶς οὐκ ἐναν-
τία ταῦτα; Ὅτι φονεύειν μὲν οὐκ ἔξεστιν εὐεργέτην,
οὐδὲ πολίτην εὔνουν τῇ πόλει· οὐδ’ εἴ τις ἀναίτιος·
πολέμιον δὲ καὶ κακοῦργον καὶ προδότην ἄλλως ἔνδι-
κον τεθνάναι. Καὶ δὴ καὶ τὸν ἀλλοτρίους γάμους δι-
ορύττοντα, ἐπ’ αὐτοφόρῳ ἀλόντα, κύριός ἐστιν ὁ ἡδι-
κημένος καὶ τοῦ εἰσπράττεσθαι τὴν δίκην· ἔξῳ δὲ
τοῦ μύσους λαβὼν, δικαστὴν ἄλλον ἐπιζητεῖ τοῦ ἐγ-
κλήματος. Πάλιν ὅσοι τὸ ταπεινὸν σνῆμα τῆς πολι-
τείας ὑποδύονται, ἐμπορίαις τὴν πόλιν συναύξουσιν·
οἱ δὲ στρατηγεῖν ἢ δημαγωγεῖν ἢ τὰ τοιαῦτα τα-
χθέντες, εἰς ἐκείνην καταβαίνοντες τὴν πρᾶξιν.
τῆς πολιτείας ἐξυβρίζουσι τὸ ἀξίωμα· καὶ τῶν
παραδειγμάτων οὐκ ἔστι πέρας τῷ βουλομένω δια-
περάνασθαι. Ὁρᾷς ὡς πολλὰ μὲν φαντασίαν παρ-
έχεται ἀντιθέσεως, ἐξεταζόμενα δὲ τὴν συμφωνίαν
ἀσπάζεται; Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν
Γραφῆς δέον θεωρεῖν, ἧς ῥητὸν καὶ τὸ σὸν πρόβλημα,
ποὸς ὃ δηλονότι διετυπώθη καὶ τὸ ὅλον τοῦ λόγου
προοίμιον
γʹ. Μωσῆς ὁ νομοθέτης εἶπε, μᾶλλον δ’ ὁ κοινὸς
καὶ πλάστης καὶ νομοθέτης δι’ αὐτοῦ, «Οὐ φονεύ-
σεις·» καὶ πάλιν· «Θέσθε ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρὸν, καὶ διέλθετε καὶ ἀνακάμ-
ψατε ἀπὸ πύλης εἰς πύλην διὰ τῆς παρεμβολῆς, καὶ
ἀποκτείνατε ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος
τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἔγγιστα αὐτοῦ·
Πῶς οὖν αὖται αἱ φωναὶ τὴν ἀλλήλων οὐ νομοθετοῦ-
σιν ἀναίρεσιν; Ἢ δηλονότι οὐ φονεύσεις μὲν τὸν ἀν-
αἴτιον· τὸν δέ γε θανάτου ἔνοχον, καὶ τὸν πατρῴους
νόμους ἐνυβρίσαντα, εἰδώλοις τε τὸ τοῦ Πλάστου σέ-
βας ἀναψάμενον, φόνῳ κολάσεις. Ἐάσειν μοι δοκῶ
τό· «Οὐ μοιχεύσεις,» καὶ τό· «Λάβε σεαυτῷ γυναῖ-
κα πορνείας καὶ τέκνα πορνείας.» Ἔχει γάρ τι καὶ
τοῦ ζητουμένου βαθύτερον· πλὴν ὅτι περίστασις
κἀνταῦθα ποιεῖ τὴν φαινομένην μάχην μὴ μάχεσθαι·

PG101_000047.txt
ΡΚΟΤΙιΝΑΥΚiΑΚΠx Ο.
Οὐκ ἔξεστιν εἰς Θεοῦ προφήτην ὑβρίζειν, οὐ χειρὶ,
οὐ γλώσσῃ, οὐχ ἑτέρῳ τρόπῳ τινί· καὶ μαρτύριον,
παῖδες ἀθύροντες καὶ προφήτην ποιούμενοι γέλωτα,
ἀντὶ σκωμμάτων σωμάτων εἰσεπράχθησαν ὄλεθρον·
ἀλλ´ εὑρήσεις τινὰ, ἐπεὶ μὴ τοῦ προφήτου τὴν ὄψιν
ἐπάταξεν, ὅτι τὴν ἐσχάτην δίκην ἀπέτισε· καὶ τὸ
κρατύνον μᾶλλον τὸ ἄπορον, τούς τε πρὸς ὕβριν ἐξ-
ενεχθέντας θηρίον ἐσπάραξε, καὶ τὸν οὐλαβηθέντα
τὴν μίμησιν, θηρίον ἄλλο διέσπασε. Τί οὖν ἄρα οὐκ
ἐναντία ταῦτα; Οὐ μὲν οὖν οὐδὲ πολλοῦ δεῖ· οὐκ ἔξ-
εστι μὲν γὰρ οὐδ´ ὅλως οἰκείᾳ κρίσει καὶ ὁρμῇ ἀνερε-
θισόμενον· ἐπειδὰν δὲ Θεὸς κελεύῃ καὶ ἡ ψῆφος
ἄνωθεν φέροιτο, οὐ μόνον οὐκ ἔχει χώραν τὸ Οὐκ ἔξ-
ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τὴν παρημεληκότα πικρῶς ἡ δίκη
μετέρχεται. Ἐκάτερον οὖν τῶν ἱερῶν γραμμάτων
παράδειγμα τὴν δοκοῦσαν ἐναντίωσιν ἀποσκευάζε-
ται· τὸ μὲν ἐκ τῆς τοῦ ἀνευθύνου καὶ ὑπευθύνου δη-
λονότι περιστάσεως, τὸ δὲ παρὰ τὴν θείαν ψῆφον καὶ
τὸ ἀνθρώπινον ὅρμημας
δʹ. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τὴν ἐν ἄλλοις μάχην προ-
φαίνοντα, τῶν περιστατικῶν ὀρθῶς διακριθέντων,
εἰς συμφωνίαν μεθίσταται· ἄλλο δὲ γίνεται ποτὲ μὲν
παρὰ τὸν τόπον, ἄλλο τε παρὰ τὸν χρόνον, ἐνίοτε δὲ
καὶ παρὰ τὸ πρόσωπον. Ἔχει μὲν οὖν καὶ ὁ χρόνος
διαφορὰς οὐκ ὀλίγας, πολὺ δὲ τὸ πρόσωπον πλείους·
ἄρχοντα καὶ ἀρχόμενον· εἰσάγοντα, εἰσαγόμενον· τε-
λειοῦντα, τελειούμενον· μαθητὴν, διδάσκαλον· καὶ
τὸ αἴτιον καὶ τὸ ἀναίτιον· καὶ κοινὴ πάλιν τοῦ προσ-
ὥπου τομή, μεταβολὴ τούτου καὶ ὑπαλλαγή· ἄλλο
γὰρ εἶδος ἀποτελεῖται, τοῦ ἤθους μὲν μεταπίπτοντος,
τοῦ προσώπου δὲ διαμένοντος· καὶ ἕτερον πάλιν ὅταν
ἀνθ’ ἑτέρου ἕτερον ὑποβάλληται· οἷον ἐβασίλευσεν ὁ
Θεὸς τὸν Σαοὺλ, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν αὐτὸν τῆς βασι-
λείας· «Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ κατα-
στραφήσεται,» καὶ μένει χρόνον ἡ πόλις τῆς προθε-
σμίας ἐλεύθερος τοῦ πάθους ἀπείρατος· καὶ ἄλλα δὲ
μυρία τῇ μεταβολῇ τῶν ἠθῶν τὸ πρόσωπον μεριζό-
μενα, τῶν λογισμῶν τὴν στάσιν καλεῖ πρὸς διάλυσιν.
Τὸ δὲ τὸν Ἀαρὼν μὴ δοῦναι δίκην τῆς μοσχοποιίας,
ὅτε τὸ ξίφος τοὺς μετεσχηκότας τῆς αὐτῆς αἰτίας
ἐδίκαζε, καὶ εἰς ἄλλας μὲν ἔστιν ἀναφέρειν αἰτίας,
καὶ τὸ ἀντιπίπτον ἐκεῖθεν συνάγειν εἰς τὸ ἀκόλουθον,
ἀλλ´ οὖν γε καὶ ἡ τῶν προσώπων ἑτερότης οὐ μικρὸν
δδιαλύσασθαι τὴν ἐναντίωσιν, εἴ γε μάλιστα καὶ τὰ
ἄλλα περὶ αὐτό τε καὶ ἐξ αὐτοῦ λαμβάνει τὴν πρό-
ὅδον· ἀλλὰ πολὺ μὲν καὶ πολλαχοῦ τῆς θείας Γρα-
οῆς τὸ ποικίλον τῆς ἐν τῷ προσώπῳ περιστάσεως·
καὶ πολλὰ παρὰ τὴν ἄγνοιαν ἢ κακουργίαν τοῦ θεω-
ρήματος οὐκ ἔχοντα μάχην, ὡς μηδ’ ἀποστροφὴν εὐ-
ρεῖν δεδυνημένα συμφωνίας, προτείνεται,
εʹ. Ἐκ τῶν τοιούτων τοιγαροῦν ἀγνοημάτων ἢ
κακουργημάτων καὶ τὸ «Μὴ ἔχετε ζώνην μήτε ὑποδή-
ματα μήτε πήραν, «καὶ τὸ» Ἀλλὰνῦν ὁ ἔχων βαλάντιον
ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν·» καὶ «Ὁ μὴ ἔχων πωλήσει

PG101_000048.txt
μῦ ΛΜΡΠΟοΠΟΥ?
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀγοράσει μάχαιραν,» ὡς ἐναντία
προβάλλονται καὶ μαχόμενα. Ἐγὼ δὲ οὔπω μὲν λέγω
τὰ ἄλλα, ἀλλ´’ ἐκεῖνο, πῶς ἡ τῶν ῥητῶν ἐφεξῆς καὶ
κατὰ συνέχειαν σύνθεσις οὐκ ἐδυσώπει φυγεῖν τὴν
τῆς μάχης ὑπόληψιν, παραπέμπει δὲ μᾶλλον ἐλθεῖν
ἐπὶ ζήτησιν καὶ τὸ βάθος ἀνιχνεύειν τοῦ προστάγμα-
τος; Ἄμα γὰρ καὶ ἐν τῷ ἀκαρεῖ μήτε λήθης ἐμπι-
πτούσος, μήτε γνώμης ἀστατούσης, οὐ μὴν οὐδὲ
βίας ἰσχυούσης, ἀλλ’ οὐδ’ ἀκοῆς τὸ διάφορον ὑποβαλ-
λομένης, πῶς ἐνῆν τὸν αὐτὸν τἀναντία ἐπισημαινό-
μενον νομοθετεῖν αἱρεῖσθαι ἃ καὶ φεύγειν προσέτατ-
τεν; Ἀλλ’ εὐγνώμονος μὲν ἴσως ἂν εἵη λαβεῖν ἐν-
τεῦθεν τῆς θεωρίας ὑπόθεσιν· τὸ δὲ καὶ ῥητῶς τὸν
χρόνον ἀμείβειν καὶ τοῖς ῥᾳδιουργοῦσιν ἀντιστήσεται·
ὅτι γάρ φησιν, «Ἀπέστειλα ὑμᾶς· Νῦν δὲ λέγω
ὑμῖν·» ἄλλῳ δὲ καὶ ἄλλῳ καιρῷ ἑτέραν καὶ ἑτέραν
ἐναομόζειν ἐντολήν, οὐ μόνον οὐδὲν ἄτοπον, ἀλλ’ ἔσθ´
ὅτε μᾶλλον οἰκειότερον, ἢ εἴ τις τὰ αὐτὰ προστάττει,
τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν διαφόρου ἐξ ἀνάγχης ζητοῦντος
διάφορα.
ϛʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὕτω τῶν εἰρημένων διεσκευασμέ-
νων τινὲς προκείμενον ἐπιλυόμενοί φασι τὸν κοινὸν
Δεσπότην τοὺς μαθητὰς πάλαι μὲν παιδοτριβοῦντα,
καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀκτημοσύνης εἰσάγοντα στάδιον,
μηδὲν αὐτοῖς τῶν προσύλων καὶ χαμαὶ καθέλκειν δυ-
ναμένων ἐπιτρέψαι συνεφέλκεσθαι, μηδ’ ἂν εἴη οἷς ὁ
ῥέων βίος οὗτος καὶ πρὸς τὴν φθορὰν ἐλαύνων συν-
έχεται· εἴωθε γὰρ πολλάκις καὶ μάλιστα τοῖς ἀτελε-
στέροις ἢ τῶν ἀναγκαίων μέριμνα, καὶ τῶν περιττῶν
καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν τὴν σπουδὴν κατ’ ὀλίγον συν-
επισύρεσθαι, καὶ πολλὴν τῇ ψυχῇ τὴν λύμην συγκατ-
εογάζεσθαι. Διὰ τοῦτο, φασίν, ὁ Σωτὴρ ἄρτι μυστ-
αγωγουμένοις ἀπεῖπε τότε μηδὲν τοῖς μαθηταῖς τῶν
γηΐνων καὶ σωματικῶν συνεφέλκεσθαι· ὕστερον δὲ τὸν
ἀγῶνα διηνυκότας ἀνύβριστον, καὶ πεῖραν ὅσον ἔδει
δόντας ἐν οἷς τοῦ σαρκικοῦ κατεφρόνησαν, ἔτι δὲ καὶ
τοῦ σωτηρίου πάθους λοιπὸν ἐστηκότος, μεθ’ ὃ πολλῶν
πειρασμῶν νιφάδες τοὺς ἀγωνιστὰς περιστοιχίζειν
ἠφίεντο, καὶ χειμὼν ἀνυπόστατος διωγμῶν καὶ θλί-
ψεων ὑπεδέχετο, διὰ ταῦτα τὴν τῶν μετρίων κτῆσιν
καὶ ἃ συγκροτεῖ τὴν ζωὴν μὴ διαῤῥυῆναι, συγχωρεῖς
Τοῦ γὰρ τῆς φιλοχρηματίας πάθους τῶν ἀποστολικῶν
ἠθῶν τε καὶ τρόπων ἐξ αὐτῆς κρηπῖδος ἀνατραπέν-
τος, καὶ τοῦ διωγμοῦ σφοδρὸν καὶ ἀνυπόστατον πνέον-
τος, ἐχρῆν τι παραμύθιον εἰς ἐφόδιον φέρειν τῆς
πανταχόθεν ἐπηρεαζομένης ζωῆς· καὶ οὐδ’ ἐν οὐδ´
ὅλως θατέρᾳ τῆς ἐντολῆς ἡ ἑτέρα λυμαίνεται· ὥσπερ
οὐδ´ εἴ τις στρατιώτην μετὰ νίκας καὶ τρόπαια τῶν
πολεμικῶν ἀγώνων τέως ἀπάγων δίδωσι πιεῖν καὶ
ὅσα εἰρήνη χαρίζεται· ἢ εἴ τις εἰς διδασκάλου μὲν
φοιτῶντα ἄλλαις συνασκεῖ μελέταις, τὸν ἔφηβον δὲ
διετιόντα βαθυτέροις νόμοις καὶ ὑψηλοτέραις ἐγγυ-
μνάζει θεωρίαις· καὶ ποίμνιον μὲν ἄλλοις ἔθεσι καὶ
θεσμοῖς εὐθηνεῖται, τὸν ποιμένα δὲ οὐχ ἡ αὐτὴ τοῦ
βίου τρίβος κατευθύνει.

PG101_000049.txt
ΡΚΟτι ΜΑΥΚiΑΠ ΟΒʹ.
ῥητοῖς συνάγουσι διανοίας· οἱ δὲ τὰ μὲν ἄλλα τῶν
προτεθειμένων οὐκ ἔλαττον ἀγαπῶσι· φασὶ δὲ τῶν
μαθητῶν πρότερον μὲν εἰσαγομένων καὶ τελειουμέ-
νων τάξιν ἐπεχόντων, ἀναγκαῖον εἶναι περὶ μηδὲν
ἄλλο τοὺς λογισμοὺς μερίζεσθαι ἐπιτρέπειν, ὅλον δὲ
τὸν νοῦν πρὸς τὴν μάθησιν τῶν σωτηρίων καὶ μετα-
χείρισιν ἐπεστράφθαι· ἄλλως τε καὶ τοῦ διδασκάλου
παρόντος καὶ παρέχοντος αὐτοσχεδίως οὐν ὅσα μόνον
ἡ φύσις οὐκ ἔχουσα λύσιν ἔχει, ἀλλὰ καὶ χεῖρας πολ-
λοῖς πλήθεσι τροφὴν ἀγεώργητον ὑπηρετουμένας.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὶ μὲν τὴν τῶν ἀτελῶν ὑπερανέδρα-
μον παιδαγωγίαν, ἐγγυτέρω δ´ ἐγένοντο τοῦ τελείου,
αὐτὸς δὲ ἤδη τῷ ἑκουσίῳ καὶ σωτηρίῳ θανάτῳ τῆς
σωματικῆς αὐτοὺς ἀποστερεῖν ἐπλησίαζε παρου-
σίας, καὶ πρός γε τὸ κήρυγμα αὐτοῖς ἐγχειρίζειν,
καὶ εἰς διδασκάλων καὶ ποιμένων προνόμιον ἀναβι-
βάζειν, ἀκώλυτον αὐτοῖς τότε τὰ ἀναγκαῖα τῆς ζωῆς
ἐἐφόδια φέρειν ἀποφαίνει· ὅπερ, ἐκεῖθεν φυὲν τὴν ἀρ-
χὴν, καὶ τὴν τῶν διδασκομένων πρόνοιαν ἑκαρποφό-
ρει, ὡς ἐπ’ αὐτοῖς ἔστι τοῖς ἔργοις προϊὸν ἰδεῖν· καὶ
γὰρ παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων τὰς τιμὰς τῶν
οἰκιῶν καὶ τῶν ἀγρῶν φέροντες ἐτίθουν, καὶ ἐδίδοτο
ἑκάστῳ καθ´ ὃ ἄν τις χρείαν εἶχεν.
ηʹ. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο καλῶς ἐπιθεωρεῖν ὑποτίθεν-
ται. Αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς καὶ συνοχεὺς τοῦ παντός,
ὅτε συμπάσης ἀπῆγε τοὺς μαθητὰς περιπαθείας
προσύλου καὶ κτήσεως, γλωσσόκομον εἶχε καὶ τοὺς
βάλλοντας ἀπεδέχετο· ὥστε οὐ τὸ μὴ κεκτῆσθαι
ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ μὴ τούτοις ἔχεσθαι καὶ προσηλῶ-
σθαι, καὶ διὰ τῆς ἐντολῆς ταύτης κωλύει· ἐπεὶ καὶ
αὐτὸς, ὥσπερ ἔφημεν, εἶχεν οὐκ ἔχων· ἕνεκεν γὰρ
τῶν δεομένων, καὶ παραμύθιον τῶν ἀπορουμένων,
καὶ τῆς ἀνάγκης ἀποστροφήν τινα καὶ λύσιν. Ὥσπερ
οὖν οὐκ ἐναντίον αὐτὸν μὲν γλωσσόκομον φέρειν,
ἐκείνους δὲ μηδὲν συνεπιφέρειν ὅλως ἀπαγορεύειν,
οὕτως οὐκ ἔστιν ἐναντίον οὐδὲ πάλαι μὲν αὐτοὺς
πρὸς τὸ τῆς ἀκτημοσύνης τραχύ τε καὶ δυσπρόσοδον
ἀνατρέχειν, ὕστερον δὲ καὶ τῇ συμμέτρῳ τῶν ἀναγ-
καίων κτήσει τῶν πολλῶν ἀνίεσθαι πόνων, καὶ τῆς
ἐσκάτης ἔχειν παραμύθιον στενοχωρίας. Ἀλλὰ γὰρ
καὶ πρὸς τούτοις, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν εἰρημένων,
ὅταν ἴδης, φασί, τῆς ἀκτημοσύνης ἆθλον τὸν πλοῦ-
τον, σαφέστερον ἂν ἐπιστήσας συνήσῃ ὡς οὐκ ἔστιν
ἀλλήλων ἀναιρετικά, οὐδὲ διαμάχεται ἡ ἐντολὴ τοῦ
μὴ κεκτῆσθαι πρὸς τὴν ἐπιτρέπουσαν κεκτῆσθαι, ἂν
τὸ μὲν συνάπτῃς δηλονότι τῷ ἐμπαθεῖ, ἡ κτῆσις δέ
σοι τοῦ πάθους ἐλεύθερον. Πῶς γὰρ ἂν τὸ ἀφιλάργυ-
ρον τῆς γνώμης καὶ τὸ τῆς ἀκτημοσύνης ἀνυπέρ-
βλητον εἰς τὸ πολλαπλάσιον καὶ θαυμασιώτερον
ἐβλάστανεν ἂν, καὶ ἑκαρποφόρει τῆς περιουσίας τὸ
ἄφθονον, εἰ διὰ μάχης ἀλλήλοις ἡ δικαία κτῆσις
καὶ ὁ τῆς ἀκτημοσύνης λόγος προΐεσαν; Καὶ τίς
μάρτυς; τίς δὲ παραστάτης τοῦ λόγου; Αὐτὸς ὁ κοι-
νὸς τοῦ νένους Σωτὴρ καὶ Δεσπότης, ὃς τοῖς δι’ αὐ-
τὸν λιποῦσι πάντα τὰ αὐτῶν ἑκατονταπλασίονα λή-
ψεσθαι ἐπηχγείλατο· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων τὸ
ἔπαθλον περιέγραψεν, ἀλλ´ ἔτι πρὸς τὸ μεῖζον, καὶ

PG101_000050.txt
Λῦ ΑΜΡΠiΟοΚιἩ ΟΣόγιο!
οὐδ´ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν μεῖζον, ἐξαίρει καὶ ὑπερτί-
θησι· τὴν γὰρ τῶν οὐρανῶν βασιλείαν κλῆρον αὐτοῖς
ἐπιφέρει.
Οʹ Τοιαῦτα μὲν οὖν καὶ οἱ μετὰ τοὺς πρώτους
συμφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ ἱερὰ κατασκευάζοντες λόγια·
καὶ δῆλον ὡς ἑκατέρα μοῖρα διὰ τῆς κατὰ τὸ πρόσ-
ωπον περιστάσεως ἑλκύσαι τὴν λύσιν ἐνεδυναμώθη
τοῦ ἀπορήματος· ἕτεραι δὲ παρ´ ὅσον ἐπήλθομεν
δόξαι ἐκ τῶν αὐτῶν μὲν ἐγγὺς ἐκείναις ἀφορμᾷν
ἔσχον τὴν κίνησιν· οὔτε δὲ ταῖς προλαβούσαις οὔτε
πρὸς ἀλλήλοις τὰ αὐτὰ διασώζουσι τέλη· ἀπὸ μὲν
γὰρ τῆς τῶν προσώπων ἑτερότητος, καὶ αὐταίς τὸ
ἄπορον λύεται. Λέγουσι δὲ τὴν μὲν προτέραν ἐντο-
λήν, ἥτις τὸν τῆς ἀκτημοσύνης εἰσέφερε νόμον, πρὸς
τοὺς μαθητὰς ὡς ἀληθῶς εἰρῆσθαι, κἀκείνοις ἐφαρ-
μόζειν μόνοις, καὶ ὅσοις τὸ τῆς φιλοσοφίας ἔντονον
καὶ παραπλήσιον ἄλυτον διὰ βίου μένει· τὴν δὲ δευ-
τέραν οὐδὲν μὲν παρακινεῖν τοῦ περὶ τῆς ἀκτημο-
σύνης τοῖς ἀθληταῖς δεδομένου νόμου, πρόσωπον δὲ
ὑποβάλλειν μὲν τῶν μαθητῶν, εἰς ἑτέρους δὲ τὴν
ἀναφορὰν ἔχειν. Ἀλλ’ ἑκατέρᾳ μὴν δόξῃ τὰ κοινὰ
μέχρι τούτου· σχίζεται δὲ τὸ λοιπὸν θατέρας ἡ ἑτέρα·
καὶ ἡ μὲν πρόσωπον ὑποτιθεμένη ὅσον πολιτικόν τε
καὶ τοῦ μιγάδος οὐδὲν ἀνέχει, ἅτε δὴ πρὸς μείζονα
φιλοσοφίαν δυσανάγωγόν τε καὶ δυσήνιον· τούτοις δὲ
ἄρα ὑπαγορεύει διοικονομεῖσθαι καὶ τὴν τῶν με-
τρίων κτῆσιν, καὶ τῆς τοὺς μαθητὰς ἀθλοθετούσης
νομοθεσίας ἐλευθέρους τούτους ἀφίησιν·  δὲ τοὺς
Ἰουδαίους τῶν μαθητῶν ἀντεισάγουσα προφητείαν
εἶναι τῆς δευτέρας τὰ ῥήματα διατίθεται κατὰ
παντὸς τοῦ γένους, ἤτις καὶ πρὸς ἔργον ἐκβέβηκεν,
Ὀὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου εἰς πολιορκίαν τῆς Ἱεροσο-
λύμων πόλεως καταστάντων, οἳ, καὶ ταύτην πολέμου
νόμῳ παραστησάμενοι, μαχαίρας ἔργον τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἐπέδειξαν. Τότε γὰρ δὴ τότε οἷς μὲν ἡ κτῆσις
Ἰππλά τε καὶ ὅσα ἄλλα κομίσαι ῥάδια, ταῦτα φέ-
ροντες εἰς τὰς ἐπέκεινα τῆς Ἰουδαίας πόλεις τῆς οἰ-
κείας ἀπέτρεχον μητροπόλεως· οἱ δ´ ἄλλως πλούτῳ
βαρυνόμενοι, ἢ καί τισιν ἑτέροις τρόποις ἐνεσχημέ-
νοι, οὗτοι δὴ τῇ πόλει μένειν ἐξαπαιτούμενοι, ξίφη
καὶ μαχαίρας καὶ τὰς ἄλλας πολεμικὰς πανοπλίας
ἐξωνεῖσθαι συνηλαύνοντο, τοῦ πολέμου πρὸς τὴν
πρᾶξιν καὶ μὴ βουλομένους ἐπαναγκάζοντος· καὶ
τοῦτο δὴ τοῦτο εἶναι ὃ τὸ δεσποτικὸν προαπεθέσπισε
στόμα· «Νῦν δὲ ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν· ὁ δὲ μὴ ἔχων πωλήσει τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
καὶ ἀγοράσει μάχαιραν·» τοῦτο δὲ ἄρα καὶ χρη-
σμοῖς ἄνωθεν προδηλοῦσθαι· «Συγκόψατε τὰ ἄροτρα
ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, καὶ τὰ δρέπανα εἰς σειρομά-
σας,» τοῦ θείου προκαταγγέλλοντος. Οὕτως οὖν
φασὶν, οὐδαμῶς μάχεσθαι τὸ μὴ ἔχειν ζώνην μήτε
ὑποδήματα μήτε πήραν, πρὸς τὸ «Νῦν δὲ ὁ ἔχων
θαλάντιον ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν· ὁ δὲ μὴ ἔχων πωλήσει τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μά-
χαιραν.»
νʹ Ἀλλά γε τοῖς οὕτω τὴν ἀπορίαν ἐπιλυομένοις
ἀντιπεσεῖται μὲν ἴσως αὐτὰ τὰ δεσποτικὰ ῥήματα·
«Ὅταν γὰρ ἀπέστειλα ὑμᾶς,» φησί. Καὶ, «Νῦν δὲ

PG101_000051.txt
ΡΙΤ ΡΛΤΚiΑΚΟ ΟΒʹ.
λένω ὑμῖν·» οὐκ ἄλλοις ἀλλ’ ὑμῖν αὐτοῖς, οὓς καὶ
κηούσσειν ἀπέστειλα· ὥστε νῦν ἡ τῶν προσώπων
ὑπαλλαγὴ οὐδεμίαν εὑρίσκει χώραν ἀποδοχῆς. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τίνα λόγον, ποῖον δὲ συνδιασώσει εἰο-
μὸν τὸ, «Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω καὶ
πήραν,» πρὸς τὴν τῆς ἀκτημοσύνης ἐντολήν; Πῶς
γὰρ ἂν ὁ ἀκτήμων βαλάντιον ἔχοι; Τίνα δὲ προφη-
τείαν τὸ προσλαβεῖν τῷ βαλαντίῳ καὶ πήραν τῆς
τῶν Ἰουδαίων ὑπογράφει καταστροφῆς; Ἀλλ’ ἡ
τοιαύτη μὲν ἔρευνα τῶν λογισμῶν ἀδεκάστῳ κρίσει
καὶ τῶν ἔμπροσθεν ἀποδεδομένων λόγων ἐνίοις τισὶ
διανοίαις ἐμποδὼν ἂν σταίη, καὶ οὐκ ἂν συγχωρήσειε
τὴν λύσιν ἀναμφισβήτητον προελθεῖν· τὸ γὰρ πάλαι
μὲν τοῖς μαθηταῖς ἀποκωλῦσαι, ὕστερον δ’ ἐπιτρέ-
ψαι τὴν κτῆσιν· ταύταις δὲ ταῖς ἐντολαῖς πῶς ἂν
ἐφελκυσθείη συναρμόσαι τὸ, «Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βα-
λάντιον ἀράτω καὶ πήραν;» καὶ τὸ, «Ὁ δὲ μὴ ἔχων
πωλήσει τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάναιραν·»
Οὔτε γὰρ εἰ ταῦτα δοθείη, τῆς προτέρας ἐντολῆς
οὐδαμῶς ἐπιγινώσκεται τοῖς λαβοῦσιν ἡ φυλακή·
οὐ γὰρ ἂν χώραν εἶχε τὸ βαλάντιον. Καὶ ἡ δευ-
τέρα δὲ οὐκ ἐπιτροπὴν εἰσάγει μᾶλλον τοῦ κτή-
σασθαι, ἀλλ’ ἔλεγχον τοῦ μὴ φυλάξαι τὰ πρότερα·
ἀλλὰ γὰρ τοὺς μὲν ἱεροὺς ἐκείνους ἄνδρας ἄγειν τε
χρεὼν καὶ θειάζειν τῆς τε πρώτης ἐπιβολῆς καὶ τῆς
εὐσεβούσης γνώμης· καὶ ὅτι τὴν ἀρχὴν τῆς εὐπο-
ρίας ἐκεῖθεν οἱ μετ’ αὐτοὺς ἀνεδέξαντο, σπέρματα
λαβόντες καὶ ἀπαρχὰς ἀκριβεστέρων ἐπιλύσεων καὶ
τό γε πατέρας αὐτοὺς μᾶλλον ἡμῖν ἐπιγράφων, καὶ
τροφείων ἡμᾶς ἀποφαῖνον χρεώστας, ὅτι ταῖς συντό-
νοις αὐτῶν ἐπιβολαῖς καὶ φιλοπονίαις, εἰς ἄκρον
ἔστιν ἰδεῖν τὰ πλεῖστα τῶν ἱερῶν γραμμάτων τὴν
ἐργασίαν ἀπειληφότα, καὶ μηδεμίαν ἀγνοίας ἢ
ἀμοισβητήσεώς τισι καταλελοιπότα πρόφασιν,
ιαʹ. Φαίη δ´ ἄν τις ἴσως ὁδηγῷ τῷ Πνεύματι χρώ-
μενος, ὥστε καὶ τὰς εἰρημένας λαβὰς ἐκφυγεῖν, ὡς
τὸ μὲν πολλὰ τῶν φαινομένων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
μάχεσθαι παρὰ τὴν ἄγνοιαν ἢ τὴν κακουργίαν τῶν
τοῖς ῥητοῖς ἐπιβαλλόντων, ὀρθῶς τε καὶ δικαίως εἴ-
ρηται· οἱ μὲν γὰρ οὐ συνορῶντες τὰ περιστατικὰ
δι´ ὧν τὰ μαχόμενα λύεται· οἱ δὲ κακομηχανοῦντες
τὴν ἀπορίαν κρατύνουσι· πλὴν ἀλλά γε νῦν ἡ ἀπὸ
τοῦ προσώπου περίστασις οὐδὲν μέγα τῇ παρούσῃ,
θεωρίᾳ συμβάλλεται, αὐτῶν δὲ μᾶλλον τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἡ ἀκριβὴς συνεξέτασις ἐξ ἑαυτῶν δια-
σκεδάζεται ἐπιθολοῦσαν ἄγνοιαν τῇ καθαρότητι τοῦ
νοήματος. Καί μοι συνδιασκόπει τοῖς Ἰογισμοῖς καὶ
συνακολούθει τῷ ἐγχειρήματι. Πρῶτον μὲν ὁ Δεσπό-
της οὐκ ἐπιτάττει τοὺς μαθητὰς βαλάντιον αἵρειν,
ἀλλὰ τοὺς ἔχοντας, καὶ πήραν συνεπιφέρειν ἀφίησι.
Ποῦ τοίνυν ταῦτα ἀσύμφωνα, καὶ πῶς ἂν ἀλλήλοις
μάχοιτο; μαθητὰς μὲν ποιεῖν καὶ δεικνύναι τῆς
ἀκτημοσύνης νομοφύλακας, τοὺς ἠθετηκότας δὲ
συγχωρεῖν, κἀπὶ τῶν ὁμοίων λύειν τὸ πρόσταγμα·
ἀῤῥωστήματι γὰρ γνώμης κανὼν ἀκριβείας ἀσύμ-
φορον· καὶ ὁ δοὺς τοῖς προλαβοῦσι τῆς ὀλιγωρίας
τὸν ἔλεγχον, αὐτὸς ἀναχαιτίζει τοῦ νομοθέτου τὴν
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι πρόνοιαν. Συγχωρεῖται μὲν οὖν,
ὡς ἔφημεν, τοῖς κτησαμένοις τὸ βαλάντιον καὶ ἡ

PG101_000052.txt
Λῦ ΑΜΡΠiΤΟ.ΠiΗΟΕΥΙὉ i.
πήρα· ἢ, εἰ βούλει, προαναφωνεῖται τῆς ἐσομένης
πολιτείας τοῖς μὴ τὰ φθάσαντα συντηρήσασιν ὁ
τρόπος· ἐναντίον δὲ τῇ ἐντολῇ, δι’ ἧς οἱ τελειωθέντες
τὴν ἀκτημοσύνην κατώρθωσαν, οὐδαμῶς ἂν τοῦτο
συνοραθείη. Ὁρᾷς πῶς ἐξ αὐτῆς τῆς λέξεως ναθα-
ρῶς ἡ λύσις προέρχεται, μηδὲν ἐργῶδες μηδὲ περι-
νενοημένον παρέχουσα· «Ἀλλὰ νῦν, φησίν, ὁ ἔχων
βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν.»
ιβʹ. Δύο τάξεις νῦν, ὃ καὶ ἐπὶ πάσης ἄλλης ἔστιν
εὑρεῖν ἐντολῆς, συνορῶνται· οἱ μὲν κατορθοῦσιν,
οἱ δὲ τὸ πρόσταγμα παραβαίνουσι· τοῖς μὲν κατωρ-
θωκόσι καὶ τῶν μειζόνων ὁ πόνος πιστεύεται, τοῖς,
δ´ ἐῤῥᾳθυμηκόσι, οὐδὲν ἄλλο βάρος ἐπιτίθεται· ἀλ-
λὰ καὶ συγχωρεῖται τὸ φθάσαν, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἐξ,
ἀπογνώσεως ἀπολέσωσι. Ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς μη-
δὲν κεκτῆσθαι· οὐδὲν αὐτοῖς τῶν ἀναγκαίων ἐπιλέ-
λοιπεν, οὐ μικρόν, οὐ μέγα· οὐχ εὗρον ἀφορμὴν
οὐδεμίαν οὐδ’ αἰτίαν πλάσαι παραβάσεως· καὶ μάρ-
τυρες αὐτοὶ τοῦ μηδενὸς ἐν ἐνδείᾳ νομοφυλακοῦντες,
καταστῆναι. «Μή τινος γὰρ,» φησὶν, «ὑστερήσατες»
οὐ δὲ «Οὐδενός.» Ἐπεὶ οὖν ὁμοτίμως μὲν ἡ ἐντολὴ ἐδό-
θη, ὁμοτίμως δὲ τὸ τῆς χρείας ἄφθονον ὑπῆρχεν·
ἀλλ´ οἱ μέν, οὐ δέον συνεπιφέρειν, βαλάντιον εἶχον·
οἱ δὲ τῆς ἐντολῆς ἦσαν· τοὺς μὲν ὑπεριδόντας τὸ
πρόσταγμα, ἅμα μὲν ἐλέγχων, ἅμα δὲ ἀφιεὶς,
φέρεσθαι τῇ γνώμῃ, καὶ οὐ συγκλείων εἰς βίαν· ἅμα·
δὲ εἰ βούλει καὶ προαναφωνῶν αὐτοῖς τῆς πολιτείας
τὸ μέλλον, «Ὁ ἔχων, φησὶ, βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως,
ναὶ πήραν.» Προανεκήρυξε γὰρ ὁ παραβὰς οἷς ἔφ-
θασε πράξας, καὶ τῆς ἐντολῆς ἀλογήσας, οἷαν καὶ
περὶ τοῦ συστοίχων τὴν ἐν τῷ μέλλοντι διάθεσιν δεί-
ξει· τοῖς δὲ καθαρῶς ἀσπασαμένοις τὸ πρόσταγμα,
τῆς γνώμης αὐτῶν ἀποδεξάμενος τὸ στεῤῥὸν, καὶ τὸ
κεφάλαιον τῶν κατορθωμάτων ἐν ἀγῶνος μοίρᾳ χα.
ρίζεται καὶ πρὸς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἄκρον οἷς εἰσ-
ἄγει ἀναφέρει.
ιγʹ. Διό φησι πρὸς ἑκατέρους τοῦ λόγου σχιζομένου·
Νῦν δὲ ὅτε μάλιστα τὸ πάθος ἤκει τὸ ἐμόν, καὶ ὁ καθ´
ὑμῶν ἐπὶ μέγα κρατύνεται πόλεμος, καὶ πολλῶν
ἔλεγχον δώσουσι λογισμοί· οἷς μὲν ὁ τῆς ἐντολῆς λό-
γος οὐδ´ οὕτω χαλεπὸς ὢν οὐκ ἐφυλάχθη, τούτοις
ἀκολουθήσει μετὰ τοῦ βαλαντίου καὶ ἡ περιποίησις
τῆς πήρας· οἷς δ´ ἀνωτέρω γενέσθαι τῆς ἀθετήσεως
διεπονήθη, οὗτοι καὶ τὸ τέλος οἰκεῖον τῶν προηγω-
νισμένων ἐπιθήσουσι· καὶ τοὺς μὲν τῆς ἄκρας οι-
λοσοφίας, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς ἀκτησίας κατενη-
νεγμένους, ἡ τῶν πολλῶν μέριμνα καὶ ἡ φροντὶς
ὑποδέξεται· οἷς μετὰ τοῦ βαλαντίου καὶ ἡ πήρα, καὶ
ὅσα ἂν τὸ εὐπερίστατον ἐπιτάττῃ τοῦ βίου, οὐ δια-
λείψει δι´ ὅχλου γινόμενα· τοῖς δέ γε τηρήσασιν ἐν
σπουδῇ καὶ πόνοις τὸ ἀγώνισμα. Ἐπεὶ τοῦτο, φησίν,
ὑμῖν ὀρθῶς τε καὶ ἐπιμελῶς διαπέπρακται, καὶ τὸ
τῆς ἀκτημοσύνης ἆλθον ὥσπερ ἀῤῥαγῆ κρηπῖδα τῶν
νελλόντων ἀγώνων ἐπήξατε, λείπεται δὲ παρεσκευ-
ασμένους ἔτι μᾶλλον καὶ ἑτοίμους ὑμᾶς εἶναι νῦν ἢ
πρότερον πρὸς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον· ἤδη γὰρ
κἀγὼ τὸν ὑπὲρ τοῦ κόσμου ὑπέρχομαι. Εὗ δὲ ποιοῦν-
τες προαπέθεσθε μὲν πάντα τὰ τοῦ βίου· οὐδὲν δ´ ὑμῖν
ἐπισύρεται τῶν μεθέλκειν δυναμένων ἀπὸ τοῦ μὴ

PG101_000053.txt
ΡΠΟΤi ΡΑΤΚΠΑΚοΠΣ ΟΒ.
χαίροντας ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ πάντων κεφάλαιον τὴν ὑπὲρ
ἐμοῦ σφαγήν· ἔψεται πάντως ὑμῖν προθύμους εἶναι,
καὶ τὸ ἔσχατον ἀποδοῦναι περιβόλαιον, καὶ ἀλλάξα-
σθαι τῆς ζωῆς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον. Τοῦτο γὰρ
σημαίνοι ἂν τῶν εἰρημένων πάντων εὐστοχώτερον.
τὸ βαλάντιον μὴ ἔχειν, καὶ ἡ τοῦ ἱματίου πρᾶσις,
καὶ ἡ μάχαιρα· ὡσανεὶ ὅταν περ οὐδὲ τοῦ ἐσχάτου
περιβολαίου ὁ τὴν τῆς ἀκτημοσύνης τελεσάμενος
φείσεται, ἀλλὰ κακεῖνο δώσει χωρῶν εὐθύμως πρὸς,
μάχαιραν. Διὸ οὐ πωλησάτω, φησίν, οὐδὲ ἀγορα-
σάτω, ἀλλὰ πωλήσει καὶ ἀγοράσει· ἅμα μὲν οὐ
νόμον, οὐδ´ ἐπίταγμα τὰ ῥήματα ποιῶν, ἅμα δὲ καὶ
τὸ μέλλον προαγορεύων· οἷον, Οὐκ ἐπιτάσσω, φησί,
τοῦτο γένεσθαι, ἀλλ´ εἰδὼς τὸ γενησόμενον προλέγω,
ὡς ἡ τῆς ἐντολῆς φυλακὴ καὶ τὸ ἔσχατόν που καὴ
μέγα ὑμῖν προὐπογράφει κατόρθωμα· ἐκείνη γὰρ
πείσει καὶ τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον ἡδέως ἑλέσθαι,
τὸ πάσης ὑμᾶς βιωτικῆς ἐλευθέρους εἶναι μερίμνης,
πρὸς τὸ μηδὲν ἐπιστρέφεσθαι τῶν σωματικῶν, τὸ
πάντα πρὸς τὴν ἐμὴν ἀναφέρειν θεραπείαν. Ὅτι δὲ οὐ
μᾶλλον ἑτέρου τινὸς χάριν τὰς μαχαίρας ὁ τὰ ἀπ’ ἀρ-
χῆς προβλήματα φθεγγόμενος αἰνιγματίζεται λόγος,
ἢ σύμβολον αὐτὰς πεποιημένος τοῦ τε οἰκείου πάθους
καὶ τῶν μαθητῶν, σαφῶς ἀναπτύσσεται τοῖς ἐφεξῆς
Ἀποκριναμένων γὰρ τῶν μαθητῶν ὡς μάχαιραι δύο
εἰσίν, οὔθ´ ἕτερόν τι προσαπῄτησε παρ’ αὐτῶν, οἷον
ἱμάτιον πωλῆσαι, ἢ τοῖς ἔχουσι τὸ βαλάντιον, εἰ καὶ ἡ
πήρα προσείληπται, οὔτε πρὸς ἄλλην διάνοιαν μετ-
εβίβασεν, ἀλλ’ Ἰκανόν ἐστι, φησίν· ἀντὶ τοῦ περι-
εγράφη τοῖς συμβόλοις τὸ μηνυόμενον, καὶ ἀρκούντως
ἔχει παραστῆσαι ταῦτα τὸν σκοπόν. Αἰ γὰρ δύο μά-
χαιραι τὴν χρείαν ὅλην ὑπογράφουσι, καὶ τοῦ συμ-
βόλου τὸ βούλημα διαγγέλλουσι· καὶ γὰρ τούτων ἡ
μὲν παραβολὴν ἐπεῖχε τοῦ δεσποτικοῦ πάθους, ἡ δὲ
τῶν γνησίων τε καὶ ὡς ἀληθῶς τοῦ λόγου μαθητῶν
οἷς ἅπαντα τῆς εἰς τὸ Δεσπότην εὐνοίας ἀλλασσομένοις
καὶ αὐτὴ προσαποδεύεται ἡ τελευταία περιβολή· γυ-
μνοὶ δὲ τῶν περιγείων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως,
χαίροντες ἔδραμον πρὸς τὴν, ὅταν ὁ καιρὸς ἐκάλει
τοὺς ἀθλητάς, ὑπὲρ τοῦ ποθουμένου σφαγήν.
ιδʹ. Ἀλλὰ τοιαύτην μὲν καὶ ἡ νῦν τῶν ῥητῶν τὴν
συμφωνίαν δεικνῦσα θεωρία, τῇ μὲν τῶν προσώπων
οὐ χρησαμένη διαφορᾷ, ὅτι μηδ´ ἐπέτρεπε τοῦτο τῆς
ἱερᾶς Γραφῆς ἡ φωνὴ, ὑπ’ αὐτῶν δὲ τῶν ἐκβεβηκό-
των πραγμάτων καὶ τῆς καθ´ εἰρμὸν προόδου τοῦ
λόγου τὴν συμβολικὴν τῶν ῥημάτων σημασίαν ἀνα-
πτύσσουσα. Ἔστι μὲν οὖν, ἔστιν οὐ κατὰ τοὺς εἰς
ρημένους μόνον τρόπους τὴν φαντασίαν τῆς μάχης
ἀπαντῶσαν λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ κατ’ ἄλλους πολλῷ τῶν
εἰρημένων πλείονας, ὧν ἡ στοιχείωσις καὶ συγκε-
φαλαίωσις ἰδιαζούσης, ἀλλ’ οὐχὶ τῆς νῦν ἐστιν ὑπο-
θέσεως. Πλὴν οὐδὲν κωλύει καί τινας αὐτῶν διελ-
θεῖν, οἳ καὶ πρὸς ἄλλα τινὰ τῶν σῶν ἀπορημάτων
τοῖς συνεπισκοποῦσι πόρον παρέχονται. Πολλὰ μὲν
γὰρ τῶν οὐ μαχομένων, ἂν τὸ μὲν οἰκονομία λέγῃ, τὸ
δὲ τῆς φύσεως τὸ ἀκόλουθον, σὺ δὲ μὴ διαστείλῃς,
πλάνην ποιεῖ ἀντιθέσεως οἰκονομία δὲ λέγοιτ´

PG101_000054.txt
μι ΛηΡῃΟΠΟΣοΥθ!
ἂν κυρίως μὲν ἡ τοῦ Λόγου φρικτικὴ ὑπὲρ ἐννοίας
ἐνανθρώπησις. Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον τῶν ἀκρι-
βεστέρων νόμων ἡ ἐπί τινα χρόνον ὑποστολὴ ἢ σχολὴ
ἢ τῶν ἀνειμένων εἰσφορὰ πρὸς τὴν τῶν διχομένων
ἀσθένειαν, διοικονομοῦντος τοῦ νομοθέτου τὸ πρόσ-
ταγμα. Προκύπτουσι δὲ τῆς πρώτης οἰκονομίας, οὐ-
δὲ τῆς δευτέρας ἐχούσης τὸ ἀδιαίρετον, καὶ ἄλλοι
τρόποι διάφοροι. Αὐτίκα ὁ Σωτὴρ ἠγωνία τε καὶ
παρῃτεῖτο τὸν θάνατον, ἀλλὰ καὶ ἐξουσίαν εἶχε θεῖ-
ναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Καὶ
δρα ὡς, εἴ τις μὴ τὸ μὲν τῇ οἰκονομίᾳ δοίη, τὰ δὲ
τῇ ἐξουσίᾳ τῇ θεϊκῇ, ἑαυτὸν τοῖς ἐναντίοις περιτρέ-
ψειε. Καὶ τό γε νῦν τῆς οἰκονομίας ὄνομα φύεται
μὲν, ὥσπερ εἴρηται, ἀπό γε τῆς δηλούσης τὴν ἐναν-
θρώπησιν, ἤτις καὶ κυρίως ἂν καὶ πρώτως οἰκονομία
τῷ ἀξιώματί τε καὶ τῷ αἰτίῳ τῆς ἐξ αὐτῆς λέγοιτο·
οὐ μὴν εἰς ὅλον ἐκείνῃ συμφύεται· σχίζεται γὰρ εἰς
δύο τέως καὶ αὕτη· καὶ τὸ μὲν αὐτῆς ἐπὶ μᾶλλον,
τὸ δὲ ἐπ’ ἔλαττον τῷ σημαινομένῳ συμβιβάζεται.
Εἰ μὲν γάρ τις τὴν ἀγωνίαν καὶ τὴν τοῦ θανάτου
παραίτησιν καθ’ ὃ γέγονεν ἄνθρωπος λαβεῖν ἐθελή-
σοι, οἰκονομίαν ἐνταῦθα τὴν μᾶλλον προσφυομένην
ἔξει τῷ προταχθέντι ῥήματι· εἰ δ’ ἀγωνιᾷν καὶ παρ-
αιτεῖσθαι τὸν θάνατον, οὐκ αὐτὸ τοῦτο διότι γέγονεν
ἄνθρωπός τις ὑπολάβοι (πολλοῖς γὰρ καὶ τῶν μαρ-
τύρων καὶ ἀσκητῶν ἑκούσιος ὁρμὴ καὶ χαρὰ πρὸς τὸν
Βάνατον), ἀλλ´ οἰκονομεῖσθαι νῦν τὴν ἀγωνίαν καὶ τὴν
τοῦ θανάτου παραίτησιν εἰς βεβαίωσιν μὲν τῆς ἐναν-
θρωπήσεως, ἔλεγχον δὲ φθάνοντα τῶν ὑποθεμένων
φαντασίαν τὸ φρικτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως καὶ παρά-
δοξον, τποςσυναπτομένην τῆς οἰκο-
νομίας φωνὴν πρὸς τὴν τῆς μάχης λύσιν εὗρεν
ἐπίκουρον· πλὴν ἀλλ´ οὐδὲν ἔλαττον ἑκατέρωθεν ἡ
φαντασία τῆς μάχης ἐλαύνεται.
εεʹ. Εἰσὶ δὲ καὶ παρὰ τούτοις οἰκονομίας διάφορα
μὲν σημαινόμενα, τῆς αὐτῆς δ´ ὅμως λαχόντα γενέ-
σεως, πλὴν ἀλλά γε νῦν μυρία μὲν καὶ ἄλλα τῶν
εἰς ἀπορίαν ἀναφερομένων, τῇ ἐπικρίσει τε καὶ δια-
λήψει τοῦ τὴν κυρίως οἰκονομίαν δηλοῦντος ὀνόματος
ἡ λύσις ἐκεῖθεν πρὸς τὸ σαφὲς ἄγει· ἐπιλύσεως δὲ
οὐδὲν ἔλαττον διὰ ταύτης τύνοι ἂν ἢ δι’ ἄλλης ἐφ-
όδου καὶ τὸ, «Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς
τὴν ἀλήθειαν λελάληκα ὑμῖν;» καὶ, «Ἐγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Συγκρούειν μὲν γὰρ ἀλλήλοις δο-
νεῖ πως τοῖς ἀσυνέτοις ἢ ῥᾳδιουργοῦσι τὰ ῥητά·
ἀλλ’ ὅ γε σοφὸς τῆς ἀληθείας λόγος τὴν μὲν τῶν φω-
νῶν τῇ ἀκηράτῳ καὶ μακαρίᾳ τῆς θειότητος ὑπο-
φέρων φύσει, τὴν δὲ καθ´ ἣν αὐτὴν ὁ Λόγος τὴν
ἡμετέραν οὐσίαν προσείληφεν, πᾶσαν διωθεῖται ἀμ-
φισβήτησιν. Οὐκ ἀποστατήσειε δ´ ἂν τοῦ εἰκότος καὶ
εἴ τις τῇ αὐτῇ διαλύοιτ´ ἂν ἐπισκέψει καὶ τὸ, «Ὁ
Πατήρ μου μείζων μού ἐστι·» δεῖται μὲν γὰρ συν-
ετῶν καὶ καθ’ ἑαυτὸ τοῦτο τὸ ἱερὸν χωρίον ἀκροα-
τῶν. Μᾶλλον δ´ ἂν δεηθείη καὶ τῆς εἰρημένης φωνῆς
ἧτις ἐδήλου τὴν ἰσότητα Πατρὸς, συνεξεταζομένης
καὶ συμπαραβαλλομένης αὐτῷ· εἰ γὰρ καὶ ἑτέραις
«Γυο. καιι, ἐδ.Ὕοσυ. ε,Ι. ἴοαι, νεε, ἐθ.

PG101_000055.txt
ΡΟγi ΡΑΤΚiΑΠιΚ ΟΒ.
πατρικαῖς ἐπιστασίαις ἡ ἐν αὐταῖς φαινομένη μάχη
τὴν συμφωνίαν προήνεγκεν, οἷον ὅτι τὸ μὲν μεί-
ζῶν εἰς τὸ αἴτιον ἀναφέρεται, τὸ δὲ ἓν-
μηνύει τῆς φύσεως τὴν ἰσότητα, ἀλλ’ οὖν καὶ ὁ
τῆς οἰκονομίας λόγος εἰς ἑαυτὸν τὸ μείζων ἀναδεχό-
μενος, ἐλευθέραν ἐπηρείας τὴν τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν
Υἱὸν διὰ τοῦ ἑνὸς συγκατασκευάζει ἰσότητα. Οὐδὲν
δὲ κωλύει τοὺς τὴν ἔριν ἐπιτιθεμένην αὐτοῖς ὑποφέ-
ροντας λόγους διαφόροις ἀποσκευάζεσθαι ταύτην ἐω-
ὅδοις· ἐπεὶ καὶ ὅπερ νῦν εἴρηται, «Ὁ Πατήρ μου μεί-
ζων μού ἐστιν,» ἑτέραις παρ’ ἡμῶν ἐπισκέψεσιν, αἳ
τὴν τῶν ἀκροατῶν ὑπόληψιν ὑπε[ρε]βάλοντο, τῆς ἀπο-
ρίας ἀνεκαθάρθη, οὐ μεμπτήν, οἶμαι, τὴν λύσιν ἀπ-
ενεγκάμενον.
ιϛʹ. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων καὶ παρὰ τὴν ἀνάγ-
κην καὶ τὴν ἄδειαν, οἱ εἰς τὸ ἄπορον ἐπηρεαζόμενοι,
λόγοι συκοφάντας τοὺς ἐπιτιθεμένους αὐτοῖς ἀπελέγ-
χουσιν. Ἐξ οὗ καὶ ὁ κοινὸς Δεσπότης καὶ πλάστης τοῦ
γένους καὶ Σωτὴρ τὸν Δαβὶδ τοὺς ἄρτους φαγάντα
τῆς προθέσεως, νόμων ἀφίησιν ἀθετήσεως. Ὡς γὰρ
θέμενος, καὶ εἰδὼς τήν τε φύσιν καὶ ἰσχὺν τοῦ νόμου.
καὶ ὧν ὁ νόμος τὴν πολιτείαν ἐτέθη ῥυθμίζειν, τοὺς
μὲν ὑβριστὰς, καὶ οἷς ὑπεροψία ποιεῖ τὴν παράβασν
δικαιοῖ τὴν δίκην ἐν ἄλλοις πολλάκις ὑπέχειν· οἷς
δὲ στοργὴ μὲν καὶ αἰδὼς τῶν νόμων, ἀνάγκη δὲ
τὴν στοργὴν καὶ τὸ αἰδούμενον διὰ τῆς ἀσθενείας
ἐκλύει, συγγνώμην διδοὺς τῇ ἀτονίᾳ καὶ σπλάγχνοις
ἐλέους τούτους ἀνακοίνων. Καθάπερ δὲ καὶ τὸν Δα-
βἰδ νόμων παραβάσεως ἀπολύει, τοῖς ἐνεγκαμένοις οὐχ
ὑπεροψίαν ἐγκαλῶν τολμῆσαι τῶν νόμων, τῆς δ´ ἐν
τῇ φύσει ῥώμης οὐ συμπαρατεινομένης τῇ γνώμῃ.
καὶ τοῦτο λόγον αὐτοῖς τιθέμενος ὁ φιλάνθρωπος γρά-
φει τὴν ἐλευθερίαν. Καὶ πολλὰ ἄλλα τῶν ἀπορου-
μένων εἰς τὸ εὔπορον διὰ τῆς αὐτῆς ἐπιβολῆς μεθ-
οδεύεται.
ιζʹ.Τί δὲ δεῖ τὰς ἄλλας ἐπεξιέναι περιστάσεις;
Αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ὁ τῆς ἀναγνώσεως τρόπος οἰκείως
μὲν τοῖς νοήμασι τῆς φωνῆς τὸν ἦχον ἐναρμοζόμε-
νος, πάσης ἀπορίας ἀποτειχίζει πάροδον· ἀπαλλατ-
τομένης δὲ τῆς καταλλήλου φωνῆς τῷ νοήματι, εἰς
τὸ ἀδιανόητον τὸ σαφὲς καταδύεται· «Ἐγὼ, φησίν,
ἐξελεξάμην ὑμᾶς,» πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτήρ· καὶ,
«Οὐκ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς;» Εἴ τις οὖν ἑκα-
τέραν τῶν προκειμένων περίοδον τῷ αὐτῷ τῆς φω-
νῆς κατασχηματίσειε τόνῳ, ἢ τὸ ἀνάπαλιν τὴν μὲν
προτέραν ἐν ἐρωτήσει, τὴν δὲ δευτέραν ὅπερ ἦν τῆς
προτέρας ἀποφηνάμενος προενέγκοι, τὰ σαφῆ ποιή-
σει δυστέκμαρτα, καὶ τὰ λαβῆς ἀπάσης ὑπερανεστη-
κότα ἐπίμωμα. Ὁ γὰρ ἐκλεξάμενος, εἰδώς τε ὡς
ἐξελέξατο, καὶ τοῖς μαθηταῖς τὴν ἐκλογὴν ἐπὶ μνή-
μης φέρων, ὡς ἂν τό τε ἀρχαῖον χρέος τῆς εἰς αὐ-

PG101_000056.txt
Αῦ ΛμΡΚiΟiiΗΟοΥΙθΓ.
τὸν εὐνοίας μὴ ῥεύματι λήθης ὑποσύροιτο, καὶ πει-
θηνίους μᾶλλον τοῖς προσταστομένοις ἔχοι, δῆλον ὡς
οὐκ ἀπαγορεύων οὐδ’ ἐξαρνούμενος ὅπερ ἔπραξε,
Ἀλλ’ ἐπιβεβαιούμενος μᾶλλον δι’ αὐτῆς ἐρωτήσεως·
«Οὐκ ἐγὼ, φησὶν, ἐξελεξάμην ὑμᾶς;» Εὔωθε γὰρ ἐν
πολλοῖς ὁ λόγος ἐκεῖνα τῶν εὐεργετημάτων ἐρωτή-
ματα ποιεῖν, ἃ περιφανεστάτην ἔχει τὴν ἐνάργειαν,
καὶ οὐκ ἔστιν οὐδενὶ τῶν λαβόντων ἐξαρνεῖσθαι τὴν
χάριν. Ὑπάγοιτο δ´ ἂν τῷ αὐτῷ κανόνι καὶ τὸ,ς
«Ἐὰν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία μου
ἀληθής ἐστι.» Καὶ, «Ἐὰν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρ-
τυρῶ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής;» Εἰ γὰρ
καὶ ἑτέρᾳ διασκέψει τὸ δοκοῦν ἐνταῦθα διαμάχεσθαι
λύσιν εὑρίσκει, ἀλλ´ οὖν οὐδεὶς ἂν ἐπιτιμήσειεν
ὁρῶν πρὸς τὴν δίκην, καὶ εἴ τις μὴ ἀποφαινομένου
λέγοι τὸ, Ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἀληθής, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἐρωτήσεως ἀπογυμνοῦντός τε καὶ ἀνακαλύπτοντος,
τὴν τοῖς Ἰουδαίοις ἐμβαθυνομένην καὶ ἀνελιττομέ-
νην τῆς ἀποστασίας τε καὶ κακουργίας γνώμην. Εἰ
μέντοιγέ τις τὰς ἀποφάσεις ἐν ὁμοίῳ σχήματι τῶν
καταφάσεων τῇ ἀναγνώσει διεξίοι, μάχης ὡς ἀληθῶς
ἑαυτὸν καὶ ταράχου ἐμπλήσει, κἂν τῆς θεορημοσύνης
τὸ θαυμάσιον πάσης ἐπιβουλῆς καὶ ἐναντιώσεως ὑπερ-
ανῳκισμένον ὁρᾶται. Τῆς αὐτῆς δ´ ἂν εἴη διασκέ-
ψεως καὶ ἡ, «Μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐκ
ἐγήγερται ἐν τοῖς γεννητοῖς τῶν γυναικῶν,» Δε-
σποτικὴ μαρτυρία· εἶτα, «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι·» ἐρωτη-
ματικῆς γὰρ ἀναγινωσκομένης τῆς,· Ὁ δὲ μικρότερος
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι;» φω-
νῆς, οὐδεμία δὴ μικρολογίας εὑρίσκεται χώρα, οὐ μὴν
ἀλλ´ οὐδὲ περινοίας ἄλλης δεήσεται ἡ τῶν προκειμέ-
νων ῥημάτων σαφήνεια. Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο μὲν καὶ ἰδίας
ἐν ἄλλοις ἔτυχεν ἐργασίας. Τοιοῦτον ἂν εἴη καὶ
τὸ«Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε; οὐ
γὰρ ἀποφαινομένου τὸ ῥῆμα, ἐν ἐρωτήσει δὲ ποιου-
μένου τὴν τῆς ὀλιγωρίας ἐπιτίμησιν· οἷς ἐπιφέρεται
ἀκόλουθόν τε καὶ συναρμοζόμενον τὸ, «Ἐγείρεσθε,
ἄγωμεν ἐντεῦθεν.» Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἑτοιμότερου
ἡ τῶν ῥημάτων συνέπεια ἐλευθεροῦσαν ὑπέλθοι ψῆφον
τοῦ μηδὲν μάχεσθαι, εἰ μὴ τὸ, «Καθεύδετε τὸ λοι-
πὸν καὶ ἀναπαύεσθε,» τὴν ἐρωτηματικὴν διὰ τῆς
ἄλλα.
ιηʹ. Κακουργήσειε δ’ ἄν τις τῶν τὰ τοιαῦτα τολ-
μᾷν εἰωθότων παρὰ τὴν σύγχυσιν τῆς αἰτίας τὸ κακ-
ούργημα διαπλέκων, καὶ πρὸς τὸ, «Ἐάν τίς σε
ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν
ἄλλην,» τὴν ἀντεπενεχθεῖσαν τῷ τυπτήσαντι Δεσπο-
τικὴν φωνήν, «Τί με δέρεις;» ὡς ἀντιπράττουσαν
προβαλλόμενος· ἀλλ´ εἰς τὸ ἐμφανέστατον

PG101_000057.txt
ομιγγι; ΡΑτΚiΑΗΟ
καθισταμένου, ὡς ἡ αἰτία διάφορος, θᾶττον ἀπαιτεῖ-
ται τὸν ἔλεγχον. Καὶ γὰρ τῷ μὲν εἰς ἀργύριον ἢ
κτῆσιν ἄλλην καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα τὴν ζημίαν ὑπομέ-
νόντι μὴ ἀντεπεξιέναι, παραχωρεῖν δὲ τῷ κριτῇ τῶν
ὅλων, τῆς εἰρήνης Θεὸς ἐπιτάττει τὴν ἐκδίκησιν.
Ἐπειδὰν δέ τις τὰς ἀδίκους ἐκτείνῃχεῖρας οὐχ ὅπως
εἴς τι τῶν εἰρημένων τὴν βλάβην ἐνστίξειεν, ἀλλ´
ἐν τῇ τοῦ προσώπου ὕβρει τὸ πρεσβευόμενον λωβή,
σηται τὴν εὐσέβειαν, τότε μὴ φέρειν ῥᾳθύμως
τὴν ὕβριν προσταττόμεθα, μηδὲ σιγῇ συγκατασκευά-
ζειν τῷ ἐχθρῷ τὸν προπηλακισμὸν τοῦ σεβάσματος
Ταύτην καὶ ἀθεῖος Παῦλος, ἅτε δὴ γνήσιος τοῦ λόγου
μαθητὴς, ἐν σοφίᾳ τὴν ἐντολὴν κατωρθώσατο· τοῦτα
μὲν Ἑλύμαν τὸν μάγον ἐπιβουλεύοντα τῷ κη-
ρύγματι στερήσει τῶν ὄψεων, ἀναστέλλων τε τοῦ τολ-
μήματος καὶ δίκην ἀπαιτῶν· τοῦτο δὲ τῷ χιλιάρχω
τὸν Ῥωμαϊκὸν ἐπισείων φόβον, ἵνα μὴ, ῥᾷον ὃν ἀνα-
σώσασθαι, τῆς σωτηρίας προδότης ἀλῷ, καὶ τῷ τῆς
εὐσεβείας ὑποκατακλινόμενος ἐχθρῷ· τοῦτο δὲ μα-
κροῖς ἐπιστομίζων ἐλέγχοις τοὺς τὴν συκοφαντίαν
κατὰ τῆς πίστεως συσκευάζοντας. Καὶ τῶν καλλινί-
κων δὲ μαρτύρων ὁ θεῖος χορὸς διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
πρὸς τοὺς τυράννους ἐπαῤῥησιάζοντο ἀπτοήτω γλώσ-
σῃ καὶ δυσωπήτοις ὀφθαλμοῖς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας
λόγον συνείροντες, καὶ τῆς ἀσεβείας τὸ δύσφημον δι-
ελέγχοντες. Ἐν οἷς μὲν γὰρ ὁ τύραννος τὸν τοῦ μαρ-
τυρίου λόγον ἔνδον κακούργως ἀποκρυπτόμενος ἄλ-
λαις ἐπηρείαις, ὥσπερ τισὶ προαγωνίσμασι, τὸν ἀθλη-
τὴν δοκιμάζει, σιγᾷν ἄμεινον καὶ πράως φέρειν τὴν
ἐνόχλησιν· ἐπειδὰν δὲ τὴν σκηνὴν διαλύσας, ἀπρόσ-
ωπον τὴν κατὰ τῆς εὐσεβείας εἰσέρχεται κωμῳδίαν,
τότε δὴ, τότε γενναῖόν τε καὶ φίλον Θεῷ, καὶ τῆς
Δεσποτικῆς ἐργασίας μίμησις, ἀντεπεξιέναι λόγοις,
καὶ μὴ τῇ σιωπῇ προδιδόναι ταῖς κωμῳδίαις τὸ λα-
τρευόμενον· κρεῖττον δὲ παρέχειν λαβῆς ἀπάσης καὶ
συσκευῆς, τοῦτο μὲν ἀληθέσι λόγοις, τοῦτο δὲ τῷ τῆς
ψυχῆς παραστήματι. Εἰς ἀργύριόν τις ἐπιβουλεύει,
εἰς ἀγροὺς, ἢ καὶ χεῖρα ὕβρεως ἐπανατείνεται τῷ
σώματι; ἀνεξικάκως προσήκει φέρειν, μακροθυμίᾳ
διαπραθνειν τὸ φλεγμαῖνον τῆς ὀργῆς, καὶ τῆς φιλ-
αργυρίας, ὀλιγωρίᾳ τῆς ζημίας, ὑποστέλλειν τὸ
ἄπληστον. Ἀλλ’ ὡς ἐναγεῖς, ὡς ἀσεβεῖς τοὺς τῆς
ἀρετῆς ἐργάτας καὶ τῆς εὐσεβείας κήρυκας ὁ ταύτης
ἐλαύνει ἐχθρὸς καὶ κακοῖς παραδίδωσιν, οὐ σιγῇ τὴν
ὕβριν οἴσομεν, ἀλλ’ ὡς ἄδικα μὲν πάσχοιμεν εὐσε-
βοῦντες αὐτοὶ, ἄδικα δὲ πάσχοι τὸ σεπτὸν τοῦ κη-
ρύγματος, καὶ γνώμῃ καὶ γλώσσῃ παῤῥησιασόμεθα.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ σιγὴ θαυμασίας ἐστὶν ἀρετῆς ὑπο-
τύπωσις· ἐνταῦθα δὲ τὸ σιγᾷν καταθρασύνεσθαι τοῦ

PG101_000058.txt
ΛΒ ΑμΡΠiΟοiiἩΟΕΥΙΚ
ιΘʹ. Ὑπάγοιτο δ’ ἂν τῷ αὐτῷ τῆς διακρίσεως τύπῳ
καὶ ὃ Ἀνανίας καὶ ἡ Σάπφειρα τῷ κορυφαίῳ ποινὰς
εἰσπραττόμενοι, καὶ ἡ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ ἐν-
τολὴ μετροῦσα τοῖς ἁμαρτάνουσι τὴν συγχώρησιν.
Καὶ γὰρ διὰ μὲν τῆς ἐντολῆς αὐτός τε Πέτρος καὶ
ἡμεῖς τὰ εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτήματα πολλάκις ἀφιέναι
διδασκόμεθα· τὴν δ´ εἰς τὸ Θεῖον ὕβριν οὔτε παρ-
φρᾷν ἐντολὴν ἔχομεν, οὔτε παρεῖδεν ἐκεῖνος, ὅς γε
τοὺς ἠσεβηκότας καὶ νοσφισαμένους μὲν τὰ ἀναθή-
ματα, ψευσαμένους δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν
ἐσχάτην δίκην ἀπήτησε. Ναὶ δὴ καὶ ὁ τοῦ κορυφαίου
μὲν συνόμιλος, οὐκ ἐλάττοσι δὲ πρεσβείοις τῶν ἄλ-
λων μαθητῶν φέρων τὸ προνόμιον, Παῦλον λέγω πά-
λιν τὸν τῆς οἰκουμένης διδάσκαλον· ἀλλὰ γὰρ οὗτος,
ὁ θεῖος ἀνὴρ ἐν τῷ λέγειν· «Εὐλογεῖτε τοὺς διώκον-
τας ὑμᾶς· εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε,» καὶ πά-
λιν· «Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλὰ κακά μοι ἐνεδεί-
ξατο,» ἀπολυθείη ἂν τῆς δοκούσης ἐναντιώσεως,
Τὸ μὲν γὰρ δίκην δοῦναι τὸν ἠδικηκότα ἐπαρᾶσθαι,
ὁ προπηλακισμὸς ποιεῖ καὶ ὁ πόλεμος τοῦ κηρύγμα-
τος, ὧν ἐπαίτιος καὶ Ἀλέξανδρος· τὸ δὲ εὐλογίαις,
ἀμείβεσθαι τοὺς ὑβριστὰς, ἐφ´ οἷς εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς
τὸν διωγμὸν παλαμῶνται, διατέτακται.
κʹ. Οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὡς οὐκ ἀρᾶς ἐπέχειν λόγον τῷ
θεσπεσίῳ Παύλῳ τὰς περὶ τοῦ χαλκέως φωνὰς ἕνιοί
φασιν, ἀλλὰ πρόῤῥησιν μᾶλλον εἶναι τῶν μελλόντων
αὐτὸν ἐπ´ ἐσχάτῳ δεινῶν καταλαμβάνειν δυσσεβοῦντά
τε καὶ τὸν κατὰ τῆς εὐσεβείας πνέοντα πόλεμον· καὶ
παῦτα προανακηρύττειν καὶ ὑπογράφειν διὰ ῥημά-
των τὸν κήρυκα· ἅμα μὲν τῆς τοσαύτης λύσσης τὸν
ἀποστάτην ἀπάγοντα, ἅμα δὲ καὶ τοῖς συναθλοῦσιν
εἰσάγοντα παραμύθιον, τὸ δοῦναι δίκην πάντως τὸν
ἐπηρεαστὴν, μηδὲ λαθεῖν ἐφ´ οἷς ἔδρασε τὸ τῆς Προ-
νοίας ἀλάθητον· δι’ ὧν καὶ τῶν πολλῶν τοὺς ὀκλά-
ζοντας ἀνακτώμενόν τε καὶ πρὸς τὸ θαῤῥεῖν ἔστι
συνορᾷν ἐπανάγοντα. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν μηδαμοῦ κατὰ
τῶν ἐπιβουλευόντων τῷ δόγματι μηδεμίαν εἰ-
δον τοῖς ἁγίοις ἢ ἀγανάκτησιν ἢ ἐπιτίμησιν, οὐδ´
αὐτὸς ἂν ἀποστροφὴν ἄλλην ἐποιούμην τῆς νομιζομέ-
νης νυνὶ μάχης, ἢ τὴν πρόῤῥησιν· ἀλλ´ ὅ γε μάγος,
Ἐλύμας πλήρης μὲν παντὸς δόλου, πλήρης δὲ ῥᾳ-
διουργίας, υἱὸς δὲ καταβοώμενος διαβόλου, καὶ πά-
σης δικαιοσύνης ἐχθρός· καὶ δὴ καὶ αὐτὰς πικρῶς
ἀφῃρημένος τὰς ὄψεις καὶ ὁ κεκονιαμένος τοῖχος,
εἴτε τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἔφερε τυπτομένῳ τῷ
ἀθλητῇ γνώρισμα, εἴτε καὶ μή· καὶ ὅσα μὲν ἄλλα
πρὸ βραχέος εἴρηται, ὅσα δὲ καὶ τῶν ῥηθέντων πλέον
πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς φέρεται Γραφῆς. Ἀλλὰ γὰρ
ταῦτα δὴ ταῦτα λαμπρῶς οὐ κοινὴν οὐδ’ ἀσφαλῆ τὴν
διὰ τῆς προῤῥήσεως καταουγήν μοι δεικνύουσι·
καʹ. Πλὴν ἡμῖν οὐχ ἑρμηνείας νῦν ἀκρίβεια, παρα-
δείγματα δὲ μόνον ζητημάτων, ὧν ἡ λύσις γυμνάζε-
ται, πραγματεύεται· ἐπεὶ καὶ ἄλλην τινὰ οἶδα τοῦ
προκειμένου ῥητοῦ διασάφησιν, ἥτις καὶ τὴν ἀρὰν
καὶ τὴν πρόῤῥησιν ἀποκλίνουσα, οὐδὲν χαλεπὸν οὐδ´

PG101_000059.txt
ΡΚΟΤi ΡΑΡΚλΑΠσiΒ.
ριον, ὅς ἐστι φιλανθρωπίας καὶ σωτηρίας πηγὴ,
τοῦτον ἀποδιδόναι φησὶ τοῖς κακούργοις οὐ τιμωρού-
μενον τὸ οἰκεῖον πλάσμα, οὐδὲ κολάζοντα, μεθιστῶντα
δὲ τῶν φαύλων ἔργων καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀμεινόνων
πρᾶξιν μεταῤῥυθμίζοντα. Ὁ τίνος ἂν εἴη ἀρᾶς, τίνος
δὲ ποινὰς ἀναβοώσης προῤῥήσεως; Ἀλλ’ οὖν ὥσπερ
καὶ θατέρᾳ τῶν ἐπιβολῶν, οὕτω μοι δοκεῖ καὶ ταύτῃ
τὰ ἐφεξῆς διαμάχεσθαι· καὶ γὰρ ἐπάγει· «Ὃν καὶ
σὺ φυλάσσου· λίαν γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς ἡμετέροις
λόγοις.» Ἀλλ’ ἐμποδὼν μὲν τοῖς ἄλλοις ἴσως ἵσταται
ταῦτα· συμφωνεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀρὰν τὸ χωρίον
ἀναφέρουσι.
κβʹ. Οὐκ ἐναντιώσεται δὲ ἡμῖν οὐδὲν οὔτε Στέφα-
νος τῶν μαρτύρων πρῶτος, τοὺς φονευτὰς εὐλογίαις,
ἀλλ´ οὐκ ἀραῖς ἀμυνόμενος, οὔτε πρὸ αὐτοῦ ὁ κοι-
νὸς Δεσπότης ὑπὲρ τῶν σταυρούντων τὸν Πατέρα.
ἐξιλεούμενος. Ἀλλ’ ὁ μὲν τοῦ Σωτῆρος λόγος ἔχει τι
καὶ τῆς παρούσης ἐρεύνης βαθύτερόν τε καὶ μυστι-
κώτερον· ὁ δὲ καλλίνικος μάρτυς πῶς ἡμῖν οὐ δι´
ἀγῶνος ἐλεύσεται; ὅτι, τοὺς Ἰουδαίους βλέπων τοῖς
κατ’ αὐτοῦ θυμοῖς ἀναφλεγομένους καὶ τῇ ἀπονοίᾳ
μεθύοντας, καὶ σφᾶς αὐτοὺς ὅλους τῷ φόνῳ βαπτί-
σαντας, αὐτὸς ἤδη λοιπὸν ἐπὶ πύλαις ἐστηκὼς τοῦ
μαρτυρικοῦ θανάτου, καιρὸν δὲ παραινέσεως πάντα
τῆς μιαιφονίας ἀποτειχιζούσης, οὐδεμίαν τε ἐπιτί-
μησιν ἐνδιδούσης, τοῦτο μὲν ὅτι ἐπὶ ξυροῦ ἵστατο
ἀκμῆς, τοῦτο δὲ ὅτι μηδεμία ὄνησις τοῖς οὕτω κεκρα-
τημένοις ἐπιτίμησις ἢ παραίνεσις, ὃ λοιπὸν ἦν, τὴν
ἐσχάτην ὁ ἀθλητὴς ἐπὶ τοὺς φονευτὰς ἀρπάζει θερα-
πείαν· καὶ μὴ στῆσαι αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν τὸν κοι-
νὸν Δεσπότην ἐξαιτεῖ. Τίς οὗτος; Ὁ μακρὰν μὲν αὐ-
τοῖς πρότερον νουθέτησιν καὶ διδασκαλίαν ἀποτεί-
νας· ὡς δ´ ἀπειθεστέρους τε τοῖς παραινοῦσι λόγοις,
καὶ μᾶλλον ἑώρα πρὸς δυσσέβειαν παροξυνομένους,
τότε δὴ, τότε καὶ μάλα δικαίως, καὶ τοῖς ἐλέγχουσί
τε καὶ στηλιτεύουσι τούτους ὑποβαλὼν, ἀπεριτμή-
τους τῇ καρδίᾳ καὶ σκληροτραχήλους, φονεῖς τε
καὶ προδότας, καὶ προγονικὸν τὸ μίασμα φέροντας,
ἅτε δὴ προφητοκτόνων τέκνα, δεικνὺς ἅμα καὶ ἀπο-
καλῶν Ὥστε οὐ μόνον οὐδαμῶς ἡμῖν ὁ πλήρης χά-
ριτος καὶ σοφίας καὶ Πνεύματος ἁγίου καὶ δυνάμεως
οὐ μὲν οὖν ἀνταγωνιστὴς οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ πάν-
των μάλιστα συναγωνιστὴς καὶ ὑπέρμαχος. Εἰ δ´ ὁ
γνήσιος τοῦ Δεσπότου μαθητὴς καὶ μαρτύρων ποῶ-
τος δόξαν ἡμῖν τοῖς ἔργοις ἔδειξε μετελθὼν τὴν αὐ-
τὴν, δῆλον ὅτι καὶ τὸν διδάσκαλον· ἵνα μὴ νῦν λέγω·
«Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ·»
καί· «Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλίς·» καὶ μυρία
ἄλλα ὧν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ὑπεύθυνον, τὰ αὐτὰ καὶ
τελεσάμενον καὶ διδάξαντα τὸν στεφανοδότην τῷ γνη-
σίω μάλιστα τοῦ κηρύγματος, καὶ τῷ δι’ αἵματος
πόθῳ λαμπρῶς καὶ ἀναμφιβόλως ὁ στεφανίτης παρ-
έστησε· κἂν εὐχῇ καὶ συγγνώμῃ μετὰ προκαταβλη-

PG101_000060.txt
Λῦ ΛΚΡΠiΟοΠῦΟΓαΥθ Γ
θεῖσαν πᾶσαν ἄλλην προνοίας τε καὶ φιλανθρωπίας
μέθοδον ὁ Σωτὴρ τοῦ γένους τοὺς διὰ σταυροῦ θάνα-
πον αὐτῷ ἐπενεγκόντας ἀνέφερεν.
κγʹ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως καὶ τῆς παρούσης μακρό-
τερον ὑποθέσεως· χωρὶς μέντοι γε τῶν προεκτεθέντων,
καὶ παρὰ τὸ διττὸν τοῦ ὀνόματος συνταράξοι ἄν τις
τὸ βούλημα τῆς Γραφῆς οὐκ ἐν ὀλίγοις. Αὐτίκα «τὰ
κακὰ καὶ οὐκ ἔστιν ἃ μὴ κτίζει Κύριος·» καὶ,
«Τῶν κακῶν πάλιν οὐδενός ἐστιν αἴτιος.» Καὶ πῶς
ἂν συμβιβασθείη ταῦτα, εἰ μὴ τὸ διττὸν τῆς φωνῆς
διαιτήσειε; κακὰ μὲν λέγεσθαι κυρίως τὰ ἁμαρτή-
ματα, ὧν ἐστι καὶ τὸ Θεῖον ἀναίτιον· κακὰ δὲ καὶ
τὰ λυποῦντα πάλιν καὶ ἀβούλητα, νόσος καὶ πενία καὶ
τραύματα, ἀκρὶς καὶ βροῦχος καὶ ἐρυσίβη καὶ κάμπη
καὶ χάλαζα, καὶ ὅσα ἄλλα πολλάκις ἡ Πρόνοια, τὰς τῶν
πλημμελούντων ὁρμὰς ἀναστέλλουσα, καὶ τῶν κηλί-
δων ἀποκαθαίρουσα, τοῖς ἐνόχοις ἐπαφιέναι καὶ λέ-
γεται καὶ πιστεύεται· οὐ κακύνούσα τὸ ἀνθοώπινον
οὐδὲ πρὸς τὸ χεῖρον τὸ δημιούργημα μεταπλάττουσα,
μή τι γένηται· ἀπάγουσα δὲ τῶν κακυνόντων μᾶλ-
λον, καὶ τῇ καταλλήλῳ τοῦ νοσοῦντος θεραπείᾳ τὸ
Ἀῤῥωστηκὸς τῆς γνώμης πρὸς τὸ ἄμεινον ἐπανάγουσα.
Τοιοῦτον ἂν εἴη καὶ τὸ, «Παρέδωκεν αὐτοὺς λα-
τρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.»«Καὶ παρ-
έδωκεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας.» «Καὶ ἔδωκεν αὐ-
τοῖς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν.»
Τῆς γὰρ φωνῆς τὸ ὁμώνυμον κἀνταῦθα, οὐ τυχὸν μὲν
διακρίσεως, εἰς ἀτοπίαν συστρέφει τὸ νόημα. Πῶς
γὰρ καὶ πότε ψυχικὸν ὄμμα τυφλοῖ ὁ Θεός; πῶς δὲ
πάθεσιν ὁ τούτων καθαιρέτης καὶ ἀσεβείᾳ καὶ πλάνῃ
παραδίδωσι; Διακριθέντος δὲ τοῖς σημαινομένοις τοῦ
ῥήματος, παντὸς ὁ λόγος σοφίσματος ἀπολύεται. Τὸ
γὰρ, παρέδωκε, σημαίνει μὲν καὶ τὸ ἐνεχείρισε καὶ
παρέπεμψεν, ἢ συνώθησε καὶ συνήλασε· σημαίνει
δ´ οὐδὲν ἔλαττον καὶ μάλιστά γε τῷ βουλήματι τῆς
Γραφῆς καὶ τὸ συνεχώρησε, καθυφῆκε καὶ ἐνέδωκεν,
εἴασε φέρεσθαι ταῖς ὁρμαῖς, ἀφῆκε τὸ ἑκούσιον αὐ-
τοδέσποτον· καθ’ ὃ σημαινόμενον ὑπειλημμένου τοῦ
παρέδωκεν, οὐδὲν τῶν παραλόγων ὅλως ὑφίσταται,
Ἀφέλκει μὲν γὰρ τὸ Θεῖον νόμῳ φιλανθρωπίας καὶ
προνοίας τῶν παθῶν καὶ ἁμαρτημάτων τὸ ἀνθρώπι-
νον· ἐπειδὰν δὲ μοχθηρίας ὑπερβολῇ τὸ ἀναστελλό-
μενον τῆς εὐεργεσίας καὶ χάριτος οὐκ ἀνέχοιτο, οὐδ´
ἐθέλοι τῷ μεθέλκοντι πείθεσθαι, τότε δὴ, τότε ὑπευ-
δίδωσι φέρεσθαι τῇ ῥύμῃ τὸ ἀπειθοῦν, καὶ ἀφίησιν
ἀποκεχρῆσθαι τῷ βουλήματι, ἵνα μὴ, ἐπὶ πλέον ἀνα-
στέλλων καὶ ἀναχαιτίζων τῆς ῥοπῆς, δόξῃ διαθείοειν
τὸ αὐτεξούσιον· καὶ ἡ εὐεργεσία καὶ ἡ πρόνοια
τοῖς ἀγνώμοσι καὶ ἀχαρίστοις εἰς ἔγκλημα περιτρέ-
ποιτὸς
κδʹ. Κατὰ τοῦτο δὴ τὸ σημαινόμενον ἔθος ἐστὶ πα-
ραλαμβάνεσθαι τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν Γράμμασι τὸ ἔδωκα
καὶ παρέδωκε καὶ εἴ τι τοιοῦτον· ὅπερ οὐδένα μῶ-
μον οὐδὲ λαβὴν τῇ φιλανθρωπίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ τοῦ
Θεοῦ οὐδ´ ἡντιναοῦν, ὡς πᾶσίν ἐστι φανερὸν, προσ-
ἅπτει. Οὕτω λέγεται σκληρῦναι πάλιν τὴν καρδίαν
θαραώ· οὐχ ὅτι λαβὼν εἴκουσαν καὶ πειθομένην αὐ-
τοῦ τοῖς προστάγμασιν, εἰς τὸ σκληρὸν καὶ ἀτέρα-

PG101_000061.txt
ΡΚΝγ? ΡΑγἪiΑΠi Ο.
μνον καὶ ἀπειθὲς μετεπλάσατο, ἀλλ’ ὅτι μεθέλκων
καὶ ἀνακόπτων τῆς ἀπειθείας καὶ τοῦ ἀντιτύπου αρη-
νήματος, ἐπείπερ οὐδαμῶς εὖρεν ὑπενδιδόντα καὶ
πρὸς πειθὼ μεθιστάμενον τὸν Αἰγύπτιον, ἀλλ’ ὅλον
ἑαυτὸν ποιοῦντα τοῦ ἀντιθέτου καὶ ἀντι[τε]ταγμένου
βουλήματος, ὁ μηδαμοῦ φθείρων τὸ αὐτεξούσιον ἀφῆκε
τῇ γνώμῃ φέρεσθαι τὸν οὐ βουληθέντα πεισθῆναι τῇ
κρείττονι. Εἴη δ´ ἂν ἀπᾷδον οὐδὲν καὶ εἴ τις ἐνταῦθα,
τὸ ἐσκλήρυνεν ἀντὶ τοῦ, σκληρὰν οὖσαν καὶ ἀπότο-
μον αὐτὸς διὰ τῶν ἐπενεχθέντων σημείων μᾶλλον
ἐξήλεγξε, καὶ τὴν ἀπείθειαν ἐθριάμβευσε· καὶ τὸ
τῆς γνώμης ἀμείλικτόν τε καὶ ἀνίατον, οὔπω τοῖς,
πᾶσιν οὕτω γνώριμόν τε καὶ περιβόητον περιφανῶς
ἐστηλίτευσεν. Ἡ γὰρ τῶν θαυμάτων ὑπερβολὴ, πα-
ρακλήσεως καὶ πειθοῦς ἀπάσης τοὺς νόμους νινῶσα
τοῦ θαραὼ δὲ τῆς γνώμης ἐλαττουμένη, πῶς οὐκ
ἀνυπέρβλητον αὐτοῦ καὶ ἀθεράπευτον τὴν σκληρο-
καρδίαν παρίστησιν; Οὕτω μὲν οὖν τὸ, «Ἔδωκεν ὁ´
Θεὸς,» καὶ «παρέδωκεν εἰς πάθη ἀτιμίας,» καὶ,
«Ἐσκλήρυνε τὴν καρδίαν Φαραὼ,» πᾶσαν συκοφαν-
τίας ἐκφεύγει περιδρομὴν καὶ δεινότητα.
κεʹ. Τί δὲ τὰ ἄλλα με δεῖ τῶν ὁμωνύμων ἐπέρχε-
σθαι; ὅπου γε καὶ ἡ τίς συλλαβὴ, τοὺς τῆς διαστο-
λῆς λανθάνουσα νόμους, οὐ τὴν τυχοῦσαν σύγχυσιν
καὶ ταραχὴν τοῖς μηδὲν τούτων ἐπικοινωνοῦσιν εἰσ-
άγει. Καὶ γὰρ δηλοῖ μὲν αὐτὸ τοῦτο καὶ τὸ ἀνὰ χεῖσα
τὴν ἐρώτησιν· συμφθέγγεται δὲ καὶ τῶν ἀποφάσεων
ἧτις αὐτῷ μάλιστα διαμάχεται, τῇ οὐδείς.
Ἄλλοτε δὲ τὸ ἀόριστον σημαίνει· οὐ μὴν οὐδὲ θαυ-
μασμοῦ καὶ καταπλήξεως τάξιν ἀπαρνεῖται· ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὸ σπάνιον ὑποφέρεται, ἐπιτίμησιν δὲ πά-
λιν ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀμηχανίαν καὶ διαπόρησιν· ὅτι δὲ,
καὶ προσδιορισμὸς τοῖς φιλοσοφοῦσι καθωμίληται,
οὐδὲ τὴν εὐτέλειαν οὐδὲ τοιαῦτα ἕτερα παρατρέχει.
Καὶ τῶν παραδειγμάτων τὰ ἱερὰ γέμει Γράμματα-·
ἅπερ εἴ τις μὴ φιλοκρινήσῃ, μηδ´ ἑκάστῳ τῆς φωνῆς
τὸ προσῆκον ἀπονέμοι, οὐδὲ λόγου δεῖ, πλάνης ὅσης
τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς ἀναπλήσει. Καὶ τοῦτο κατά-
δηλον ἀπ’ αὐτῆς γε τῆς τῶν ῥημάτων παραθέσεως·
αὐτίκα τὸ, «Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;»
καὶ τὸ, «Τίς εἴ σὺ, ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμ-
ψασιν ἡμᾶς;» καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐρώτησίν τε δη-
λοῦσι καὶ οὐδεμίαν ἀπορίαν κινοῦσιν. Εἰ δέ τις διὰ
τὴν τῆς φωνῆς ὁμοιότητα, καὶ τὸ, «Τίς ἔγνω νοῦν
Κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο;» καὶ, «Τίς
προέδωκεν αὐτῷ καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ;» καὶ,
«Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται
θάνατον;» εἴ τις οὖν καὶ ταῦτα διὰ τὸν αὐτὸν τύπον
τῆς φωνῆς πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἐκβιάσοιτο, πολὺ
ἂν τῆς ἀληθείας ἀποσφαλείη· ταῦτα γὰρ, τὴν τῆς
ἀποφάσεως ἐπέχοντα δύναμιν, τὴν τῆς ἐρωτήσεως
οὐκ ἀναδέχεται τάξιν. Οὐδεὶς γὰρ οὔτε νοῦν ἔγνω
Κυρίου, οὔτε σύμβουλος αὐτοῦ γέγονεν· οὐ μὴν ἀλλ´
οὐδ´ ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται θά-
« Βεαί. καττι, Θ.Ὕναυ. «. Ποι. αι, δέ. «ἰίύ., ὅὔ. Βεοί, ὕκκανιιι, ἐθ.
ΝΟΥΖ.

PG101_000062.txt
ΑὺΛΚΡΠiΡΟiiΜΟοΥὉ Π
νατον· οὐδ´ ἑτέρῳ δὲ πάλιν τῶν εἰρημένων συμφέ-
οεται, εἰ καὶ τῇ προόδῳ τοῦ ῥήματος οὐ διήλλακται·
οὐδὲ τὸ, «Ἄνθρωπός τις κατέβαινεν ἀπὸ Ἱερουσα-
λὴμ (οά. Ἰσραήλ ] εἰς Ἱεριχώ·» τὸ γὰρ ἀόριστον
ἡ φωνὴ νυνὶ σημαίνει τῶν ἄλλων ἀποστήσασα· ὥσπερ
καὶ τὸ, «Εἰσί τινες τῶν ὦδε ἐστηκότων, οἴτινες οὐ μὴ
γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ.
Θεοῦ,» τὴν τοῦ προσδιορισμοῦ χρείαν ἀναπληροῦν·
Ἀρκεῖγὰρ καὶ μνήμη μόνον ἑνὸς παραδείγματος τὴν
χρῆσιν ἐπιδεῖξαι τῆς φωνῆς, ὡς οὐδενὶ τῶν προτε-
ταγμένων συμβιβάζεται.
στυίι.
κϛʹ. Τίνα δ´ ἂν ἔχοι κοινωνίαν πρὸς τὰ προλαβόντα,
εἰ καὶ τῆς φωνῆς ἀπαράλλακτος ὁ ἦχος, τὸ, «Τίς
ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἶ;» καὶ, «Τίς σε κατ-
έστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ἡμᾶς;» καὶ,
«Τίς εἶ σὺ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην;» καὶ, «Τίς
ἐπάταξε τὸν Ἀβιμέλεχ υἱὸν Ἱεροβοάμ;» καὶ, «Τίς
ἐστιν οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν;» Ταῦτα γὰρ εἰς
ἀγανάκτησιν μὲν καὶ ἐπιτίμησιν ἀφορῶσιν, οὐδὲν δὲ
ὅμοιον τῶν προδεδηλωμένων παριστῶσιν. Εἰ δέ τις
καὶ ταῦτα εἰς τὸν τῆς ἐρωτήσεως μεθελκύσει νόμον,
ἵα μὴ πρὸς τὰ ἄλλα λέγω, ἄγνοιάν τε κατηγορήσοι
τοῦ Θείου, καὶ οὐ καταμέμφεσθαι τὰς πράξεις διὰ
τῆς φωνῆς, ἀλλὰ μαθεῖν ζητεῖν ἐξ ἀγνοίας τὸν παρα-
σχόντα τὴν τοῦ πρᾶξαι ἄδειαν· ναὶ δὴ καὶ τὸ, «Τίς
εἶμι ἐγὼ; Κύριός μου, Κύριος· καὶ τίς ἐστιν ὁ
οἶκος τοῦ πατρός μου;» ἐπὶ τοσοῦτον ἐμφανεστά-
την φέρει τὴν παραλλαγήν, ἐφ’ ὅσον ἀπαράλλακτον
προάγει τὴν φωνήν· εὐτελείας γὰρ ὁμολογίαν ἰδίας,
καὶ τῆς πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας γνώμην ἀναφαίνει·
οὐ μὲν εἰς ἐρώτησιν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ πρὸς ἐπιτίμη-
σιν ἢ ἀγανάκτησιν, ἢ πρὸς ἄλλο τι τῶν προειρημέ-
νων τὸν λογισμὸν διαβιβάζει.
κΓʹ. Τὸ μέντοι σπάνιον εἴπερ τι ὅλως δηλοῖ τὸ
«Τίς σοφὸς, καὶ φυλάξει ταῦτα;» καὶ τὸ, «Τίς ἐπί-
στευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;» καὶ, «Ὁ βραχίων Κυρίου
τίνι ἀπεκαλύφθη;» Εἰ γὰρ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ´ οὖν
γέ τινες καὶ πεπιστεύκασι, καὶ τὴν φρουρητικήν τε
καὶ κυβερνητικὴν καὶ παντοκρατορικὴν τοῦ Θεοῦ δύ-
ναμιν ἐκ τῆς περὶ αὐτοὺς καὶ τῆς περὶ τὸ σύμπαν
εὐεργεσίας τε καὶ προνοίας συνιδεῖν ἠξιώθησαν, καὶ
τῆς ἐκεῖθεν μαρμαρυγῆς ταῖς λαμπηδόσι τὸν νοῦν
ἐλλαμφθῆναι. Πῶς δ’ αὐτίκα τὸ θαῦμα καὶ τὴν ἔκ-
πληξιν οὐκ ἀφίησιν ὁ λέγων· «Τίς οὗτος ὁ παραγε-
νόμενος ἐξ Ἐδώμ;» καὶ, «Τίς ἐστιν οὗτος, ὅτι καὶ
ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμοι ὑπακούουσιν αὐτῷ;» ὅπερ
οὐδεμία τῶν προτεταγμένων φωνῶν οὐ μὲν οὖν οὐκ
εἶχεν ἰσχὺν σημαίνειν. Προσθείη δ´ ἄν τις τοῖς εἰρη-
μένοις καὶ τὸ, «Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ;»
καὶ, «Τίς ἄν με θείη κατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμ-
προσθεν;» καὶ, «Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος! τίς με
ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;» Εὐ-

PG101_000063.txt
ρἶηγιῇ ΡΑγῇΑiζiΟ.
χῆς μὲν γὰρ καταφυγὴν ἐξ ἀμηχανίας τὰ εἰρημένα
δηλώσει, εἰς οὐδὲν δὲ τῶν προδιεσταλμένων συνείνε]-
χθείη· καὶ ἀπαλλαγῆς μὲν ἐξαίτησιν τῶν συνεχόν-
των, οὐ μὴν ἐρώτησιν, οὐδὲ προσδιορισμὸν, οὐδὲ τὸ
ἀόριστον, οὐδ’ ἐπιτίμησιν, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σπάνιον, ἀλλ´
οὐδὲ εὐχαριστίαν, ἢ εὐτέλειαν, οὐδὲ θαῦμα καὶ ἔκ-
πληξιν ὑπογράφει.
κηʹ. Σὺ δέ μοι κἀκεῖνο προσεπιζήτει, τὸ, «Τίς
ἀπατήσει τὸν Ἀχαάβ;» καὶ, «Τίνα ἀποστελῶ;» καὶ
«Τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαόν;» Φαντασίαν μέν
τινα παρέχεται ὡς δυνατὸν ὑφ’ ἓν τῶν προδιευκοι-
νημένων ἀναχθῆναι· οὐ μήν γε καὶ τῇ ἀληθεία πάρ-
ὅδον εὑρίσκει, ἀλλὰ προκλητικῆς μᾶλλόν ἐστι δια-
νοίας, ἢ ἑτέρου τινὸς τύπον διασώζει. Τὸ δὲ, «Τίς
γάρ μου ἡ ἰσχὺς, ὅτι ὑπομένω; ἢ τίς μου ὁ χρόνος,
ὅτι ἀνέχομαι·» πῶς οὐχ ἕτερόν τι σημαινόμενον
ἐπιζητήσει, δι’ οὗ τὸ ἐκείνου βούλημα οὐκ ἐξυβρίσοι·
Τὸ γὰρ βραχὺ καὶ ἄτονον καὶ ὀλιγοχρόνιον τοῦ βίου
καὶ τῆς ἰσχύος ὁ τῇ ταλαιπωρίᾳ ἐκτρυχωθεὶς παρα-
στῆσαι βουληθεὶς, διὰ τούτων τῶν ῥημάτων ἐκεῖνά
τε ἅμα καὶ τὸν ἐπ’ αὐτοῖς ὁλοφυρόμενον νοῦν καὶ
ἀπειρηκότα ἀναπτύσσει. Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ, «Τίς
ἄρα γνοίη, ὅτι εὕροιμι αὐτόν;» καὶ τὸ, «Τίς οἶδεν
εἰ ἐπιστρέψοι;» κατὰ διαπόρησιν εἰρημένα, εἰ οὔ-
τως προσληφθείη, οὐδὲν μὲν τὴν διάνοιαν ἀμαυρώ-
σει, εἰς οὐδεμίαν δὲ ἀμφιβολίαν τὸν ἀκροατὴν περι-
τρέψει· ἐκπεσόντα δὲ τῆς τοιαύτης σημασίας, οὐδὲν
ἔλαττον ἢ ὅπερ ἐβούλετο δηλοῦν ὀρθότης τοῦ σημαι-
νομένου, ἀπορίας αὐτὸν ἀναπλήσσει. Καὶ οὐ ταύτας
μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλὰς ἄλλας διαφορὰς τῆς προκει-
μένης φωνῆς παραλελειμμένας ὁ βουλόμενος τὴν
ἱερὰν ἀναλεγόμενος Γραφὴν εὑρήσει, ἃς οὐδὲν ἔργον
οὔτε αὐτὸν λαβεῖν οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐκκαλύψαι.
νθʹ θὸ μόνον δὲ μία λέξις καὶ τότε βραχεῖα κατὰ
πολλῶν μὲν ὑποκειμένων φερομένη, οὐ προσφυῶς δὲ
παραλαμβανομένη, τὸν νοῦν τῶν ὀρθῶς ἐχόντων
ἐπιθολοῖ καὶ διαταράττει, ἀλλὰ καὶ γράμματος
παραλλαγὴ, ἢ πρόσθεσις καὶ ἀφαίρεσις, εἰ καὶ μὴ
χαλεπὸν ἀποσκευάσαι, ὅμως ἄτοπόν τι ἀπαντᾷν εἴωθε
παρασκευάζειν. Καὶ ἵνα νῦν ἐάσω τὰ ἄλλα, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὸ ἔκτησεν εἴ τις μηκυνόμενον διὰ τοῦ
βραχυνομένου καὶ γράψειε καὶ νοήσειεν ἐν τῷ,
«Κύριος ἔκτησέ με ἀρχὴν ὁδῶν [ὁδὸν] αὐτοῦ
εἰς ἔργα αὐτοῦ·» εἶτα πρὸς τὴν τοῦ Ἀρείου γνώμην
ἀποκλίνοι, κατὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος τὴν γλῶσσαν
ὀξύνοι· οὗ τὸ δύσφημον πολλαχῶς μὲν ἐῤῥαπίζειν
καὶ διελέγχειν ῥᾷον, ἀλλ’ οὐδὲν ἔλαττον καὶ ὅτι τὸ
ἔκτησεν οὐ τῆς διὰ τοῦ ἰῶτα γραμμῆς, διὰ δὲ τῆς
τοῦ ἦτα προφερόμενον ὁ ὑποδεικνὺς ἀνακαλύπτων,
εἰς σιγὴν αἰσχύνης τοῦ αἱρετικοῦ φρονήματος τὸ λά-
λον θράσος συνελάσει· ἡ γὰρ μετὰ τοῦ μεγέθους
προϊοῦσα λέξις οὐκ ἐλαττοῖ τὴν εύσιν, οὐ μὲν οὖν
οὐδὲ συστέλλει πρὸς τὸ βραχύτερον, οὐδὲ εἰς κτίσμα

PG101_000064.txt
Αῦ ΛΜΡΠiΟΠΟΠΥιθ?.
τὴν ἄκτιστον οὖσίαν κατάγει· μή τι γένηται· οἰ-
κείωσιν δὲ μᾶλλον καὶ πρόσληψιν καὶ κοινωνίαν
τῶν ὁμοφυῶν Πατρὸς ὑπογράφει καὶ Υἱοῦ. Ὁ γὰρ
Σαστατῶς πανταχοῦ συνὼν τῷ γεννήματι γεννήτωρ,
καὶ μηδὲν ἀπότομον καὶ διῃρημένον τῆς ἐκείνου βου-
λῆς καὶ γνώμης κατὰ δημιουργίαν μηδὲ κατὰ πρό-
 καγον δμ
λήψεως τῶν βουλευμάτων τῶν τοῦ Υἱοῦ πάντα ἂν
καὶ προαγάγοι καὶ προνοίας ἀξιώσῃ. Οἷς γὰρ ἀπαρ-
ἄλλακτον καὶ κοινὸν τὸ ἀξίωμα καὶ ἡ φύσις καὶ
ἐξουσία, τούτοις δηλονότι καὶ τὸ δημιουργεῖν καὶ
προάγειν, ἀμέριστόν τε καὶ ἀδιάστατον, καὶ παραλ-
λαγὴν τῆς γνώμης οὐ φέρον οὐδεμίαν. Ὁ καὶ ἡ παρ-
οῦσα συνεπιμαρτύρηται ῥῆσις· ἐπί τε γὰρ τῇ κοσμο-
γενείᾳ τοῦ παντὸς, καὶ ἐπὶ τῇ ἀνακαινίσει καὶ σω-
τηρίᾳ τοῦ παρολισθήσαντος ἡμῶν γένους καὶ κατα-
πεσάντος τἰς συντριβὴν, κοινὴν καὶ τὴν δημιουργίαν
εἶναι καὶ τὴν πρόνοιαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐκδιδάσκει·
ἤ τε γὰρ τῶν ὅλων ἐκ μὴ ὄντων πρόοδος, καὶ ἡ τῆς
ἡμετέρας φύσεως εἰς τὸ χεῖρον ἀπονευσάσης ἐπὶ τὸ
ἄμεινον ἀνάκτησις καὶ ἐπιστροφή, δῆλον ὅτι τῆς τοῦ
Πστρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματός ἐστι δημιουρ-
γίας καὶ προνοίας· ἀλλ’ ἡ μὲν ἐκ τοῦ συστέλλεσθαι
καὶ μηκύνεσθαι γραφὴ, ὡς ἐπὶ παραδείγματος εἰ-
πεῖν, τὴν ἀπορίαν οὕτως διασκεδάζει. Ὡσαύτως καὶ
τὸ ἐγέννησεν ἀφαίρεσιν μὲν ἐξ ἐπιβουλῆς ἢ ἐξ
ἁγνοίας τοῦ ἑνὸςν πεπονθὸς, κτισμάτων ὕπαρξιν
ἐπεισάγει· λαβὸν δὲ τὸ ἀφαιρεθὲν, πρὸς τὸ ὁμοφυές,
τε καὶ ὁμοούσιον κατευθύνει· καὶ πολλὰ δὲ ἄλλα
κατά τε τοὺς ἔξω λόγους κἀν τοῖς ἱεροῖς δὲ καὶ ἡμετέροις χρησμοῖς φωράσειέ τις εἰς τὴν αὐτὴν ἀνα
σερόμενα σκέψιν,
Δʹ. Οὐ μόνον δὲ γράμματος ἑνὸς πρόσθεσις καὶ
ἀφαίρεσις οὕτω πολλῶν πραγμάτων καταστροφὴν
καὶ ἀλλοίωσιν ἀπεργάζεται, ἀλλὰ καὶ τόνου χρῆ-
σις οὐκ εὔκαιρος, τό τε ῥῆμα ἀνθ’ ἑτέρου, καί-
τοι τῆς γραφῆς ἀναλλοιώτου μενούσης παρέδειξεν
ἕτερον, καὶ εἰς νόημα παντελῶς ἀλλοτριώτατον τὸν
νοῦν ἐκτοπήσασα, ἢ δυσσεβῆ δόξαν ἢ γελώμενον λῆ-
ρον συνήγαγε· τί δὲ λέγω γράμματα; ὅπου γε καὶ
αὐτὸ τὸ πάντων βραχύτατον ἡ στιγμὴ κακουργούμε-
τον ἢ παρορώμενον, καὶ τῆς οἰκείας μετατιθέμενον
λήξεως, παντοδαπὰς μὲν καὶ μεγάλας αἱρέσεις ἀπ-
τϛ· ἀφρόνων ο· ποηον χρόνον κατενεμήθη φρο-
νήματα, καὶ τοῖς εὐσεβοῦσιν ὥστε θριαμβεῦσαι τὰ
τῆς δυσσεβείας δόγματα, μακρὰ παρέσχε τὰ ἀγωνί-
σματα. Αὐτίκα, ἵνα τὰ ἄλλα παρῶ, ὁ μετάρσιος ἄν-
θρωπος καὶ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος ὁ μέγας.
Ἀπόστολος ἔν τισι τῶν αὐτοῦ γραμμάτων (ορίν-
θιοι δὲ τὴν ἐπιστολὴν ὑποδέχονται] οὕτω φησίν· «Ἐν
οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα
τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ ἐναυγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτι-
σμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ.» ἀλλ´
ὁ μὲν τοῦτο εἰπὼν, θαυμάσιόν τινα καὶ τῶν οὐρα-
νίων ἀπηχημάτων ἑπάξιον νοῦν τοῖς τετελεσμένοις

PG101_000065.txt
ΟΚΟΥΡΑΥΚiΑΚiΕʹ.
τὸν ἐκείνου σοοίαν μυσταγωγεῖ. Οἱ δ’ ἀπὸ Μάνεντος
καὶ Μαρκίωνος δυσσεβεῖς ἁρπάσαντες τὴν φωνήν,
καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν αἰχμαλωτίσαντες ὁρμὴν, εἶτα
μεταξὺ τοῦ Θεὸς καὶ τοῦ αἰῶνος τούτου οὐ παρ-
ἔντες κεῖσθαι τὴν στιγμήν, εἰς τοσαύτην ἦλθον
δυσσεβείας ὑπερβολὴν, ὡς μὴ μόνον τὰ ἔσχατα δυσ-
σεβεῖν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἱεραῖς φωναῖς ἀνάπτειν τὴν
αἰτίαν τοῦ θεομαχεῖν· καὶ ἕτερον μὲν εἶναι δοξάζειν
Θεὸν ὃς τῶν ἀοράτων τε καὶ νοητῶν τῆς δημιουργίας
ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἕτερον δὲ τὸν τοῦ παρόντος αἰῶνος,
καὶ ὅσα σύστοιχα τούτου καὶ ὁμοταγῆ, ἀνακηρύττειν
Δημιουργόν. Ἀλλ’´ ἡ μὲν περὶ τὸ ῥητὸν φρενοβλαβὴς
ἐπιβουλὴ καὶ ἄλλοτε μὲν πολλαχόθεν δείκνυται σα-
θρὰ, οὐδὲν δὲ ἧττον διελεγχθείη ἂν καὶ ὅτι μὴ τὴν
στιγμὴν ἐπὶ τῆς οἰκείας χώρας ἀφῆκεν ἠρεμεῖν·
ἐπεὶ καὶ ὁ παρὼν αἰὼν ποτὲ μὲν αὐτὴν τὴν χρονικὴν
παράτασιν, ἔσθ´ ὅτε δὲ καὶ τὰς ἀτόπους πράξεις, αἳ
κατὰ τὸν παρόντα βίον εἰώθασιν ἀναφύεσθαι σημαί-
νει· ὥστε καὶ εἴ τις αὐτοῖς τὸ περὶ τὴν στιγμὴν
κακούργημα ἐνδώσει, οὐδὲν ἕλαττον αὐτῶν τὸ φρό-
νημα καθαιρούμενον διελέγνει. Τῶν γὰρ πονηρῶν
ἔργων καὶ πράξεων ἅτε δὴ σπορεὺς καὶ ὑποβολεὺς
ὁ ἀρχέκακος ὤν, εἰ κύριος αὐτῶν καὶ δημιουργὸς,
καὶ θεὸς ῥηθείη, πρὸς τὴν δόξαν μάλιστα τῶν ὑπ-
ηρετουμένων αὐτοῦ τῇ πονηρίᾳ τῶν ῥημάτων μεθ-
αρμοζομένων, οὐδὲν ἂν ἡ ἀποστάτις ἐπιβουλὴ κέο-
δος εὑρήσει· ἐπεὶ καὶ τὰ τῶν ἐθνῶν εἴδωλα, οὐκ
ἦσαν μὲν ὅπερ ἐλέγοντο, ἐλέγοντο δ’ ὅμως θεοῖ.
Θεὸς μὲν γὰρ δημιουργίας τινὸς ἢ πραγμάτων
ἐχόντων σταθηρὰν καὶ γνωριζομένην ὑπόστασιν, οὐ
μὲν οὖν οὐκ ἂν οὔτε λεχθείη οὔτε νομισθείη· ἐκ-
θέσμων δὲ παθῶν καὶ ἁμαρτίας, οἷς ἤδεται καὶ τρυ-
φᾷ καὶ τοὺς ἄλλους πρὸς αὐτὰ δι’ ἀπάτης ἕλκειν
ἄπαυστον ἔχει τὸ φιλονικεῖν, μέχρις ἂν ταῦτα ἐνερ-
γῇ, οὐδεὶς· αὐτὸν οὔτε τῆς ὀλεθρίου ταύτης καὶ
ἀθλίας κυριότητος, οὔτε μὴν τῆς ἀρχῆς ἀπαλλάξει,
λαʹ. Οἶδα δ’ ὅτι τὸ ἱερὸν τοῦ Παύλου ῥητὸν, οὐ μό-
νον ἐκ τῆς τοιαύτης θεωρίας τὴν δόξαν διαφεύγει
τῶν ἀποστατῶν, ἀλλὰ καὶ εἴ τις τὸν περὶ στιγμῆς
λόγον ἐάσει, οὐδὲν ἕλαττον αὐτῶν καταισχύνῃ τὸ
προπετές. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀληθὴς Θεὸς ἡμῶν καὶ τοῦ
παντὸς Δημιουργὸς, Θεὸς οὐρανοῦ καὶ γῆς, λέγοιτ´
ἂν καὶ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, καὶ
Θεὸς παρακλήσεως, καὶ Θεὸς εἰρήνης, καὶ οὐδέπου
διὰ ταῦτα τῶν ὁμοταγῶν καὶ συστοίχων οὐκ ἔστι
Θεὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ὧν λέγεται τούτων, καὶ τῶν
ἄλλων συνεισάγεται Θεός· οὕτω καὶ Θεὸς τοῦ αἰῶνος
τούτου λεχθεὶς, ἀπὸ μέρους καὶ τοῦ παντὸς, ὅσα τε
εἰς νοητὴν λῆξιν καὶ ὅσα πρὸς αἴσθησιν ἀναφέρε-
ται, συνεπινοεῖται καὶ συνανακηρύττεται· οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ καθ´ ὑπέρθεσιν τὸ ῥητὸν ἐκληφθὲν·
πᾶσαν ῥᾳδίως τῶν ἐπηρεαζόντων διαφεύγει λαβήν.
Τὰ γὰρ νοήματα τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ
Θεὸς τυφλοῖ· τουτέστιν ἀνάξια κρίνει τῆς τῶν κε-
καθαρμένων θεωρίας· δι’ ἧς αὐτοῖς ἐνῆν τὸν φωτι-
σμὸν ἐναυγασθῆναι τοῦ Εὐαγγελίου. Οἱ μὲν γὰρ τοῦ
νῦν αἰῶνος ἄπιστοι, καὶ στασιάζειν καὶ ποοτφιλονει-
κεῖν ἀφίενται τῷ οἰκείῳ Δεσπότῃ καὶ Δημιουργῷ· ἐν
δὲ τῷ μέλλοντι ὅτε πᾶν γόνυ κάμψει αὐτῷ ἐπουρα-

PG101_000066.txt
ἐΓ ΑΜΡiiΟiiΟΕΥΙὉ!
νίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων καὶ πᾶσα νλῶσσα
ἐεομολογήσεται αὐτῷ, οὐδεὶς αὐτῶν οὔτε ἀποστασίας
οὔτε φιλονεικίας ἢ ἀγνοίας εἰς τὸ μὴ συνιδεῖν τὴν
κατὰ πάντων κυριότητα καὶ τὸ κράτος, ἐπιπροσθήσει
ννόφος ἢ ἀχλύς.
λρʹ. Ἀλλ’ ὅπερ ἐλέγετο μὲν ἡ περὶ τῆς στιγμῆς
σκέψις οὐ μόνον ἐν τοῖς θεοπνεύστοις τοῦ Παύλου
ῥητοῖς, κακουργήμασι μὲν δίδωσι πλάνης ἀφορμάς,
ἀκριβολογουμένη δὲ καταστρέφει τὰς τῆς ἀπάτης
μηχανὰς, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς Δεσποτικαῖς τε
καὶ Κυριακαῖς φωναῖς οὐ τὴν τυχοῦσαν πρὸς ἑκά-
τερα δίδωσι ῥοπήν. Οἱ γὰρ αὐτοὶ τῆς ἀποστασίας
ἐρασταὶ, τῆς Δεσποτικῆς δημιουργίας τὸ ὠραῖον
τοῦτο καὶ θαυμασιώτατον φιλοτέχνημα, τὸν ὁρώμε-
νον λένω καὶ περικαλλῆ κόσμον, οὐ θέλοντες ἀνομο-
λογεῖν ἔργον εἶναι τοῦ Δημιουργοῦ, ἀλλ’´ εἰς ἑτέραν
ἄτοπον φιλονεικοῦντες ἀναφέρειν ἀρχὴν τὸ, «Πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲν
ὁ γέγονεν,» οὐκ ἀγαπῶσι καταλήγειν εἰς στιγμήν·
συνείροντες δὲ τοῖς προλαβοῦσι καὶ τὸ ἐν αὐτῷ, οὔ-
τως λήγουσαν τὴν φωνὴν ἀφιᾶσιν εἰς στιγμήν. Διὰ τί;
Ἵνα τὰ ἐν αὐτῷ δι’ αὐτοῦ γενέσθαι λέγοντες μόνον.
Ἐποῖα ἂν αὐτῶν καὶ τὸ μάταιον τῶν λονισμζν ἀναπλά-
σοι, τῶν γεγονότων λοιπῶν ἁπάντων τὴν γένεσιν
αὐτὸν ἀφαιρήσωσι καὶ δημιουργίαν. Ὁρᾷς, καὶ οὗβρα-
χύτερον οὐκ ἔστιν εὐρεῖν, μὴ τῇ πρεπούσῃ κρίσει καθυ-
ποβληθὲν, οἵων ἀτόπων τε καὶ δυσσεβεστάτων νοημά-
των ἀφορμὴ τοῖς ἀσεβοῦσι καθίσταται καὶ καταφυγή;
Λγʹ. Οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὡς καὶ ἄλλας τινὰς ἐπαναστά-
σεις ἡ αὐτόλεκτος αὕτη καὶ Δεσποτικὴ παρὰ τὴν
αὐτὴν αἰτίαν ὑπέστη φωνή. Ὁ μὲν γὰρ κοινὸς τῆς
ἀληθείας καὶ ἀπερίεργος λόγος μετὰ τὸ, «Πάντα δι´
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἐν ὃ
γέγονεν,» ὡὡς καὶ προείρηται, οὕτως ἐπάγει τὴν στιγ-
μήν· οἱ δὲ στίζουσι μὲν μετὰ τὸ οὐδὲν, ἀρχῆς δὲ ἀπ’
ἄλλης προφέροντες τὸ, «Ὁ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ
ἦν,» νοῦν μὲν ἀναγκαῖον οὐδένα δηλοῦσιν, ἀνοίγουσι
δὲ τοῖς βουλομένοις τὰ μυστικὰ καὶ φρικτὰ κάλλη
τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων κατορχεῖσθαι πλατεῖαν ὁδόν.
Τί γὰρ ἐνὸν ἀρκεῖσθαι τοῖς ἐγνωσμένοις καὶ κάλλιστα
τῆς ἐρμηνείας ἔχουσιν, ὑπερορῶντας ταῦτα ζητεῖν,
τοῖς μηδὲν ὅμοιον κεκτημένοις, καινότητα δὲ μόνον
χαριζομένοις, καλλωπίζεθαι; Καὶ οὐ κατὰ πάντων
φέρω τὴν ψῆφον, ἀλλ’ ὧν ἡ γνώμη τὸν λόγον μοι
τείκνυσιν ἐπαληθεύοντα. Ἄρχει δὲ τῆς ὁδοῦ ταύτης,
ὅσα γε τὴν ἐμὴν οὐκ ἔλιπε μνήμην, ὁ πολυμαθὴς
μὲν οὐδὲν δὲ ἧττον ἢ πολυπλανὴς Ἀριγένης·
ἐκδέχεται δὲ τὴν μίμησιν ὁ Πνευματομάχος [ασε-
Δουλε], εἰ καὶ μὴ τῆς δυσσεβείας (οὐ γὰρ ἅμα τε
τὴν στιγμὴν ἐκεῖνος ὑπερετίθει, καὶ τὴν ἀσέβειαν
διὰ τοῦ ῥητοῦ μετεδίδασκεν), ἀλλ´ οὖν γε τῆς περὶ
σιτε ἔοσι. «, ὄη

PG101_000067.txt
οῃῃίγγι; ΡΑγῃιΥΑΚ ΚΒ.
τὴν στιγμὴν καινοτομίας καὶ τῆς ἀναγνέσωυς ζηλω-
τὴς ὁ Πνευματομάχος γεγονώς, τῆς οἰκείας δυσσε-
βείας ὄργανον αὐτὸς ποιεῖται τὴν τοιαύτην ἀνάγνω-
σιν. Τὸ γὰρ, «ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ,» συνθείς, ἔκ τε τῆς
προλαβούσης συναφείας τὴν λέξιν τεμών, καὶ ἐκ
τῆς ἐπακολουθούσης διαστάσεως τὴν στιγμὴν ἀφελὼν,
τοῦτο τολμηρῶς τε καὶ ἀδεῶς κατὰ τοῦ Πνεύματὸς.
ἔλκει· τοῖς γεγονόσι τε, διὰ τὴν τοῦ, γάγονε,
φωνὴν, καὶ εἰς κτίσμα τελοῦσι, τὴν ἄκτιστον φύσιν
συναριθμῶν, μήτε τῆς τῶν ῥημάτων ἀκολουθίας
τὴν ἐπήρειαν ἀνεχομένης, μήτ´ ἄλλης αὐτῷ πρὸς
τὴν δυσσέβειαν μηδεμιᾶς παρακροτούσης αἰτίας·
Ἀπολινάριος δὲ καὶ αὐτὸς τὴν μίμησιν Ἀριγένους
κατὰ διαδοχὴν ὑποδὺς, οὐκέτι ὁμοίως καὶ τῆς δια-
νοίας μιμητής. Ἡ μὲν γὰρ εἰ καὶ τὸ περίεργον ἔχει,
ἀλλ’ οὖν γε μετὰ τοῦ μηδεμίαν ἄλλην ἀτοπίαν συν-
εφέλκειν, οὐδέ τινος γλαφυρότητος παντελῶς ἀμοι-
ρεῖ· ὁ δέ, μετὰ τοῦ μηδὲν τῶν ἐπαινουμένων εἰπεῖν,
καὶ εἰς μακροὺς λήρους καὶ ἀνακολούθους γνώμας
καταστρέφει τὴν σπουδὴν αὐτῶν· καὶ μικροῦ δι’ ὧν
λέγει τὴν κύαμον καὶ τὸν ἅλα παροιμιάζεται·
εἰ δὲ καὶ τῷ θεσπεσίῳ Κυρίλλῳ ἡ τοιαύτη θέσις
ἤρεσε τῆς στιγμῆς, ἀλλ’ οὖν ὅσον τῶν ἀσεβῶν τῆς
γνώμης δίεστηκε, τοσοῦτο καὶ τὸ ἀναπτυσσόμενον
τοῦ ῥητοῦ πρὸς τὴν ἐκείνων σπουδὴν ἐνδείκνυται τὸ
διάφορον
λδʹ. Ἀλλὰ γὰρ ὅτι μὲν ἀντὶ τοῦ ζητεῖν ὡς οὐ δεῖ
καὶ τὰ θεῖα Λόγια κατ’ ἀλλήλων συγκρούειν, ἄμεινόν
ἐστι τὸ διαπορεῖν εἰς τὸ μαθεῖν, ἔτι δὲ καὶ πολλῷ
μᾶλλον περὶ τὴν συζήτησιν καὶ θεωρίαν τῶν τε λε-
γομένων περιστατικῶν, καὶ εἴ τις ἄλλος τρόπος τού-
τοις παραπλήσιος, ἐγγυμνάζεσθαι, αὐτὸς μὲν εὖ οἶδ´
ὅτι λόγων οὐ δεήσῃ· διδάσκαλον δέ σε καὶ ἑτέρων
ἀξιῶν γενέσθαι, οὐκ ἂν ἀπελπίσαιμι· οὐ μόνον δὲ το-
σούτοις καταμερίζεται τρόποις ἡ διὰ τῶν ἱερῶν Λο-
γίων προϊέναι δοκοῦσα φαντασία τῆς ἐναντιώσεως,
ἀλλὰ καὶ πολλῶν μὲν ἄλλων μνήμην οὔπω πεποιή-

PG101_000068.txt
ΑῦΛΜΡΠiiΟiiΟοΥὉΓ
μεθα. Ἡ δ’ οὖν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις γυμνασία οὐκ
ἐν αὐτοῖς μόνον περιγράφει τὸ χρήσιμον, πολλὴν δὲ
ῥμην καὶ κράτος παρέχει πρὸς τὸ τὴν ἀλήθειαν
μεθοδεύειν καὶ διευκρινεῖν, καὶ τὰ ὅμοια. Καὶ γὰρ
ὅσα δι´ ὑπέρθεσιν λόγων ἢ ῥημάτων ἢ ὀνομάτων, ἢ,
τούτων ἔλλειψιν καὶ περικοπὴν, ἢ τροπὴν καὶ μετα-
φορὰν, εἰς ἀμφίβολον καὶ μαχομένην διάνοιαν συ-
σκευάζεται, καὶ ταῦτα ὁ ταῖς εἰρημέναις ἔμπροσθεν
ἐφόδοις ἐγγυμνασάμενος, τὴν τῆς ἀκριβείας βάσανον
κἀνταῦθα καθιεὶς, οὐ χαλεπῶς τε τὸ συγκεχυμένον
διακρινεῖ, καὶ τὸ περιτραπόμενον ὧδε κακεῖσε πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐδράσει διάγνωσιν. Αὐτίκα πῶς
οὐκ ἐκεῖθεν πρὸς ἔλεγχον ῥᾴδιον ὃ τὸ τῶν Ἀνθρωπο-
μορφιτῶν γένος ἀπεβουκόλησεν; Ἀφορμὰς γὰρ ὁ-
λαβὼν τὰς ἐν τοῖς τοιούτοις διαφορὰς ἐπισκ πεῖν.
τὴν δὲ σύγχυσιν πολλὴν τὴν πλάνην ἐργάζεσθαι, εὐ-
θὺς ἐπέγνω καὶ διεστείλατο, ἄλλην μὲν χρῆσιν ἔχειν
τὰ κατὰ μεταφορὰν, ἄλλην δὲ τὴν τῆς λέξεως κυριό-
τητα. Ὧν οὐδὲν ἐπὶ νοῦν τὰ αἱρετικὰ λαβόντα φρο-
νήματα, ὅσα τροπικῶς καὶ κατὰ μετασορὰν ἐπὶ
Θεοῦ εἴρηται, τροπῆς καὶ ἀτρέπτου φωνῆς οὐ θου-
ληθέντες συνιδεῖν ἑτερότητα, τὴν ἀπλῆν καὶ ἄληπτον
καὶ ἀσχημάτιστον οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι χεῖρας καὶ
πόδας καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ ὀσφραίνεθαι καὶ στόμα καὶ
λόγους ἤκουσαν, ὁμοιοσχημάτιστον ἡμῖν τὸ Θεῖον
δυσσεβῶς τε καὶ ἀσυνέτως ἐπλάσαντο.
λεʹ. Οὕτω γοῦν καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν ἱερῶν Γραμμά-
των ὁ αἱρετίζων ἢ ὁ φιλόνεικος ἁρπάσας λογισμὸς
πρὸς δυσσέβειαν ἢ ἀπορίαν ἑλκῦσαι φιλονεικήσειεν,
εἰ μὲν καθ´ ἕν τι τῶν διευκρινημένων τὸ κακομήχα-
νον ἐπινοεῖ, αὐτόθεν ἕξει καθ’ ἑαυτοῦ φερομένην
ἄφυκτον τὴν ἀνατροπήν· εἰ δὲ καθ’ ἕν τι τῶν παρ-
ειμένων, οὐ χαλεπὸν ἐκ τῶν φθασάντων τὴν ὁμοίαν
κρίσιν καὶ ἐπὶ τούτοις ἑλκύσαντα, τοῖς ὁμοίοις ἐλέγ-
χος τοὺς μιμησαμένους ὑποβαλεῖν, οἷς καὶ οἱ ποο-
λαβόντες ἀπεῤῥαπίσθησαν. Καὶ τοῦτό ἐστι μετὰ τῶν
ἄλλων ὃ μὴ πάσας τὰς αἰτίας ἐπεξελθεῖν ἡμᾶς κατὰ,
μέρος οὐκ ἐξεβιάσατο· οὔτε γὰρ στοιχείωσιν τούτων
συναγαγεῖν ὑπεσχόμεθα, οὔτε δυσθήρατός ἐστιν ἐκ
τῶν προειρημένων, τῶν παρειμένων ἡ θεωρία καὶ
διάκρισις. Καὶ ὅτι τὰ ἄλλα οὐχ ὥσπερ ταῦτα ἐπιπο-
λάζει καὶ τοὺς πολλοὺς ἐπινέμεται· καὶ ὅσα φθάσας,
αὐτὸς διηπόρησας κατά γε τὴν νῦν καὶ τὴν προλα-
βοῦσαν ἀξίωσιν, αὐτάρκως τὸ σαφὲς καὶ τὴν τῆς
ἀπορίας λύσιν εἰλήφασι-.
Ἄϛʹ. Πλὴν εἴ τίς γε καὶ τοῦτο τῶν ἐπιπολαζόντων
θείη (ἔστι γὰρ τοῖς τε ἄλλοις αἱρετικοῖς καὶ τοῖς εἰνο-
νομάχοις μέγα καταφύγιον· καθολικὸν γὰρ τύπον
πολλάκις ἡ ἱερὰ φωνὴ σχηματίζουσα, οὐ καθολικὴν
ἅπαιτεῖ τὴν ἔννοιαν ἐκλαμβάνεσθαι, εἰς ὠρισμένα δέ
τινα καὶ προειλημμένα συνάγουσα τὴν διήγησιν, με-
ρικὴν ἐνδείκνυται τὴν ἀπόφασιν), τοιοῦτόν ἐστι τὸ,
«Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λῃ-
σταί.» Ὑποβάλλουσι γὰρ τῷ καθολικῷ χαρακτῆρι
τῆς φωνῆς οἱ ἀπὸ Μαρκίωνος καὶ τῆς γείτονος φρα-
τρίας, Μωσέα τε καὶ τοὺς ἄλλους τοῦ Θεοῦ προφή-
τας, τὴν Παλαιὰν Διαθήκην συσκευὴν εἶναι δυσφη-

PG101_000069.txt
ΟΙγγi ΡΑΥΠiΑΚi ΟΒ.
μοῦντες τοῦ Πονηροῦ· καίτοι γε οὐ κατ’ ἐκείνων ὡ-
δῆλον, ἐῤῥήθη, ἀλλ’ οὓς ὁ μικρῷ πρόσθεν χρόνος τῆς
λεσποτικῆς παρουσίας, ἀπατεῶνας καὶ πλάνους ἀπ-
έδειξε. Τὸ γὰρ εἰς τοὺς δαίμονας ὑπειλῆφθαι τὴν
Δεσποτικὴν ταύτην ἀπεῤῥίφθαι φωνὴν, κἂν εἰς ἀσε-
βημάτων οὐκ ἂν ἤκῃ λογισμὸν, κἂν ὁμοίως φρονῇ
μὴ πάντοτε τὸ καθολικὸν σχῆμα τῆς φωνῆς καὶ καθ-
ολικὴν ἔννοιαν ἀπαιτεῖν, ἀλλ’ οὖν τὸ περιεργότερον
καὶ μὴ τῆς εὐαγγελικῆς βουλήσεως περὶ πόδα εἶναι,
δευτέραν αὐτῷ δίδωσι τοῦ προειρημένου τάξιν λαβεῖν-
πλήν γε τὸ ἀσύνετον καὶ δυσσεβὲς τῶν θεομαχούντων
θράσος τῷ τύπῳ τῆς καθολικῆς προσανέχοντες φω-
νῆς, τῆς οἰκείας δυσσεβείας ἀναχώρησιν τὰ Κυριακὰ
νομίζουσι λόγια.
λζʹ. Ὅμοιόν ἐστι καὶ τὸ, «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγές
νετο·» καὶ ὁμοίως τοῖς Πνευματομάχοις ὄργανον
τῆς πλάνης ὑποβάλλεται. Τῶν πάντων γὰρ τὸ παυ-
ἅγιον Πνεῦμα διὰ τὸ καθόλου τῆς φωνῆς οὐκ ἐξαιρού-
μενοι τῶν γεγονότων, καὶ αὐτὸ δεδυσφημήκασι. Καὶ
μυρία δ´ ἄλλα οἱ ἱεροὶ Λόγοι εἰς τὸ καθ’ ὅλου μὲν
σνηματίζουσι, μερικωτέραν δὲ ποιοῦνται τὴν δήλων-
σιν· ὡς τό· «Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα υπ-
ταιότης·» οὐδὲ γὰρ οὐδ’´ ἡ ἀρετὴ τῶν ματαίων, οὐδ´
ἡ σοφία, οὐδ’ ἡ εὐσέβεια. Καὶ, «Πάντες ἐξέκλιναν
ἅμα ἠχρειώθησαν·» οὐδὲ γὰρ οὐδ´ οἱ παρὰ Θεοῦ καθ´
ἑκάστην γενεὰν καὶ γενεὰν κατὰ παθῶν καὶ δαιμά-
νων καὶ τυράννων στεφανῖται δεικνύμενοι· καὶ πολλὰ
ἄλλα τοιαῦτα ἐπὶ σχολῆς ἄν τις θεωρήσειεν· ἀρκεῖν
δ´ οἶμαι καὶ τὰ παρατεθειμένα. Τῆς γὰρ εἰκονομαχι-
κῆς λύσσης τὴν διὰ τῆς κακουργίας ταύτης ἀπό-
νοιαν, μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν φρενοβλαβοῦς κακομη-
χανίας, ἰδιαζόντως ἡμῖν λόγος ἐθριάμβευσεν,
Ἀλλ’ ὅτι μὲν πολλὰ τῶν ἀπορημάτων προκατα-
σκευῆς δεῖται, καὶ ὅτι τὰ σὰ παρά τε τῶν προλα-
βόντων ἀνδρῶν ἁγίων καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐκεῖθεν χειρ-
αἴγω]γουμένοις διευκρίνηται, καὶ ὅτι τὰ πλεῖστα τῶν
αἰτίων παρ´ ἃ εἴωθε συμβαίνειν τὸ ἄπορον ἐπεξήλθο·
μεν, ὁ λόγος ἐπέδειξε. Καὶ ὅτι μὲν τῆς ἀκριβείας
πάντων ἐπειλήμμεθα, οὐκ ἂν φαίημεν· ὅτι δὲ τῆς
αἰτήσεως οὐκ ἕλαττον εἰσηνέγκαμεν, οὐκ ἂν ὑπεπ
ηφάνων λόγων, δικαζούσης ἀληθείας, οὐδεὶς ἂν ἡμᾶς
αἰτιάσαιτο.

PG101_000070.txt
Λῦ ΛΜΡΠΡουΠiiΟΕΥ .
βολή τε καὶ δημιουργία· καθ’ ὃ σημαινόμενον εἴρη-
ται, «Καὶ τῇ ζʹ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν ὁὀΘεός·» καὶ γὰρ
τὰς φύσεις τῶν ὄντων ἁπάντων ἐν ἐπτὰ τελεσάμενός
τε καὶ οὐσιώσας ἡμέραις ὁ Δημιουργὸς οὐκέτι παρ-
αγωγὴν οὐδεμίαν ἐπεδείξατο. Δευτέρα δὲ ἡ ἐξ ἐκεί-
νου μέχρι τοῦ νῦν τῶν ἅπαξ ἐφεστώτων ἐνεργουμένη
διαμονή τε καὶ συντήρησις καὶ μηδαμῆ παραχωροῦσα
εἰς ὁλόκληρον εἶδος παραπολέσθαι καὶ πρὸς τὸ μὴ ὃν
χωρῆσαι· ἡ δὲ τοιαύτη ἐνέργεια καὶ συντήρησις,
πρόνοιά τε Θεοῦ καὶ κηδεμονία καλεῖται· καὶ ταύτης
τῆς ἐνεργείας τε καὶ ἐργασίας οὐδεμίαν οὐδέποτε
κατάπαυσιν, μέχρις ἂν τὸ περίγειον τόδε σύγκριμα
τὴν ὑπόστασιν ἔχῃ, ὁ ἀληθὴς ἐξεπίσταται λόγος. Ἔτι
δὲ τρίτην ὁρῶμεν τοῦ Δημιουργοῦ ἐργασίαν, ἐξ ἧς
ἑκάστη φύσις τὰ οἰκεῖα πράττουσα οὐδὲν ἀνόμοιον
ἢ ἀλλότριον αὐτῆς προβάλλεται, ἀλλ’ ἑκάστη πρὸς
τὸ οἰκεῖον καὶ ἐμφερὲς διαπλαττομένη καὶ μορφο-
ποιοῦσα τὸ γέννημα ἀνόθευτον τὴν διαδοχὴν ἐπιδεί-
κνυται· εἴη δ´ ἂν καὶ ἡ τοιαύτη ἐργασία εἰς τὸν τῆς
προνοίας καὶ κηδεμονίας ἀνηγμένη λόγον. Πλὴν τῶν
εἰρημένων τριῶν ἐργασιῶν, ἡ μὲν περὶ οὐσιώσεως,
ἡ δὲ περὶ διαμονῆς, ἡ δὲ περὶ ὁμοιότητος τὸν σκοπὸν
ἀπευθύνει. Εἰς τὸν αὐτὸν δὲ συναχθείη λόγον καὶ τῆς
τάξεως τῶν ὑποστάντων ἡ ἀναλλοίωτός τε καὶ ἀμε-
τακίνητος διαδοχή· ἥλιός τέ γε καὶ σελήνη τὰς ἀνατο-
λάς τε καὶ δύσεις, συνόδους τε καὶ ἀποστάσεις, καὶ
τὰς ἄλλας ἐνεργείας, ἃς ὁ δημιουργικὸς αὐτοῖς ἐν-
απέθετο λόγος οὐκ ἂν ἀμείβοντες, οὐδὲ τὴν ἐξ ἀρχῆς
αὐτοῖς παγεῖσαν εὔτακτον τοῦ δρόμου περιφοράν.
φωραθεῖεν διαφθείροντες· οὐδ´ ὁ λοιπὸς τῶν ἀστέρων
χορὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ἐνδοθέντα τῆς τε περι-
φορᾶς καὶ τῆς τάξεως εἰρμόν, φάσεώς τε καὶ κρύ-
ψεως, οὐκ ἂν ἀλοῖεν ἀμειβόμενοί τε καὶ διαλύοντες·
νύκτες τε ταῖς ἡμέραις ὑποχωροῦσαι, καὶ τὸ ἀνά-
παλιν αἱ ἡμέραι ταῖς νυξὶν ἐξιστάμεναι, ἀνόθευτόν
τε καὶ ἀπαραποίητον τὴν εὔτακτον ἀναλογίαν δι-
εσώσαντο· ὡσαύτως καὶ ὠρῶν αἱ φύσεις τὰς διαδοχὰς
ἀλλήλαις παραπέμπουσαι, οὐδεμίαν καινοτομίαν
ἐδέξαντο, ἀλλὰ τὴν ἀρχαίαν καὶ θαυμασίαν ταύτην
μεταβολὴν, ἀμετάβλητον καὶ ἀμετακίνητον συνετή-
ρησαν· καὶ ταύτην τὴν ἐν τοῖς οὖσιν εὐταξίαν τε καὶ
ἀναλογίαν, δῆλον ὡς ὁ τῆς προνοίας συνέχει τε καὶ
πάντα ἐν σοφίᾳ δημιουργήσαντος Θεοῦ.
συγκροτεῖ λόγος· ἐργασία δ’ ἂν εἴη καὶ τοῦτο τοῦ
θρωπία δεσποτικὴ τῷ ἀνθρωπίνῳ μάλιστα ἐπιθεω-
ρουμένη γένει· διπλῆ δὲ αὕτη· ἡ μὲν γὰρ τέμνεται
περὶ σῶμα δι’ ἧς λῶβαί τε καὶ πάθη μυρία ἄλλα
τοῦ πλάσματος ἀπελαύνεται, ἃ δὴ παραγεγονὼς ὁ
κοινὸς τοῦ γένους Σωτὴρ ἔπραττέ τε καὶ ἐνήργει,
παντοδαπῶς παθημάτων καὶ νόσων τὸ ἀνθρώπινον
ἐλευθερῶν· ἡ δὲ περὶ ψυχήν· ταύτην γὰρ πολλοῖς
ἀμαρτήμασι συγκεχωσμένην καὶ κατάστικτον ὅλην
γεγενημένην ταῖς τοῦ πονηροῦ μυρίαις αἰκίαις, ὁ
αὐτὸς ἡμῶν πλάστης καὶ Δημιουργὸς ἀποκαθηρά-
μενός τε καὶ ἀποξέσας διὰ τῆς αὐτοῦ ὑπὲρ νοῦν καὶ
λόγον ἐπιδημίας, εἴς τε τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα ἐπαν-
ὕγαγε, καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα πάλιν ἀναλαβὼν ἰσχύν τε
καὶ χαρὰν παρέσχετο· αὕτη τοιγαροῦν ἡ περὶ τὸ
πλάσμα τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐργασία τυφλοῖς τὸ βλέ-

PG101_000071.txt
ρἶγῇ ΡΑΥμiΑΠi.
πειν χαρίζεται, παράλυτον σφίγγει, τεταρταῖον ἀν-
ιστᾷ τοῦ τάφου, καὶ κρεῖσσον ἢ ἀριθμεῖσθαι, ὑπερ-
φυῆ ἔργα ἐπεδείξατο· ἃ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας
ὅρῳ καὶ νόμῳ διαπραττομένου, ἐξονειδίζει μὲν τὴν
εὐεργεσίαν ὁ ἀχάριστος τῶν Ἰουδαίων δῆμος, τὴν
τοῦ Σαββάτου τιμὴν πρόφασίν τε καὶ προκάλυμμα
τοῦ φθόνου καὶ τῆς πονηρίας προβαλλόμενος· ἀκούει
δὲ παρὰ τοῦ ἀεσπότου τοῦτο μὲν Δεσποτικῶς, τοῦτο
δὲ διδασκαλικῶς τε καὶ σωτηριωδῶς· «Ὁ Πατήρ μου-
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.» Ἀλλὰ τοὺς
μὲν ἀχαρίστους Ἰουδαίους τὴν περὶ τὸ σῶμα θερα-
πείαν ὅτι γέγονε Σαββάτῳ διασύροντας καὶ δυσφη-
μοῦντας οὕτως ὁ Δεσπότης ἐπιστομίζων, τούτων τε
καὶ τῶν τοιούτων ἔργων μήτε τὸν Πατέρα πεπαῦ-
σθαι, μήτε αὐτὸν τῆς ἐργασίας λήγειν τρανῶς ἡμᾶς
ἀνεδίδαξεν. Ἀπὸ δὲ τῆς Δεσποτικῆς ἀποφάσεως ταύ-
της καὶ ἂ πρὸ βραχέος διευκρίνησεν ὁ λόγος σημαι-
νόμενα τῆς ἐργασίας εὐχερές ἐστί σοι λαβεῖν, ποίων
μὲν ἔργων κατέπαυσεν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, τίνα δὲ
μέχρι τοῦ νῦν οὐ παύεται ἐργαζόμενος· καὶ γὰρ
δημιουογῶν μὲν τὰς φύσεις πάλαι κατέπαυσεν, ἀδιά-
φθορα δὲ δημιουργηθέντα συντηρῶν, ὡσαύτως δὲ
καὶ ἀπαραχαράκτους καὶ ἀκιβδηλεύτους τὰς ὁλότητας
τῶν οὐσιωθέντων διὰ τῆς αὐτοῦ συνέχων προνοίας,
καὶ τὴν ἐντεθεῖσαν εὐταξίαν τε καὶ τὸν εἰρμὸν, ἀναλ-
λοίωτα συντηρῶν, οὐδαμοῦ φαίνεται πεπαυμένος
οὔτε ὁ Πατὴρ οὔτε ὁ Υἱὸς, οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· τῆς γὰρ ὑπερουσίου καὶ παντοκρατορικῆ-
καὶ δημιουργικῆς τῶν ὅλων οὐσίας μία τε καὶ ἡ αὐτὴ
κεῖνο καιροῦ καθ´ ὃ τὰς θεοσημείας ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
τΟς ερισξεται εὲν ὁ Σρτισοντοιάτετο δὲ αὐτῷ θατὴν καὶ τὸ ἅκιον ἐνευυα-
ΟυΤΙ Π
ΡΟαγΣίχ ἵ
Διὰ τί χρησάμενος πηλῷ ὁ Δεσπότης, ἀλλὰ μὴ
ἁλλῳ τρόπῳ, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξιάσατο τοῦ
τυρλοῦ·
Κάια αΠείο. ! σΟὐΖ. Οο εομαίίουσ σασί μαιί. Τοευ, ια, θ.
Πηλῷ δὲ χρησάμενος ὁ Πλάστης ὀφθαλμοὺς ἑκαιν-
ούργησεν τῷ τυφλῷ, ἵνα τῶν διαπορούντων, πῶς,
ἀπὸ γῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐπλάσθη, ἐπείπερ τῆς
τοιαύτης δημιουργίας οὐδεὶς ἑπόπτης οὐδὲ μάρτυς
εἰστήκει, τὴν γνώμην εἰς ἀναμφίβολον συμβιβάσῃ
πίστιν· ἡ γὰρ περὶ τὸ τιμιώτατον τῶν ἐν τῷ σώματ
τοῦ ἀνθρώπου μελῶν δημιουργία ὑπ’ ὄψιν ἁπάντων
προτεθεῖσα καὶ περὶ λοιποῦ σώματος, ᾧ πλαττομένῳ
οὐδεμία ὄψις ἐφεστήκει, μὴ ἀμφιβάλλῃ μηδεὶς ἀπο-
ρουμένας διασχίζεσθαι γνώμας, μεγάλην ἰσχὺν καὶ
βεβαίωσιν παρέχει· οἷς γὰρ ἄν τις τὸ ἄριστόν τε
καὶ τιμιώτατον τῶν ἐν ἡμῖν ἐκ πηλοῦ τὴν πλάσιν
καὶ ὑπόστασιν ὁρᾷ προαχθεῖσαν, πῶς οὗτος οὐκ
ἀναντιῤῥήτῳ λογισμῷ καὶ τὸ λοιπὸν ὄργανον ἐκ τῆς
αὐτῆς ὕλης καὶ δυνάμεως ἀνομολογήσει γεγενῆσθαι;
ἄλλως τε δὲ ἵνα τοῦτο τρανῶς ἀναμάθης ὅτι περ ἐν
πᾶσιν οἷς ὁ Πατὴρ τὸ Θεὸς εἶναι γνωρίζεται, δυνά-
μει λέγω καὶ δόξῃ καὶ οὐσίᾳ καὶ κυριότητι, ἐν τούτοις
καὶ ὁ Υἱὸς τὸ ἴσον ἔχειν καταλαμβάνεται καὶ ἀπαρ-
ἄλλακτον, πηλὸν καὶ οὐκ ἄλλην ὕλην λαβὼν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀναπλάττει τοῦ τυφλοῦ· ὥσπερ καὶ ὁ

PG101_000072.txt
ΛῦΛΜΡiΟ ΟεΤιθ ἵν, γ.
Πατὴρ πάλαι σὺν αὐτῷ ἐκ πηλοῦ τὸν ἄνθρωπον δη-
μιουργεῖ· συναναφαίνται δὲ καὶ τοῦτο ὅτι περὁ
πάλαι τὸν ἄνθρωπον συμπλαστουργῶν ἐκ πη-
λοῦ.
ΟΙΕβΤΙθιν.
ὑμίάσει, «θάίο Καθεμίσε εἴ εσι, φμω Σανκαίε σεί,
Μασμίαία ἱμίσαμ; ;
Τσειοια μυριίαίειι υκ Δἰνίου βειίριῦτα Δἰεσίωμε
χιωωωοιο ἵροισ νος ἀσθεί, ημία μιγειῖτῖ
συασ (μοε σἰαμάι, μα ραἰομοτιίηο
βρουεο μος ἰάίμος οΠαίι, αμία ἴστρὸὁ νοοιαυάᾳ
σἱοιϊαῖσα σἴεα εθε ατοσί.
ϟρΒΥΠΣιν Λʹ.
Τί ἐστι. «Μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπί-
λωμένον χιτῶνα;»
Εαὶία «Μείο,!«ρΘἐἵε
Ἕνδυμα γάμου παρὰ τῆς θείας διδασκόμεθα Γρα-
φῆς, τὸν κατ’ ἀρετὴν εἶναι βίον καὶ πολιτείαν τὴν
ἐλευθέραν ἁμαρτημάτων καὶ καθαράν· ἣν οἱ ἐστο-
λισμένοι, τῆς τε μυστικῆς παστάδος παρ’ αὐτοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ νυμφίου ἐπάξιοι κρίνονται, καὶ εἰς τὸν μα-
κάριον ἐκεῖνον καὶ ἀεσποτικὸν ἀνακλίνονται δεῖπνον·
οἱ δέ γε τὰ τοιαῦτα τῶν ἐνδυμάτων ῥυπώσαντες, καὶ
τῆς θαυμασίας ταύτης ἀπελαύνονται ἀπολαύσεως,
καὶ πικρὰν τὴν ἀτιμίαν ὑφίστανται. Εἰ δὲ τοῦτο
μεμαθήκαμεν, δῆλος ἂν εἴη καὶ ὁ παρὰ τῷ θεσπε-
σίῳ ἀποστόλῳ ἐσπιλωμένος καλούμενος χιτών, ὃν καὶ
μισεῖν ἡμᾶς καλῶς τε καὶ δικαίως παρακελεύεται·
ὁ γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις κατάστικτος καὶ ῥυπῶν ὅλος,
οὗτος ἂν εἴη ὁ ἐσπιλωμένος χιτών. Τοῦτο δὲ σαφέ-
στερον ἀνακαλύπτων οὐχ ἁπλῶς ἐσπιλωμένον χιτῶνα,
ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκός φησιν ἐσπιλωμένον καὶ
ἐῤῥυπωμένον, καὶ ὅσα ἡ σὰρξ ἐπιθυμοῦσα κατὰ τοῦ
τνεύματος, τὸν βίον ἡμῶν κεκηλιδωμένον καὶ κατά-
στικτον ἀποτελεῖ, ὃν ἀποστρέφεσθαι παντὶ τρόπῳ
προσήκει· ὅτι τῆς μυστικῆς παστάδος τὰς θύρας
ἡμῖν ἀποκλείει, ὅτι τοῦ καλοῦ Νυμοίου ποιεῖ ἀναξίου-
ὅτι τοῦ φρικτοῦ καὶ σωτηρίου δείπνου πόῤῥωθεν
ἀπελαύνει.
ερυγηνιῇ ᾖʹ.
εἰ τᾶν τὸ ὑποκείμενον ἀνάγκῃ καὶ μὴ βουλόμε-
νον ποιεῖ τὰ τῆς βίας, ἀνάγκη δὲ ἐλθεῖν
τὰ σκάνδα λα ἐν τῷ κόσμῳ, οὐ δίκαιον ἀραμ·
ὑποβάλλειν τὸν βιασθέντα οὐδὲ μὴν δίκας
ἀπαιτεῖσθαι τοῦ ἁμαρτήματος.
ΕΔια « Παίο, !ο,ρ. ἐ Β.
Ἔχει μέν τι πιθανὸν ἡ κατασκευὴ τοῦ λόγου, πλὴν
ἐπὶ θύραις καὶ τὸ δυσσεβές· εἰσπράττει γὰρ τὸν
Θεὸν δίκας ἀνθ’ ὅτου τὸ βιαζόμενον κολάζει, καὶ
περὶ τὸ οἰκεῖον πλάσμα πικρὰν ἀφίησι τὴν ψῆφον·
εἰ γὰρ ἀνάγκη, φησὶ, τὰ σκάνδαλα ἐλθεῖν, καὶ τὸ γέ-
νος ἡμῶν ἐξ ἀνάγκης ἀλώσεται τοῖς σκανδάλοις· εἰ
δ´ ἄκων ἐγὼ δουλεύω, διὰ τί τὸ βιαζόμενον παραδρα-
μών, ἐμὲ τὸν βεβιασμένον ὁ κριτὴς ἀραῖς ὑποβάλ-
λει; Οὐαὶ γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, φησὶ, δι´ οὗ τὰ
πάνδαλα ἔρχεται. Οὐ γὰρ ἐχρῆν ἐπαρᾶσθαι καὶ
ἐπεμβαίνειν τῷ ἡδικημένῳ καὶ τυραννίδος ἅρπαγμα
γεγενημένῳ, φιλανθρωπίας δὲ μᾶλλον καὶ συμπα-
θείας ἄξιον νομίζειν· ἵνα μὴ λέγω καὶ πρὸ τούτων
ὡς ἀπαλλάττειν ἔδει τῆς βίας τὸ οἰκεῖον πλάσμα.
Οὕτω μὲν οὖν ἄν τις καὶ δριμύτερον τὴν σὴν συμ-
πλέξειεν ἀπορίαν. Ἀρχὴ δ´ ἂν εἴη, φασὶ, λύσεως τῆς
ἀπορίας τὸ κραταιότερον· τὸ γὰρ, Οὐκ ἐχρῆν, φάναι,
τὸ οἰκεῖον πλάσμα ἐπαρᾶσθαι, ἀλλὰ τῇ ποινῇ καθ-
σποβάλλειν τῆς βίας τὸ αἴτιον, οὐκ ἔστιν ἄλλο τι λέ-

PG101_000073.txt
ρΙΟγi ΡΛΥΚiΛΚΟ.
νειν ἀλλ´, Ἐχρῆν ὑπὸ κατάραν ποιεῖσθαι τὸν ἄνθρω-
πον· εἰ μὲν γὰρ ἄλλοθέν ποθεν καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας καὶ αὐτοδεσπότου γνώμης ἡπλοῦτο τὰ σκάν-
δαλα, εἰκότως τε ἂν ὁ λόγος ἀπῄτει μηδὲ ἀραῖς τι-
να τῶν ἀνθρώπων ὑποβάλλεσθαι· εἰ δὲ καταβάλλω
μὲν ἐγὼ τῶν σκανδάλων τὰ σπέρματα, ἐπεὶ δὲ νατ-
εβλήθη, ἀνάγκη καὶ γεωργηθῆναι καὶ καρποφορῆ-
σαι τὴν ἄκανθαν, ὁ προξενήσας ἐμαυτῷ διὰ τῶν
σκανδάλων τῆς ἀκάνθης τὸ ἐπιτίμιον, εἰκότως καὶ
τῆς ἀρᾶς καὶ τῆς δίκης ἐμαυτὸν παρίστημι ἔνονον·
ἀλλ´ οὐ συγγνώμην ποθὲν ἀπαιτεῖν, οὐδὲ φιλανθρω-
πίας οὐμενοῦν οὐδαμοῦ κριθείης ἄξιος· σκάνδαλα δ´
ἂν ἐκεῖνα εἴη ὅσα κωλύματα γίνεται τῆς πρὸς τὴν
ζωὴν ἀγούσης ὁδοῦ τὴν αἰώνιον· τίνα δ’ ἔστι ταῦτα·
πορνεία, μέθη, κλοπὴ, καταλαλιὰ, καὶ πρὸ τούτων
φόνος καὶ φιλαργυρία καὶ ὅσα ἄλλα κακὰ διὰ τού-
σων· ἅπερ ὁ ἀνθρώπινος κατ’ εἰκόνα Θεοῦ πεπλα-
σμένος νοῦς ῥᾳθυμίᾳ καὶ ῥαστώνη παρασνὼν ἑαυ-
τὸν εἰς τὸν κόσμον ἐλθεῖν παρασκευάζει· καὶ τῶν
ἀρετῶν ἐργάτης πλασθεὶς γεωργὸν ἑαυτὸν κατα-
σκευάζει τῶν φαύλων· ῥοπὴν δὲ ἅπαξ ἐξ ἡμῶν καὶ
βλάστην τὰ τοιαῦτα τῶν παθημάτων λαβόντα, ἐξ
ἀνάγκης τὸ λοιπὸν ἐπιχωριάζει τε καὶ παῤῥησιάζε-
ται τῶ ὑμετέρω βίω. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἀρχαῖος τοῦ γέ-
νους ἡμῶν ἐχθρὸς ἀνακινεῖ τε καὶ ἀνεγείρει πρὸς
τὰ χείρονα τὴν φύσιν, ἀλλ’ οὐδαμοῦ φαίνεται κρα-
τῶν ἡμῶν μὴ πειθομένων, μηδὲ τὰ χείρονα πράττειν
ὑρμημένων· ἐρεθισμοὺς δέ τινας καὶ οἷον παρακλή-
σεις ἀλλαχόθεν ἀναμενόντων, ἡμῶν δὲ τοῦ ἀῤῥενω-
ποῦ τε καὶ γενναίου τῆς ἀρετῆς ὑπολισθαινόντων,
λαμβάνει χώραν ἡ τοῦ πονηροῦ συμβουλὴ, καὶ γίνε-
ται συνεργὸς ἀλλ´ οὐκ ἀρχηγὸς τοῦ παραπτώματος.
δῆλον δὲ ὅτι καθάπερ τῷ κατ’ ἀρετὴν βίῳ ἐπιλυμαί-
νεταί τε καὶ ἀνατρέπει τὰ τοιαῦτα σκάνδαλα καὶ
πάθη, οὕτω δὴ οὕτω καὶ τῷ κατ’ εὐσέβειαν λόγῳ
ἐπιπροσθεῖ τε καὶ καταληΐζεται τὰ αἱρετικὰ καὶ πα-
λίμφημα τῶν δυσσεβούντων δόγματα καὶ φρονήματα·
οἴπερ ἐξ ἀρχῆς ταῖς πονηραῖς αὐτῶν διανοίαις συλ-
λαβόντες αὐτὰ καὶ ἀποτεκόντες οὐκ ἐξ ἀνάγκης οὐδὲ
βίᾳ, ἑκουσιότητι δὲ βουλῆς τε καὶ γνώμης, τάς τε
τῶν πλησίον ἀκοὰς τῆς δυσφημίας ἐνέπλησαν, καὶ
ἐξ ἀνάγκης δι’ ἑαυτῶν τε καὶ τῶν παραδεξαμένων
εἰς τὸν κόσμον ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα παρεσκεύασαν·
οἷς καὶ τὸ οὐαὶ, ἀδεκάστῳ κρίσει ἡ θεία ψῆφος ἐπ-
αφίησιν ἑαυτοὺς ἀναξίους παρεσκευακόσι παντὸς οἰ-
κτιρμοῦ, ὥς που καὶ ἀλλαχόθι φησὶν ὅτι τοῖς τοιού-
τοις συμφέρει ἵνα μύλος ὀνικὸς δεθῇ περὶ τὸν τρά-
χηλον αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥιφῶσιν εἰς τὴν θάλασσαν.
Λέλυται τοίνυν ἀπορία ἐξ ὧν ἐδόκει κρατύνεσθαι· καὶ
οὐχ ὁ βιασθεὶς ἔχει τὴν ἀράν, ἀλλ’´ ὁ τῶν σκανδάλων προβολεὺς δι´ οὗ προέβη τὰ σκάνδαλα· τούτου γὰρ προ-
βαλλομένου, ἐξ ἀνάγκης λοιπὸν ἐπιδημεῖ τε καὶ παῤῥησιάζεται τῷ κόσμῳ τὰ σκάνδαλα.

PG101_000074.txt
ΛΓΛΚΡΓΟΠiΟ ΚΥΟ vi.
ΞΡΥΠεΣϛʹ.
Γʹ δή ποτε Πωσῆς τῶν οὐρανῶν οὐ μέμνηται
βασιλείας, καί τοι τοῦ Σωτῆρος ἐν τοῖς Εὐαγγε-
Πίοις λαμπρῶς εἰπόντος ἀπὸ καταβολᾶς νόσμο..
τοῖς δικαίοις ταύτην ἑτοιμασθῆναι
αʹ Πολλὰ τῶν νοητῶν ὁ θεῖος Μωσῆς παρῆκε· καὶ
ἡ βασιλεία δὲ τῶν οὐρανῶν κρείττονα καὶ τὴν ὕπαρ-
ξιν καὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἢ κατ’ αἴσθησιν ἔχει· φησὶ
γάρ, «Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε καὶ
ἐαὶ ναοδίαν ἀνθοώπου οὐκ ἀνέβη·» οὐδὲν οὖν θαυ-
μαστὸν ἀσωμάτων δημιουργίαν δυνάμεων μὴ
ἐπεξελθόντα τὸν θεόπτην Μωσῆν διὰ τὴν παχύ-
τητά τε καὶ ἀσθένειαν τῶν ἀκροατῶν, μηδὲ τῆς ὑπὲρ
αἴσθησιν βασιλείας τῶν οὐρανῶν διήγησιν παρα-
θέσθαι, κατ´ αἴσθησιν μᾶλλον ἢ κατὰ θεωρίαν βιοῦντι
λαῷ· τὸ γὰρ νομίζειν τινὰς τῷ κατὰ τὸν παράδεισον
διηγήματι συμπεριλαβεῖν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν, ἤτις εἰς ταὐτὸν ἔρχεται τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χρι-
στοῦ, οὐκ ἂν ἀκριβὴς παραδέξοιτο λογισμός· ταπει-
νὸν γὰρ ἂν εἴη τοῦτο πολλῷ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν· ὄψει τε γὰρ ὁ παράδεισος καταληπτὸς ἐγε-
γόνει, καὶ πολίτας ἔσχε τοὺς πρωτογόνους· καὶ τὸ
κάλλιστον μὲν τῶν περικοσμίων ἐστί, τῆς γῆς δ´ ὅμως
μέρος· καὶ φυτοῖς μὲν ὠραίοις κομᾷ, καὶ διαυγε-
στάτοις κατάρδεται νάμασι, πλὴν οὐδὲν τούτων
ὑψηλότερον ὄψεως, οὐδὲ τῶν ἀνθρωπίνων ἀνακε-
χώρηκε λογισμῶν, ὥσπερ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν·
καὶ γῆς δὲ καὶ οὐρανοῦ οὐδ´ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον τὸ μέ-
ουν.
βʹ. Εἰ δὲ διότι τοῦ γενναίου εἰπόντος λῃστοῦ,
«Μνήσθητί μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου,» ὁ Σω-
τὴρ αὐτῷ τὴν εἰς τὸν παράδεισον ὑπισχνεῖται, διὰ
τοῦτο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τὴν τοῦ παραδεί.
σου τίθεται λῆξιν (οὐ γὰρ ἄλλα μὲν αἰτεῖν τὸν ληστήν.
ἄλλα δὲ λαμβάνειν παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου Θεοῦ ἀκό-
λουθον εἶναι φαίη ἂν), ἐκεῖνο μᾶλλον σκοπείτω ὡς τί
δή ποτε μὲν ἦν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὅπερ ἐστὶν
ἡ τοῦ Χριστοῦ, οὐδαμῶς ὁ λῃστὴς συνεγνώκει· πόθεν
γὰρ ἂν ἐξαιτεῖν προήχθη ἃ καὶ τοῦ λογίζεσθαι τὴν
ἰσχὺν ἐνίκα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην διάνοιαν ὑπερβαί-
νει· οὔκουν τί ποτε μὲν ἦν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ὁ ληστὴς οὐδαμῶς συνεγνώκει, οὐδὲ πρὸς ὠρισμένον
τι καὶ γνώριμον τὸν νοῦν ἀπευθύνων τὴν αἴτησιν
ἐποιεῖτο· ἀλλὰ διὰ τοιαύτης αἰτήσεως ἀγαθῶν τινων
μετασχεῖν καὶ μακαρίας ἀπολαύσεως ᾐτεῖτο· ἐπεὶ δὲ
τῶν ἄλλων ἁπάντων καλῶν γνωριμώτερος αὐτῷ ὁ
παράδεισος καθειστήκει (ἐκ γὰρ τῆς Μωσαϊκῆς δι-
δασκαλίας τῷ Ἰουδαίων ἐπιγινωσκόμενος ἔθνει) οὐδὲ
τὴν ἐκείνου διέφυγε γνῶσιν, διὰ τοῦτο τὸν παράδει-
σον ὁ Δεσπότης αὐτῷ κατεγγυᾶται· καὶ οὐχ ἕτερα
ἀνθ’ ἑτέρων δωρεῖται, ἀλλ’ ὧν τυχεῖν ὁ ἐξαιτούμενος
ἐπεθύμει· ἐπεθύμει δὲ μνήμης τυχεῖν ἐν τῇ βασιλείᾳ.
Χριστοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐν ἀγαθοῖς τε καὶ μακαρίοις γε-

PG101_000075.txt
ΡΚΟΥΡΑΥΠiΑΚΠΒΟ.
νέσθαι· καὶ λαμβάνει λοιπὸν τὴν ἐν παραδείσῳ δι-
αγωγὴν, ἣν οἱ τοῦ γένους ἡμῶν ἀρχηγέται μήπω
τῆς ἐντολῆς ἐκπεσόντες διεκληροῦντο· εἰ δέ τις
τὸν παράδεισον αὐτῷ οἰονεί τινα προοιμιαζόμενα
δῶρα καὶ ἀῤῥαβῶνα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας λέ-
νοι δεξόσθαι οὖν ἀποτεύξεσθαι δὲ αὐτὸν οὐδὲ τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας, τοῦτο δὴ τοῦτο οὐδὲν μὲν
λως μάχεται τῷ λόγῳ· μᾶλλον δὲ ἐν τῇ κοινῇ πάντων ἀναστάσει τε καὶ διακρίσει καὶ τῶν βεβιωμένων
Κρσούσατῶυ τανταισιαπαστα
γʹ. Ἀλλὰ γὰρ Μωσεῖ μὲν οὐκ ἦν ἀνάγκη οὐδὲ
σκοπὸς ἀναπτύσσειν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·
πολλὰ γὰρ, ὥσπερ ἔφημεν, τὴν κοσμογένειαν ἀναγρά-
φων τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν παρῆλθεν· εἰ δὲ τυπικῶς τις
καὶ ἐν αἰνίγματι καὶ αὐτὴν τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν ὑποσημαίνειν ἐθέλοι λέγειν, ἐν τῷ εἰπεῖν, «Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» οὐδὲν
πρὸς αὐτὸν διοισόμεθα· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτό γέ
ραμέν ποθεν ὡς ἠγνόει ταῦτά τε καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ
τηλικούτου καὶ τοσούτου θεάματος τῆς θεοπτίας
ἠξιωμένος Μωσῆς· ἀλλ’ ὅτι τοῖς πολλοῖς ἀνέκφορα
διετήρει, καὶ τῆς μὲν συγκλύδου ἀκοῆς φειδὼ πολλὴν
ἐποιεῖτο, τοῖς ὑψηλοτέροις δὲ καὶ τελειοτέροις σπέρ-
ματα καταβάλλων, τῶν ὑψηλοτέρων τε καὶ θαυμα-
σιωτέρων ἴσως διετέλει θεωρημάτων· καὶ γάρ, φασί,
διὰ τοῦτο τὴν μὲν τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου δημιουργίαν
εἰπὼν, λεπτουργεῖ τε καὶ ἐπεξέρχεται καὶ ἃ συμπλη-
ροῦσι τοῦτον· τὴν δὲ γένεσιν ἀναγραψάμενος τοῦ οὐ-
ρανοῦ, ὅσα μὲν αὐτοῦ πρὸς τὸν περίγειον κόσμον
ἀφορᾷ, καὶ ταῦτα παραπλησίως διεξῆλθεν, ἡλίου καὶ
σελήνης, καὶ τὴν ἀστέρων κυριότητά τε διαλαβὼν
καὶ φύσιν· τὰ δὲ τῆς περιγείου ἀπονεύοντα διανο-
σμήσεως, καὶ ὅσα τῆς ἀνωτέρω λέξεώς ἐστι, οὐχ
ὁμοίως διέλαβεν· εἰ δὲ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον οὐδ´ ὅσα
ὑπεραναβέβηκε τούτων· καταλιμπάνει δὲ τὴν τού-
των σαφῆ καὶ διευκρινημένην διήγησιν τῷ Πλάστῃ
καὶ Δεσπότῃ πάντων Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὃς ἐπι-
δημήσας ἡμῖν τοῖς ἐν γῇ, καὶ τὰ οὐράνια καὶ τὰ θεῖα
παραδιδοὺς μαθήματά τε καὶ μυστήρια, καὶ τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν ἐξηγήσατο· ἐπεὶ καὶ τὰ ἄλλα,
νομοθεσίαι τε καὶ εὐαγγελίαι, ἀραί τε καὶ εὐλογίαι,
τὸ σωματικώτερον ἔχουσαι, πανταχοῦ τῷ Μωσεῖ πα-
ραλαμβάνονται· ὁ δὲ κοινὸς τοῦ γένους Σωτὴρ ὅλον
τὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης προθέμενος, τὰ
ὑπουράνια καὶ θεῖα ἡμῖν τοῖς πειθομένοις ἐπηγγεί-
λατο ἀγαθά· ὥσπερ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσιν ὑπέδειξεν,
ὡς ὑποδέξεται αὐτοὺς οὐ τὰ πρόσκαιρά τε καὶ χρόνῳ

PG101_000076.txt
ΑΓ ΑΚΡΠΟΟiii ΟΚΤ vi.
καταμαραινόμενα λυπηρά, ἀλλ’ ὅσα δι’ αἰῶνος
ἀπεράντου παρατεινομένην ἔχουσι τὴν πεῖραν τῶν
ἀλγεινῶν.
Ζʹ. Εἰ δὴ καὶ ἀγωνιστήριον ἦν ὁ παράδεισος, ἐν
αὐτῷ γὰρ τὸ γυμνάσιον τῷ πρωτοπλάστῳ προτέθει-
το, πῶς ἂν εἴη τῷ αὐτῷ καὶ βραβεῖον καὶ στάδιον·
οὐκοῦν ὁ παράδεισος προοίμιον μὲν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, οὐ βασιλεία δέ· καὶ μακάριον μὲν καὶ πο-
λυέραστον ἐνδιαιτηθῆναι τῷ χωρίῳ, μακαριώτερον δὲ
καὶ ἐρασμιώτερον τὸ εἰς τὰς οὐρανίας ἐκεῖθεν παρα-
πεμφθῆναι σκηνάς· καὶ τὸ ἀρχηγὸν δὲ φῶς, ὅπερ
ἀναχεόμενον πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου δημιουργίας, τὴν
ἡμέραν ἐποίει, βασιλείαν οὐρανῶν ὑψηλοτέραν τε καὶ
θειοτέραν καὶ ὡς ἀληθῶς οὐράνιον λῆξιν ἡμᾶς ἐν-
νοεῖν, ἢ τὸν παράδεισον, ἀπευθύνει· ἐν ᾗ τοῖς ἀξιω-
θησομένοις ἐνδιαιτᾶσθαι τὴν χρείαν ἀποπληρώσει·
καὶ εἴη ἂν εἰκότι λόγῳ ἀναλογίαν διασῶζον τὸ οὐρά-
νιον σῶμα πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἦν συν-
διασώζει πρὸς αὐτὴν ἡ γῆ· ἐκείνη τε γὰρ πρὸς τὸ
ὁρώμενον οὐράνιον κῦτος τάξιν ἐδάφους ἐπέχουσα φαί-
νεται· αὐτός τε πάλιν ἐδάφους ἀναπληρώσει χώραν
τοῖς ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ, τὴν δίαιταν ἀξιωθεῖαι
λαχεῖν· οὐδὲν οὖν ὅλως ἔστιν ἀπορεῖν τοῦ λοιποῦ πῶς
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ κατὰ τὴν αὐτοῦ σωτήριον παρ-
ουσίαν οὐράνιον ἡμῖν καὶ διδάσκοντος καὶ ἐπαγγειλα-
μένου βασιλείαν, ὁ θεράπων αὐτοῦ Μωσῆς ἢ οὐδ´
ὅλως ἢ ὡς ἐν αἰνίγματι ταύτης ἐμνήσθη· οὐδὲ πότε-
ρον ταυτόν ἐστιν ἢ ἕτερον ὁ παράδεισος καὶ ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν.
ἐτὰ τέλη τῶν αἰώνων εἰς ἡμᾶς κατήντησεν, ἐν
ποίοις αἰῶσιν ὁ τοῦ Χριστοῦ πλοῦτος εἰς ἡμᾶς
ἐπιδειχθήσεται;
Εάια « Παίο, που, βοi, iΠx, ο ὃβ, βομολίεσεως Βαυῖ νοτραῖ θοτ. κ, Αί, οὐ νοτρῖα Βρμ. ε«,Τ.
Οὐκ ἄπορον δὲ οὐδ’ εἰ τὰ τέλη τῶν αἰώνων εἰς
ἡμᾶς κατήντησεν, ἐν τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ ἐπιδείξασθαι εἰς ἡμᾶς τὸν κοινὸν τοῦ
γένους σωτῆρα καὶ λυτρωτήν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ τέλει
τῶν αἰώνων ἡμεῖς ἐσμεν, ὅσοι τὸν παρόντα κόσμον
ἤδη μαραινόμενόν τε καὶ καταῤῥέοντα πρὸς τέλος ἐτά-
χθημεν παραμετρεῖν, ἐπερχομένους δὲ αἰῶνας ἐκεί-
νους δεῖ νοεῖν, ὅσοι τῇ τῶν μελλόντων ἀδιαδόχῳ
παραπολαύσει συμπαρατεινομένην ἔχουσι φύσιν τὴν
ἑαυτῶν. Ὅρα δέ μοι καὶ οὕτως· ἐν μὲν τοῖς αἰῶσιν,
ὧν εἰς ἡμᾶς τὰ τέλη κατήντησε, τὸ πρὸ τῶν αἰώνων
ὁρισθὲν μυστήριον ἐπὶ κοινῇ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
σωτηρίᾳ πέρας ἔλαβέ τε καὶ ἐτελέσθη· ὅπερ ἐστὶν ἡ
τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἕνωσίς τε καὶ ἐπιδημία·
ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις ἐπιτελεσθείη ἂν ἡ τῶν ἀν-
θρώπων πρὸς Θεὸν ἄνοδός τε καὶ ὑψηλοτέρα συν-
ἄφεια· καὶ τὸ κατὰ χάριν ἡμᾶς γενέσθαι θεοὺς, μη-
κέτι πρὸς τὰ χείρω τὴν μεταβολὴν δεχομένους. Ἔτι
δὲ ἐν μὲν τοῖς αἰῶσιν, ὧν εἰς τὰ τέλη κατηντήσαμεν,
τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν ἀπαιτούμεθα· καὶ πρὸς
τὸ γυμνάσιον ἀποδυόμεθα· ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις
τά τε τῶν πρακτέων ἐπίχειρα κομιζόμεθα καὶ τῶν
βραβείων ἀξιούμεθα, ὅτε δὴ ὅτε καὶ ὁ πλοῦτος τῆς

PG101_000077.txt
ΡΚΟΤi ΡΑΥΠiΑΚiiΟΒ.
λεσποτικῆς χρηστότητος καὶ φιλοτιμίας ἀῤῥήτῳ λό-
γῳ καὶ ἀκαταλήπτοις λογισμοῖς ἡμῖν ἐπιδαψιλεύσισο
Εἰ βούλει δὲ ἐν μὲν τοῖς περατουμένοις αἰῶσι φθαρ-
τῷ σώματι τὸν βίον ἡμῶν διανύομεν, ἐν δὲ τοῖς ἐπερ-
χομένοις τῆς φθορᾶς τὴν ἀφθαρσίαν ἀμειβόμενοι, οὕτω
τὸν ἀτελεύτητον διατελοῦμεν αἰῶνα. Καὶ πάλιν ἐν μὲν
τοῖς παροῦσι τὴν κατεξανισταμένην ἡμῶν τὴν ἁμαρ-
τίαν καὶ διενοχλοῦσαν ὑφιστάμεθα· ἐν δὲ τοῖς ἐπερχο-
μένοις οὐκέτι καταστρατηγοῦσαν οὐδὲ ἐνεργουμένην,
ἀλλὰ μηδὲ ὑφεστῶσαν ὅλως εὑρήσομεν, μηδὲ δυναμένην
ὑφίστασθαι. Πολλὰ δ´ ἄν τις καὶ ἄλλα μυοῖα τούτοις ἐπι-
θείη, δι´ ὧν ἡ διαφορὰ τῶν τε πρὸς τέλος ἐπειγομένων αἰώνων καὶ τῶν εἰς ἀπέραντον διαμενόντων ῥᾳδίως κα-
ταλαμβάνεται· καὶ ὡς τὰ προκείμενα ῥητὰ οὐδὲ ἀλλήλοις ἀντινομοθετεῖ οὐδὲ διαμάχεται
ΟΣΤί Υiii.
ΡΡΥΠΣiΣ Ηʹ.
Πῶς τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ λέγεται ἁμαρτίαν μὴ
ποιεῖν, εἶναι δὲ ταῦτα ἡ αὐτὴ λέγει Γραρὴ τὰ
δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος γεννηθέντα, καὶ πά-
Ἵιν πολλοὺς ὁρῶμεν τοὺς διὰ βαπτίσματος
υἰοποιηθέντας τὴν ἁἀμαρτίαν διαπραττομένους
Οο γοιρίε ! Τοαι, Ὃ; σἱ αμοοάο μία μοα ομαιοὶ
σο. κάμωσ οσοοααίος νίάσρωμε
Εἰ δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος οἱ γεννηθέντες τέκνα
Θεοῦ χρηματίζουσι, τὰ δὲ τέκνα τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ θε-
σπέσιος Ἰωάννης βοᾷ, ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ἐπερωτᾶς,
καὶ διαπορεῖς πῶς μεθ´ ὃ τοῦ λουτροῦ τῆς παλλιγγε-
νεσίας τοῦ τηλικούτου χαρίσματος ἠξιώθημεν, πρὸς,
ἁμαρτίαν καταφερόμεθα. Ἀλλὰ πρό γε τῆς λύσεως
τῶν δοκούντων ἔχειν ἐναντιότητα ῥημάτων, αὐτὸ καθ´
αὐτὸ τὸ ἀποστολικὸν ἐπισκεπτέον ῥητόν· πῶς ὅλως
ἄνθοωπος τέκνον Θεοῦ γεγονὼς ἁμαρτίαν οὐ δύναται
ποιεῖν; Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπι-
λυόμενος ἐπάγει τὸ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ· τοῦ
γὰρ δεσποτικοῦ σπέρματος ἤτοι διδασκαλικοῦ λόγου·
Ἐξῆλθεν γὰρ, φησὶν, ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι· τούτου
δὴ τοῦ σπέρματος ἐν τῇ ψυχῇ ῥιζωθέντος καὶ παρα-
μένοντος οὐ δόναται ποιεῖν ἁμαρτίαν ὁ ἐκείνου τοῦ
σπόρου τὴν ἀφομοίωσιν πρὸς τὸν γεγεννηκότα κτη-
σάμενος Θεόν· παραιρεθέντος δὲ τοῦ τοιούτου σπέρ-
ματος ἐκ τῆς διανοίας ἡμῶν, αὐτίκα ὁ τοῦ ἐχθροῦ
ἀντικαταβάλλεται σπόρος, καὶ ἡ τῶν ζιζανίων βλάστη
λαμβάνει ἀρχήν. Ἔνιοι μὲν οὕτως, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, καὶ
τῆς ἀληθείας ἐγγὺς τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν νενοήκασιν·
Οἱ δὲ ἁπλούστερόν φασιν, ὡς οὔτε ὁ δίκαιος τὴν δι-
καιοσύνην πράττων, οὔτε ὁ σώφρων τὴν σωφροσύνην
ἐπιτελῶν, οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδ’ ἄλλος παρώνυμος ἀπὸ τῆς
ἀρετῆς ἐν ᾧ ταύτην τελεῖ καὶ διαπράττεται, οὔμενουν
οὐκ ἄν ποτε καὶ τῆς ἁμαρτίας ὑπάρξειε δημιουργός.
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰ καί τισιν εἴρηται, οὔ μοι δοκεῖ
τοῦ ὕψους τῆς ἀποστολικῆς ἐφικεῖσθαι διανοίας· οὐδὲ
γὰρ σοφὸν εἰδέναι, ἀλλ’ οὐδὲ διδάσκειν, ὡς ὁ δίκαιος
δικαιοπραγῶν οὐκ ἀδικεῖ, ἀλλ’ οὐδὲ ὁ σώφρων οὐκ ἀκο-
λασταίνει ἐν τῷ σωφρονεῖν· ἄμεινον δὲ ἂν ἴσως εἴη
κἀκεῖνο συνιδεῖν, ὡς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν ἤτοι τὴν ἀρε-
τὴν (πᾶν γὰρ δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι κατα-
βαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων) καὶ τελειωθεὶς
ἐν αὐτῇ ὡς καὶ ταύτης καθαρῶς εἰς ἔξιν ἐλάσαι, μὴ
ἔχων ἐπιμιγνυμένην ἑαυτῷ τοῦ κακοῦ τὴν σποράν, ὁ
τοιοῦτος οὐ δύναται ποιεῖν ἁμαρτίαν· τουτέστιν, οὐς
ἔχει τὴν γνώμην ῥέπουσαν πρὸς τὰ πάθη, οὐδὲ

PG101_000078.txt
ΑΟΑΛμΡΠΟiiΗΟΕΥΟ vἪii. Κ
πρὸς ἐκεῖνα τὸν νοῦν ἐπιστρεφόμενον. Ὥσπερ γὰρ ἡ
ἀδίδακτος φύσις ἰσχυρὸν τὰ παρὰ φύσιν ἀποστρέφε-
σθαι, οὕτως ἡ ἐκ διδασκαλίας διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν
πράξεως γυμνασίας ἐπιγινομένη ἕξις μεγάλην λαμ-
βάνει τὴν ἰσχὺν εἰς τὸ πρὸς μηδὲν τῶν φαύλων ἐπιῤ-
ῥεπῶς ἔχειν καὶ τούτοις ἐφήδεσθαι· ἀλλ´ ἡ μὲν τοῦ
ῥητοῦ καθ’ ἑαυτὴν σκέψις τοιαύτη τις ἂν εἴη. Ἐπι-
λύοιτο δ´ ἂν καὶ ἡ κατὰ συμπλοκὴν τῶν ῥητῶν προ--
κειμένη ἀπορία οὐδὲν ἕλαττον καὶ δι´ ἑνὸς ἑκάστου τῶν
εἰρημένων· οὐδὲν γὰρ ἄπορον οὔτε τὸν ἔχοντα τοὺς
σπερματικοὺς λογοὺς ἐν ἑαυτῷ βλαστάνοντας, εἴτετῶν
ἀρετῶν εἴησαν, εἴτε τῆς εὐσεβείας αἱ καταβολαί, τότε
μὲν μηδαμῶς ἀποδέχεσθαι τὴν ἐπισπορὰν τοῦ πονηροῦ·
ἐπειδὰν δὲ τοῦ κακοῦ βλαστήματοςἔρημοι καταστῶμεν,
τότε πρὸς τὴν τῶν ζιζανίων ὑποδοχὴν παρασκευασα-
μένους ὁρᾶσθαι· ἀλλ´ οὐδὲ τὸν πρόττοντα τὴν ἀρετὴν
ἐπειδὰν ταύτην εἰλικρινῶς πράττῃ, ἀνενέργητον αὐτὸν Β οίοιτί, πο σειαεοοριαι,
τρὸς τὴν κακίανεἶναι· ἀμελήσαντα δὲ τῶν καλῶν ἔργων πρὸς τὰ χείρονα κατενεχθῆναι, οὐδεὶς ἂν διαμφισβητήσῃ.
Ἀυθείη μὲν ἂν ὥσπερ εἴρηται διὰ τούτων καὶ ἡ
δοκοῦσα κατ´ ἀρχὰς τῶν ῥητῶν ἐναντιολογία· οἰκειω-
τέρα δὲ καὶ ἰδιάζουσα λύσις εἴη ἂν αὐτῇ προσαγο-
μένη τοιαύτη. Διττός ἐστιν ὁ τῆς ἄνωθεν υἱοθεσίας
τρόπος· ὁ μὲν ἐκ μόνης τῆς φιλοτιμίας τοῦ υἱοθε-
τοῦντος ἐπιδεικνύμενος, ὁ δὲ μετὰ συνεισφορᾶς τῆς
ἡμετέρας σπουδῆς, καθ’ ἣν ἡ τῶν ἀρετῶν συνεισάγεται
ἐργασία· καὶ ἡ δοθεῖσα τῆς υἰοθεσίας ἄνωθεν χάρις
τῇ ἀπὸ τῆς γνώμης συνελθοῦσα τῶν ἀρετῶν πράξει,
ὅλον ἀναμορφοῖ τὸν υἱοθετούμενον πρὸς τὴν ὁμοίωσιν
καὶ τὸν χαρακτῆρα, καθ´ ὅσον ἐστὶν ἀνθρώπῳ μιμή-
σασθαι δυνατὸν τὸν γεγεννηκότα Θεόν. Οὕτως μὲν
οὖν ὁ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον χρηματίσας τέκνον
Θεοῦ, καὶ οὕτω βεβαίαν καὶ ἀμετακίνητον τὴν υἱοθε-
σίαν ντησάμενος ἀναλλοίωτον λαμβάνει τὴν ἔξιν τοῦ
καλοῦ, καὶ μισεῖ τὴν ἁμαρτίαν καὶ ἀποστρέφεται, καὶ
οὐκ ἐθέλει ταύτην οὐδαμῆ ποιεῖν. Ὁ μέν τοί γε τῆς
Δεσποτικῆς ἀπολαύσας φιλοτιμίας, μηδὲν δὲ τηλικοῦ-
τον συνεισενεγκὼν ὡς βεβαίαν τὴν υἱοθεσίαν δεῖξαι,
καὶ ἑαυτὸν ἄξιον ταύτης διὰ τῶν ἔργων παραστῆσαι,
οὗτος δὴ οὗτος κἂν τῆς υἰοθεσίας ἔτυχεν, ἣν ἡ Δε-
σποτικὸ χαρίζεται φιλοτιμία, τῷ ταύτην οἰκεία
γνώμῃ καὶ σπουδῇ μὴ συγκροτεῖν, εὐχερῶς φέρεται
πρὸς τὰς τῶν ἁμαρτημάτων πράξεις· τὸ μὲν ἀπὸ
τῆς χάριτος δοθὲν σπέρμα, οἷον ἀτελεσφόρητον κατα-
λιπὼν τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ ἐπισπαρέν, τελεσφο-
ρούμενόν τε καὶ γεωργούμενον οἰκείᾳ ῥᾳθυμίᾳ· ὅπερ καὶ περιφέρων ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως ἀντὶ τοῦ τέκνον
εἶναι Θεοῦ, τέκνον χρηματίζει τοῦ διαβόλου.
Τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ὡς τὰ πολλὰ καὶ ὁ θεῖος
Ἀσβδ κατευτελίζων, καὶ ὁ σοφὸς μεγαλύνων Σολο-
μών, οὐκ ἐναντίαν ἀλλήλοις ἀντεισάγουσι δόξαν·
οὐ γὰρ οὗτοι μόνον τοιαύτας ἀποφάσεις περὶ τοῦ ἀν-
θρωπείου γένους ποιοῦνται, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ τῆς
θείας Γραφῆς εὑρήσεις, τοῦτο μὲν ἐπαίρουσαι τὴν

PG101_000079.txt
ρΟγi ΡΑΡΚiΑΚΟ
ἡμετέραν φύσιν, τοῦτο δὲ πάλιν κατευτελίζουσαν καὶ
κάτω τιθεῖσαν· οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ ὅσοι τῶν ἡμε-
τέρων ἱερῶν Πατέρων ἐκεῖθεν τὴν ἀληθινὴν ἐμυστα-
γωγήθησαν σοφίαν, καὶ οὗτοι διαφόρους δόξας θέμενοι
περὶ τὸ ἀνθρώπινον, οὐκ ἐν τῶ διαφόρῳ τῶν
ψηφισμάτων στάσιν ἢ μάχην πρὸς ἑαυτοὺς ἢ πρὸς
ἀλλήλους φαίνονται συνεισενεγκόντες, ἀλλ´ ὁμόναιὰν
τε καὶ συμφωνίαν ὁρῶνται διαπεπραγμένοι. Πῶς δ
διάφορα ἀποφαινομένων οὐδεμία μάχη ἢ ἐναντίωσις
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπακολουθεῖ, ἐντεῦθεν ἔστιν ῥᾷ-
διον λαβεῖν. Διπλῆν τὴν κατασκευὴν ὁ ἄνθρωπος
ἔχει, καὶ διπλοῦν ἐπολιτεύσατο βίον· τὸν μὲν πρὸ
τῆς παραβάσεως, τὸν δὲ μετὰ τὴν ἀθέτησιν τῆς ἐνς
τολῆς· ἡ δὲ κατασκευὴ, τὸ μὲν αὐτοῦ πηλός ἐστι καὶ
κόνις, τὸ δὲ τὴν παντοκρατορικὴν καὶ δεσποτικὴν
τῶν ὄντων ἁπάντων ἐξεικονίζει φύσιν· ὅσαοὖν ἐπαίρει
τὸν ἄνθρωπον καὶ ἄνω ἴστησιν, ἢ τοῦ δοθέντος αὐτῷ
ἀξιώματος τὸ μέγεθος ὑπεμφαίνει, ἢ τὸν πρὸ τῆς
παραβάσεως μακάριον καὶ εὐδαίμονα βίον· ὅσα δὲ εὐ-
τελίζει καὶ κάτω τίθησι, τοῦτο μὲν τὰ μετὰ τὴν πα-
ράβασιν τίθησιν ἀλγεινὰ, τοῦτο δὲ καὶ ὅτι χοῦς ἐστι
καὶ εἰς γῆν ἀναλύει, παρίστησιν σαφῶς. Ἀλλὰ ταῦτά
φαμεν οἱονεὶ τὰς πρώτας καὶ κυριωτάτας ἀναγρά-
ροντες ἀρχάς. Ἐκ δὲ τούτων πολλὰ καὶ ἄλλα φύεται·
μεθόριον γὰρ ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος γεγονὼς καὶ δυνάμε.
νος εἴπερ βούλοιτο θεωθῆναι, οὐκ ἔχων δὲ ἀνάγκην
ἄν περ βούλοιτο πρὸς τὰ χείρω ῥέψαι ἀναστέλλουσαν
τὴν ὁρμὴν, θεούμενος μὲν τῶν μυρίων ἐπαίνων ἄξιός
ἐστι τυγχάνειν, ἀποθηριούμενος δὲ καὶ κτηνώδης γε-
νόμενος, ἵνα μὴ λέγω τῇ τῶν πονηρῶν δαιμόνων
παραμιλλώμενος κακίᾳ, μυρίοις ὑποβάλλεται ψόγοις·
καὶ πρό γε τούτου περὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τερπνὰ καὶ
ἡδέα τὸν νοῦν ἐνησχολημένος, μυρίοις καθ´ ἑκάστην
περιαντλεῖται κακοῖς· μόλις ποτὲ τὸ ματαιότης μα-
ταιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης, δυνάμενος συνιδεῖν·
ἑαυτὸν δὲ τῷ λόγῳ χωρίζων τοῦ κόσμου, καὶ τῶν ἐν
τῷ κόσμῳ περιστάσεων καὶ ἀδολεσχιῶν τῆς ὅτι μά-
λιστα εὐδαιμονίας ἀπολαύει· καὶ πρὸ τοῦ τυχεῖν τῶν
ἐκεῖθεν ὡς ἐν εἰκόνι τῷ παρόντι, καὶ ἐν προοιμίῳ
πολλῆς τῆς μακαριότητος ἐντρυφᾷ· ὥστε οὔτε ὁ πα-
τὴρ τῷ παιδὶ μάχεται, ὁ θεοπάτωρ, φημὶ, Δαβὶδ τῷ
σοοῶ Σολομῶντι, ὁ μὲν ἐπαινῶν, ὁ δὲ κατάγων τὸν
ἄνθρωπον, οὔτε ἡ θεία Γραφὴ διαμάχεται ἑαυτῆ, ἀλλ´
οὐδὲ τῶν Πατέρων ἡμῶν ὁ θεῖος χορός, ποτὲ μὲν τὴν
ἀνθρώπου ἐκθειάζοντες φύσιν, ποτὲ δὲ κατευτελίζον-
τες καὶ εἰς ἔσχατον συγκατακλείοντες ταπεινότητος·
καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων τὰ περὶ τὸ σωμάτιον
πάθη καὶ αἱ καθημεριναὶ λῶβαι πῶς οὐ κατευτελί-
ζουσι τὰ ἡμέτερα; ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν ἐπιστροφὴ τοῦ
νοῦ καὶ τὸ ἐκεῖθεν τῆς ἡδονῆς καθαρὸν, πῶς οὐ μα-
καρίαν ἡμῶν καὶ εὐδαίμονα τὴν πολιτείαν ὑπο-

PG101_000080.txt
Λ ἐῃΡΙiiΡΥῃΟΥ ΧΣ
τοῦ πάθους ἀναγράφων, οὐδ´ ὅτι αὐτὴ τὸν ἄνθρωπον
τοῦ ἀλῶναι τῷ κακῷ τὰς ἀφορμὰς παρέχει, ἀλλ´
ἐθίμοις τῷ πλήθει καὶ γνωρίμοις ὀνόμασι τὰς τοῦ
Δεσπότου θαυματουργίας σπουδάζων διηγεῖσθαι· οὐ
νὰο ἦν αὐτῶ σκοπῶ ἀττικῶς εἰπεῖν, ἀλλὰ σαφῶς τὸν
ἀλήθειαν διδάξαι· τοῦτο δ’ ἂν ὑπάρξαι, εἰ τῇ κοινῇ
χρήσει τῶν ὀνομάτων καὶ ὡς ἐπιχωριάζει τὸ ἔθος τὰ
γεγονότα τις ἀπαγγελεῖ· ἄλλως τε δὲ οὐδ’ ἐμπεδὼν
ἦν τοῦ ῥήματος ἡ χρῆσις τῷ κηρύγματι τῆς εὐσε-
βείας· ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ τῶν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ λελα-
τρευκότων ἔμελλον κατήκοοι τῶν Δεσποτικῶν γίνε.
σθαι θαυμάτων, ἐκ τῆς παρ’ αὐτοῖς ὑπολήψεως καὶ
τῆς τῶν ῥημάτων χρήσεως, τῆς ἀρχαίας αὐτοὺς καὶ
δυσσεβοῦς ἀπαλλάττει πλάνης, μονονουχὶ τούτους ἀνα-
καλούμενος καὶ βοῶν· Ἄνθρωποι, πῶς σελήνῃ καὶ
ἡλίῳ τι σέβας ἀνάπτετε καὶ θεοὺς καὶ εὐεργέτας νο-
μίζετε, ἐξ ὧν ὑμεῖς ὡς ἂν αὐτοὶ καὶ τῷ ῥήματι
φαίητε τηλικαῦτα μὲν μαθήματα φέρετε, τοσαύτη
δὲ λύμη τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἐπινέμεται· δέον σε-
λήνης καὶ τῶν ἄλλων ἀπαλλάττεσθαι, οὕτως χαλε-
πῶς καὶ ἀθλίως, ὡς ὑπειλήφατε, διατεθέντων ὑμῶν·
τῷ δὲ καὶ τούτων καὶ ἄλλων μυρίων παθῶν νέμοντι
τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὰ αἰώνια ἐπιδαψιλευομένῳ ἀγαθά, ἐκείνῳ καὶ τὸ σέβας ἀνάπτειν καὶ τὴν λα-
τρείαν προσάγειν καθαρῶς· οὕτως οὐδὲν προσίσταται τῆς κοινῆς καὶ ἐθίμου λέξεως ἡ χρῆσις τοῖς εὐ-
σεβέσι λογισμοῖς
Ἵνουσα δέ τινων λενόντων ὡς ἄλλοτι τὸ σελονιά-
ζεσθαι παρὰ τὸ δαιμονᾷν ὁ εὐαγγελιστὴς οἶδεν· οὐ
γὰρ ἂν εἰπὼν σεληνιαζομένους, ἐν ταὐτῷ προσ-
έθηκε καὶ δαιμονιζομένους· καὶ εἶναι τὸν σεληνιαζό-
μενον οὐχ ὑπὸ δαίμονος ἐνεργούμενον, ἀλλ’ ὑπό τινος
ἑτέρου νοσήματος, ὃ τὰς ἀρχὰς ἀπὸ τῶν ἐν σώματι
σεσηπότων χυμῶν λαμβάνει· οὗτοι δὲ μᾶλλον αὔ-
ξονται καὶ σφοδρότερον ἐπιτίθενται τῆς σελήνης
πλησιφαοῦς οὔσης· καὶ γὰρ πολλὰ τῶν ἄλλων ὑγρῶν
καὶ ἐν ὑγρῷ διαιτωμένων, ὥσπερ ὄστρεά τε καὶ τὰ
σοιαῦτα τότε μᾶλλον ὁρᾶται πρὸς αὖξιν ἐπιδιδοῦντα,
οὐκ αὐτοδεσπότῳ κράτει τῆς σελήνης τοῦτο πρατ-
τούσης, ἄπαγε, ἀλλὰ τῆς ἀποῤῥήτου δημιουργίας τοῦ
πάντα ἐν σοφίᾳ πεποιηκότος τοιαύτας αὐτῇ τὰς ἐνερ-
γείας ἐγκαταθεμένου. Καὶ γὰρ, φησίν, ὡς τὸ ἐν
αὐτῇ θερμὸν φύσεως χλιαρᾶς ὑπάρχον, ἐπειδὰν τῶν
ἡμετέρων σωμάτων ταῖς βολαῖς ἐπιψαύοι, ἀνάχυσιν
μὲν τῶν ἐν ἡμῖν ὑγρῶν παρασκευάζει, διαφόρησιν
δὲ καὶ ἀπόκρισιν τῶν ἀναχυθέντων διὰ τὸ μὴ σφο-
δρὰν εἶναι τὴν θέρμην, ὥσπερ τὴν ἐκ τοῦ ἡλίου, οὐ
ποιεῖ· τουτωνὶ δὲ τῶν χυμῶν οὕτως ἀναχυθέντων ἐν
τῷ σώματι καὶ συνταραχθέντων, μᾶλλόν τε τὸ νόσημα
ἰσχύει, καὶ μᾶλλον ἐπιτιθέμενον τῷ ἐγκεφάλῳ καὶ
τῇ κεφαλῇ, διαστρέφει τε τὸ ζῶον, καὶ ἀλλοιοῖ, καὶ
τὰς φυσικὰς παραποδίζον ἐνεργείας ῥήγνυσθαί τε
καὶ σπαράσσεσθαι παρασκευάζει· καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ
τοιούτου κατόχους νοσήματος καὶ τὸ πλῆθος σελη-
νιαζομένους καλεῖ, καὶ καλεῖν οὐδέν ἐστιν ἐμποδών.
Ἔστι δέ τις καὶ παρὰ ταῦτα λόγος ἕτερος· ὡς δαι-
μονιῶσι μὲν καὶ οὗτοι οὓς οἱ πολλοὶ λέγουσι σελονια-
ζομένους· τὰ δαιμόνια δὲ διαβάλλειν τὰ κτίσματα
τοῦ Δημιουργοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἔχοντα σπουδήν,
ἐπιτηρεῖ τὰς αὐξήσεις τῆς σελήνης· καὶ τότε τὴν
ἐπίθεσιν καὶ τὸ πάθος ἐκδηλότεροι ποιεῖ· ἵνα κακῶς

PG101_000081.txt
ΡΙγῇ ΡΛΡῇiΑΚΡiΟΒ.
αἴτια τὰ καλὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα πείσωσιν
ὑπονοεῖν, κἀκεῖθεν βλασφημήσωσιν τὸν Δημιουργόν.
Ἀλλ´ οὗτος μὲν ὁ λόγος οὐ διὰ τί κέχρηται τοιαύτῃ
λέξει ὁ θεῖος ἀπόστολος γνώμην εἰσάγει· ἀλλὰ τι
δήποτε ἐφεδρεύοντα τὰ δαιμόνια τῆς σελήνης τοὺς,
τγᾳγσπσνννννον νεὶ
οὐδενὸς τῷ εὐσεβοῦντι διαμαχομένου λογισμῷ, τὸ δοκοῦν ἑκάστῳ τοῦτο καὶ κρατείτω-
ΟΣΥί Σἰ.
σρηγῇτια ΙΑ·
Ὁ μὲν βαρύτερος καὶ ὑψηλότερος περὶ τούτου
λόγος ἐμφιλοχωρεῖν ἴσως εἰς τὴν τῶν θείων κριμά-
των ἐθέλει ἄβυσσον, τοὺς ἀνθρωπίνους λιπὼν λογι-
σμοὺς, πλὴν ὅσα καὶ εἰς ἡμετέραν γνῶσιν κατέβη,
Ἀαμβάνει μὲν Ἀδὰμ τὸ ἐπιτίμιον, προτελευτᾷ δὲ ὁ
τούτου παῖς, ἵνα τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ ὑπεύθυνος τὸ τοῦ
θανάτου βαρὺ καὶ ἐπώδυνον καθορῶν, εἰς συναίσθη-
σιν μὲν μᾶλλον τοῦ ἁμαρτήματος καταστῇ, εἰς φό-
βον δὲ καὶ ἀγωνίαν ἐμβάς, μεταμελείᾳ καὶ πένθει
τοῦ τολμηθέντος ἑαυτῷ καταπραθνῃ τὴν ποινήν·
καὶ γὰρ πᾶσα μὲν ἀπειλὴ, πᾶσα δὲ ἐπανατεινομένη
δίκη τότε καθίσταται φοβερόν, ἡνίκα ποθὲν ἡ πεῖρα
τῶν δεινῶν εἰς γνῶσιν ἔλθοι τῶν ὑπευθύνων· οὐδὲ,
γὰρ οὐδ’ εἰ μὴ τεθνηκότα ὁ Ἀδὰμ ᾔδει τὸν παῖδα,,
οὐδ´ ἂν οὐδ’ ὅσα ὁ θάνατος συνεπιφέρεται φρικτὰ συν-
ᾔδει, οὐ τὸν πολὺν ἐκεῖνον καὶ ἀβοήθητον ἀγῶνα, οὐ
τὸν θόρυβον τῆς ψυχῆς, οὐ τὸν μερισμὸν αὐτῆς ἀπὸ
τοῦ σώματος, οὐδ’ ὅσα ἄλλα ἔπεται, λύσις, καὶ σῆ-
ψις, καὶ δυσωδία, καὶ χοῦς, καὶ ἰχῶρες, καὶ σκώληκες,
Ὁρᾷ τοίνυν ὁ Ἀδὰμ ἐν ἑτέρῳ τοῦ ἰδίου ἐπιτιμίου τὸ
φοβερὸν καὶ ἀνυπόστατον· καὶ ὁρῶν, μᾶλλον τὸ μέ-
γεθος τοῦ πταίσματος συναισθάνεται· καὶ δὰ τοῦτο
χειραγωγεῖται πρὸς τὴν μετάνοιαν· καὶ κερδαίνει
λοιπὸν παιδὸς στερηθείς, τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὸ σω-
τήριον. Εἰ δὲ καὶ θανάτου τις οὐδὲν ἀνεκτότερον τὴν
ἀποβολὴν τοῦ παιδὸς ἐπιλογίσοιτο τῷ Ἀδὰμ, εὑρή-
σοι πολλοὺς πατέρας τῆς τοιαύτης διανοίας μάρτυ-
ρας, οἳ πολλῶν ἰδίων θανάτων τὴν τοῦ παιδὸς αὐτῶν
πολλάκις σωτηρίαν ἀλλάσσονται· φθάνει τοιγαροῦν
τὸν Ἀδὰμ κατὰ τὸν λόγον τοῦτον καὶ πρὸ τοῦ θανά-
του, τοῦ παιδὸς τὸ ἀφορισθὲν αὐτῷ ἐπιτίμιον, βαρυ-
τέρᾳ θανάτου πληγῇ, τῇ ἀφορήτῳ λύπῃ ἀλισκόμενον-
Σὺ δέ μοι καὶ τρίτον ἐπιθεώρει· τρεῖς ἄνδρας ὁ
σύμπας κόσμος πολίτας εἶχε τότε· γυνὴ δ´ αὐτοῖς,
συνεπολιτεύετο μία· ὧν οἱ μὲν γεννήτορες, οἱ δὲ
παῖδες ἦσαν τῶν γεννησαμένων. Ὁ μὲν Ἀδὰμ οὐχ
ὑπάγεται τῇ δίκῃ, δι’ ἣν ὁ λόγος ἔδωκεν αἰτίαν· καὶ
ἡ Εῦα δὲ τοῦτο μὲν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὐχ ὑπο-
βάλλεται τῷ θανάτῳ, τοῦτο δὲ ὅτι καὶ μιᾶς οὔσης
γυναικός, ὁ ταύτης ἀφανισμὸς ὅλον τὸ γένος, τῆς γε-
νέσεως ἀνῃρημένης, συνήλαυνεν εἰς φθοράν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ οὐδὲ τὸν Κάῖν ὁ ἐξ ἐπιβουλῆς εἶχε λόγον διαδέ-
ξασθαι θάνατος· χείρων μὲν γὰρ οὗτος, ἀμείνων δ´
ἣν Ἄβελ· καὶ πῶς οἷόν τε ἦν τὸν καὶ δόλου καὶ
φθόνου καὶ τῆς ἄλλης κακίας καθαρεύοντα μιαιφό-
νους ἐπαφεῖναι χεῖρας τῷ ἀδελφῷ; λείπεται δὴ ἐκεῖ-

PG101_000083.txt
ΡΙΟΤi ΡΑΥΚiΑΠΠα ΟΒ.
κατάκριμα γέγονεν ἐκείνοις ὅσοι μὴ διαβλέψαι πρὸς
τὴν ἑαυτῶν ἠθέλησαν λυσιτέλειαν, μηδὲ σύνεσιν
παρέσχον ἐπιγνῶναι τὴν ἑαυτῶν ἀπολύτρωσιν· τού-
τοις οὖν εἰς κρῖμα γέγονεν ὁ κοινὸς ἡμῶν Σωτήρ·
οὐκ αὐτὸς αἴτιος τοῦ δίκην ὀφείλειν αὐτοὺς γεγονώς,
ἀλλ’ ἐκείνων τὸ σωτήριον εἰς ὁλέθριον ἑαυτοῖς μετα-
σκευασαμένων φάρμακον. Τὸ γὰρ, ἵνα οἱ βλέποντες,
καὶ ἑξῆς, οὐκ αἰτίας ἐστὶν ἔνδειξις, ἀπαγγελία δὲ
τῶν ἐθελοκάκω γνώμῃ τὰ χείρω τῶν κρειττόνων
ποιησαμένων ἐπίπροσθεν. Τὸ μὲν οὖν ἐνόχους ἑαυ-
τοὺς κρίματος ἀποφῆναι καὶ μὴ παραδεξαμένους τὸν
κοινὸν Σωτῆρα, τῆς ἐκείνων ἐστὶ μοχθηρίας ἀπόδει-
ξις· ἀντιπίπτει δὲ οὐδὲν πρὸς τὸν εἰπόντα ἐλθεῖν
οὐκ ἐπὶ τὸ κρῖναι τὸν κόσμον ἀλλ’ εἰς τὸ σῶσαι.
Τοὐναντίον οὖν μαρτυρεῖ φιλανθρωπίας πέλαγος
ἄπειρον, ὅτι τε πολλοὺς τῆς πλάνης ἀνείλκυσε, καὶ
ἀπειθήσαντας καὶ ὑπὸ κρῖμα θέντας ἑαυτοὺς οὐκ εὐ-
θύνει, οὐδὲ κολάζει, οὐδὲ κατακρίνει, ἀλλὰ πρὸς ἀπει-
θοῦντας χρηστεύεται· οὐδὲ ὅλην γὰρ, φησί, τὴν ἡμέ-
ραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα. Κατάκριμα οὖν γίνεται παραγε-
γονὼς ὁ Σωτὴρ διὰ μοχθηρίας τῶν παραδεξαμένων
αὐτόν· οὐ κρίνει δὲ τούτους οὐδὲ τιμωρεῖται διὰ
φιλανθρωπίαν ἄκραν, καὶ τὸ τὴν προτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν μὴ κρίσεως καιρὸν ἀλλ’ οἰκονομίας καὶ
συμποθείας ἐπιδεῖξαι βούλεται. Εἰ δέ τις ἐθέλοι
νεανικώτερον ἐκβιάσασθαι, καὶ μεταλαβεῖν τὸ κοῖυς
εἰς διάκρισιν καὶ διαχωρισμόν, παρὰ μὲν τοῖς ἱεροῖς
γράμμασιν, οὐκ ἂν οἶμαι τὴν λέξιν τοῦτο σημαίνουσαν
κατὰ χρῆσιν ἀδιάπτωτον εὕροι· εὑρήσει δ’ ἴσως δια-
νοίας οὐδ’ ἀποφαινούσας πρὸς τὰ τοιαῦτα σημαινό-
μενα· οἷον μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ,
τὴν γῆν, οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν·
βλθον γὰρ δικάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην
κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς· καὶ, οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ, καὶ
τὸν μὲν σῖτον συνάξει εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυ-
ρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ· καί τινα τοιαῦτα
ἕτερα. Πλὴν οὐδ´ οὕτως ἡ τῶν ἱερῶν ῥημάτων μά-
χη τῷ ταύτην διασκευαζομένῳ λέγω δὴ τότε, Εἰς
κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα· καὶ τὸ, Οὐκ ἤλ-
θον κρῖναι τὸν κόσμον ἀλλὰ σῶσαι, οὔμενουν οὐδα-
μῶς συγκροτηθήσεται. Ὁ μὲν γὰρ σωτὴρ εἰρηνεῦ-
σαι τὸν κόσμον καὶ καταλλάξαι τῷ Πατρὶ τοὺς,
ἐκπεπολεμωμένους πάλαι αὐτῷ παραγέγονε· καὶ δὴ
καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ περιελών, τοῖς κάτω
τὰ ἄνω συνῆψέ τε καὶ εἰρηνοποίησεν· εἰ δέ τινες
ἑαυτοῖς τὴν εἰρήνην εἰς ἔχθραν μετέστησαν, καὶ τὴν
διαλλαγὴν εἰς διάστασιν ἀπειργάσαντο, οὐχὶ τοῦ τὴν
εἰρήνην παρασχόντος οὐδὲ τοῦ καταλλάξαντος ἡ αἰ-
τία, ἀλλὰ τῶν διασπασάντων ἑαυτοὺς καὶ διακοψάντων
ἀπὸ τῶν καταλλαγέντων τῷ Πατρὶ, καὶ τῶν τῆς εἰρήνης ἀπολελαυκότων ἀγαθῶν,

PG101_000084.txt
Λῦ ΛΜῦΠiΟΠἩΟΣΤΙ Σiii.
ἁμαρτίαις, φασί, μέλλοντας τὸν βίον κατατοί-
ζειν παρήγαγε, τὸ χεῖρον ἢ τὸ ἀμεινον προ-
ελόμενος;
2Ὅτι μὲν οὖν βέλτιον ἦν τοῖς εἰς ναλεπότοτα
πταισμάτων ἐληλακόσι τὸ μηδ’ ὅλως γενέσθαι, αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν εἰπών·
«Καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγενήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖ-
νος·» ἀλλ´’ Ἰούδᾳ μὲν καὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἄμεινον
ἦν τοῦ γενέσθαι τὸ μὴ γενέσθαι· οὐ μὴν δὲ ἁπλῶς·
ἀλλ’ οὐδὲ Θεῷ ἄμεινον· ὅπου γε τὸ μὲν εἰς ἀπόλαυ-
σιν ἄγει τοῦ ὄντος, καὶ τῆς θείας προνοίας καὶ δη-
μιουργίας ἐστὶν ἐξαγγελτικόν· τὸ δὲ τοῦ ὄντος ἅπαξ
διαπεσόν, μετὰ τοῦ μηδὲν ἐκκαλύπτειν τῆς ὑπερ-
φυοῦς σοφίας τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τῶν καλῶν τινος μετ-
έχειν δύναται· οὐκοῦν ἐπεὶ τὸ γενέσθαι τοῦ μὴ γενέ-
σθαι κρεῖσσον καὶ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι, ἔδει τὸ θεῖον
εἰς δημιουργίαν ἀπιδὸν μὴ τοῦ χείρονος γενέσθαι
τὸ δὲ κρεῖττον ἀπεργάζεσθαι· οὕτως οὖν οὐδαμῶς
ἐστι Θεῷ πρέπον, ἀντὶ τῆς εἰς τὸ εἶναι προαγωγῆς
τῶν ἐσομένων, ἡ εἰς τὸ μὴ ὂν ἐγκατάλειψις· εἰ καὶ
τῷ προδότῃ ἐν νόμῳ ταλανιζομένων ἡ φιλάνθρωπος
ἔφη σοφία, καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεγένητο· ἐπεὶ
καὶ ἄλλως τοὺς ἁμαρτάνοντας τοῖς ἀναμαρτήτοις
ἐν ἴσῳ τετάχθαι, χαριέστατον μὲν ἂν εἴη· Θεοῦ δὲ
κρίσει οὐ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἀνεκτὸν οὐδὲ ἄξιον· καὶ
τὸ μὴ δοῦναι δίκην ὀφείλοντας, δεύτερον μὲν αὐτοῖς
ἀγαθόν· ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο τῆς δικαιοκρισίας ἐγγὺς τοῦ
Θεοῦ· καὶ μυρία ἄλλα.
βʹ. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὸν ἀμετάθε-
τον εἰρμὸν τοῦ λόγου, καὶ ἡ τῶν ἐσομένων προαγωγὴ
αὐτοῖς τε βέλτιον καὶ Θεῷ πρεπωδέστατον, εἰ καί
τινες τῶν προαχθέντων χρόνῳ ὕστερον αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ τῶν κρειττόνων τὰ χείρονα ἠλλάξαντο, καὶ
τὴν θαυμαστὴν καὶ σωτήριον δημιουργίαν τοῦ Θεοῦ
σφαλερὰν αὐτοῖς κατεστήσαντο, τὸ ἄριστον προ-
αγαγεῖν φιλονεικήσαντες εἰς τὸ χείριστον· ἔτι δὲ εἰ
τὸ μὲν θεῖον ἀεί τέ ἐστι καὶ ἐν ἀτρέπτοις καὶ ἀναλ-
λοιώτοις ὅροις τῆς ἰδίας ἴδρυται φύσεως, πᾶν δὲ τὸ
διὰ νενέσεως προελθὸν μεταβολαῖς μυρίαις ὑπηρετεῖ-
ται καὶ ἀλλοιώσεσιν, ὁ τοὺς μέλλοντας ἁμαρτήσειν
ἀξιῶν, μὴ δεῖν προαγαγεῖν τὸν Θεόν, ἢ οὐδ´ ὅλως
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν νομοθετεῖ, ἢ ἄτρεπτον αὐτὴν
προαχθῆναι καὶ ἀναλλοίωτον· τὸ δέ ἐστιν, ἢ σύμπαν
τὸ ἀνθρώπινον γένος τῆς δημιουργίας διατεμεῖν, ἢ
ἀπαιτεῖν Θεοῦ φύσιν ἔχοντα τὸν ἄνθρωπον προελθεῖν·
ὧν ἑκάτερον, εἰς ὅσον ἀπονοίας καὶ δυσσεβοῦς ἤκει
γνώμης, αὐτόθεν ἔστιν ἰδεῖν τὴν στήλην ἱσταμένην
ἀνεξάλειπτον· ἄλλως τε δὲ τὸ μὲν μηδ´ ὅλως γεγενη-
μένον μήτε ὄν, οὐκ ἂν δύναται εἶναι ἀγαθόν· ὁ δὲ
ἐν ἁμαρτίαις ἀναστρεφόμενος δύναται γενέσθαιἀγα-
θός· τὸ δὲ ἀγαθὸν τοῦ ἔκδηλον φέρει μακαριζόμε-
νον τὸ διάφορον.
γ Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων ὁ λέγων διότι ἔμελλόν

PG101_000085.txt
ΡΙΟΤΙΓ ΡΛΤΠiΑΚοiΣΟΒ.
τινες τῶν ἀνθρώπων εἰς ἁμαρτίας ἐξολισθαίνειν
διὰ τοῦτο ἔδει τούτους μὴ δὲ γενέσθαι, ὁ τοιοῦτο-
οὐδὲν ἕτερον λέγει, ἢ ὅτι ἔδει τὴν ἁμαρτίαν καὶ μή-
πω γεγενημένην τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἐπικοα-
τεῖν. Εἰ γὰρ ὅτι ἔμελλόν τινες ἁμαρτάνειν, ἔδει τὴν
ἐπ’ αὐτοὺς δημιουργίαν πεπαῦσθαι τοῦ Θεοῦ, δῆλον
ὅτι τὸ κράτος τῆς ἁμαρτίας ἂν εἴη ἢ τῆς ἐνεργείας
τοῦ Θεοῦ· ἔτι δὲ τὸ μὲν ἁμαρτάνειν, τῆς ἀνθρωπί-
νης ἐστὶ γνώμης καὶ προαιρέσεως, ἡ δὲ δημιουργία
τοῦ πλάσαντος. Τί οὖν τις ἀφεὶς τὴν αἰτίαν τοῦ
ἁμαρτάνειν, εἰς τὸν ἀναίτιον ταύτην ἐγχειρεῖ μετα-
φέρειν; οὐδὲ ταύτης δὲ τῆς ἀνοίας ἀπολύεται ὁ ὑῆ-
φον εἰσάγων ὅτι περ τοὺς μέλλοντας ἁμαρτάνειν.
ἐχρῆν μηδ´ ὅλως παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ γενέσεως
μετασχεῖν, ἢ πρὸς αὐγὰς ἡλίου προαχθῆναι· ἔοικε
γὰρ ὁ τοιοῦτος δυσχεραίνειν μὲν ἐάν τις ἁμαρτῶν
δίκην δῷ· φιλονεικεῖν δὲ παρὰ τῶν μηδὲν μηδέπω
ἁμαρτησάντων τιμωρίαν λαβεῖν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
τοὺς μέλλοντας ἁμαρτάνειν γενέσεως καὶ ὑπάρξεως
ἀποστερεῖν, καὶ τῆς δημιουργίας ἐκκόπτειν τοῦ Θεοῦ·
ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς θείας προγνώσεως καταδικά-
ζειν μὲν βούλεσθαι τοὺς ἁμαρτήσοντας, ἐν αὐταῖς δὲ
ταῖς πράξεσι γεγενημένους ζητεῖν ἀφίεσθαι τῶν κο-
λάσεων· ὅπερ οὔτε ἀνθρώπινον οὔτε θεῖον ἐπίστα.
ται δίκαιον. Καὶ τὸ μὲν πρὸ τῶν ἁμαρτημάτων μη-
δένα δίκην ἀπαιτεῖν, κοινή τε πᾶσιν ἀνθρώποις κρί-
σις καὶ θείοις νόμοις ἀρμόδιον· ἀπαιτεῖν δὲ μετὰ τὴν
ἀνεπίστροφον ἁμαρτίαν τὴν δίκην, τῆς θείας μισι-
ποντοίας καὶ δικαιοσύνης ἀπόδειξις. Πῶς οὖν ἄν αἰπ-
μελετήσας, ἃ μὲν πᾶσι δοκεῖ, τούτων τἀναντία φρο-
νεῖν; ἃ δὲ μισοπόνηρον καὶ δίκαιον δείκνυσι τὸν Θεόν,
ταῦτα μὴ ἀνέχεσθαι τιμᾷν; Εἶτα οὗτος οὐχὶ τῆς
ἐσχάτης καὶ παραπληξίας καὶ δυσσεβείας αὐτὸς ἑαυ-
τὸν ἔνοχον ποιεῖ; τί λέγεις ἄπρεπτον πρὸς ἁμαρτίαν,
ἵνα αὐτὴν κόλασιν διαφύγῃ, τὸν ἄνθρωπον ἐχρῆν γε-
γενῆσθαι, καὶ πῶς οὐχὶ λαμπρῶς λέγεις, κἂν μὴ
λέγῃς, ὡς ἄτρεπτον ἐχρῆν πρὸς ἁμαρτίαν δημιουρ-
γηθῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ τῶν στεφάνων, ἐξ ὧν
ἀγωνιζόμενοι κρατῶσιν αὐτῆς, ἀξιωθείη; καὶ μὴν
εἴ τις γε νοῦ μετέχων, καὶ μὴ τῆς ἁμαρτίας εἴη ἅμα
τε θερμὸς ἐραστής, καὶ τὰς βασάνους φεύγων, ἐλέ-
σθαι θάτερον τῶν δύο τὴν ἐξουσίαν εἴ περ εἰλήσει
πότερον ἵνα μή τινες ἁμαρτήσαντες δῶσι δίκην, ἐχρῆν
τοὺς στεφάνους τῶν κεφαλῶν ἀφελεῖν τῶν ἀνδραγαθη-
ὡῦ σστιοτο, τουσηων εἰὶ μστίίε ειρρίοίίς ιταά Ὁ σάντων, ἢ διὰ τοὺς δικαίως τῶν ἐπὶ τοῖς ἄθλοις γε-
ρῶν ἀξιωθησομένους, μηδ´ ἀτιμώρητον τὴν ἁμαρτίαν ὁρᾷν, πῶς οὐκ ἂν πολλῷ ποιήσαιτο ἔμπροσθεν τοῖς τε τῆς
νδραγαθίας στεφάνοις τοὺς ἀθλητὰς ὁρᾷν κεκοσμημένους, καὶ τοὺς ὑποχρέους τῶν ὀφλημάτων κατατιθεμένους;
δʹ. Ποὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, ἆρα μόνη σε τῶν
ἀνθρώπων ἡ δημιουργία θορυβεῖ; ἢ καὶ τῶν ἀσωμά-
των καὶ ἀὕλων φύσεων καὶ πρὸς τὴν ἀθανασίαν ἀν-
ηγμένων, εἰς τὴν αὐτήν σε ταραχὴν ἐμβάλλει; καὶ
γὰρ τούτων τῶν οὐρανίων ταγμάτων καὶ τῆς μακα-
ρίας ἐκείνης λήξεως, ὁ μὲν ἐκεῖθεν ἑκὼν ἐκρυείς,
ἀρχηγὸς κακίας γέγονεν ὁ διάβολος, καὶ ὅσοι τὴν ῥο-
πὴν πρὸς τὴν ἐκείνου γνώμην τρεψάμενοι, τὸ χεῖρον
ἀντὶ τοῦ κρείττονος μεθηρμόσαντο· οἱ δέ γε ἄλλοι
τῶν ἀθανάτων ἐκείνων καὶ θεσπεσίων χορῶν προσο-
οχῇ καὶ σπουδαίᾳ νήψει, οὐδὲν τῆς οἰκείας καλλονῆς
ἢ τάξεως ἀλλοιώσαντες, ἀλλὰ πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπό-

PG101_000086.txt
Λῦ ΛΡiΟii ΟΠοΥΙο ii.
την καὶ ἀημιουργὸν ἀνενδότως ἑαυτοὺς ἀνατείνοντες,
καὶ κόρον τῆς ἀγαθοδότου οὐσίας οὐκ ἔνοντες οὐν
αὐτοὶ μόνον ἀγαθοὶ κατὰ μετοχὴν διαμένουσιν, ἀλλὰ
καὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὴν θείαν κἀν τούτω
ἐξυπηρετούμενοι βούλησιν, ἀγαθοεργίας συνεργοὶ
καὶ ἐπίκουροι γίνονται· καὶ οἱ μὲν ὅσοι κατέπεσον,
ναὶ αὐτὸν τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ χαρασσόμενον ὀρ-
γάνου τύπῳ, δι’ οὗ τὸ σωτήριον ἐτελέσθη πάθος.
φρίττοντες, τρέμουσι, καὶ ὡς ποῤῥωτάτωδραπετεύ-
ουσιν· οἱ δὲ τῷ θείῳ θρόνῳ περιιστάμενοι τῆς μα-
καρίας ἐκείνης καὶ φοβερᾶς θέας ὅσον ἐγχωρεῖ φύ-
σει κτιστῇ, τὰς μαρμαρυγὰς ὑποδέχονται· καὶ τοῖς
μὲν οἷς δρῶσί τε καὶ δεδράκασι, πῦρ ἡτοίμασται τὸ
ἐξώτερον· οἱ δὲ δι’ ὧν τὸ αὐτοκρατορικὸν τῆς ῥοπῆς
ἐν ταῖς ἀμείνοσι προκοπαῖς καὶ ἀναβάσεσι συντη-
ροῦσι καὶ συνετήρησαν, ἐν ἀδιηγήτῳ τρυφῇ καὶ αἰωνία
διαμένειν ἀπολαύσει τὰς ψήφους ἤδη κατένουσιν.
εʹ. Ἐρεῖς οὖν πάντως, Διὰ τί γέγονεν ὁ πονηρὸς
ἐκεῖνος, καὶ ὅσαι αὐτῷ μοῖραι συναπεστάτησαν·
ἐχρῆν γὰρ τὸν Θεὸν ἀγαθὸν ὄντα, τῆς οὐσίας προ-
εξελέσθαι καὶ προανελεῖν τὰ τοιαῦτα δημιουργήματα·
ἄμεινον γὰρ αὐταῖς ἦν, ἢ πρὸς ἀπαραίτητον παρα-
πέμπεσθαι βάσανον· εἶτα τῶν αὐτῶν σε περιέργων
λογισμῶν τὸ ἀκόλουθον, καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν κτι-
σμάτων παραπέμψει· ἔδει γὰρ τὴν γῆν προαχθεῖ-
σαν ἢ μένειν ἀκίνητον ἐπὶ τῆς προαγωγῆς, καὶ τῷ
ἀτρέπτῳ περιτειχίζεσθαι, ἢ ἵνα τὰ ἄλλα ταύτης
πάθη καὶ τὰς ἀλλοιώσεις ἐάσω, μὴ τοῖς ὕδασιν, εἰ
καὶ μὴ καθ´ ὅλην, κατὰ πολλὰ δὲ τῶν μερῶν περι-
κλύζεσθαι· καὶ μικροῦ μηδὲν ἔλαττον ἢ ὅτε ἀόρα-
τος καὶ ἀκατασκεύαστος ἦν τῇ πλημμυρίδι συγκρύ-
πτεσθαι· καὶ τὸν ἀέρα δὲ καθαρόν τε καὶ πάσης
ἀπηλλαγμένον νόθου μετουσίας, σωτήριόν τε ἀνθρώ-
ποις καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις ὑποστάντα, οὐκ ἔδει πρὸς
λοιμώδη καὶ φθαρτικὴν τῶν πωζομένων κατάστασιν
μεταπίπτειν. Εἰ δὲ ταῦτα προαγομένοις αὐτοῖς ὅρος
ἐνεπάγη μεταβάλλεσθαι τὴν φύσιν, οὐ ταῦτα δὲ μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τὰ τούτοις σύστοιχα, ἄμεινον ἦν μηδὲν
τούτων εἰς προαγωγὴν ἐνεχθῆναι· εἶτα ὁ τὴν κτίσιν
ὅλην οὕτως ἀνασκευάζων, ὅση τε ἐν νοητοῖς, καὶ ὅσῃ
ἐν αἰσθητοῖς, καὶ μηδὲ τῶν ἀψύχων φειδόμενος, ἀλλὰ
πάντα πικρῶς οὕτω ζυγοστατῶν, καὶ τῇ ἰδίᾳ καθ-
ὑποβάλλων τῶν λογισμῶν κρίσει, καὶ μηδενὶ τούτων
συναρεσκόμενος, τί ποιεῖ; περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
δημιουργίας ἑνὸς εἴδους τῶν γεγονότων διαπορεῖ·
ἢ Θεὸν ἕτερον καὶ δημιουργὸν ἐπιζητεῖ (εως δὲ
ἡμῖν εἵη) ἀμαθῇ δὲ τοῦ κρείττονος τὸν ταῦτα προ-
αγαγόντα πάντα ἀναιδεῖ προσώπῳ καὶ ἀπυλώτω στό-
ματι διακωμῳδεῖ. Τί δὲ λέγω Θεὸν ἕτερον καὶ δη-
μουργὸν ἐπιζητεῖ; αὐτὸν γὰρ αὐτὸς καθίσας ἐν τῷ
τῆς ἀπονοίας καὶ ἀνοίας ὕψει τῶν γεγονότων διορθω-
τὴν, ἀφελεῖν σπουδάζει παντελῶς τὴν περὶ Θεοῦ ἔν-
νοιαν, ἣν τῆς ἰδίας προαφείλετο, τῶν ἀνθρωπίνων
ψυχῶν· ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς κατὰ λόγον κεφαλαιώδη
ἱκανὰ οἶμαι καὶ τῶν παραλελειμμένων εἰς ἔννοιαν ἀνα-
γαγεῖν· καὶ τοὺς ἀντιλέγειν πάλαι θρασυνομένους, ὡς
βοῦςπέβη τὴν παροιμίαν, καὶ πεῖσαι μεταμαθεῖν

PG101_000087.txt
ΡΙΤιΓ ΥΛΥΚiΑΠ οΒ.
γίἐστι τ, «Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί·,
καὶ πῶς ἡ παράβασις ἰσχὺν ἔσχε διανοίγειν
ὀφθαλμούς;
Τὸ δέ, «Διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο,» οὐχ ὅτι
ἡ παράβασις διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἅπα-
γε· οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἐν αὐτῇ τῇ παραβάσει γέγρα.
πται τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν διανοιχθῆναι, ἀλλὰ μετὰ
τὴν παράβασιν· φησὶ γάρ· «Καὶ λαβοῦσα ἡ γυνὴ ἀπὸ
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε καὶ ἔδωκε καὶ τῷ ἀνδρὶ
αὐτῆς, καὶ ἔφαγον καὶ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν
δύο·» ὅπερ τοιοῦτόν ἐστι· Πετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὡς
τὰ πολλὰ ἡ ἐπίγνωσις τοῦ ἁμαρτήματος γίνεται, καὶ
τὸ μέγεθος τοῦ τολμήματος τότε μᾶλλον ἐπιγινώ-
σκεται· τοῦ γὰρ ἐπιπροσωθοῦντος πάθους καὶ κινοῦν.
τος οἴστρου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὴν ἔκθεσμον
πρᾶξιν πεπαυμένου τε καὶ ἠρεμοῦντος, τότε δὴ τότε
ὥσπεο διακύψας τῆς πολλῆς ἀχλύος ἐκείνης ὁ λο-
γισμὸς καὶ ἀνανήψας ἐφορᾷ τὰ πεπραγμένα, καὶ
εἰς οἵαν κατάστασιν καὶ ἐξ οἵας μετηνέχθη, τὴν συν-
αίσθησιν μᾶλλον λαμβάνει, καὶ τὸ συνειδὸς τιτρῶ-
σκον αὐτὸν καὶ διεγεῖρον ἔχων, διαβλέπει τρανῶς ἄ-
τοῦ πάθους ἐπιπροσωθοῦντος οὐχ ὁμοίως ἔβλεπεν·
ἄλλως τε δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἕκαστος χωρῶν
οἷς ὁ πονηρὸς διαγαργαλίζων τε καὶ ὑποθέλγων ἡμᾶς,
ἐκθηλύνει καὶ γνόφου πληροῖ κεκαρωμένους ὥσπερ,
φέρει τοὺς λογισμοὺς καὶ πεπηρωμένους τὸ ὁπτικὸν
τῆς διακρίσεως· μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὑπ’ ὄψιν ἄγει
θοῦ ὠς βύθάωνι μομεσούομς ὁτότομηοιν κα ἀνκουτεει ταιαι στοια-·
πολλαῖς μηχαναῖς συνεκάλυπτεν· εἶτα δι’ ὧν κατάφωρον τὸν ὄγκον ἀποτελεῖ τοῦ τολμήματος, πρὸς
ἀπόγνωσιν ὠθεῖν πειρᾶται τὸν ἁμαρτήσαντα
Τὸ γοῦν, «Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ,» οὐ
πρὸς τὸν ἔμπροσθεν χρόνον, οὐδὲ πρὶν ἢ τῆς ἐντολῆς,
αὐτοὺς ἐκπεσεῖν παραληπτέον· τότε γὰρ ἠνεῳγμένους
τε μᾶλλον εἶχον, μήπω τοῦ ὄφεως τοῖς ψιθυρισμοῖς,
ὑποκλαπέντες, καὶ συνορᾷν τὸ πρακτέον ἐγρήγορον
ἔφερον τὴν διάνοιαν. Οὐκ οὖν τὸ βλέπειν οὐκ ἔχον-
τες, ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας ἀνέλαβον· τοὐναντίον δὲ τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῷ πράττειν τυφλώττοντες· πεπαυμένης,
τὴν ὄρασιν ἀνεκτήσαντο· ὁ γοῦν πονηρὸς καὶ ἀρχέ-
κακος ἡμῶν τῆς φύσεως ἐχθρὸς εἰδὼς καὶ αὐτὸς ἐξ
ὧν ἐπεπόνθει, ὡς μετὰ τὴν τοῦ κακοῦ πρᾶξιν ἡ
συναίσθησις ἐφίσταται τοῦ πλημμελήματος, καὶ
αὐτὸς οὐκ ἐπεστράφη πρὸς τὴν ἀνάνηψιν· καὶ πεί-
ρᾳ μαθὼν ὡς ἔπεται τοῖς ἁμαρτάνουσι τὸ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν κέντρον τῆς συνειδήσεως, καὶ τοῖς περὶ τὸν
Ἀδὰμ ἁμαρτεῖν διὰ παραβάσεως ὑποτιθέμενος, «Ἢ
δ´ ἄν, φησίν, ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ’ αὐτοῦ, διανοιχθή-
σονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί·» εἶτα κακομήχανος ὢν ἀπ´
ἀρχῆς καὶ ψεύδους πατὴρ, συγκαταμιγνθει τῇ τῆς
ἀληθείας θρυαλλίδι ὅλον τὸ τοῦ ψεύδους σκότος καί
φησιν· «Ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώσκοντες ναλὸν καὶ πο-
νηρόν·» ἀλλ’ ὡς ἐν τῷ ἁμαρτάνειν μὲν τυφλώττον-
τες, τῷ τῆς παραβάσεως ἔρωτι· μετὰ δὲ τὴν

PG101_000088.txt
ΛὺΛΡiΟi ΟΝγιο Κίγ, ι.
ἁμαρτίαν συναίσθησιν καὶ ἀνάνηψιν τοῦ τολμηθέντος
ἀναλαβόμενοι· διὰ τί δὲ μετὸ τὸ διανοιχθῆναι τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, πρῶτον τὴν γύμνωσιν τῶν παι-
δογόνων μορίων αἰσθάνονται καὶ αἰσχύνονται; Ὅτι
τε δριμύτερον ἐπιτίθεται τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων
θεσμοῖς σωφροσύνης οὐ χαλιναγωγούμενον, τὸ διὰ
τούτων πάθος· καὶ ὅτι κινηθείσης τῆς κατὰ τὰ
ἀφροδίσια ἐν τῷ ζώῳ διαθέσεως, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
παθῶν συναναφύεσθαι εἶθε καὶ διήτι ἐξ ἐνείνου τοῦ
χρόνου καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῶν ἁμαρτημάτων ὑπὸ
κρίσιν ἄγεται· τὰ γὰρ πρὸ ἐκείνου ὡς ἐπίπαν φρε-
νῶν ἀῤῥωστίᾳ καὶ νηπιότητι ὅ τε πνευματικὸς νόμοι
καὶ ὁ διὰ τῆς πολιτείας ἀνατίθησιν.
v.ΠΚΞΟεΤiΕα ΚοὶΤμ Π Οπογιοῦει εοθύμητελι.
ἵαιμοτισοί ρι ἀπειἰουίθις ιτοε οοάοσε, Ψαιίσαυμς, θοἰείαΐαπε τι Τωισίμουείς, αμοι
ὑισιι ὲ Πιιισῖος θἰαιιβ σοιύσμί. Πιιi γετι εὐαιίσιις Πομᾳ ηᾳ, μ σΟι.
Ιοi.Οδἰ σπειαῒ οἱπία νίη α σμΛυιοιὶ βαιίζσὶ Γαιίεα νειείοισ μιρίίσείας, ἴμι ὁ Βωοίι-
τίσια φμιία, εἱ σἰς ἀσίινορε μσάιε εσομίμεριείωαιι εοκίαιι, μμἰε σει ευριμμμιείμα μμ,
ἡαιἰσμιις σμως  εμιραῖ Π μζοαὶ ΘίσΡως
θοιτο σ φ κκ Ψαίίαων σιε ἡμωσιίο ἀοσίηα ημια υἱιειίστ ατειμιοίί τει τα εστις;
σἰἰίε ἀούαιωοο μἰε θοἱ δυμιμερυοίμια μομα, εὐἱ ὡς Λιεείί ἴ σἰυαιίοιί μἰοίυι! μαμά μισμιοτμίι
ΟὐΥΙἰὉ Θεi.
Ἐράγάκις Ι
τ δύποτε Πωϋσῆς ἐν τῇ κοσμογονίᾳ τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν μνήμην οὐ πεποίηται,.
νωτοι τοῦ Σωτήρος λέγοντος, ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου ταύτην ἑτοιμασθῆναι τοῖς δικαίοις·
σʹ Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὡς ἀτελέσι καὶ προσύλοις
τοῖς Ἰουδαίοις οὖσι καὶ πρὸς τὰ εἰσαγωγικώτερα
τῶν μαθημάτων μᾶλλον νενευκόσι καὶ τὸ ἧττον ἔχουσι
ἢ διὰ τῶν νοερῶν ὀφθαλμῶν τοῖς ὑπὲρ αἴσθησιν ἐπι-
βάλλειν, διὰ τοῦτο τὴν περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν εἰσήγησιν ὁ Μωϋσῆς αὐτοῖς ἀπεσιώπησεν,
ἵνα μὴ προστῇ αὐτοῖς ἀρχομένοις μανθάνειν τοῦ τε
νόσμου τὴν γένεσιν καὶ τῶν ἐν αὐτῷ θειοτέρων τε
καὶ ὑπὲρ αὐτοὺς ἡ παράδοσις, κἀντεῦθεν πρὸς τὴν
τῶν λοιπῶν ἀκρόασιν διατεθῶσι, ῥᾳθυμότερον· δεῖ
γὰρ μέτρον τῆς διδασκαλίας καὶ τὴν τῶν ἀκροατῶν
ἰσχὺν ποιεῖσθαι. Ἀλλὰ γὰρ τί, φασίν, ἐμποδῶν
αὐτοῖς ἦν ἡ περὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας κατ-
ήχησις; δι’ ἴσου γὰρ πρός τε τὴν γνῶσιν τῆς κοσμο-
γενείας καὶ πρὸς κατάληψιν τῆς τῶν οὐρανῶν βα-
σιλείας, κἂν τὰ μὲν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν πίπτῃ, τὰ δὲ
κρείττω καθέστηκε τῆς αἰσθήσεως, τὸ Ἑβραίων
γένος ἀφεστηκότες ἐτύγχανον· ἔδει δὲ ἄρα καὶ προσ-
ὕλους ὄντας καὶ περὶ τὰ γήἶνα στρεφομένους μετ-
αοσίους μᾶλλον καὶ ὑψηλοὺς τῇ τῶν ἀΰλων καὶ ὑπὲρ
τὴν αἴσθησιν ἐπαγγελίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ ἀπεργάζε-
σθαι· διδασκάλου γὰρ τὴν τέχνην ἀμείνονος κατα-
μιγνύντα τοῖς συντρόφοις καὶ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν κα-
τὰ μικρὸν ἐθίζειν πρὸς τὴν τῶν θειοτέρων σπουδά-
ζειν ἐπίβασιν. Διὸ καὶ εἰπεῖν ἐθάῤῥησαν οἱ τοιοῦ-
τοι, ὡς τυπικῶς καὶ δι’ αἰνίγματος καὶ Μωϋσῆς
τὸν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰσηγήσατο. Ποῦ τοῦτο;
Ἐν αὐτῷ τῷ προοιμίῳ, φασί, λέγων· «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Ἐφεξῆς
μὲν γὰρ τὴν ὑπουράνιον καὶ ἐγκόσμιον δημιουργίαν
ΟΕβτίθ Σν.
Ἐς Ποεεε ἐ σοσπιοσοκία τεσεῒ σαίοτνι πισμίίοπσιι
μο βεὶ σμαφιτίε ζαίναιον εἴσαί. Πίμά α τομείιία-
Ποῦς πιαμάὶ μαναίανι σσεεμειε (ο.
ΜαιιΑ, καν, δέ.

PG101_000089.txt
ΡΚΟγι; ΡΑΤΚΛμi Ο
ἀναπτόσσει· τὸν οὐρανὸν δὲ προτάξας τὴν πρὸ τοῦ
στεοεώματος καὶ ὑπὲρ κόσμιον κατάστασιν διὰ τῆς
τούτου ποιήσεως ὑπεβήλωσεν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ
ἂν δαδίως ἀγαπήσῃ ἡ ἀλήθεια, ὅτι τε λίαν ἐκβεβίασται,
καὶ ὅτι εἰπὼν οὐρανῶν ποίησιν περὶ τῆς τῶν οὐραυῶν
βασιλείας τοὺς Ἰουδαίους οὐδὲν ἧττον ὠφέλησεν ἢ εἰ παντελῶς ἀπεσιώπησε· καὶ πολλὴ ἄλλη πρὸς ταύτην
τὴν ὑπόληψιν ὑπεναντίωσις.
βʹ. Ἄλλοι δὲ ἐν τῇ περὶ παραδείσου διηγήσει φα-
σὶ καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν συνεισάγεσθαι·
μέρος γὰρ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ μακαριότητος
ἀπόλαυσις ὁ παράδεισος· διὸ καὶ τῷ ληστῇ αἰτησα-
μένῳ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ μνήμης τυχεῖν, ἡ τοῦ
παραδείσου διατριβὴ ἀποδίδοται. Ἀλλὰ μήποτε τοῦτο
τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας πολὺ ἂν ταπεινότερον
εἵη· φυτῶν μὲν γὰρ ἄνθη καὶ κάλλη, ποταμοὶ καὶ
νάματα τὸ χωρίον περιῤῥέοντα, καρπῶν τε ὠὡραίων
ποικιλία καὶ βοτανῶν φύσεις ἡδύ τε καὶ ἐπίχαρι
πνέουσαι, καὶ διὰ πάντων τὸ πρόσωπον τῆς γῆς κο-
σμούμενόν τε καὶ ὡραϊζόμενον, καὶ ἀέρος κρᾶσις εἰς,
καθαρότητα καὶ διαύγειαν ἀνηπλωμένη καὶ τὰς
πρώτας ἀκτῖνας ὑποδεχομένη τοῦ ἡλίου, πῶς οὐχὶ
τὸ χωρίον ὅλον ἀποτελοῦσι τερπνότητός τε καὶ ἡδο-
νῆς, ὅση γοητεύει τὰς αἰσθήσεις, πάντων φέρειν τὸ
ἀκρότατον; Πλὴν ἀλλά γε τῆς βασιλείας τὰ ἀγαθὰ
ἀπείρῳ μέτρῳ ὑπερανέστηκεν. «Οὐδὲ γὰρ ὀφθαλ-
μὸς εἶδεν, οὔτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀν-
θρώπου ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν.» Ἄλλως τε δὲ καὶ ὅτι τῷ Ἀδὰμ ὁ παρά-
δεισος οὐ βραβείων καὶ ἐπάθλων γέρας ἐγνωρίζετο,
γυμνάσιον δὲ μᾶλλον τὸ χωρίον προὔκειτο καὶ στά-
διον ἀρετῆς· τὰ δὲ ἔπαθλα καὶ οἱ στέφανοι δηλονότι
μείζω καὶ τελειστέραν τὴν ἀπόλαυσιν φέρουσι, καὶ
στάδιον οὐδεὶς οὐδέπω βραβείων καὶ ἐπάθλων εύσιν
μετελθεῖν οὐδ’ ἀκοὴν εὗρε διδάσκαλον. Εἰσάγεται δὲ
πρὸς τὸν παράδεισον ὁ λῃστὴς οἷον ἀῤῥαβῶνός τινος
καὶ προοιμίου τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀξιούμενος ·
ἐπείγε τῆς κοινῆς ἀνταποδόσεως τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν μήπω τότε καιρὸν ἐχούσης, οὐδ´ αὐτὸς ἦν δίκαιος
μόνος ἐκ πάντων τῶν ἀπ’ αἰῶνος εὐαρεστησάντων
Θεῷ πρὸς τὸ τέλος φθάσαι τῆς ἐσχάτης μακαριότητος,
γʹ. Τῶν τοίνυν εἰρημένων ἕνια οὐκ ὀλίγοι μὲν τῶν
νπρὸ ἡμῶν ὡς αἰτίας τοῦ μὴ τυχεῖν μνήμης τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν, ἐν ᾧ Μωϋσῆς τὴν τοῦ κόσμου
καταβολὴν ἔγραψεν, ἀποδεδώκασιν, οὐκ ὀλίγοι δὲ καὶ
εἰς ἀμφισβήτησιν περιείλκυσαν. Ἴσως δ´ ἄν τις εἰ-
πὼν ἐκφύγοι τὰς προειρημένας λαβὰς, ὡς ἐπείπερ
ἡ τοῦ Μωϋσέως συγγραφὴ καὶ νομοθεσία οὐχ οἷα τε
ἦν βασιλείαν οὐρανῶν χαρίζεσθαι, διὰ τοῦτο οὐδὲ
ταύτης εἰς μνήμην ἀφίκετο. Τί γάρ με δεῖβασιλείαν
οὐρανῶν μαθεῖν ἣν ἐκ τῆς κατὰ νόμον πολιτείας οὐκ
ἔστι μοι λαβεῖν; Ὃ δὲ κσινὸς ἀεσπότης καὶ Σωτὴρ,
ἐπεὶ τοιαύτην ἡμῖν κατεστήσατο πολιτείαν, ἑαυτὸν
παράδειγμα προθείς· «Ὧν γὰρ ἤρξατο, φησί, ποιεῖν

PG101_000090.txt
ΑΓ ΛΜΟΙΡiΟἘΤὉ xvi.
τε καὶ διδάσκειν,» δι’´ ἧς ἔστι τῆς τῶν οὐρανῶν βα-
σιλείας τὸν κλῆρον ὑπελθεῖν, εἰκότως εἰς τοιαύτην
ἡμᾶς ἐπαναγαγὼν πολιτείαν καὶ περὶ αὐτῆς τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας σαφεστάτην καὶ ἀδίστακτον
τὴν διδασκαλίαν καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἐχαρίσατο. Εἰ
δέ τις πρὸς ἀμείνονα θεωρίαν τοῦ προκειμένου ζη-
τήματος ἀναβὰς ταύτην ἐκδιδάξει, τὸ εὐκταῖον οὗτος
ἂν ἐμοὶ πράττων εἴη καὶ χαριέστατον.
ΞΡΟΥiΣιΣ Γϛʹ.
λιὰ τί ἀόστον τὴν γῆν ὁ Μωσῆς ὠνόμασεν·
Ἀόρατον τὴν γῆν ἔφησεν ὁ Μωσῆς, ἐπεὶ τὸ τῆς θέας
δίκαιον τῆς τῶν ὑδάτων πλημμύρας κεχυμένης αὐ-
τῇ οὔπω εἶχεν ἀπολαβοῦσα· ἀλλ´ ἦν ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ
κράτος τῆς ἀβύσσου, τοῦτο μὲν τὴν ἔμφυτον τῆς,
γῆς ξηρότητα περινοτιζούσης, τοῦτο δὲ τὸν ἴδιον κό-
σμον ἀπολαβεῖν οὐκ ἐώσης, ὃς δὴ φυτῶν ἦν γένη καὶ
βοτανῶν καὶ ἡ ἄλλη τῶν ἀνθέων καὶ καρπῶν ὡραιό-
της· ἔτι δὲ ἀόρατος ἦν ἡ γῆ ὅτι μήπω παρῆν ὁ ταύ-
την ὁρᾷν ἄνθρωπος λαβὼν ὄψιν. Καὶ προσέτι ἀό-
ρατος λέγοιτ´ ἂν εἰκότως, ὅτι τοῦ φωτὸς οὔπω γενη-
θέντος δι’ οὗ τὸ ὀρατὸν τῇ ὄψει καταλαμβάνεται, οὐδ´
αὐτὴ τὴν αἴγλην εἶχε δι´ ἧς ἂν ὑπηρετεῖτο τῷ ὄμματι·
ὥστε εἰ καὶ τοῖς οἰκείοις κόλποις ἡ ἄβυσσος καταμε-
ρισθεῖσα συνεστέλλετο, καὶ τοῖς φυτοῖς καὶ τῷ ἄλλῳ
κόσμῳ ἡ γῆ ἑκεκόσμητο, καὶ ὁ μέλλων ὁρᾷν ἐφ-
εστήκει ἄνθρωπος, οὔπω δὲ τοῦ φωτὸς ἡ φύσις ἐξ-
έλαμπεν, οὐδ´ οὕτως ἂν ἐχρημάτιζεν ὁρατή· δῆλον δὲ
ὡς κατὰ τὸν ἴσον τρόπον οὐδ´ αὐτὸς ἀὴρ ὃς τὴν ἀκτῖνα
τοῦ φωτὸς δεχόμενος τὴν τοῦ ὁρῶντος ἐνέργειαν
τῷ ὁρωμένῳ συνάπτει μέσος γινόμενος· οὐδ´ αὐτὸς
οὖν οὐδὲ τὸ ὕδωρ τοῦ φωτὸς οὐ λαβόντος ὑπόστασιν
οὐκ ἂν ἐτύγχανεν ὁρατός· καίτοι γε μήτε ὑφ’ ἑτέ-
ρων ἐπιπροσθούμενος ὥσπερ οὐδ´ ἡ ἄβυσσος, μηδὲ
κόσμου τινὸς οἴκοθεν ἀποστερούμενος. Διὰ τοῦτο ἄρα
καὶ Μωσῆς τὸν ἀέρα εἰδὼς τῷ ὕδατι ἐποχούμενον,
τὸ ἐπάνω τῆς ἀβύσσου σκότος ὠνόμασε· τῆς γὰρ
φωτιζούσης αὐγῆς διὰ τῆς ἀερίου φύσεως οὐ διϊκνου-
μένης (οὔπω γὰρ οὐδὲ τὸ πηγάζον ταύτην εἶχε τὴν
ὕπαρξιν, οὔτε αὐτὸν ὁρατὸν εἶναι τὸν ἀέρα, πολλῷ
δὲ μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἄβυσσον, ἐφ´ ἧς ἐχεῖτο τὸ ἀέριον
πνεῦμα, ἐνεδέχετο· διὸ καὶ σκότος εἰκότως ἐπονομά-
ζεται. Τὸ γὰρ λέγειν τὸ θεῖον εἶναι Πνεῦμα τὸ τῇ
ἀβύσσῳ περιφερόμενον, μήποτε καὶ περιγραφὴν τοῦ
ἀπεριγράπτου συνεισάγει; καὶ τῶν ἄλλων κτισμάτων
οἷς οὐκ ἐπεφέρετο τὴν θείαν πρόνοιαν καὶ ἐποψίαν
συστέλλει; ἴσως δ´ ἂν οὐκ ἂν εἴη θεολογίας ἐπάξιον
ἐν τῇ τῆς κτίσεως καταβολῇ τῇ ἀκτίστῳ καὶ μακά-
ρίᾳ φύσει ἤτοι τῷ παναγίῳ Πνεύματι χώραν ἐκνέμειν·
εἰ δὲ καὶ Σύρα γλῶσσα τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ὕδασιν
ἐποχεῖσθαι βούλεται, καὶ οἷον ἐπωάζειν ταῦτα καὶ ζωο-
γονεῖν, οὐκ ἂν καταγνοίην· ἀρκεῖν γὰρ εἰδέναι τέως
τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὅθεν ἂν καὶ δύναιντο, ζωογόνου
τε καὶ δημιουργικῆς ὑπάρχειν οὐσίας καὶ δυνάμεως·
Ἀόρατος οὖν ἡ γῆ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν στοιχείων κατὰ
τε τὴν εἰρημένην αἰτίαν καὶ τὰς προδεδομένας, πλὴν
μιᾶς· ὅτι τὸ ἐπιπροσθοῦν οὐκ εἶχον οὔτε τὸ ὕδωρ
οὔτε ὁ ἀήρ. Τὸ μέντοι σκότος εἴ τις μὴ στέρησιν τοῦ

PG101_000091.txt
ΡΙΟΤiΓ ΜΛΤΗΙΛΟΒΟΒ.
φωτὸς, ἀλλὰ τὸν ἀρχέκακον διάβολον ὑπολάβοι, ἄβυσ-
σον δὲ τὰς ὑπ’ αὐτὸν πονηρὰς δυνάμεις, πόῤῥω το
τῆς ἀληθείας οὗτος πλανώμενος εἴη καὶ δυσσεβούσης
ἀνάπλεως δόξης, μετὰ τοῦ μὴ δύνασθαι συνορᾷν εἶρ-
μὸν διηγήσεως καὶ τάξιν καὶ ἀπαρίθμησιν τῶν κατ´
αἴσθησιν γενητῶν, ὧν ὁ Μωσῆς τὴν ἱστορίαν συν-
έγραψεν, καὶ ἀσωμάτου καὶ νοερᾶς φύσεως δημιουρ-
γίαν τε καὶ θεωρίαν καὶ καιρὸν ὃς ἀφορίζειν οἶδεν
εὐτάκτως τὴν περὶ τούτων παράδοσιν· πνεῦμα δὲ
Θεοῦ ὁ ἀὴρ εἴρηται· καθάπερ καὶ τὰ λοιπὰ οἷα δὴ
κτίσμα καὶ ποίημα αὐτοῦ· «Ἐξαποστελεῖ γὰρ, φησί,
τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τήξει αὐτήν· πνεύσει τὸ πνεῦμα
αὐτοῦ καὶ ῥυήσεται ὕδατα·» περὶ τηκομένης ἐκ τῶν
νοτίων πνευμάτων λέγων χιόνος ὁ Δαβίδ· καὶ εἴη ἂν
εἰρημένον πνεῦμα Θεοῦ ἐν ἴσῳ τὸ, «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·» κἀκεῖνα γὰρ Θεοῦ ὡς
ποιήματα, καὶ τοῦτο ὁμοίως κτίσμα Θεοῦ καὶ ποίημα
τοῦ αὐτοῦ· διὸ καλῶς εἴρηται πνεῦμα Θεοῦ.
ΕΥΠΣΙΣΙΖʹ.
Διὰ τί θηριάλωτα κρέα τοὺς ἀνθρώπους ἐσθίει.
ἀποκωλύει;
Παρηλλαγμένον διὰ τοῦ παρόντος προστάγματος
νομοθετεῖ τὸν τῶν θηρίων εἶναι τρόπον καὶ τὸν ἀν-
θρώπινον βίον· οἷς γὰρ ἡ τράπεζα κωλύεται μία καὶ ἡ
αὐτὴ εἶναι, τούτοις καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἤθη τε καὶ
δίαιτα καὶ ὁρμαὶ καὶ πράξεις κατὰ πολὺ διαφέρειν
συνεισάγεται νόμος· ἀρπάζει τὸ θηρίον καὶ πλεον-
εκτεῖ, καὶ πρὸς τὰς ὁρμάς ἐστι προπετέστατον, καὶ
νόμους οὐκ οἶδε φιλανθρωπίας καὶ κοινωνίας καὶ
ἡμερότητος· τούτων ἁπάντων καθαρὸν καὶ ἀπηλλαγ-
μένον προσήκει τὸν ἄνθρωπον εἶναι· ὡσαύτως
δὲ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα τῶν παθῶν, ἀκρατές ἐστι τὸ θη-
ρίον καὶ ἀχαλίνωτον· οὐκοῦν ἡ τῶν ἀνθρώπων πολιτεία
δι´ ἐγκρατείας καὶ παιδαγωγίας ὁδεύουσα, ταῦτα παρά-
σχοι τῆς διαφορᾶς τὰ γνωρίσματα· καὶ τόνγε τού-
τοις ἀσήμαντόν τε καὶ ἀνεπίγνωστον τοῖς γνωρίσμα-
σιν ὡς θηρίον καὶ θηριάλωτον καὶ τῆς ἡμέρου καὶ
λογικῆς καταψευδόμενον φύσεως ἐκτραπήσεται. Εἰ
δὲ πρὸς καθαρειότητα παιδεύειν τε καὶ ἀνάγειν φαίη
τις διὰ τῆς ἀποχῆς τῶν θηριαλώτων τὸ κατ’ εἰκόνα
Θεοῦ διαπεπλασμένον φιλοτέχνημα, καὶ βδελυρίας
ἀπάσης κατασκευάζειν ἀμέτοχον, ὅση τε διαμολύνει
τὴν γεῦσιν καὶ ὅση διὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων πρό-
εισιν· ἡ γὰρ ἐπὶ τῆς μιᾶς παραφυλακὴ καὶ συντή-
ρησις, καὶ τὰς ἄλλας ὁμοίως τῆς ἀκαθαρσίας καὶ βδελυρίας καθαρεύειν δι’ ἐκείνης ἀσφαλίζεται, οὐδὲ
τοῦτο ἂν εἴη τῆς πολιτικῆς προνοίας καὶ ἀγιοπρεποῦς ἀλλότριον καταστάσεως
ΡΘῃγίτίη [.
θιονιοάσ ἐιείίίσειιαμαι Π,«ο σρρανεθίε το- ὁ μῶς νοπτέον τὸ, «οὐκ ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίο-·
μου;»
Τινὲς μὲν οὖν φασιν ὡς ἀπιόντα προσκυνῆσαι
Θεῷ δεῖ καὶ δῶρα προσάγειν ὧν ἡ χεὶρ εὔπορος, οὐχ
ὡς ἐν χρείᾳ τούτων καθεστῶτος Θεοῦ· τίνος γὰρ ἂν εἴη
Θεὸς προσδεής; ἀλλ’ ὡς εὐεργετουμένου κἀνταῦθα
τοῦ προσάγοντος· ἐν ᾧ γάρ τις ἀξιοῦται καρποφορεῖν
Θεῷ, καὶ τῶν ἔνδον διὰ τῶν ἐκτὸς ἀνακαλύπτειν
εὐσέβειαν, καὶ συνόπτεσθαι διὰ μέσων τῶν μειλιγ·

PG101_000092.txt
ΛΓ ΛΜΟΓΟμiηῃΚΥίΟ Υγί. Υγ Τίγ.
μάτων τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, τοῦ μὲν ἵλεωδεχομένου,
τοῦ δὲ πιστῶς καὶ προθύμως φέροντος, πῶς οὐκ ἂν εἴη
θαυμαστῆς προνοίας καὶ εὐεργεσίας ἀπόλαυσις, καὶ
τί ἂν ἄλλο εἰ μὴ τοῦτο εἴη πρὸς εὐεργεσίαν καὶ πρό-
νοιαν τῷ λογικῷ ζώῳ σπουδαιότερόν τε καὶ τιμιώ-
τερον; τί δὲ χαριέστερόν τε καὶ ἡδύτερον; εἴη δ´ ἂν
καὶ προσφυέστερον μᾶλλον τὰς ἀρετὰς ἐνταῦθα
καὶ τὴν εὐσέβειαν ἐννοεῖν, ὧν οὐ κενὸν οὐδέποτε δεῖ
κατενώπιον ὁρᾶσθαι Θεοῦ· ὁ γὰρ ἀρετῆς καὶ εὐσε-
βείας κεκενωμένος, κἂν δοκῇ προσιέναι Θεῷ, οὔτ´
ἂν ὄψεται Θεὸν οὔτε ὀφθήσεται ὑπ’ αὐτοῦ· ὁ γὰρ
ἀσεβὴς οὐκ ὄψεται δόξαν Θεοῦ· οὐδὲ διηγήσεται ὁ
ἁμαρτωλὸς τὰ δικαιώματα αὐτοῦ· ἀλλ’ οὐδὲ γινώ-
σκει Κύριος οὐδ’ εὐμενείας ὄμματι καὶ οἰκειώσεως
καθορᾷ τοὺς τῆς ἀνομίας ἐργάτας. Ἀναγκαῖον οὖν
φέροντας, οὕτω προσιέναι Θεῷ καὶ τὸ πρόσταγμα
πληροῦν τὸ δεσποτικὸν τὸ παρακελευόμενον, «Οὐκ
ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίον μου.» Πρέποι δ´ ἂν κὰν τοῖς
περὶ Θεοῦ καὶ θείων ζήτημα μὴ κενὸν εὐλαβείας
μηδὲ πνευματικῆς ἀνακρίσεως εἶναι· ὁ γὰρ ψυχικὸς
ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος, οὐδὲ ὁ ἱταμῶς
ἐπιῤῥίπτων ἑαυτὸν τοῖς θεοπρεπέσι ζητήμασιν οὔ-
μενοῦν οὐκ ἂν ἀνιχνεύσῃ τὴν ἀλήθειαν, «Ζητεῖτε γὰρ,
ρησὶ, καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακῶς ζητεῖτε. Ὁ μέν
τοι πνευματικὸς σὺν εὐλαβείᾳ διασκοπῶν τε καὶ ἐπιζη-
τῶν τὰ τοῦ πνεύματος, οὗτος εἰς εὕρεσιν τῆς ἀληθείας
ἀφίξεται καὶ τῆς σπουδῆς οὐ διαψευσθήσεται· ἀψευ-
δης γάρ ἐστιν ὁ ὑποσχόμενος· «Αἰτεῖτε, καὶ δοθή,
σεται ὑμῖν· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν»
ΞΟΟΥΣΙΣ ΙΘʹ.
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λέγον, «Ἰδοὺ πάντα
κεὰ λίαν,» καὶ τὸ μετὰ ταῦτα ἐπιδιελεῖν, καὶ
τὰμὲν τῶν ζώων καθαράέγειν, τὰ δὲ ἀκάθαρτα;
ρει Π ημροοίιμε σει««Βοιίια, οἱ ἀαρίιως νοὺες
ΟΙΕοΤίθ xix [vi.
θμοιοάο πον ἴπισν εε αάνοπεαπίαν· «Ἔεος οκνία
ρμίσμτα πἰνίε,»σἴ σμι εσσμίαν ἀἵύλείῳ σμω Π
ἵαἰἰα φίάσι σα αἰαίόμε εεσα πιηκᾶα, αἰία
υστο ἐνινιμκᾶμ;
μΔίαὁ Μοῖο.! ε,οΠθ. ἐυ εἰι σοειταάϊοιίο ἱμίοι ὅεα«δί σἱ θευ νυ «
Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις εἴποι περὶ ταύτης τῆς ζητή-
σεως· καὶ γὰρ καὶ τῶν πρὸ ἡμῶν οὐκ ὀλίγοι ταύτην
ἐπελύσαντο· εἴποι δ´ ἄν τις οὐ πόῤῥω τῆς ἀκριβείας
φερόμενος, ὡς οὐκ ἀλλήλοις τό τε καθαρὸν καὶ τὸ
καλόν· τῷ μὲν γὰρ καλῷ τὸ κακόν, τῷ δ’ ἀκαθάρτῳ
τὸ καθαρὸν διαμάχεται· ἀκάθαρτον δὲ καὶ καλὸν οὐκ ἂν
εἴη γε τῇ γε ἀκριβείᾳ μαχόμενον· εἰ μὲν οὖν εἰπὼν
ἔμπροσθεν, «Πάντα καλὰ λίαν,» ὕστερον ἐπήγαγε τὰ
μὲν αὐτῶν εἶναι καλὰ, τὰ δὲ φαῦλα, τοῦτο ἂν εἴη παρ-
έχον τὸ ἄπορον· ἐπεὶ δὲ καλὰ λίαν εἰπὼν τὰ μὲν αὐτῶν
ἔφησε καθαρά, τὰ δὲ ἀκάθαρτα, τὴν μάχην διέφυνεν·
οὕτω μὲν ἂν κοινότερον ἄν τις εἴποι καὶ λογικώ-
τερον. Ἐκεῖνο δὲ δεῖ τις συνιδεῖν, ὡς τὸ μὲν καλὰ λίαν
πάντα εἶναι ἐπὶ τῆς τῶν δημιουργηθέντων φύσεως
εἴρηται· τὸ δὲ καθαρὸν καὶ ἀκάθαρτον ἐπὶ τῆς παρὰτῶν
ἀνθρώπων χρήσεως· χρῆσις δὲ καὶ φύσις παμπόλλην
ἔχουσι τὴν διαφοράν· πολλὰ μὲν γὰρ τῇ φύσει ἐστὶ λίαν
χρηστὰ, τοῖς χρωμένοις δὲ γίνεται λίαν πονηρὰ, οὐ
παρὰ τοῖς τὴν ἑαυτῶν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν χρω-
μένων σαυλότητα· καὶ ἵνα τοῖς προκειμένοις ἡ πίστις
καὶ ἑτέρωθεν ἐπιστῇ, αὐτίνα ὁ οὐρανὸς τὸ θαυμαστὸν

PG101_000093.txt
ρμογί ΡΑΤΚΑΚΚ ΟΒ
τοῦτο καὶ σοφὸν φιλατέχνημα τῶν λίαν ἐστὶ καλῶν
τοῖς δὲ ζῶον ἔμψυχον αὐτὸ καὶ λογικὸν καὶ Θεὸν ἀνα-
πλάσασι, καὶ ἀντὶ τοῦ Δημιουργοῦ τῷ δημιουργήματ,
τὸ σέβας ἀνάψασι, καὶ οἷς ἐξὸν μὲν χρῆσθαι ὡ,
κτίσματι τὸν ὁμόδουλον, τούτοις δὴ τούτοις τὸ κάλ-
λιστον τῇ φύσει, ὁλέθριόν τε καὶ κάκιστον ἀνα-
δείκνυται, οὐδὲν μὲν αὐτὸ τῆς οἰκείας καὶ ἐμ-
φύτου καλλονῆς ἀποβαλόν, παρὰ δὲ τὴν ἀγνώμονα
τῶν ὁμοδούλων τόλμαν καὶ παράχρησιν ἔσχατον αὐ-
τοῖς κακὸν γεγονός· οὕτως ἕτερόν ἐστι φύσεως καλ-
λονὴ καὶ χρῆσις ἀπρόσφορος· πάντα μὲν οὖν λίαν
καλὰ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως· ἡ δὲ τούτων χρῆσις οὔτε
πᾶσι καλὴ, οὔτε πάντων ὁμοία, οὐ μόνον πρὸς τὴν
ἀνθρωπίνην παραβαλλομένη φύσιν, ἀλλ´ οὐδὲ τῶν
ἄλλων πρὸς ἄλληλα.
Τάχα δὲ οὐδ’ ἡ λύσις αὕτη πρὸς τὴν ἰδιάζουσαν
κατῆλθε σαωήνειαν, ἀλλ’ ἔτι δεῖ κατιέναι πλησιαί-
τερον· διό φαμαν τὸ μὲν καλὰ λίαν εἶναι πάντα, εἰς
τὸν τῆς δημιουργίας καὶ φύσεως λόγον ἀναφέρεσθαι·
τὸ δὲ τὰ μὲν αὐτῶν εἶναι καθαρὰ, τὰ δὲ ἀκάθαμτα,
οὐδὲ εἰς τὸν τῆς δημιουργίας, οὔτε μὴν εἰς τὸν τῆς
φύσεως, ἀλλ´ εἰς τὸν τῆς θυσίας καὶ τῆς ἀνθρωπί-
νης ὑπολήψεως· δημιουργία δὲ καὶ φύσις πρὸς ὑπόλη-
ψιν καὶ θυσίαν, οὐδὲ ῥητῷ μέτρῳ διατειχείζεται, μάλι-
στά γε τῶν θυσιῶν καὶ τῶν ὑπολήψεων οὐχὶ τῶν αὐτῶν
διὰ παντὸς ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἱσταμένων κρίσεως· καὶ ὅτε
οὐδ´ ἀπ’ ἀρχῆς τῆς δημιουργίας τὰ μὲν καθαρὰ τὰ δὲ
ἀκάθαρτα διεστέλλετο· ἀπό τινος δὲ περοστάσεως τὴν
διαφορὰν ταύτην ἐδέξατο. Αἰγυπτίων γὰρ ἐν οἷς τὸ
Ἰσραηλιτικὸν ἔθνος ἐθήτευε πολλὰ τῶν ζώων εἰς
θεῶν ἀναφερόντων σέβας, ἐπειδήπερ αὐτοῖς λίαν οὖσι
καλοῖς κακῶς [ἐκέχρηντο, ἵνα μὴ καὶ τὸ Ἰσραηλιτικὸν
γένος εἰς ἐκείνην τὴν φαύλην ἀπενεχθῇ χρῆσιν, καὶ τὸ
θεῖον σέβας τοῖς ἀλόγοις περιάψῃ, ἀκάθαρτα ταῦτα
νυμοθετῶν ὁ Μωσῆς δικαίως ὠνόμασε· μέτοχον γὰρ
ἀκαθαρσίας οὐκ ἀπὸ τῆς δημιουργίας, ἄπαγε, οὐδ´
ἡ φύσις εἶχε τὸ ἀκάθαρτον, ἀλλ’ ὅτι οὐ καθαρῶς,
μᾶλλον δὲ βεβήλως λίαν καὶ ἀνιέρως, τὸ Αἰγυπτίων
ἔθνος τούτοις ἐπεχρήσατο. Εἰ δὲ καί τινα τῶν θεο-
ποιουμένων παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ Μωσῆς ὥσπερ
τὸν βοῦν καὶ τὸν τράγον εἰς τὴν τῶν καθαρῶν τάξιν
ἀπέκρινεν, οὐδὲν οὐδὲ παρὰ τὴν προκειμένην θεω-
οίαν, οὐδὲ παρὰ τὸν οἰκεῖον σκοπὸν διεπράξατο· καὶ
γὰρ τῶν θειαζομένων παρ’ αὐτοῖς τὰ μὲν βδελυκτὰ
καλέσας, τὰ δὲ σφαγῇ καὶ αἵματι καὶ ἀναιρέσει
δοὺς, τῆς τούτων λατρείας τοὺς Ἰσραηλίτας καὶ
τῆς αὐτόθεν αὐτοῖς ἀναφυομένης βλάβης ὁμοίως
ἀπεκώλυσεν· οὔτε γὰρ τὸ βδελυκτὸν οὔτε τὸ σφα-
γιαζόμενον καὶ θοίνῃ προκείμενον οὐκ ἂν νομισθείη
τοῖς οὕτω περὶ αὐτὰ διακειμένοις θεός.
Ἡ μὲν οὖν δημιουργία τοῦ Θεοῦ τὰ δημιουργή-
ματα πάντα λίαν καλὰ προηγάγετο· καὶ ἡ φύσις πάν-
των ἔχει τὸ ἄριστον· ἀνθρώπων δὲ παράλογοι καὶ
ἔκθεσμοι χρήσεις πολλὰ τῶν δημιουργηθέντων βεβη-
λώσασαι, τὰ μὲν ἀκάθαρτα καὶ νομίζεσθαι καὶ κα-
λεῖσθαι παρεσκεύασαν· τὰ δὲ κἂν τὴν ἀπὸ τῆς ἀνα-
θαρσίας κλῆσιν διέφυγεν, ἀλλ’ οὖν παρέσχον τῷ θεό-
πτῃ αἰτίαν συνιδεῖν ἑτέρᾳ μεθόδῳ, καὶ ταῦτα τῆς
βεβηλώσεως ἐκτεμεῖν· καὶ δι’ ἑκατέρου τρόπου τῶν

PG101_000095.txt
ΡΚΟΤi ΡΛΤΠϊΑϊ Ο.
μεταναστάντες, εὐμενῶς αὐτοῖς ἐρῶσιν τὴν συ--
ννώμην ἐπιβλέπουσαν· οἱ δὲ φαῦλον μὲν εἰδότες ἀπ´
ἀρχῆς τὸ πραττόμενον, πρὸς ἐκεῖνο δὲ τὸν νοῦν ἀπ.
ερείδοντες, πολλὴν κατ´ αὐτῶν παρέχονται τοῖς ποὶς
εὐσέβειαν μεταβαλλομένοις τὴν ὑπεροχήν· οἱ μὲν γὰρ
ὁρμῆς ἀντείχοντο τῆς ἀγαθῆς, εἰς τοὐναντίον δὲ μὴ
τοῦτο προθέμενοι παρεσύρησαν· τοῖς δὲ τῶν τε φαύ-
λων ἦν ἡ κατ’ ἀρχὰς αἵρεσις, καὶ κατὰ σκοπὸν συν-
έβαινεν ἡ ἀπώλεια· καὶ τοῖς μὲν οὕτως ἐδόκει τὸ
δοξαζόμενον βέλτιστον, ὡς ἐπιγαυριᾷν τε τῇ δόξῃ
καὶ θάνατον ἔστιν ὅτε προαιρεῖσθαι τῶν δεδοξασμέ.
νων τῆς ἐξομόσεως· τοῖς δὲ τὸ κακὸν ἐπὶ τοσοῦτον
ἐγνωρίζετο, ὡς καὶ μηδενὸς ἔξωθεν συνειδότος, καθ´
ἑαυτοὺς ἐπερυθριᾷν τῇ πράξει, καὶ εὐχῆς ἔργον εἶ-
ναι νομίζειν λαθεῖν ἅπαντας. Ἐξ ὧν οὖν ἀπ´ ἀρχης,
ἀναθὸς ἦν ὁ σκοπός, πρὸς γὰρ τὸ ἄριστον ἔβλεπον,
καὶ ἡ μεταβολὴ προϊοῦσα δι’ ἐπιγνώσεως ἐπὶ στεῤθᾶς
κρηπῖδος ἐβάλλετο, τῆς ἀληθοῦς αὐτὴν πηγνυμένης
διακρίσεως, ἀσάλευτον οὗτοι κατὰ τὸ πλεῖστον τη-
ροῦσι τῆς ἐπὶ τὴν εὐσέβειαν μεταβολῆς τὸ κραταίω-
μα· τοῖς δὲ φαύλη τε ἦν ἐξ αὐτῆς κινήσεως ἡ ὁρμή·
οὐ γὰρ ἠγνόουν ἄτοπον ἀπτόμενοι, καὶ τῆς μεταθέσεως
γεγενημένης μέν, οὐκ ἐχούσης δὲ τῷ ἀμεταθέτω στη-
ρίζεσθαι· οὐδὲν γὰρ οὗτοι τῶν προεγνωσμένων πλέον
προσειλήφεσαν, ἐν οἷς ἂν ἐδρασθεῖεν σταθερώτερον, ἀλλ´
ἐπισκιρτώσης τῷ αὐτοδεσπότῳ τῆς γνώμης ἐφ’ ἑκά-
τερα ἄδηλόν τε τὴν κρίσιν παρεχομένης ἐο’ ὃ ῥέψειεν,
εἰκότως οὐκ ἔστιν αὐτοῖς πίστιν ῥᾶον παρασχεῖν, ὡς
οὐ μηκέτι εἴησαν εἰς τὴν προτέραν ἐπανιόντες φαυλό-
τητα. Πρόσθες εἰ βούλει καὶ διότι τοῖς μὲν καὶ ἡ προ-
τέρα δόξα καὶ ἡ μεταγενεστέρα κατὰ τὸν ἴσον τρόπον,
ἵνα μὴ λέγω καὶ πολλάκις προέχουσα, παῤῥησιάζε-
ται· ἀλλ’ οὖν οὐκ ἔστιν ἡ δευτέρα τῆς προτέρας
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἐπίγνωσιν δευτερεύουσα· τοῖς
δὲ τὸ μὲν ἀμάρτημα θριαμβεύεται· φίλον γὰρ ἀνθρώ-
ποις διακωδωνίζειν τὰ ἀλλότρια· ἡ δὲ μεταμέλεια.
ἐν ἡσυχίᾳ τε καὶ καταμόνας πραττομένη οὐχ ὅτι μό-
νον τῷ λανθάνοντι ἐκφεύγει τοὺς πολλοὺς, ἀλλ’ ὅτι
καὶ τὸν φθόνον ἔχει πικρὸν ἐξεταστήν, οὐχ ὅτι πε-
ριφανῆ καὶ κατάδηλον τῆς καθάρσεως· δεῖ δὲ μηδὲ
τῶν μικρῶν μηδένα σκανδαλίζειν· οὔμενουν οὐ παρίχεται παραπλησίαν πᾶσιν ὥσπερ δὴ τοῦ ἐλαττωμα·
τος τὴν ἐπίγνωσιν.
Ἐρργῃγιτ ϛῇ’
Ἐπὶ τίνος παραλαμβάνεται παρὰ τοῖς ἱεροῖς
ἡμῶν λογίοις ἡ τοῦ ἀπεκρίθη σωνή· αὐτή
τε καὶ τὰ παρὰ ταύτην ἐκ τῆς αὐτῆς σχηματι-
ζόμενα λέξεως;
αʹ Πολλῶν ὄντων φωνῶν πολυσήμων, ὥστε καὶ
πραγματείαν ὁλόκληρον οὐκ ὀλίγοις ἐπελθεῖν περὶ
αὐτῶν ἐξεργάσαθαι, οὐδὲν ἀπεικὸς ἂν εἴη οὐδέ τινα
παρέχον ἀπωρίαν τοιαύτας φωνὰς ὁρᾶθαι κἀν τοῖς ἰε-
ροῖς ἡμῶν ἐνούσας λογίοις· καὶ γὰρ παρ’ οἷς ἡ ἀττικὴ
σπουδάζεται γλῶσσα, οὐ μόνον ἔστιν εὑρεῖν φωνὰς
κατὰ τοὺς ἐπιδεικτικούς τε καὶ ἱστορικοὺς τῶν λό-
γων τὸ πολύσημον ἐμποιουμένας, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀν--
τικειμένας διανοίας τὴν αὐτὴν φωνὴν ἀποσχιζομέ-
νων. Αὐτίκα Πλάτων μὲν ἄλοχον τὴν παρθένον λέγει,
καὶ δοκεῖ τι σοφὸν λέγειν, οὔπω γὰρ ἐπέβη λέχους·

PG101_000096.txt
Λῦ ΛΜΡΙοςΟΥ ΥΤ
ἀλλ´ ὁ αὐτός τε πάλιν και πολλδὶ ἄλλοι τὴν ἐν λόγοις
δευτέραν οὐκ ἔχοντες τάξιν, τὴν συνιοῦσαν ἀνδοὶ
πρὸς λέχος σημαίνουσι τῷ ὀνόματι. Πάλιν σοφιστὴν
ἔστιν ἀκούειν τὸν τὰς λογικὰς τέχνας διδάσκοντα·
δεύτερον δὲ ᾧ τὸ λεκτικὸν εἶδος ἐπήσκηται· καὶ τρί-
τον ὅς τις τὴν ἐν τοῖς λόγοις γυμνασίαν τῶν πλη-
σιαζόντων πρὸς τὴν ἐπηρεάζουσαν ἔριν διέφθειρεν.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ σταθερὸν οὐ τὸ στάσιμον μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἰσχυρὸν, καὶ θερμὸν, καὶ ὀξὺ σημαῖ-
νον εὑρίσκεται. Καὶ δὴ καὶ τὸ φαῦλον, οὐ τὸ κακὸν
μόνον, οὐδὲ τὸ μοχθηρόν, οὐδὲ τὸ ἀπρεπές· ἀλλὰ καὶ
τὸ μέγα, καὶ τὸ μικρόν· ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ῥάδιον.
καὶ τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀπόνηρον, καὶ τὸ τυχόν, καὶ τὸ
ἁπλῶς περιείληφε. Ναὶ δὴ καὶ τὸ πυνθάνεσθαι δο-
κοῦν ποὸς ἓν ἀναφέρειν, διαφόρων ἐστὶν ἀποφυάδων
ῥίζα· προβάλλεται γὰρ τότε μανθάνειν, καὶ τὸ ἱστο-
ρεῖν, καὶ ἐρωτᾷν, καὶ τοιαῦθ´ ἕτερα. Ὁ δὲ πελανὸς
ἡ λέξις πέμμα τε ἐξ ἀλεύρου θυσίαις ἐπιτήδειον δη-
λοῖ· δηλοῖ δὲ καὶ τὸν περὶ τῷ στόματι πεπηγότα ἀφρόν·
ἀλλὰ καὶ τὸ ὁπῶδες δάκρυον πεπηγός τε καὶ ἐξηρα-
μένον, οἷον κόμμι, καὶ τὰ ὅμοια· καὶ τέταρτον τὸν
ὀβολὸν ὅσον τοῖς μάντεσιν εἴωθε δίδοσθαι μισθός. Καὶ
τὸ ὁμόσε δὲ τὸ ἔπίῤῥημα δηλοῖ μὲν τὸ ἐξεναντίας·
ἡ δὲ τῶν ἀρχαίων χρῆσις ἐπιδείκνυσιν αὐτὸ καὶ ἀντὶ
τοῦ σχεδόν, καὶ ἀντὶ τοῦ ἐγγὺς παραλαμβανόμενον,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ νῦν δή, οὐ τὸ παρὸν ἤδη μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ μικρὸν ἔμπροσθεν γεγονὸς ὑποβάλλεται.
Ἤδη δὲ καὶ τὸ κομψὸν εἰς πολλὰ μερίζεται
σημαινόμενα· τό τε γὰρ περίτρανον καὶ τὸ τεχνικόν.
Τὸ δὲ πολυθρύλλητον ἢ δ’ ὃς, καὶ ἦν δ’ ἐγὼ, ἡ τοῦ
Πλάτωνος φιλοτιμία· ἀλλὰ γὰρ τὸ ἦἢ δ´ ὃς, σημαίνει
μὲν ὡς ἐπίπαν τὸ ἔφη δὲ οὗτος· ἀλλὰ καὶ τὸ ἔφη
μόνον, τοῦ συνδέσμου καὶ τοῦ ἄρθρου παρέλκοντος
ἐνταῦθα χώραν ἐχόντων· ἢ μηδὲ συνδεσμὸν, μηδὲ
ἄρθρον ὑπεμφαινόντων, ἀλλὰ τῆς ὅλης φωνῆς μερῶν
ὑπαρχόντων, ἡνίκα μηδὲ γένος μηδ’ ἀριθμὸν δύ-
ναιτ’ ἂν παρεμφαίνειν ἡ λέξις· ἐξ οὗ καὶ καθορᾶται
τὸ ἢ δ’ ὃς οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ θήλεος μεθελκόμενον,
οἷον ἔφη αὕτη, ἀλλὰ καὶ πρὸς πλῆθος ἀπὸ τῆς ἐνι-
νῆς φωνῆς περιτρεπόμενον· σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἔφα-
σαν· εἰ δὲ καὶ τὸ ὦ φίλος δηλοῖ, οὔπω παρέγειν
ἐστὶν ἀξιοπιστίαν Κριτόβουλος· ἀλλὰ τοσαῦτα μὲν
τέως παραδηλοῖ τὸ ἢ δ’ ὅς. Τὸ δὲ ἦν δ´ ἐγὼ, καίτοι
γε τὸν ὅμοιον σχηματισμὸν ἔχον, εἰς τρία τέμνεται
ταῦτα, εἴς τε τὸ ἔφην δ´ ἐγὼ, καὶ εἰς τὸ ἀπλῶς
ἔφην, ὅπερ ὁμοίως ἐπί τε ἀῤῥένων παραλαμβάνουσι
καὶ θηλειῶν. Καὶ τὸ θράττειν δὲ, σημαίνει μὲν τὸς
ταράσσειν καὶ τὸ ἐνοχλεῖν· σημαίνει δὲ καὶ τὸ νύσ-
σειν καὶ κινεῖν· ἀλλὰ καὶ τὸ δυσωπεῖσθαι, καὶ τὸ ὑφ-
ορᾶσθαι. Καί γε καὶ τὸ τευτάζειν εὑρήσεις κατὰ δια-
φόρων ὑποκειμένων φερόμενον· καὶ γὰρ ἀντὶ τοῦ
πραγματεύεσθαι παραλαμβάνεται καὶ ἀντὶ τοῦσνε-
ρεῖσθαι, στρατεύεσθαί τε καὶ διατρίβειν, καὶ φροντί-
ζειν ἐνίοτε· ἐπιστρεφῶς δὲ πράττειν τι καὶ ἐνεργεῖν·
καὶ μὴν καὶ σπουδάζειν, καὶ δεῖπνον παραθεῖναι·

PG101_000097.txt
ΟῃΟγi ΡΑΡΚiΑΚiΟΒ.
δρα δὲ καὶ τὰ συνήθη ταῦτα οὐχὶ μίαν ἐθέλοντα ση-
μασίαν περιπτύσσειν· αὐτίκα δὴ τὸ ἐπιεικῶς καὶ
ἐπὶ κόῤῥης· τὸ μὲν εἴς τε τὸ ἱκανῶς καὶ μετρίως,
καὶ εἰς τὸ ἀστείως ἐπιμερίζεται, τὸ δὲ ἐπὶ κόῤῥης
τὸ κατὰ κεφαλῆς τύπτεσθαι σημαίνει, καὶ μὴν καὶ
τὸ ἐπὶ τῶν σιαγόνων· οὐδὲ τὸ ἐπισκηπτόμενον δὲ
εἰς ἓν περιγράφεται, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐναπερειδόμενον
δηλοῖ, καὶ τὸν ἐνδεικνύμενον, καὶ τὸν ἐπὶ τελευτῆς
ἐντελλόμενον, καὶ πρὸς τούτοις τὸ ἐναντιούμενον.
Ἡσαύτως δὲ τῶν πολυσήμων ἐστὶ καὶ τὸ δυσωπεῖ.
σθαι· ὑφορᾶσθαι γὰρ ἀπαγγέλλει, καὶ τὸ φοβεῖσθαι μεθ’
ὑπονοίας καὶ τὸ σκυθρωπάζειν· ἕνιοι δὲ τῶν ἐλλη-
νικὴν γλῶσσαν ἐξακριβούντων, εἰ καὶ μὴ τῶν ἀττι-
κῶν ἡ κομψία, καὶ ἀντὶ τοῦ αἰδεῖσθαι τὴν φωνὴν
παραλαμβάνουσιν· ἡ μέν τοι συνήθεια ἐπὶ τοῦ ἰκε-
τεύειν καὶ παρακαλεῖν κέχρηται. Καὶ τὸ δεῦρο δὲ μετὰ
τοῦ σημαίνειν τὸ ἄγε, καὶ τὸ ἐνταῦθα, οὐδὲ τὸ ἐλθὲ
ἀποστρέφεται. Σκόπει δὲ καὶ τὸ γενναῖον, ὅπως τὸν
τε συγγενῆ δηλοῖ καὶ τὸν ἀγαθόν, ἀλλὰ καὶ τὸν εὐ-
γενῆ, καὶ τὸν ἀνδρεῖον, οὐκ ἔλαττον. Ἴδοις δ´ ἂν
καὶ τὸ ἄτοπον, οὐ μόνον τοῦ κακοῦ καὶ τοῦ μογθη-
οοῦ κατηγορούμενον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ μὴ τόπον
ἔχοντος· ἄτοπον γὰρ κἀκεῖνο λέγουσιν· ὥσπερ καὶ
τὸ ἀνυπονόητον, οἷον ὃ μὴ ἔστι τοπάσαι· ἀλλ’ ἔτι
περιέχει καὶ τὸ ξένον, καὶ παράδοξον, καὶ θαυμά-
σιον, καί γε καὶ τὸ παράλογον. Ἐπὶ τούτοις καὶ τὸ
ἀρνύμενον πρός τε τὸ καταλλαττόμενον ἀποδίδοται,
καὶ τὸ περιποιούμενον· περιλαμβάνοιτο δ’ ἂν ὑπὸ
τῆς αὐτῆς φωνῆς καὶ ὁ φυλάττων. Οὐδὲ τὸ ἀεὶ
δὲ περιπτύσσεται τὸ ἀμέριστον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐναν-
τίας ἀποσχίζεται μερίδας· σημαίνει μὲν γὰρ τὸ δια-
παντὸς, ὃ καὶ πάντες ἴσασι· σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἀντι-
κείμενον, οἷον τὸ ἕως τινός, καὶ μέχρι τινός. Καὶ
αὐτὸ δέ γε τὸ ἕως, ποτὲ μὲν ὠρισμένον χρόνον περι-
γράφει, ποτὲ δὲ τὴν περιγραφὴν ἀπαρνούμενον, ἐᾷ
τὸν χρόνον πρὸς τὸ ἀόριστον παρατείνεσθαι. Καὶ μὴν
καὶ τὸ ἄντικρυς ἀποφύεται τότε διαμπερὲς, καὶ εὐ-
θ, καὶ ἐπ’ εὐθείας, καὶ τὸ ἰσχυρῶς, καὶ σοφῶς, καὶ
τὸ ἰθύς· ἀλλὰ καὶ τὸ ἁπλῶς καὶ ἀκριβῶς. Εἰ δὲ τὸ
τελευταῖον ἀποβάλλει σύμφωνον, τῆς ἀρχῆς τὸν τό-
νον τοῦ τέλους ἀναλαμβάνοντος, καὶ τὸ κατέναντι,
καὶ ἐξεναντίας ἀναβλαστάνει. Οὐχ ὁρᾷς δὲ καὶ πὸ
ἄρα; οὐ λέγω δὲ ὃ τόνον τε διατέμνει, καὶ εἰς δύς
μέρη περιίστησιν, ἀλλ’ ὃ κατὰ τὴν αὐτὴν προσῳδίαν
ῥυθμίζεται, καὶ πρὸς τὸ διαπορούμενον διαστέλλε-
σαι· σημαίνει μὲν σύνδεσμον τὸν συλλογιστικόν· ση-
μαίνει δὲ καὶ τὸν δὴ τόνον παραπληρωματικόν· παρα-
λαμβάνεται δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ ὡς ἔοικε καὶ ὡς φαίνε-
ται. Ἐπισκόπει δὲ καὶ τὸ ἀτεχνῶς περισπώμενον,
ὅσαις διανοίαις ὑποτέμνεται· τῇ τε γὰρ σημασίᾳ
τοῦ ἀληθῶς καὶ τῇ τοῦ ἁπλῶς καὶ τελείως καὶ ἀδό-
λως, καὶ μὴν καὶ τῇ τοῦ ἰσχυροῦ καὶ καθάπαξ, προ-
ἔρχεται πληθυνομένου. Εὕροις δ´ ἂν καὶ τὸ ἅττα δια-
φόρως προαγόμενον· νῦν μὲν γὰρ τὸ ἅτινα, νῦν δὲ
τὸ τινά· ἄλλοτε δὲ τὸ ἃ ἄν· καὶ ἄλλοτε τὸ ποτὲ ση-

PG101_000098.txt
μῦ ΛΜΡΠΠΡΟΚΤ ΟΣΤιθ Καὶ
μαίνειν ἐθέλοι, καὶ εἰς τοσαῦτα καταμερίζεσθαι. Ἐπὶ
δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ σοφὸς τοῦτο δὴ τὸ πρόχειρον,
σημαίνει μὲν τὸν μετεσχηκότα σοφίας τινός· ἰδίως
δὲ καὶ τὸν λογικαῖς τέχναις προσανακείμενον· ἔπειτα
Σ καὶ τὸν συνέσει τῶν ἄλλων προέχοντα· ἐφ’ οἷς καὶ
ὃν ἀρεταὶ κοσμεῖν ἴσασιν· ἀλλά γε δὴ καὶ τὸν ἐπι-
τήδειον· καὶ πρὸς ὅ τι ἂν ὁρμήσῃ, θεωρούμενον ἕτοι-
μον· ἐξ οὐ καί φασι Σοφὸς ἦν τοῦ κακοποιῆσαι, καὶ
ποεὸς ἀρετὴν μετελθεῖν. Συνταγείη δ’ ἂν οὐκ ἀπει-
κότως τούτοις καὶ τὸ θεσπέσιον· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
σημαίνει μὲν τὸ θεῖον· σημαίνει δὲ καὶ τὸ πρᾶον,
ἀλλὰ καὶ τὸ θαυμάσιον καὶ τὸ πολύ. Καὶ τὸ κομιδῇ
Σὲ εἴς τε τὸ λίαν διαιρεῖται καὶ εἰς τὸ παντελῶς καὶ
εἰλικρινῶς τε δὴ καὶ τελείως. Ἀλλὰ καὶ τὸ τέως δια-
φόρους διανοίας περιέχει· καὶ γὰρ τάττεται μὲν καὶ
ἐπὶ τοῦ τέως· τάττεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ πρίν· ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τοῦ ἕως τινός· δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τοσοῦτον.
Καὶ ὁ ἀλάστωρ δὲ σημαίνει μὲν ἀπλῶς τὸν κακοῦρ-
γον· σημαίνει δὲ καὶ τὸν αὐτοχειρίᾳ φόνον εἰργα-
σμένον· ἀλλά γε δὴ καὶ τὸν ἐπεξιόντα τούτους ὡς τὰ
ἄλαστα ἐπισκοποῦντος, καὶ τοὺς εἰργασμένους εἰσ-
πράττοντα δίκας· ἔνθεν παρ’ αὐτοῖς καὶ ὁ Ζεὺς ἀλά-
στωρ. Εὕροις δ’ ἂν καὶ τὸ πῦον εἰς πέντε διαιρού-
μενον σημαινόμενα· εἴς τε τὰς πρὸ τοῦ γάλακτος
ῥανίδας τῶν θηλῶν ἀποθλιβομένας· καὶ εἰς αὐτὸ τὸ
γάλα· καὶ μὴν καὶ εἰς τὸ μεταβεβληκὸς αἷμα καὶ
δὴ καὶ εἰς τὸ γαλακτῶδες ὑγρόν, ὅπερ καὶ ὀῤῥὸν
καλοῦσι· τινὲς δὲ πῦον καλοῦσι καὶ τὸ νέον τῷ χθε-
σινῶ συνεψηθὲν γάλα. Οἶδε δὲ καὶ τὸ εἶεν διάφορα
σημαίνειν· καὶ γὰρ παραλαμβάνεται μὲν ὡς ἀρχὴ
λόνου· παραλαμβάνεται δὲ καὶ ἐπὶ κατανεύσεώς τε
καὶ συγκαταθέσεως· οἱ δὲ συλλαμβάνοντες ἄμφω τὰ
εἰρημένα συγκατάθεσίν τε δηλοῦν αὐτὸ βούλονται
τῶν ἐν τῷ λόγῳ προειρημένων, καὶ ἀρχὴν τῶν μελ-
λόντων εἰρῆσθαι· ἀλλὰ καὶ ἀντὶ τοῦ ἄγε δὴ τῇ φωνῇ
κέχρηνται· τοῖς δὲ παραλαμβάνεται καὶ κατὰ τοῦ
ἐπαΐω καὶ συνίημι. Καὶ πολύστιχον ἄν τις ἀπαρτίσῃ
Οἴβλον, οὐκ ἐὰν ποθὲν τὰς πολυσήμους φωνὰς ἀπάσας
περιλαβεῖν ἐθελήσοι, ἐργῶδές τε γὰρ τοῦτο καὶ πλησίον
ταῶν ἀνείκτων ἀλλ´ ἐὰν εἰς ἓν συναγαγεῖν βουληθείη
τὰς ἐπὶ πλέον τῶν ἄλλων συνήθεις, καὶ τοῖς λόγοις
μᾶλλον ἐπιπολαζούσας· οἷα δὴ καὶ ἡμῖν ἐπράχθη
τὸν τῶν μειρακίων ἡλικίαν, ὡς καὶ αὐτὸς οἶσθα, παρ-
αλλάττουσι· νυνὶ δὲ καὶ ὅσαι εἴρηνται, τὴν χρείαν
αὐτάρκη παρέχονται· καὶ οὐδὲ ἐπὶ τοσοῦτον ἂν ὁ
περὶ αὐτῶν προῆλθε λόγος· φίλον γὰρ ἀεί μοι διευ-
λαβεῖσθαι τὸ ἀπειρόκαλον· εἰ μὴ πολλάκις περὶ ἐνίας
τῶν διευκρινηθέντων λέξεων πολλοὺς οἶδα συζητοῦν-
τας καὶ σπουδὴν εἰς μάθησιν συνεισάγοντας,
βʹ. Ἀλλὰ γὰρ τοσαύτης ἀφθονίας εὑρισκομένης
τῶν πολυσήμων ἐν τοῖς τῶν ἀρχαίων συντάγμασιν,
ὧν ὁ θίος εἴπερ τι ἄλλο λογάδων λέξεων ἡ σοφία, τί
νωλύει καὶ ταῖς ἡμετέραις ἱερολογίαις, αἷς τῶν σω-
τηρίων ἔργων σκοπὸς ἢ διδασκαλία καὶ ἡ παραίνεσις,
διαφόρων ὑποκειμένων σήμαντρα παραλαμβάνειν

PG101_000099.txt
ΟγΙ ΝΛΥΠiΑΠβi ΟΒ.
ὀνόματα; διὸ καὶ τὸ ἀπεκρίθη, ὅπερ σε πολλάκις εἰς
ἀμφιβολίαν ἔφης ἐμβαλεῖν· ἵνα νῦν ἐάσω τὸ διενω-
ρίσθη· καὶ ὃ μάλιστα παῖδες ἰατρῶν ἴσασι τὸ διεφο-
ρήθη τε, καὶ ἐξεκρίθη, καὶ ἐξεχύθη, καὶ εἰς τοῦτο
κατέληξεν· ἀλλ’ ἐφ’ ὧν γε συνήθης ἐστὶ τῶν θεοσό-
φων ἡ χρῆσις λογίων, σημαίνει μὲν τὸ ἀπεκρίθη, καὶ
ἣν οὐδεὶς ἀγνοεῖ διάνοιαν, ἥτις καὶ πρὸς τὴν ἐρώτη-
σιν ἀποδίδοται· πολλάκις δὲ καὶ παραπληρώματος
ἐπέχει τάξιν· ἄλλοτε δὲ καὶ ἀρχὴν ἀναπληροῖ λόγου-
ναὶ δὲ καὶ τὸ διαδέξασθαι τὸν προῤῥηθέντα λόγον
ὑτοβάλλεται· καὶ μὴν καὶ τὸ ἱκέτευσε καὶ ἐδέησε.
εὕροις δ´ ἂν σημαῖνον, καὶ τὸ ἐρώτησε· μαρτύρια δὲ
τοῦ μὲν παρὰ πᾶσιν ἐγνωσμένου, πολλά τέ ἐστι καὶ
λαβεῖν πρόχειρον, οἷον, «Ἀποκριθεὶς Σίμων Πέτρος
εἶσε· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
τος.» Καὶ γὰρ πρὸς τὴν Δεσποτικὴν ἐρώτησιν τὴν
προλαβοῦσαν, Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; τὴν
αὐτοῦ γνώμην ὁ κορυφαῖος καὶ τῶν συμμαθητῶν
ἀποδίδωσι. Καὶ ἐν τῷ,«Ἀπεκρίθῃ δὲ λέγων αὐτοῖς.
ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι,» ἡ αὐτὴ
καθορᾶται γνώμῃ· τοῖς γὰρ ἐρωτήσασιν ὅχλοις ὅθιν
καρπώσονται τὴν σωτηρίαν, ὑποδείκνυσιν. Ὥσπερ
καὶ τὸ, «Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ
βαπτίζω ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν ὃν ὑμεῖς
οὐκ οἴδατε.» Εἰς γὰρ τὴν αὐτὴν καὶ τοῦτο χεείαν
ἀναφέρεται· καὶ μυρία ἄλλα. Τὸ δὲ, «Ἐν ἐκείνω τῷ
καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἐξομολογοῦμαί
σοι, Πάτερ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς,» δῆλον
ὅτι τῆς μὲν προειρημένης ἐννοίας διέστηκεν, ἀρχῆς
δὲ χώραν ἐπέχει· οὔτε γὰρ ἐρώτησις προηγήσατο,
ἀλλ’ οὐδέ τινα λέγοντα διεδέξατο, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Ἰη-
σοῦς ἀρχὴν ἐμβαλὼν τῷ λόγῳ, τὴν εὐχαριστίαν τῶ
Πατρὶ προσηνέγκατο. Ὡσαύτως καὶ τὸ, «Ἀποκριθεῖς,
ὁ ἀοχισυνάγωγος ἀγανακτῶν ὅτι τῷ Σαββάτῳ ἐθε-
ράπευσεν ὁ Ἰησοῦς·» ναὶ δὴ καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ
ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ, Ἐζορκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ·
ζῶντος, εἰπὲ ἡμῖν εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. Ἀρχὴν δ’ ἂν ἐπένοι λόγου καὶ τό· «Ἀποκρι-
θεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Ὃς ἐὰν δέξηται ὑμᾶς ἐπὶ τῶ
ἐμῷ ὀνόματι, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέξηται,
οὐκ ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με,»
γʹ. Ἐν μέντοι γε, «Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῇ. Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις, γενηθήτω σοι
ὡς θέλεις,» εἰς οὐδέτερον μὲν ἀναφέρεται τῶν εἰρη-
μένων, διαδοχὴν δὲ λόγου συνεισάγει· τῆς γὰρ Χανα-
νίτιδος ἐλεεινολογουμένης μὲν τὸ τῆς θυγατρὸς πά-
θος, τὴν θεραπείαν δὲ αἰτουμένης, καὶ πρὸς τὴν
ἀποτρέπουσαν τὴν σπουδὴν αὐτῆς ὕβριν εὐγνωμονού-
σης καὶ λεγούσης,» Ναὶ, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια
ἐσθίει ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν,» ἐπάγε-
ται κατὰ διαδοχὴν ἐκεῖνον τὸν λόγον, «Τότε ἀποκρι-
θεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ, Μεγάλη σου ἡ πίστις,
γενηθήτω σοι ὡς θέλεις·» δῆλον γὰρ ὅτι τοὺς τῆς
εὐγνωμοσύνης καὶ δεήσεως λόγους δεξάμενος ὁ Ἰη-
σοῦς τὴν πίστιν αὐτῆς ἐμεγάλυνε, καὶ τὴν θεραπειαν
παρέσχετο, Εἰς τὴν αὐτὴν δὲ διάνοιαν ἀφορᾷ καὶ τὸ,
«Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, Μακάριος εἴ, Σίμων

PG101_000100.txt
ΛΟΛΟi ΟΒΕΥ Κxi.
σαρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἶμα οὐκ ἀπεκάλυψε σοι·
δαδεξάμενος γὰρ τῷ λόγῳ τὴν ἀνακηρύξασαν αὐτὸν
ὁμολογίαν Χριστόν τε καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος
Ἐπολαβὼν ἐπιφέρει τὸν μακαρισμόν. Τῆς αὐτῆς
δ´ ἂν εἴη συστοιχίας καὶ τὸ, «Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης λέγων, Διδάσκαλε, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ
ἡμῖν·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ἡ δὲ κατὰ τὴν μεταμόρ-
ρωσιν τῆς θεοφανείας ἱστορία τὸν Μωϋσῆν καὶ τὸν
Ἠλίαν παράγουσα συλλαλοῦντας τῷ Δεσπότῃ, καθ´
ἓν καὶ ὁ Πέτρος ἐδεῖτο γενέσθαι αὐτοῖς σκηνὰς τρεῖς,
ἐν τῷ «Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος,» τὴν ἱκεσίαν καὶ τὴν
δέησιν σημαίνει· ὥσπερ πάλιν καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ
Πέτρος εἴπε, Κύριε εἰ σὺ εἴ, κέλευσόν με ἐλθεῖν
πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα·» καὶ γὰρ τῆς δειλιώσης γνώ-
μης τοὺς μαθητὰς ἀπάγοντος τοῦ Ἰησοῦ καὶ λέγον-
τος, «Θαρσεῖτε, ἐγὼ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε,» δραξά-
μενος ὁ Πέτρος ἀφορμῆς εἰς ἱκεσίαν αὐτὸν καθιστώ-
σης, «Κύριε, εἰ σὺ εἶ, φησί, κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν
ἐπὶ τὰ ὕδατα·» δῆλον γὰρ ὅτι τὸ ἀποκριθεὶς ἐνταῦθα
ἱεσίαν καὶ δέησιν σημαίνει· ὥσπερ καὶ ἐν οἷς τὰ
λόγιά φησι, «Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπε, Φράσου
ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην·» καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
χρείαν ἱκεσίας καὶ δεήσεως ἐμφαίνει. Τίσι δ’ ἂν οὐκ
ἂν γένοιτο δῆλον ὡς τὸ ἀπεκρίθη ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀντὶ
τοῦ ἀπεδέξατο καὶ συγκατέθετο τίθεται· τοῦ γὰρ
Σωτῆρος ἡμῶν τὰς ἐν τῷ νόμῳ δύο πρώτας ἐντολὰς
ἀπηγγελκότος, καὶ τοῦ γραμματέως συμφωνήσαν-
τός τε καὶ τῇ τοῦ Δεσπότου συγκαταθεμένου κρίσει,
ἐπάγει ὁ εὐαγγελιστής, «Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι
νυνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν εἴ
ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.» Καὶ γὰρ εὔδηλον ὡς
τὴν ὁμολογίαν καὶ συγκατάθεσιν τοῦ γραμματέως.
διὰ τοῦ ἀπεκρίθη τὰ λόγια παρεδήλωσε.
δʹ. Παρέλκοντος δ’ ἂν εἴη δηλωτικὸν, ὁπηνίκα ὁ
ἀρχισυνάγωγος ἀσθενοῦσαν ἐπιθανάτιον τὴν θυγατέρα
καταλιπών, τὸν Ἰησοῦν μὲν ἐδεῖτο σωτῆρα γενέσθαι
παραγεγονότα τῆς παιδός· ἐν δὲ τούτῳ τῆς φήμης
αὐτῷ τὸν θάνατον ἐπαγγελούσης, ἐπάγει ὁ εὐαγγε-
λιστής, «Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας ἀπεκρίθη αὐτῷ, Μὴ
φοβοῦ, μόνον πίστευε·» ἐμφανὲς γὰρ ὡς εἰ καὶ μη-
δαμῶς παρεντεθείη τὸ ἀπεκρίθη, οὐδὲν ἔλαττον τὸ
ὑπόλοιπον τοῦ λόγου τὴν αὐτὴν παρίστησι διάνοιαν·
τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ,
Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ἐγὼ δὲ οὐδέ-
ποτε·» ὅτι μέν τοι παρέλκον ἐστὶν ἐνταῦθα τὸ ἀπο-
κριθεὶς, καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρκος ἐκδιδάσκει μά-
λιστα· καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο διερχόμενος τὸ χωρίον
ὑπὲρ ὃ Ματθαῖος σὺν τῷ ἀπεκρίθῃ διηγήσατο, αὐτὸς
οὐδὲν ὅλως τῆς φωνῆς δεηθείς, «Ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ,
Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται, ἀλλ’ οὐκ ἐγώ·» οὕτω
δὲ σαφῶς ἐπιδείκνυται παρέλκον καὶ ἐν τῇ κατὰ τὸν
Πιλάτον ἱστορίᾳ, ὅτε τὸν Ἰησοῦν ἐπεχείρει τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἀπολύειν μιαιφονίας· ἑκατέρου γάρ τῶν

PG101_000101.txt
ρισγῃ ΡΑγΚΑΚαi ὐ.
δυο εἰανγελιστῶν μετὰ τοῦ ἀποκριθεὶς τὴν τοῦ λό-
γου σύνταξιν προενεγκαμένου, ὁ θεόσοφος Λουκᾶς τὴν
αὐτὴν ἀναγράφων πρᾶξιν, οὐδ´ ὅλως χρησάμενος τῷ
ἀποκριθεὶς, ἔδειξε τοὺς ἄλλους κατὰ τὸ παρέλκον,
χρησαμένους τῇ φωνῇ· ἔφη γὰρ, «Πάλιν οὖν ὁ Πιλά-
τος προσεφώνησε θέλων ἀπολύσαι τὸν Ἰησοῦν·» καὶ
πολλὰ ἂν εἴη τοιαῦτα· ἡμῖν δὲ οὐ συλλέγειν ἐστὶ
πλῆθος μαρτυριῶν σκοπὸς, ἀλλὰ παραδείγματι μόνον
ἐνδείξασθαι, κἂν τῷ ἑνὶ περιγράφοιτο, τοῦ σημαι-
νομένου κατάδηλον τὴν διάνοιαν· ἐπεὶ καὶ τὸ ῥηθὲν
μετὰ τὴν θεραπείαν τῆς συγκυπτούσης γυναικός,
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἀγανακτῶν, εἴ τις
περιέλοι τὸ ἀποκριθεὶς, τὸ ἄλλο μέρος τῆς φράσεως
ἀκήρατον τὴν αὐτὴν ἀναπτύσσει διάνοιαν· οὕτω μέν,
οἶμαι, σαφῶς ἐπιδέδεικται ἀρχῆς τε λόγον πολλάκις
ἐπέχειν τὸ ἀποκριθεὶς, καὶ διαδοχὴν ἡγησαμένων
ῥημάτων, καὶ παρέλκοντος τόπον ἔχειν, καὶ ἱκεσίας
ἀναπληροῦν χρείαν.
εʹ Ὅτι δὲ καὶ τὴν ἐρώτησιν ὑπέρχεται, ἡ τοῦ
κορυφαίου Πέτρου παρίστησιν ἐναργῶς φωνή· τὸ γὰρ
κατὰ τὸν Ἀνανίαν καὶ Σάπφειραν πάθος ἀπαγγέλ-
λων ὁ λόγος, καὶ τῆς ψευδολογίας τὸν εἰσπραχθέντα
θάνατον, συνῆψε μέν, «Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα
τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν·» ἐπάγει δὲ, «Καὶ ἀπεκρίθη,
αὐτῇ ὁ Πέτρος, Εἰπέ μοι εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπ-
έδοσθε;» τί γὰρ ἂν ἕτερον οἰκειότερον εὑρεθείη ὑπὸ-
τοῦ ἀπεκρίθη νυνὶ δηλούμενον, ἢ τὸ ἠρώτησεν; ὥσ-
περ καὶ, «Ἀπεκρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ,
Τί σημεῖον δεικνύεις ὅτι ταῦτα ποιεῖς;» ναὶ δὴ καὶ τὸ,
«Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς
δώδεκα ἐξελεξάμην;» φανερὸν γὰρ ἐπὶ τούτων, ὡς
ἑκατέρα λέξις τὴν τοῦ ἠρώτησε δύναμιν ἔχει. Οὐ
ταῦτα δὲ μόνον τὸ ἀπεκρίθη σημαίνει, ἀλλ’ ἔσθ´ ὅτε
μὴν καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν προφορικῶν ῥημάτων ἐπι-
φέρεται, πρὸς δὲ τὴν ἐνδομυχοῦσαν τῶν ἀνθρώπων
διάνοιαν ἀπευθύνεται, ὡς ἐπὶ τοῦ, «Ἰδὼν δὲ ὁ Φαρι-
σαῖος ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, Οὗτος εἰ ἦν
προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἧτις
ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν·» ὅρα γὰρ μηδὲ
μιᾶς ἐρωτήσεως προηγησαμένης, μηδ´ εἰς ἀρχὴν
τοῦ ἑξῆς ἀναφερομένου λόγου, μηδ’ ἄλλο τι τῶν
προειρημένων τῆς φράσεως συνεισαγούσης, ἐπάγει ὁ
εὐαγγελιστής, «Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς
αὐτὸν, Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν·» καὶ δι’ ἐρωτήσεως
προελθὼν, τό τε βλάσφημον τῶν διαλογισμῶν ἐπεῤ-
ῥάπισε, καὶ πρὸς τὸ θεοσεβὲς καὶ ἀδίστακτον, ὅσα-
τε τῇ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ, μετερύθμισεν· οὐκ ἄδηλον
γὰρ ὡς τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς αὐτὸν,»
προταττόμενον τῆς προῤῥηθείσης ἐρμηνείας, πρὸς
τὴν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας κίνησιν τῶν διαλογι-
σμῶν εἴη ἂν ἀποδεδομένον. Ὁμοστοινεῖ δὲ τῷ ῥη-
θέντι καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς νομι-
κοὺς,» ἐπαγόμενον τῇ κατὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν τα-
ραχῇ καὶ στάσει, ἡνίκα τὸν ὑδρωπικὸν ἔμπροσθεν

PG101_000102.txt
Λῦ ΛμραιιοΟααθ οὐΣογιῳ ταῖ.
αὐτῶν ἱστάμενον ἐθεώρουν· καὶ δέον τῷ πάθει πρὸς
ἔλεον μεταβαλέσθαι, οἱ δὲ τῆς ἀπονοίας οὐ μεθίεντο.
τὸν αὐτὴν δ´ ἂν παρέχοιτο σημασίαν καὶ τὸ, «Ἀπο-
κριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Ἀμήν, Ἀμὴν λέγω
ὁμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον
τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ
εἴπητε, Μετάβηθι εἰς τὴν θάλασσαν, μεταβήσεται·»
καὶ γὰρ ὅσα γε κατὰ τὶ πρόχειρον τῆς συνεπείας,
πρὸς τὴν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας μελέτην ἀπεδί-
δοτο ἂν τὸ ἀποκριθεὶς, εἰ μὴ Πάρκος ὁ θεσπέσιος
Ἀπαγγέλλων τὸ χωρίον σαφέστερον, εἰς τὴν τοῦ λό-
γου διαδοχὴν τὴν σημασίαν μεθίστησιν· εἰπὼν γὰρ,
«Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ, Ῥαββὶ, ἴδε ᾖ
συκῇ ἣν κατηράσω ἐξήραται,» εἰσάγει τὸν Ἰησοῦν
διαδεχόμενον τὸν λόγον καὶ λέγοντα, «Ἔχετε πίστιν
Θεοῦ· ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει
τούτῳ, Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ μὴ
διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πιστεύει ὅτι ὃ
λαλεῖ γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ λέγει.»
ϛʹ. Εἰ μέν τοι γε τῶν Λογίων ἡ αὐτὴ περικοπὴ
μὴ ἐφ’ ἑνὸς μόνου τῶν εἰρημένων ἐπιθεωρηθείη
παράδειγμα, ἀλλὰ μεθελκυσθῆναι δύναιτο εἴς τε τὴν
ἀπαρχὴν καὶ τὴν διαδοχὴν τοῦ λόγου, τάχα δὲ καὶ
εἰς τὸ παρέλκον, οὐδ’ οὕτως τῶν σημαινομένων ὁ
ἀριθμὸς πρὸς τὸ βραχύτερον συσταλήσεται, ἀλλὰ τὴν
ἴσως συνδιασεύσει ποσότητα· ἀρκεῖ γὰρ τὸ πλῆθος
μὴ καταβιβάζειν, κἂν ἔνια τῶν παραδειγμάτων εὐ-
ρεθείη μὴ πρὸς ἕν τι μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς διάφορα
τῶν σημαινομένων ἀναφέρεσθαι δυνάμενα ἐπειδὰν
τι τούτων ὅλως εὑρίσκοιτο τὴν τοῦ ἑνὸς σημασίαν
ἐξοικειούμενον. Τὸ γὰρ συνεμπίπτειν πῶς ἀλλήλοις
ἐπ´ ἐνίων ῥητῶν τὰ διάφορα σημαινόμενα, οὐκ ἔστιν
αὐτῶν τοῦ πλήθους ἀναίρεσις· ἐπείπερ οὐδὲ ἐξ ὧν
συμβαίνουσιν, ἀλλ’ ἐξ ὧν παραλλάττουσι, χαρακτη-
ρίζονται. Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς διαφορᾶς ἕκαστον προσ-
ἧκε σκοπεῖν, καὶ τὸ εἶδος φυλάττειν ἀσύγχυτον, ἀλλ´
οὐκ ἐξ ὧν εἰς κοινωνίαν συνάγονται, τὴν ἐν αὐτοῖς
διαφθείρειν ἑτερότητα.
ζ.Οὐ μόνον δὲ τοῦ ἀπεκρίθη διάφοροι σημασίαι.
ὡς ὁ λόγος ἔδειξεν, ἀποφύονται, ἀλλὰ καὶ τὸ ἠρώτησς
δύο τινῶν τὸ ἐλάχιστον ὑποκειμένων παρὰ τοῖς ἱεροῖς
ἡμῶν λογίοις ἀπαγγέλλει διάνοιαν· ὧν ἡ μὲν καὶ
τοῖς ἔξωθεν ἐπιπολάζει, ἡ καὶ τὴν ἀπόκρισιν ἀπ-
αιτεῖν εἴωθεν· ἡ δὲ πόῤῥωθεν μὲν ταύτης τῆς δια-
νοίας διίσταται, σημαίνει δὲτὸ παρεκάλεσε καὶ ᾀτή-
σατο, ἤτις οὐκ ἔλαττον τῆς προειρημένης ἐν τοῖς,
θεοσόφοις χρησμοῖς ἐπιφαίνεται πλεονάζουσα· τὸ γὰρ,
«ἠρώτα ἐλεημοσύνην·» καὶ, «ἤρώτησαν αὐτόν, Ῥαβ-
οί, φάγε·» καὶ, «Ἑρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον··
καὶ τὸ, «Ἡρώτα τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων ἵνα φάγῃ
μετ’ αὐτοῦ·» καὶ μυρία ἄλλα τὴν τοῦ ἱκετεύειν καὶ
δεῖσθαι οὐδένα λανθάνει τὴν χώραν ἐπέχειν· παρα-
λαμβάνεται δὲ καὶ τὸ ἠρώτησε καὶ ἀντὶ τοῦ προσ-
έταξεν, ἐνετείλατο, καὶ εἶπεν. «Ἐμβὰς γάρ, φησίν, ὁ
Ἰησοῦς εἰς ἓν τῶν πλοίων ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώ-
τησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον·» οὐδὲ
γὰρ ἀποκρίσεώς ἐστιν ἀπαίτησις ἡ φωνὴ, οὐδὲ τὸ
ἐʹ Μαιιίι. και, αἱ. «Πσιε τι,ί.Λσί, μει, ὅ.

PG101_000103.txt
ΡΠΟΥi ΡΑΥΑΚυΠΕΒ.
ΟΕΤ Χi[αiΧαί-
θκατε ποι ρνίκεφμανι εἰαίαστει Τοεερὰ Πασίαιι
ἀἰζίενε, σειίεῖς απσοίκε Καπς σκτανι ρταυσμίεας
αἱἰοίίεκε, εσά πομμέεί ταπιασατα αασίαμι ἐταμε-
ἐεʹ ἔπι ρτομίδίικτμε σπρετυσκίι; Εί σματα θέν,
σένομ Γθεοφμέ πιμίζενειι αἰσίι β
ἘρΟΥΚις Κμ-
σήποτε πρὶν διανοηθῆναι τὸν Ἰωσηρ ἀπο-
Τῦσαι τὴν Σαριὰμ, μὴ ἐπέστη ὁ ἄγγελος αὐ-
τὴν προαναστέλλων τὴν μελέτην. ἀλλ’ ὅιε
πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀπὸ τῆς μελέτης κατέβη, τόιε
κωλύσων ἐφίσταται; καὶ διὰ τί τὴν Παρθένον,
Κάὶια «Μεῖο, Νου. οΗς,i,ρ. ἱ ἃὲ Καετταιῖο ἵα Μείίμαμαι ἱο
Περὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος καὶ τῶν μακε-
ρίων ἡμῶν Πατέρων οὐκ ὀλίγοι διέλαβον· καὶ οἶδα
τινὰς αὐτῶν εἰπόντας, διὰ τοῦτο τηνικαῦτα τὸν ἄγγε-
λον ἐπιστῆναι καὶ τῆς ὁρμῆς τὸν δίκαιον ἐπισχεῖν,
ἵνα μὴ δεηθῇ πίστεως ἑτέρας κύειν ἐπαγγέλλων τὴν
Παρθένον, ἀλλ’ ἔχῃ τὸ κυοφορούμενον μάρτυρα τῆς
κυοφορίας. Τάχα δ´ ἂν καὶ ἕτεροι τοιαύτας τινάς,
ἀπέδοσαν αἰτίας καθόσον εἵλκυσε τῆς ἄνωθεν σοφίας.
Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τῶν λεγομένων τε καὶ πραττομένων
τότε τὴν οἰκείαν ἰσχὺν ἕκαστον παρέχειν, ὅτε τὸν
οἰκεῖον καιρὸν ἀναμένει· τὸ γὰρ ἄκαιρον περιθραύειν
εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν· ὅτε
οὖν εἰς ἀπορίαν λογισμῶν κατέστῃ ὁ Ἰωσὴο, τότε
τὴν ἔριν ὁ ἄγγελος ἐπέστη λύων τῶν λογισμῶν. Ὅτε
δὲ διηπορεῖτο καὶ ταῖς τῶν διαβουλιῶν ἀντιπνοίαις
ἑκυμαίνετο, δῆλον ἡ μελέτη τῆς πράξεως ποιεῖ·
«Ἡβουλήθη γὰρ, φησὶ, λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν·» οὐκ
ἂν οὔτε λάθρα δηλονότι οὔτε ὅλως ἐκπέμψαι βουλη-
θείς, εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγκον ἐπέπειστο τῆς γαστρός·
ἀλλὰ τοὐναντίον δίκαιος ὢν καὶ ἐραστὴς καὶ παρα-
νομίαν εἴτις ἄλλος μισῶν, νόμῳ ἂν καὶ τιμωρίᾳ τοῦ
γάμου τὴν κλοπήν, λύων τε πᾶσαν ὑπόνοιαν εἰς
αὐτὸν ἀναουομένην πονηράν, καὶ τοῦ δικαίου τὴν
ποοστασίαν οὐ προδιδούς· ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὔμενοῦν
οὐδόλως ἐπέπειστο· πολλὰς γὰρ ἡ Παρθένος· τὰς
πίστεις, αἳ τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ὑπόληψιν ἀφῄρουν
παρεῖχε, τὴν ἀκρίβειαν τοῦ βίου, τῆς ἀναστροφῆς
τὴν σεμνότητα, τὸ καθαρὸν τῆς διαίτης, καὶ πρὸ
παρεκάλεσεν ἐνταῦθα σημαίνει, ἀλλ’ ἐπιτάγματος,
καὶ ἐντολῆς προβάλλεται χρείαν· καὶ τοῦτο μάλιστα
τότε ἡγούμενον τοῦ λόγου καὶ τὸ ἐπαγόμενον παρ-
ιστᾷ· οὐχ ὅτι μόνον διδασκαλικῷ λόγῳ χρώμενος,
καὶ τὸν ὄχλον ἔχων ἡδέως προσέχοντα, καὶ τὴν προσ-
ήκουσαν διδασκάλῳ τιμὴν νέμοντα, τοὺς λόγους ἐ
Σωτήρ μετ’ ἐξουσίας ἐποιεῖτο, ἀλλ´ ὅτι καὶ μετ’ ὀλί-
γον παρὰ πλησίῳ πράξει χρῆσθαι τὸν Σίμωνα κε-
λεύοντος τοῦ Ἰησοῦ, ἀντὶ τοῦ ἠρώτησεν ὁ εὐαγγε-
λιστὴς τὸ εἶπε τῆς ὁμοίας χρείας προτάττει· «Εἶπε-
γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸν Σίμωνα, Ἐπανάγαγε πρὸς τὸ
βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν·»
προστακτικὴν γὰρ ἄμφω δύναμιν ἔχει. Ἀλλὰ ταῦτα,
μὲν ὡς ἐν κεφαλαίῳ καὶ τὴν σὴν οἶμαι χρείαν ἱκανὰ
πληρῶσαι· οὐ γὰρ ἄν σε λήσεται μνήμην ἔχοντα
τῶν εἰρημένων, ποίαις τῶν ἱερῶν λογίων περιόδοις,
τίνα τῶν τοῦ ἀπεκρίθη σημαινομένων ἐφαρμοσθείη,
τῶν δ´ ἄλλων ῥημάτων οἷς τὰ ἱερὰ γράμματα ἐπὶ
διαφόρων πραγμάτων ἐχρήσατο, τὰ μὲν ἤδη λόγῳ
περιείληπται, τὰ δὲ τῆς θείας φιλανθρωπίας εὐμενέ-
στερον εἰς ἡμᾶς ὁρώσης τάχα ἂν ὑποβληθήσεται.

PG101_000104.txt
ΑΒ ΑΛΠΡΠΠΟοii ΟΒΣαΤΤ Χxii.
τούτων τὸ ἐκ λαμπροῦ γένους προελθεῖν (βασιλικῆς
γὰρ καὶ ἱερατικῆς κατήγετο φυλῆς), τὴν ἐν ἱερῷ τῆς
ποώτης ἡλικίας ἀνιέρωσιν· ταῦτα καὶ τούτων πλείονα
μακρὰν ὑπονοίας οὐχὶ τῆς ὁρῴσης εἰς εὐθύνας, ἀλλ´
οὐδὲ τῆς τὸ ἀπρεπὲς εὐλαβουμένης τὸν πρεσβύτην
ἐποίει· οὐδὲ ἐκεῖνο δὲ πάλιν ᾔδει τὴν κύησιν τῆς
θείας ἐνεργείας εἶναι· ὑπὲρ ἔννοιαν γὰρ ἀνθρωπίνην
καὶ λόγον ἅπαντα τῆς περὶ ἡμᾶς Θεοῦ κηδεμονίας
τὸ ἔργον ὑπῆρχε. Διόπερ τοὺς λογισμοὺς ἐνοχλούμε-
νος, οὐκ εἶχε συνορᾷν ὅπερ ἀνδιαπραξάμενος τήν τε
τοῦ δικαίου μὴ καθυβρίσῃ κλῆσιν, καὶ Θεῷ συνδια-
σώζων τὸ εὐάρεστον ὀφθείη.
Ὅτε τοίνυν ἐν τοῖς τοιούτοις διεκλονεῖτο, καὶ ἡ
πρὸς θάτερον ῥοπὴ τῆς ἀνθρωπίνης κρίσεως αὐτὸν
ἐπελελοίπει, τότε λίαν ἀρμοδίως καὶ κατὰ καιρὸν ὁ
ἄγγελος ἧκε στηρίζων αὐτοῦ τὴν κεκινημένην διά-
νοιαν, ἐφ´ οὔπερ ἔδει μένειν ἀκλόνητον, καί φησιν-
«Ἰωσὴφ υἱὸς Δαβὶδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ
τὴν γυναῖκά σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῆ γεννηθὲν, ἐκ
Πνεύματός ἐστιν ἁγίου· τέξεται δὲ υἱόν, καὶ καλέ-
σεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν·» μηκέτι, φησίν, τῆς ἀμη-
χανίας ἔσο, μηδέ σε δόξαι μαχόμεναι διαπορεῖν
ἀναπειθέτωσαν τὸ πρακτέον· ἐκ Πνεύματός ἐστιν
ἁγίου τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθέν· ἁγίου δὲ Πνεύματος
παρουσία, καὶ θέλημα σαρκὸς, οὐκ οἷόν τέ ἐστιν,
οὐδέ σε λέληθεν, εἰς ἓν συνελθεῖν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν
ἐξοικειοῦσθαι πρᾶξιν· παράδοξος ὁ λόγος, ἀλλὰ παρα-
δοξοτέρου τόκου ἐστὶν εὐαγγέλιον· «Ἐκ Πνεύματός,
ἐστιν ἁγίου,» καὶ «Τέξεται υἱόν·» ὅρα καὶ πρὸ τῆς γεν-
νήσεως τὸν υἷόν· καὶ γεννηθέντος ἔστω σοι τεκμήριον
τοῦ ἐκβεβηκότος ἡ πρόῤῥησις καὶ τῆς ἄλλης τῶν
Εὐαγγελίων ἀληθείας· ὁ γὰρ ἔτι τὸ κρυπτόμενον
ἐν τοῖς θαλάμοις τῆς φύσεως καὶ εἰδὼς καὶ προανα-
κηρύττων υἱόν, οὗτος καὶ τεχνίτης γέγονε τῆς ἄνευ
σπορᾶς ὑπὲρ λόγον δημιουργηθείσης σαρκὸς, καὶ
τῆς παρθενίας φύλαξ, ὥσπερ μετὰ τὸν τόκον, οὕτω
καὶ πρὸ τοῦ τόκου μὴ διαλύων τὰ σήμαντρα. «Καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν·» ἀλλὰ καὶ ἡ κλῆ-
σις ἄνωθεν ἔχει τὴν κρίσιν· Ἰησοῦς γὰρ «ὅτι σώσει
τὸν λαὸν αὐτοῦ.»«Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μα-
ριὰμ τὴν γυναῖκα σου.» Ταῦτα γὰρ οὐ πάντα μόνον
ἀφαιρεῖται φόβον, ἀλλὰ καὶ μεγάλης θυμηδίας καὶ
ἐλπίδων ἀνελπίστων χαρίζεται πλοῦτον· «Μὴ φοβηθῆς
παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου.» Γυναῖκα σὴν
τὴν Παρθένον ἀκούων ἔχεις ἐκ τῆς φωνῆς τὴν πρὸς
πᾶσαν ἀνδρὸς ὁμιλίαν καθαρότητα. Εἰ γὰρ ᾧ συν-
ήφθη νόμῳ τὸ τῆς παρθενίας, ἀνέπαφόν τε καὶ ἀκή-
ρατον συνδιέσωσε, πῶς ἂν ἑτέρου τινὸς ἔρωτα παρα-
δέξασθαι; κἂν γοῦν σκιάν τινα καταλίπῃ ὑπολήψεως,
σοῦ γυνὴ νόμῳ γεγενημένη μνηστείας κρείττω καὶ
ὑψηλοτέραν ἑαυτὴν καὶ τῶν νομίμων διετήρησεν,
ἑτέρῳ παρανομεῖν πῶς ἂν ὑπέστη χώραν παρασχεῖν·
καὶ τῆς ἐκείνου χάριτος ὕβριν ἀλλάξασθαι, ἡ μηδὲ
χωρὶς ὕβρεως ἀνασχομένη τῆς παρθενίας ἐξίστασθαι;
Ἔχεις οὖν παρὰ σεαυτῷ τῆς καθαρότητος τὴν μαο-
τυρίαν ἀπαράγραπτον· διὸ «Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν
Παριὰμ τὴν νυναῖκά σου·» οἷς γὰρ πρὸς σὲ τὸ της
παρθενίας ἀμόλυντον διεσώσατο, τούτοις καὶ τοὺς
ἀναντιῤῥήτους πορίζεσθαι· γυνή σου, φησίν, ὁρᾷς, καὶ

PG101_000105.txt
ΡΙΟγΙ ΡΛΥΙiΑΚi Β.
παρ’ ἐμοῦ λέγεται, καὶ πεῖραν αὐτῆς οὐκ ἔχεις· εἰς
δ’ ἐφ’ οὗ τὸ τῆς γυναικὸς ἥρμοσεν ὄνομα, τοῦτον ἡ
Παρθένος ἔδειξε καθαρεύοντα τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμιλία-
πῶς οὐκ εὔδηλον ὅτι καὶ παντὸς ἄλλου, οὗ μήτε ἀνθρ-
πινος μήτε θεῖος λόγος ὀνομάζων ὥφθη γυναῖκα;
Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἄγγελος διὰ τῆς προσηγορίας τῆς
γυναικὸς καθαρεύειν πάσης οὐκ εὐαγοῦς ὑπολήψεως
τὸν Ἰωσὴφ ἐκδιδάσκει. Ὀνομάζει δ´ ἂν ἴσως αὐτὴν
γυναῖκα, καὶ διότι περὶ γυναικὸς ὅσαι φροντίδες
ἔχουσιν ἄνδρα, οὐδεμιᾶς ταύτην ὁ δίκαιος ἀπεστέρει,
Τά τε γὰρ ἄλλα προνοούμενος αὐτῆς οὐκ ἡμέλει,
καὶ οἴκοι συνοῦσαν περιεῖπε, καὶ μώμου παντὸς καὶ
διαβολῆς ἀπάσης, οἷα δὴ κόσμιος ἀνὴρ γυναικὸς
σωφρονούσης ἀνωτέραν ἐσπούδαζε καθορᾶσθαι. Εἰ
δὲ καὶ γυναῖκα προσεῖπε, διότι μνηστῆρος τάξιν ὁ
Ἰωσὴφ εἶχεν, ὥσπερ δὲ καὶ τοὺς μνηστῆρας τὸ ἔθος,
κἂν οὔπω συνῆλθον εἰς εὐνήν, οὐ κωλύει προσαγο-
ρεύειν ἄνδρας, οὕτω δὴ καὶ ὅσαι τὴν παρθενίαν ἔτι
διασώζουσι, γυναῖκας αὐτῶν δίδωσι καλεῖσθαι, οὐδὲν
ἐμοὶ διαφέρεσθαι προσήκει· καὶ γὰρ καὶ Ἰακὼβ ὁ
πατοιάρχης, ἧς οὔπω καταστὰς ἦν εἰς πεῖσαν ὁμι-
λίας, τὴν Ῥαχὴλ λέγω, γυναῖκα αὐτοῦ περιφανῶς
ὀνομάζει. Φησὶ πρὸς Λάβαν, ἤδη τὸν τῆς δουλείας
ὅρον ἐκπεπληρωκώς, «Ἀπόδος τὴν γυναϊκά μου,
πεπλήρωνται γὰρ αἱ ἡμέραι μου, ὅπως εἰσέλθω πρὸς
αὐτόν.» Οὕτως ἐστὶ παλαιὸν ἔθος νυναῖνας ναὶ
τὰς μεμνηστευμένας ὀνομάζειν. Ὥστε κἀντεῦθεν
ἔστι λαβεῖν ὡς μηδὲν ἡ τῆς γυναικὸς προσηγορία
παραλυπεῖν ἐθέλει τὴν παρθενίαν. Ὅτι δὲ πρὸς τὴν
παρθένον τὸ τῆς γυναικὸς οὐ μάχεται ὄνομα, ἤτε
συνήθης τοῦ γένους διαίρεσις εἰς ἄνδρα καὶ γυναῖκα
τέμνουσα τὴν φύσιν, ποιεῖ φανερόν. Τῷ γὰρ τῆς
γυναικὸς ῥήματι οὐχ ὅσαι μόνον ἔλαβον γνῶσι
ἀνδρὸς, οὐδ´ ὅσαις γέγονεν ἐν τῷ τῆς παρθενίας,
ἀπαραλλάκτῳ τὴν τῶν νεανίδων ἡλικίαν ὑπαλλάττειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸ τῆς ἀκμῆς θῆλυ μέχρι τοῦ νεογε-
νοῦς περιλαμβάνεται· ὥσπερ δηλονότι τῆς προσ-
ηγορίας μετέχουσι τοῦ ἀνδρὸς ὅσοι τε παῖδας ἔφυσαν
καὶ ὅσοι τῶν ἠἰθέων τὴν τάξιν ἐπέχουσιν, ἀλλὰ καὶ
ὅσοι τῆς ἡλικίας ταύτης μέχρι βρέφους ὑποβεβήκα-
σιν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἀπὸ τῆς εἰθισμένης χοήσεως
ἔστιν λαβεῖν ὡς ἡ τῆς γυναικὸς οὐκ ἀφαιρεῖται φωνὴ
τῆς παρθενίας τὸ δίκαιον· γυναῖκα γὰρ οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ πολλάκις τὴν Βὔαν ὀνομάζει τοῦ Ἀδὰμ ἔτι-
τοῖς παρθενικοῖς ἐμπρέπουσαν ὡραΐσμασιν, καὶ
τοῖς ἀκηράτοις ἄνθεσι τοῦ παραδείσου ἐνεαρίζουσαν
καὶ πόῤῥω τῆς παραβάσεως καὶ τῆς Δεσποτικῆς
καθισταμένην ἐντολῆς καὶ τῆς γυμνώσεως καὶ τῆς
τοῦ θηρίου συμβουλῆς ὑψηλότερον τὸ πολίτευμα.
φέρουσαν· ὅτε καὶ αὐτοὺς οὐκ ἔστι σοι ἀπ’ αὐτῆς τῆς
Τῶν πραγμάτων ἐνεργείας λογίσασθαι, ἀνενοχλήτους ἔφερε τοὺς λογισμοὺς σωματικῆς ἡδονῆς, ἡ πολλάκις
ἐξονομασθεῖσα γυνὴ τοῦ Ἀδάμ, κρείττονος ἀξιουμένη κλήσεως ἡ σαρκικῶν ἐρεθισμάτων ἐνταλαιπωρεῖσθα
μάχαις.

PG101_000106.txt
Λ ΑΜΟiiΟΕΥὉ xαii
προκειμένων ῥημάτων φασὶ προενηνέχθαι, καὶ ὀνει-
δίζειν τὸν Ἀδὰμ ἐφ’ οἷς ὑπέρογκα φαντασθεὶς καὶ
ἀ φιλανθρωπία τοῦ Πλάσαντος χερσὶ κατεῖχεν, ἐξ
ἰδίας ἀβουλίας ἀπώλεσεν· οἱ δὲ γείτονα προκομίζον-
τες λόγον, ἕτερόν τι νομίζουσι λέγειν. Διασύρεσθαι
γὰρ, φασὶ, καὶ διαχλευάζεσθαι τοῖς παροῦσι λόγοις
τὴν τοῦ Ἀδὰμ περιπέτειαν. Καὶ ἄλλοις ἔδοξεν ἐπεγ.
γελᾶσθαι τὴν πρᾶξιν, δι’ ἣν ὑψηλότερον τῆς αὐτοῦ
φύσεως τοῖς λογισμοῖς ὁ ἄνθρωπος ἀναδραμών, καὶ
ἧς ἠξιώθη τάξεως παρὰ τοῦ Πλάσαντος ἐφεστάναι.
κατηνέχθη. Παραπλήσια ταῦτα καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς
ἐπιβολῆς τὴν πρόοδον λαβόντα, εἰ καὶ πρὸς διαφόρους
ξυκοῦσι παραφυάδας ἀποσχίζεσθαι, ἐγὼ δὲ ταῦτα
μὲν οὐκ ἂν οἰηθείην σοφὸν ἀποδοκιμάζειν ἀνολουθά-
τερον δ´ ἂν φαίην κατανοεῖν ἑτέρας εἶναι διανοίας.
παραστατικὸν τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο χωρίον· ποίας ταύτης;
Ἐπειδήπερ ὁ Ἀδὰμ ἀντὶ τοῦ νομοθετεῖσθαι, νομοθέ-
σου ἀξίωμα ἥρπασεν· ἀντὶ τοῦ κηδεμονίας καὶ παι-
δαγωγίας τῆς ἄνωθεν ἀπολαύειν, τῇ ἰδίᾳ γνώμῃ καὶ
προνοίᾳ τὰς τοῦ βίου πράξεις κατεπίστευσε, καὶ τὴν
ῥώμην ἔχειν ἐνόμισεν ἄνευ θείας ἐπιροπῆς καὶ τῆς
τοῦ κρείττονος ἐπινεύσεως, ἐξαρκεῖν αὐτῷ διακρί-
νειν τὸ καλὸν ἀπὸ τοῦ χείρονος (οὐ γὰρ ἂν μὴ ταῦτα
δαθέμενος καὶ κυρώσας παρ’ ἑαυτῷ, οὔμενουν οὐκ
ἂν ὑψῶσαι δόξαν ἑαυτὸν ὑπέδραμεν εἰς τὸ μένεθο-
τῆς πρώτης ἀρχῆς, ᾗ κρίνειν τε καὶ διακρίνειν τοῦ-
τονηροῦ τὸ καλὸν, σοφία ἔμφυτος καὶ ἀπερινόητος ἐξ.
ἁϊδίου περίεστιν, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν προτάττειν ὁρμὴν ἐτόλ-
μησεν τὴν αὐτοῦ τῆς ἁπάντων δεσποζούσης τε καὶ
πάσας χάριτας διαγνώσεως πηγαζούσης καὶ διακρί-
σεως· οὐδ’´ ἂν τὴν θείαν ἐντολὴν παρ’ οὐδὲν θέμενος.
ἄλην αὐτοῦ τῇ γνώμῃ τῶν πρακτέων διοίκησιν ἐνεχεί-
ρισεν)· ἐπεὶ οὖν, φησὶν ὁ Θεὸς, τοῖς ἔργοις παρέσχε
τὸν ἔλεγχον, ἑαυτῷ καταπιστεύσας τοῦ βίου τὴν
πρόνοιαν καὶ οὐκέτι τοῖς ἡμετέροις ὑποκύπτειν
ἐθέλει προστάγμασιν, ἀλλὰ τό γε δοθὲν αὐτῷ αὐτ-
εξούσιον πρὸς τὴν τοῦ δεδωκότος ὕβριν ἀπεχρήσατο,,
καὶ ἐνόμισεν ἑαυτὸν εἶναι ὡς ἕνα ἐξ ἡμῶν, νομοθέτην
νομοθετούμενον, προνοητὴν οὐ προνοίας δεόμενον,
δεσπότην οὐ δεσποζόμενον, ἄμεινόν ἐστιν αὐτὸν
ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου, διὰ δύο μάλιστα ταῦτα·
ἓν μὲν ἵνα μὴ τρυφῆς εἰς ἄκαιρόν τε καὶ ἀπαιδαγώ-
γητον ἀπόλαυσιν καταστὰς, χείροσι καταλισθήσῃ
παραπτώμασι, καὶ δεύτερον, ἵνα τοῖς τῆς ὑπερορίας,
κάλποις ἐνταλαιπωρούμενος, ἀπ’ αὐτῶν πείρας μάθοι
τῆς τε οἰκείας τὸ μέτρον δυνάμεως, καὶ ὡς πολὺ
αὐτῷ λυσιτελέστερον ἦν, τῆς ἡμῶν προνοίας ἐξ-
ἄττειν τὰ τῆς διανοίας καὶ τῆς πολιτείας κινήματα, ὅσον τε καθέστηκεν ἐνδεὴς τοῦ γινώσκειν ἀφ´ ἑαυτοῖ
τε τὸ καλὸν καὶ τὸ πονηρόν.
Ταύτης δὲ τῆς διανοίας οἶμαι καὶ Σύμμαχον ἐγγὺς
γεγονότα τὴν περιοχὴν τοῦ ῥητοῦ ἐκδεδωκέναι·
«Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν
ἀφ´ ἑαυτοῦ καλὸν καὶ πονηρόν.» Αἰ δὲ ἔμπροσθεν
εἰρημέναι τοῦ ῥητοῦ διηγήσεις ἐδίδασκον ἂν ἡμᾶς μὴ
πρὸς ἕτερόν τι βλέπειν εἴ γε σύνηθες ἡμῖν ἐνῆν ὁρᾷν
τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν λογίοις ἐν τῷ διασύροντί τε καὶ
εἰρωνικῷ καὶ διαγελῶντι τρόπῳ τὰ ἀντικείμενα τοῖς

PG101_000107.txt
προτεινομένοις παραδηλούμενά τε καὶ αἰνιγματιζό-
μενα καὶ.,ον διὰ γράμματος ἰσχύει. Οὐδὲν γὰρ
ἐν πλάτει κωλύει λόγων παρεμπίπτειν κατὰ τὸ σπά-
νιον καὶ τὸ ἄηθες. Ἀλλὰ πῶς οὐκ ἐκλύσειε τοῦ δια-
σύρειν καὶ εἰρωνεύεσθαι καὶ ἐπιγελᾷν τὸν τόνον ἡ
κατὰ παραβολὴν γεγενημένη καὶ ὁμοίωσιν λέξις;
Τοὐναντίου νἀρεἴπερ εἶνεν ἀκολουθίαν τὰ εἰρημένα,
ἅπαν ἔδει παραουλάττεσθαι ῥῆμα τὸ ἀπότομον καὶ
πικοὸν διαπραῦνον τῶν ὀνειδισμῶν· ἡ δὲ, ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, τὸ δριμὺ τῆς εἰρωνείας ὑποτέμνεται καὶ τὴν
τραχύτητα καταλεαίνει τοῦ προπηλακισμοῦ. Οὐ γὰρ
ἴσον εἰπεῖν εἰς ἐπίπληξιν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, «Ἰδοὺ
γέγονεν Ἀδὰμ εἷς ἐξ ἡμῶν,» καὶ, «ὡς εἷς ἐξ.
ἡμῶν·» τὸ μὲν ἄκρατον καὶ σφοδρὸν ἐπάγει καὶ καί-
ριον τὸν χλευασμόν· τὸ δὲ διὰ τῆς παραβολῆς καὶ
ὁμοιώσεως κεκραμένην πως καὶ μετριάζουσαν τὴν
ἐπιτίμησιν ποιεῖ, καί τινα λόγον ὑφέξει χλευάζειν
τε ἅμα καὶ τὴν χλεύην ὑφαιρεῖσθαι, ἐξὸν ἀπ’ ἀρχῆς
τὸν τρόπον μηδόλως ὑπελθεῖν τῆς χλεύης.
Ἐπί δὲ τούτοις κἀκεῖνο συλλογίζου· εἰ διασύροντος,
εἰ διαγελῶντος, εἰ εἰρωνείας προβάλλοντος ὁ λόγος ἦν
ὁ λέγων, «Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.»
τίνα πρὸς αὐτὴν συνάφειαν ἢ ἀκολουθίαν ἔξει τὸ ἐπα-
γόμενον, οὐκ ἂν ἐθελήσῃ γνῶσιν παρασχεῖν· ὅμοιον
γὰρ ὡσεὶ ἔλεγεν· Ἐπειδὴ τῶν ἐλπίδων καταπεσὼν
ὁ Ἀδὰμ, αἷς ὀχούμενος τὰς ὀφρῦς ἀνέσπα, ὁρμῆς
μὲν καὶ ἄκων τῆς ἀλόγου καθυφῆκε· τὸ γαυρίαμα δὲ
κατήφεια διεδέξατο· καὶ αἰσχύνη τῆς γυμνώσεως
αὐτὸν περιετείχισεν· εἶτα τὸ ἐπαγόμενον· διὰ τοῦτο
προσῆκεν αὐτὸν ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου, ἵνα μὴ
τὸ πεοιγεγονὸς αὐτῷ θράσος καὶ τὸ ὑπέρογκον τοῦ
φρονήματος θρασυτέραν τὴν χεῖρα ἀπεργασάμενα εἰς
τὴν ἀρπαγὴν ἐκείνων συνελάσῃ, ὧν οὐδ´ ἅπτεσθαι
πρότερον οὐδεμίαν τόλμαν ἐπεδείκνυτο. Ἆρα γὰρ
ἔχει τινὰ ταῦτα λόγον ἀκολουθίας, ἢ συνδιασώζει
καθαρεύουσαν μάχης διάνοιαν; Καὶ μὴν οὐδὲν μᾶλ-
λον ἕτερον τὸ ἐπαγόμενον ἢ τὸ εἰρημένον δηλοῖ·
λέγει γὰρ, «Καὶ νῦν, μήποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ
λάβῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ φάγῃ καὶ ζήσεται
εἰς τὸν αἰῶνα.» Πῶς γὰρ οὐκ ἐπίδηλον, εἰ ἐφ´ οἷς
τῆς προσδοκίας διέπεσεν ἐχλευάζετο, ὡς τούτοις
ἐδείκνυτο, πᾶσαν τε δύναμιν εἰς τὸ ἀσθενὲς μετα-
βεβλημένος, καὶ τῆς ἐφ’ οἷς ἐσοβαρεύετο παῤῥησίας
ὑποστὰς ἀφαίρεσιν, καὶ οὐ περιτειχίζεσθαι συνεχό-
μενον οἴκοθεν, προσῆκον ἦν ὧν ἀπετειχίζετο πρότε-
ρον, ὡς αὐτῆς τῆς τοῦ βουλήματος διαμαρτίας καὶ τὸ
περιθραυσθῆναι τὸ γενναῖον τοῦ φρονήματος ἱκανῶν
ὄντων, δευτέρας αὐτὸν ἀπάγειν θρασύτητος; ἐμφανὲς
δὲ καὶ ὡς ἡμῶν χλεύη κατὰ κατάπτωσιν αὐτοῦ τῶν
νεανικῶν λογισμῶν καὶ ἀσθένειαν στηλιτεύει περιφα-
νῶς. Τὸ δὲ κωλύειν αὐτὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς μετα-
σχεῖν τὸ ἀ,μετὰ τὴν παράβασιν καὶ ἀνδρί-
ζεσθαι ποιεῖν ἃ μὴ πρότερον ἡδύνατο, μαρτυρεῖ-
Οὐδεὶς γὰρ ἀπείργει τὸν οἴκοθεν ἀπειργόμενον. Ἀλλ´
ἐκ πολλῶν μὲν ὀλίγα ταῦτα.
Εἴρηται μέντοι γε τισὶ τῶν χαριεστέρων τὸ, «Ἰδοὺ
Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» οὐ πρὸς τὴν τῆς

PG101_000108.txt
Λῦ ΑμΡΚiΡοσΚιΟτίο Σαίν.
Τριάδος ὑπεροχὴν τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, ἀλλ´ εἰς τὸ
πλῆθος ἀφορᾷν τῶν λειτουργικῶν καὶ ἀσωμάτων δυ-
νάμεων. Ἐγὼ δὲ τοῦτον τὸν λόγον μετὰ τοῦ ἐνέχε-
σθαι ταῖς προειρημέναις αἰτίαις, οὐδ’ ὁρῶ τίνα χῶραν
ὅλως ἔχει παρεντεθῆναι ἐνταῦθα. Οὔτε γὰρ τὴν
συμβουλὴν τοῦ ὄφεως διασύρει, οὐδὲ ἀγγέλων φύσιν
ὑπελθεῖν ἔρωτά ποθεν λαβεῖν ὁ Ἀδὰμ ἐφωράθη. Οὐδὲ
ἦν πολὺ πόῤῥω δόξης τῆς ἀγγελικῆς διεστώς, κατὰ
πὸν παράδεισον τὰς διατριβὰς ἔχων, καὶ τῆς ἀθανα-
σίας ἐπί γε τῇ προνοίᾳ τοῦ Πλάσαντος ἀπολαύων·
διὰ ταῦτα τοίνυν οὐ ῥᾷων εἰμὶ τῇ τοιαύτῃ τοῦ ῥητοῦ
συνεπινεύειν ἐρμηνείᾳ· μάλιστα δὲ καὶ διότι περ-
τὸ ἀντὶ ὀνόματος παραληφθὲν τοῦ λόγου μέρος εἰς
τοιοῦτον σχηματίζεται τύπον. Τάχα δ´ ἂν καὶ ἑτέ-
ροις τεθεώρηται τῶν εἰρημένων θειότερά τε καὶ τε-
λειότερα. Ἐμὲ δὲ μήτε μνήμην ἔχειν τούτων ἡ τῶν
πολλῶν καὶ ἀλλεπαλλήλων πειρασμῶν πληγὴ παρα-
χωροῦσα, μηδ´ εἰς ἔρευναν· καθίστασθαι μηδεμίαν
ἄδειαν παρεχομένη, εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ τῶν ἀνθρώ-
πων φθόνος συνέκλεισεν, ἃ παρῆν εἰπεῖν ἐξ ὧν συν-
εἶδον κατὰ τὴν σὴν φιλομαθεστάτην ἀξίωσιν οὐκ
ἐπέσχεν οὐδεμία· καίπερ»»,σιγῆς πρόφασις·
ἀλλὰ κατὰ μὲν ἐπιβολὴν κεφαλαιώδη καὶ σύντομον
καὶ καιρὸν τοιοῦτον ἀρκέσοι τὰ εἰρημένα. Εἰ δέ τι
καὶ σὺ τούτοις προσθείης οὐκ ἔἕλαττον σαυτῷ ἢ καὶ
ἡμῖν γε τοῖς διδασκάλοις τὴν χάριν ἀνταποδοίης·
ἴσως δ´ ἄν τινος ἀφορμῆς παρὰ σοῦ πορισθείσης, καὶ
ἡμῖν ἂν γένοιτο τῆς Μωσαϊκῆς θεοπτίας οὐ πόῤῥω
τὴν σπουδὴν ἡμῶν διωθουμένης, μάλιστά γε καὶ
τῶν συνεχόντων παθῶν εὐμενείᾳ τοῦ κρείττονος ἐλαπ-
τουμένων, σοφώτερόν τι περὶ τῶν προκειμένων δια-
νοηθῆναι.

PG101_000109.txt
ΡΙΟΡiiΡΑΥΚiΑΚiΟʹ.
μένης ὠρμημένοι, τὸ μὴ βούλεσθαι παθεῖν τὰ πάθη
τῆς ἀνθρωπίνης ἰάσατο φύσεως· ὁρῶν μὲν νὰρ ὁ
τῆς κακίας γενεσιουργὸς τὸ πανάχραντον ἐκεῖνο καὶ
θεοπρεπὲς σῶμα τοῖς φυσικοῖς καὶ ἀδιαβλήτοις ὑπο-
κείμενον πάθεσι, τὴν ἐπιβουλὴν ἐβούλευέ τε καὶ εἰς
ἔργον ἄγειν ἐσπούδαθεν· ὁρῶν δὲ πάλιν διὰ τῶν
θεοσημείων τῆς θεϊκῆς ἐξίας τὴν αἴγλην ὑπεραστρά-
πτουσαν συνεστέλλετό τε καὶ ἀνεδύετο, καὶ πρὸς τὸ
θέλειν τε ἅμα καὶ μὴ θέλειν τὸν Δεσποτικὸν θάνατον
ὑποφερόμενος, τὴν μηχανὴν εἶχεν εἰς ἀμηχανίαν
καταστρέφουσαν· ὅμως ἐνίκα τὸ δειλὸν ἡ ἀπόνοια·
τῷ γὰρ τῆς μιαιφονίας τεχνίτῃ μᾶλλον αἱρετὸν τὸ
σύνηθες, ἢ φοβερὸν ὁ ἐπιφυόμενος φόβος· οὕτω γοῦν
ἐμφανῶς τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων θελητὸν εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν θάνατον ἀνακηρυττόντων τοῦ Υἱοῦ, ἀθέ-
λητον δὲ τῷ πονηρῷ· τὸ γὰρ ὅτι παντὸς αὐτῷ μᾶλ-
λον ὁ διὰ σταυροῦ θάνατος ἠγωνίζετο, λαβεῖν ἔσαι
καὶ ἐκ πολλῶν ἄλλων καὶ ὅθεν οὐκ ἄδηλον· καὶ γὰρ
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐκείνου κακουργεῖν ἀνακινοῦντος,
τὸν κατὰ Σωτῆρος ἐπαλαμῶντο θάνατον· ἀλλ’ ὁμοίως
μὲν ἐπίδηλον καὶ ὡς οὐχὶ τῷ Πατρὶ τὸ πάθος τοῦ Υἱοῦ
θελητόν· ἔτι δὲ τοῦ λόγου προϊόντος, ἐπὶ πλέον δη-
λωθήσεται.
Βʹ.Ἐπεὶ οὖν εἰς τάξιν ἤχθη ταῦτα διατυπώσεως,
διαλογίζεσθαι προσῆκε καὶ σκοπεῖν, ὡς εἰ καὶ περὶ
τοῦ αὐτοῦ πράγματος τἀναντία λέγεται, τοῦ Δεσπο-
τικοῦ, φημί, θανάτου, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
πον· ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάθους ὃ πέπονθε.
λέγεται, τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἐκβεβηκότος· τὸ μὲν γὰρ ἐκβε-
βηκὸς διὰ τοῦ θανάτου, ἡ σωτηρία τοῦ γένους ἐπράχθη
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος ἡ
καθαίρεσις· ὃ δῆλον ὅτι θελητόν τε τῷ Πατρὶ καὶ εὐ-
δοκία, καὶ τῆς αὐτοῦ προνοίας συμπάσης περὶ τὰ
ἀνθοώπινον γένος τὸ κεφάλαιον· τοῦτο δὲ πῶς οὐκ
εὔδηλον ὅτι καὶ τῷ ἐχθρῷ ἀθέλητόν τε καὶ ἐσχάτη,
πληγή; τὸ μέντοιγε σφαγιασθῆναι τὸν Υἱόν, ὅπερ ἦν
ἡ διὰ τοῦ πάθους προϊοῦσα πρᾶξις, καθ’ ἑαυτὸ μὲν
οὔτε ἡδὺ τῷ Πατρὶ οὔτε εὐπρόσδεκτον, ἀλλὰ καὶ
λίαν ὀργῆς ἄξιον καὶ θυμοῦ· ὥσπερ δὴ τῷ πονηρῷ
καταθύμιόν τε καὶ πάντων ἐρασμιώτατον τῶν τερ-
πνῶν· διὸ καὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Σωτὴρ ἐν τύπῳ
μεθοδεύων προσευχῆς τὴν ἄφεσιν τῶν ἐξυβρισάντων
εἰς αὐτόν, «Πάτερ, φησίν, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρ-
τίαν ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν·» οὕτω μὲν
ἀθέλητον τοῦ Παιδὸς ἡ σφαγὴ τῷ Πατρὶ, καὶ πολλὴν
τὴν ἀγανάκτησιν ἀνακινοῦσα· ὡς καὶ αὐτῆς δεῖσθαι
τῆς δεήσεως τοῦ ἡδικημένου, ἐφ’ ᾧ διὰ μετανοίας
καθῃραμένους, μὴ δοῦναι δίκην τοὺς ἡδικηκότας·
καὶ οὐκ ἐναντίον τὸ θέλειν καὶ μὴ θέλειν τὸν θάνατον
τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα· τὸ μὲν γάρ, ἐκ τοῦ ἐκβεβηκό-
τος κατορθώματος· τὸ δέ, ἐξ αὐτῆς τῆς προκαταρ-
χούσης λέγεται πράξεως.
γʹ. Καθάπερ γὰρ εἴ τις στρατηγὸς τὸν ἀριστέα
βλέπων δεχόμενον τραύματα, καὶ τοῖς τραόμασι τῶν
ἐναντίων τὰς παρατάξεις κενοῦντα, καὶ αὐτὸν τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ πολέμου καταβάλλοντα, χαίρει μὲν οἷς

PG101_000110.txt
ΛΟ ΑΜΡΠiΟiἩ ΟΕΤθΧιν.
τὸ τρόπαιον κατὰ τῶν ἀντιπάλων ὁ ἀριστευς ἴστησι,
καὶ τοῖς τραύμασι πρὸς τὸ παράδοξον βλέπων τοῦ
κατορθώματος οὐκ ἀλγύνεται· καθ’ ἑαυτὰς δὲ τὰς
πληγὰς λογοθετῶν, καὶ ταύτας ἐπιστρεφόμενος, οὐχ´
ἡδέως ὁρᾷ τραυματίαν τὸν τὴν νίκην ἀναδησάμενον·
οὕτω δὲ καὶ ὁ Πατὴρ, οἷς μὲν ἑώρα τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρωκίνου γένους τὸν πολέμιον ταῖς ἐπὶ τοῦ σώματος
πληγαῖς καταβάλλοντα, τῆς Θεῷ πρεπούσης εὐφρο-
σύνης ἦν, καὶ ταῖς τοῦ Παιδὸς ἀνδραγαθίαις ἐσεμνύ-
νετο· οἷς δ´ ὁ φίλτατος τετραυματισμένος ἦν ταῖς
πληγαῖς καὶ τοῖς μώλωψι, καθ´ ἑαυτό γε εἰς αἴρεσιν
οὐκ ἀνέφερε· μᾶλλον δ’ ἐνταῦθα πλέον τὸ τῆς θελή-
σεως, ἤπερ ἐν τῷ παραδείγματι· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀρχο-
μένων τῶν τραυμάτων, ἐπείπερ ἄδηλος ἦν ἡ νίκη.
πικρὸν τὸ θέαμα τῷ στρατηγῶ, τῆς τροπῆς τῶν
ἐχθρῶν οὔπω παρούσης, κατεφαίνετο· ἐνταῦθα δὲ
ἀπ´ αὐτῶν τῶν τραυμάτων, μᾶλλον δὲ καὶ πρὶν ἢ
τοὺς μιαιφόνους τὸν Σωτῆρα τοῖς τραύμασι ἐνυβρί-
σαι, λαμπρόν τε καθεωρᾶτο τὸ τρόπαιον, καὶ οὐδὲν
ἔλαττον ἢ ὅτε τοῖς ἐναγεστάτοις ἐτολμᾶτο τὰ ἀτάλ-
μητα· Θεῷ τε γὰρ καὶ τὰ μέλλοντα πάρεστι, καὶ ἡ
γνῶσις ἀμφοῖν πρόεισι δι’ ἴσου· οὐδὲν κατ’ αὐτό γε
τοῦτο τῶν ἐπιγενομένων, οὔτε τῶν πάλαι γεγονότων.
οὔτε μὴν τῶν ἤδη παρόντων, τὸ ἔλαττον ἀποφερο-
μένων· οὐδὲν οὖν ἄπορον ἔτι παραδέχεται, τὸ θελη-
τὸν εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ καὶ ἀθέλη-
τοῦ· οὐδὲ τὸ σπουδὴν μὲν αὐτὸν εἶναι καταπραχθῆναι
τῷ ἀρχηκάκῳ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐχθρῷ, πάσης δὲ
μᾶλλον χαλεπωτέραν πληγὴν φέρειν τὸ προελθὸν
πέρας ἀπὸ τῆς σπουδῆς· ὁ μὲν γὰρ πονηρὸς τῷ αἵματι
χαίρων καὶ περιχανὼν τοῦ Σωτῆρος, οὔπω τῆς χα-
ρᾶς τοῖς σπλάγχνοις ἐμβαθυναμένης, τήν τε ἀνίατον
ἔσχε καταλαμβάνουσαν πληγήν, καὶ τὸν ὄλεθρον
ἀπαραίτητον· ὁ δὲ Πατὴρ οὐκ ἀρεσκόμενος αὐτόθεν
τῇ τοῦ αἵματος χύσει, ἠρέσθη τε μάλιστα συμπροϊὸν
τὸ τέλος ὁρῶν, καὶ περιχαρῶς προσεδέξατο· οὐκ
αὐτὸ τοῦτα φιλῶν τὴν σφαγὴν τοῦ Παιδὸς, ἀλλ´ ἐκ
τοῦ τέλους, ὡς εἴρηται, καὶ ταύτην ἐξοικειούμενος,
καὶ εἰς εὐδοκίας λόγον μεταποιῶν.
σ.Καὶ ἔχεις κἀντεῦθεν εἰ βούλει καὶ ἀπορήματος,
παλαιοῦ πρὸς λύσιν ὁρῶσαν ἀναφυομένην ἀφορμήν·
τὸ δὰ ἀπόρημα εἰ καὶ τοῖς τὰ θεῖα φιλοσοφοῦσιν οὐκ
ἄδηλον, ἀλλ´ οὖν εἰς κοινὴν ἁπάντων γνῶσιν εἰπεῖν
λυσιτελέστερον· εἰ λύτρον ἐδόθη τὸ σωτήριον αἶμα
τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνάῤῥυσιν τοῦ γένους ἡμῶν
μεθοδεῦον, τίς ὁ λαβὼν; Πατρὶ μὲν γὰρ οὐχ
ἡδὺ τοῦ Παιδὸς ἡ σφαγή· τῷ δὲ λῃστῇ πῶς οὐ τολ-
μηρὸν καὶ φονεῖ, δοῦναι Κύριον αἵματος γενέσθαι
τοῦ δεσποτικοῦ; πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλα τὴν διάλυ-
σιν παραστήσει τοῦ ζητήματος, ὧν οὐκ ἄκαιρον ἴσως,
μετ’ ὀλίγον ἐπιμνησθῆναι· τὸ δὲ διὰ τῶν ῥηθέντων
προϊὸν, ὁ Πατὴρ μὲν δέχεται τὸ αἷμα τοῦ Παιδὸς,
πόθῳ τοῦ ἐκβεβηκότος· ὁ δὲ πονηρὸς ἐτόλμα μὲν
καὶ ἐθρασύνετο λαβεῖν, ἀντέλαβε δὲ τῆς τυραννίδος

PG101_000111.txt
ΡΠΟΤiiΡΑΥμiΑΚ 
αὐτοῦ τὴν καθαίρεσιν καὶ τὴν ἀπροσδόκητόν τε καὶ
ἀνίατον πληγήν· ἣν καὶ ὑπιδόμενος, ἅμα τε ἐπεπήδα
τῷ σταυρῷ, καὶ ἅμα συνεστέλλετό τε καὶ ἀφίστατο
τῆς θεομαχούσης ὁρμῆς· καὶ οὐκέτι παρενοχλεῖν
οἶμαι τὸ τῆς ἀπορίας ἰσχὺν ἕξει τὰς τῶν εὐσεβούντων.
ἀκοάς· πλὴν οὐδὲν κωλύει πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν
ἐλθεῖν· ὡς ἐπεὶ τὸ λύτρον πρὸς δύο τινὰ τὴν ἀναφο-
ρὰν ὡς ἐπίπαν ἔχει, ῥύσιόν τε τῶν κατεχομένων εἶ-
ναι, καὶ δῶρον ὁρᾶσθαι τῷ κατέχοντι· ὡς μὲν ῥύσιον.
τῶν κατεχομένων, λύτρον ἂν εἴη τὸ σωτήριον αἷμα,
ὡς δὲ δῶρον τοῦ κατέχοντος, οὐδαμῶς· ἐπεὶ καὶ
πολλὰ ἄλλα τῷ κυρίως λεγομένῳ προσόντα λύτριρ-
τῇ ἀφράστῳ ταύτῃ καὶ ὑπὲρ λόγον οὐ πρόσεστιν
οἰκονομίᾳ· καὶ γὰρ ὁ μὲν τὸ λύτρον διδοὺς, οὐκέτε
δυνάμενος εἶναι Κύριος ὧν παρέσχε, τὴν ζημίαν ἔνει
κατὰ τὸ ἀπαραίτητον ἀκολουθοῦσαν· κερδαίνει δ´ ὁ λα-
βὼν [καὶ] καθίσταται δεσπότης ὧν πρότερον τὴν ἐξου-
σίαν οὐκ εἶχε· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν· ὁ μὲν κα-
ταθέμενος τὸ λύτρον (καὶ γὰρ πάντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
καὶ οὐδὲ τοῦ Ἄβελ αἶμα, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν μαρτύρων
ἔξω τῆς αὐτοῦ καθέστηκε προνοίας καὶ χειρὸς] οὐδὲν
μὲν δηλονότι ἐζημίωται· τίς γὰρ ἂν ὅλως εἰπεῖν ἐν-
νοήσῃ, ὡς μὲν τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ὧν ἐκε-
νώθησαν αἱμάτων ἔστι λόγος αὐτῷ, καὶ μετὰ θάνα-
τον ὡς ἀθανάτων βοώντων ἀκούει; τὸ δὲ σωτήριον
καὶ ζωοποιὸν αἶμα τοῦ κόσμου οὐκ ἐν τοῖς ἀθανάτοις
τῆς αὐτοῦ προνοίας ταμείοις συνέχει ἀνώλεθρον αὐτῷ.
καὶ φθορᾶς σωμάτων ἀνέπαφον συντηρούμενοςς
οὐκ ἐζημίωται τοίνυν οὐ μὲν οὖν ὃ τὸ λύτρον κατα-
θέμενος, ἀλλὰ καὶ τοῦ γένους ἡμῶν παντὸς ὁ φιλ-
ἄνθρωπος προσεκέρδησε τὴν σωτηρίαν· ὁ δὲ λαβεῖν
νομίσας, ὅτι λαβεῖν μόνον ἐνόμισε, καὶ αὐτὴν προσ-
απώλεσεν, ἐφ’ ᾗ τε μέγα ἐφρόνει καὶ ἣν ἐνισχύειν.
ἐνόμισεν αὐτοῦ τυραννίδα· ὥστε τὸ σωτήριον καὶ
δεσποτικὸν αἷμα καὶ λύτρου χώραν ἂν ἐπέχοι, ἀνεκα-
μίσατο γὰρ ἡμᾶς τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τοῦ λύτρου
παραλλάσσει, ὅτι μηδὲ προσενέχθη τῷ τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἀπάτῃ δουλωσαμένῳ· καὶ ὅτι ἐν μὲν τῷ λύτρω
τὸ κέρδος ὁρᾶται μέγα, μηδὲ μιᾶς συνεπινοουμένης
ζημίας· ἐν δὲ τῷ κατέχοντι τοὺς αἰχμαλώτους, διπλῆ
μᾶλλον δὲ παντελὴς ἡ ζημία· εἰ βούλει δὲ καὶ διότε
τῶν μὲν ἄλλων λύτρων συμβατήριοι προηγοῦνται λό-
γοι, ἐνταῦθα δὲ τοῦ λύτρου μελετωμένου, ἡ δικαία
κρίσις ἐκ παλαιτάτου τῷ πολεμίῳ τὸ ἄσπονδον κατα-
ψηφιζομένη, ἔτι μᾶλλον τηνικαῦτα τὴν τοιαύτην ἐξ
Ἐν ἐκεῖνος ἔπραττεν ἐπιβάλλει καταδίκην· καὶ δὴ
καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων, σπονδαὶ πάντως ἢ ἐπὶ πολὺν
ἢ ἐπ’ ὀλίγον συνίστανται χρόνον· ἐν δὲ τῷ παρόντε,
λύτρῳ οὐδ´ ἐπινοίᾳ λαβεῖν ἔστι ψιλῇ τοιοῦτόν τε
προενηγμένον, καὶ πόσα ἄλλα τοιαῦτα· ὥστε χώραν
ὁ λόγος προτείνεσθαι ἀνάγκην οὐκ ἔχει, ὃν τρόπον
ἐπὶ τοῦ κυρίως δύναται προβάλλεσθαι λύτρου· ἐκε
μεταφορᾶς γὰρ ἐνταῦθα, εἴπερ ἀλλαχοῦ, παρείληπται
ἡ φωνή.

PG101_000112.txt
ΑΒ ΑΜΡΚiΡΟii ΟΠΕσΤίο Σαῖν.
οʹ Καὶ δῆλον ὡς οὐ χρὴ βιάζεσθαι συνεφαρμόττειν
τοῖς κατὰ μεταφορὰν λεγομένοις, ὅσα πάντως παρ-
έπεσθαι εἴωθε τῷ κατὰ τὴν ἀπ’ ἀρχῆς θέσιν τῆς φω-
νῆς ὠνομασμένῳ· δεῖ γὰρ εἰς κοινὸν ἀναγαγεῖν τώ-
πον, ἃ νῦν ἐπὶ τοῦ προταθέντος ἐγυμνάσθη προβλή-
ματος· ὡς ἂν πρὸς πολλὰ εἴη τῶν αὐτὴν ἀπορίαν
συνάγεσθαι δυναμένων, ἐξ ἑτοίμου καὶ καθολικωτέρας
ἐφόδου τὴν λύσιν ἐπάγειν, καὶ τὸ συνταράττον ἀπο-
σευάζεσθαι, οὐ τοῦτο δέ φημι, ἅπαγε, ὡς τοῖς τρο-
πικοῖς τῶν ὀνομάτων οὐ δεῖ κεχρῆσθαι· σύντροφος
γὰρ ἡμῖν οὐ πολὺ τῶν κυρίων ἕλαττον ἡ χρῆσις αὐ-
τῶν· καὶ εἴ τις ἀφέλοι ταύτας ἔκ τε τῆς ἀνὰ χεῖρα·
ὁμιλίας, καὶ ἐξ αὐτῆς γε τῶν συγγραμμάτων τῆς
ἐρμηνείας, καὶ μάλιστά γε τὰς πολλὴν ἐχούσας τὴν
ὁμοιότητα καὶ ἐγγύτητα πρὸς τὰς οὐδὲν τετραμμένον
παρεχομένας, οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔλαττον εἰς στενὸν κο-
μιδῇ τὴν τῶν λόγων συγκλείσει χρείαν· ὡς πολλὰ
τῶν πραγμάτων μηδ´ ἔχειν ὀνόματι δηλῶσαι, ἢ εἴ
τις τὴν κυριότητα τῶν ὀνομάτων τῆς ἡμετέρας χρή-
σεως ὑπερόριον ποιήσει· οὕκουν ἀχρηστίαν ἔτι κατα-
γινώσκειν τῶν ἀπὸ τῆς τροπῆς τὴν γένεσιν ἐχόντων
ὀνομάτων· ἀλλ’ ἐκεῖνο φαίην ἂν ὡς εἰδέναι χρὴ λέ-
ξεως ἰδίωμα κυρίως τε λεγομένης καὶ κατὰ μετάθε-
σίν τινα τοῖς πράγμασιν ἐπιτιθεμένης· καὶ χρῆσθαι
μὲν ταῖς φωναῖς ὡς ἐπιτρέπει τὸ ἔθος, μὴ μέντοιγε
τὰ ὑπ’´ αὐτῶν σημαινόμενα εἰς τὴν αὐτὴν ἐξ ἀνάγκης
συνάγειν τε καὶ συνδιαπλέκειν φύσιν· μεγάλων γὰρ
γένοιτ´ ἂν τοῦτο σφαλμάτων αἰτία, καὶ ἀπορίαι δό-
ξουσι προκύπτειν, ἀπορίας μὲν τῇ ἀληθείᾳ λόγον
οὐδένα προβεβλημέναι, τῇ δὲ μὴ κατὰ λόγον χρήσει
τῶν σημαινομένων, οὐ πρὸς ἑτέρους μᾶλλον ἢ καθ´
ἑαυτῶν τῶν οὕτω χρωμένων ταῖς φωναῖς τὴν ἀπορίαν
ἐπινοούντων.
Ρʹ. Αὐτίκα μάρτυρας καλοῦμεν τοὺς ὑπεραθλήσαν-
τας Χριστοῦ, καὶ τὰ αἵματα αὐτῶν προσαγαγεῖν φα-
μὲν τῷ Θεῷ καλῶς γε καὶ δικαίως· ἀλλ’ ἐκ μεταφο-
ρᾶς τῶν ὀνομάτων ἑκάτερον λέγεται· ἀπὸ γὰρ, οὓς ἡ
πολιτεία μόρτυρας καλεῖν οἶδεν οἳ πάρεισιν ἐπὶ βε-
βαιώσει τῆς κατὰ τὸν βίον ἀληθείας, καὶ πίστιν δι´
ὧν ἴσασιν ἐπάγουσι τοῖς προτεινομένοις, ἀπὸ τούτων
καὶ τοὺς τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστὰς ὀνομάζομεν μάρ-
τυρας· καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς οὗτοι τὴν ἐνυπόστατον
θεολογοῦντες ἀλήθειαν, ἐνώπιον τυράννων καὶ βασι-
λέων ἐμαρτύρησαν· καὶ προσενεγκεῖν αὐτῶν τὰ αἴ-
ματα τῷ Χριστῷ φαμεν, μετενεγκόντες τὴν προσφο-
ρὰν ἀφ’ ὧν τε Ἄβελ ὁ δίκαιος τὰ τῶν ἀρνῶν ἐστεα-
τωμένα, καὶ Ἀβραὰμ τὰ διχοτομήματα, καὶ τοὺς
ἄρτους καὶ τὸν οἶνον ὁ Μελχισεδὲκ τῷ Ἀβραάμ· εἰ
βούλει δὲ καὶ τὴν δεκάτην τῷ Μελνισεδὲκ ὁ ποοσδε-
ξιωθεὶς προσενήνοχε· καὶ δῆλον ὡς ἕκαστος τῶν
προσενεγκόντων, ἕτερον προσήνεγκε παρ’ ἑαυτόν,
καὶ μηδὲν ἀνιαρὸν ὑφιστάμενος, οὐδέ τι τῶν μελῶν
περικοπτόμενος· οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες οὔτε
τι κεχωρισμένον προσήνεγκαν, οὐδ’ ἀπαθεῖς τὸ σῶ-
μα προσφέροντες ἔμειναν· ἀλλ’ οὐδὲ κληθέντες ὑπά
τινος, μαρτυρεῖν ἐφεστήκασιν, ἀλλ’ αὐτοκλήτῳ γνώ-
μῃ τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην καὶ θεόλογον μαρτυρίαν
ἐμαρτύρησαν· εἴ τις οὖν μὴ διαστείλας τὰ τοῦ μάρ-
τυρος σημαινόμενα, ἐπὶ θατέρου τὰ τοῦ ἑτέρου συμ-

PG101_000113.txt
ΡΙΟiΡΑΥΙιiΑμα ΟΒ.
σιβάζειν φιλονεικήσει, ἄρ’ οὐκ ἐκπλήσει ἀποριῶν τὰ
ὦτα τῶν ἀπειρότερον ἀκουόντων; σφαλείη δὲ οὐδὲν,
ἔλαττον αὐτὸς ἀπορίαν οἰόμενος προκομίζειν, ἣν οὐχ
ἡ τῶν πραγμάτων δυσκολία παρέσχεν, ἀλλ’ ἡ ἐκείνου
τῶν ὀνομάτων οὐκ ἐν γνώσει μεταχείρισις· ἐρεῖ γὰρ
κἀνταῦθα ῥᾷον, Τῶν μαρτύρων προσενεγκάντων τὸ
αἷμα, τίς ὁ προσδεξάμενος; Εἰ μεν γὰρ ὁ Χριστὸς,
καὶ πῶς ὁ φιλάνθρωπος ἀνθρώπων αἵμασιν ἐπαγάλ-
λεται; εἰ δ’ ὁ πονηρὸς, καὶ πῶς ἠνέσχοντο τῷ ἐχθρῷ,
τὸ οἰκεῖον αἷἵμα σπείσασθαι; ποῦ δ´ ὁ κριτής, ὃς τὴν
ἴσην γνώμην τοῖς κρινομένοις διένειμεν; οἱ δὲ κρι-
νόμενοι, ὧν ὁ μάρτυς θατέρῳ τὴν ἐπὶ νίκῃ ῥοπὴν
παρασχεῖν ἐφέστηκε, τίνες;
ζʹ. Καὶ πόσα ἄν τις τοιαῦτα λαβὼν ἀπὸ τῶν κατὰ
τὴν πολιτείαν μαρτύρων ἐπὶ τοὺς θεολόγους διαβιβά-
σειε μάρτυρας, ᾧ φορυτὸς ἔρως ἀποριῶν, καὶ μυθο-
λογεῖν καὶ παίζειν κἀν τοῖς σπουδαίοις ἀνύβριστον,
Καὶ γὰρ οὐδὲν ἔργον πρὸς τὸ πρῶτον σχῆμα τῶν
ἀπορημάτων εἰπεῖν, ὡς οὐχὶ τῷ αἵματι τῶν ἀθλη-
τῶν, τῇ δὲ γνώμῃ συναρεσκόμενος ὁ Χριστὸς, καὶ
τὴν σφαγὴν καὶ τὸ κενωθὲν αἷμα προσεδέξατο·
ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἐπενεγκεῖν ὡς ἐσφάγησαν μὲν οἱ μάρ-
τυρες ὑπὲρ Χριστοῦ, καὶ τὸ αἶμα ἐξέχεαν, τοῦτο κυ-
ρίως καὶ οὐ τροπικόν· τὸ δὲ προσήνεγκαν καὶ προσ-
έφερον καὶ τὰ τοιαῦτα, ῥημάτων ἐστὶν ἐξοικειουμένων
τὴν τροπήν· οὔκουν οὐδ´ ἀναγκαῖον ἐπιζητεῖν τίνι
προσήνεγκαν· ὥσπερ οὐδὲ ζητεῖν πῶς οἱ νενουθέν-
τες τὸ σῶμα τῇ κενώσει τοῦ αἵματος δύναιντ’ ἄν
προσενεγκεῖν λέγεσθαι· πῶς δὲ προσέφερον, οὐχ ἔτε-
ρον προσάγοντες, ὅπερ ἐστὶ τῶν κυρίως προσφερόν-
των; τὰ γὰρ τοιαῦτα τοσοῦτον ἀπένει τοῦ διαπορη-
τικοῦ τύπου, ὡς ἄμεινον ὑπεριδεῖν, μή ποτε ἄρα σοι
δόξωμεν συμπλεκόμενοι τοῖς παίζουσιν, οὐκ ἔξωθεν
τοῦ εἰκότος συνδιαβάλλεσθαι· ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς
σπουδαίοις παίζειν ἀσύνετον, οὕτω πρὸς τὰ γελοιό-
τερα σπουδάζειν καταγέλαστον· τὰ δὲ τῆς ἐμφανοῦς
μὲν ἀτοπίας καὶ οἴκοθεν ἐχόντων τὸν ἔλεγχον ἀνακε-
χωρηκότα, ταραχὴν μὲν καὶ θόρυβον προτεινόμενα
ταῖς τῶν πολλῶν ἀκοαῖς, καὶ οἷς οὐκ ἔστι κρίσις δια-
στέλλειν τῶν ἄνευ τροπῆς προαγομένων φωνῶν, ἃς ὁ
τῆς τροπῆς νόμος ἐσχημάτισεν· ἐπεὶ ῥᾶόν ἐστι τοῖς
τὸ διάφορον αὐτῶν ἐπεσκεμμένοις, ἀποκρούεσθαι
καὶ διαλύειν τῆς δοκούσης ἀπορίας τὸ περίεργον·
δεῖ δ´ οὖν λέγειν μὲν τὰς φωνὰς καὶ τιθέναι ἐφ’ ὧν
φέρειν εἰώθαμεν· εἰδέναι δὲ τὰ ἑκάτερα παρεπόμενα,
καὶ φυλάττειν αὐτῶν ἀσύγχυτον καὶ τὸ σημαινόμε-
νον καὶ τὸ ἰδίωμα· ὁρᾷν δὲ ἔστι κἀντεῦθεν· ὁ μάρ-
τυς ὁ πολιτικὸς ἕνα τῶν δικαζομένων συνιστῶν, τὸν
ἕτερον συκοφάντην ἀπελέγχει τοῦ κριτοῦ τὴν γνώμην
ἴσην διανέμοντος τοῖς προσώποις· ἐν δὲ τῷ θεολο-
γοῦντι μάρτυρι, ποῦ σχέσις; ἢ πόθεν ἔχει παῤῥη-
σίαν ἡ τοιαύτη; πάλιν ὁ ἀθλητὴς τὸν ἀντίπαλον
χερσὶ καὶ πυγμαῖς παίων, καὶ κατακρατῶν εἰς τέ-
λος, τοῦ νικητικοῦ τυγχάνει στεφάνου· ἐγταῦθα δὲ
βαλλόμενός τε καὶ τιτρωσκόμενος, καὶ πυρὶ θανα-
τούμενος ἢ σιδήρῳ, ἢ δι’ ὧν ἄλλων ἐπενόησεν ἡ δή-
μιος ὠμότης κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοὺς ἀν-
θρώπους ἐξαγαγεῖν τῆς ζωῆς, τὰ τῆς νίκης ἐστὶν
ἀναδούμενος διαδήματα· καὶ ἐπὶ μυρίων ἄλλων η

PG101_000114.txt
ΛΓ ΛΚΡΡΡΝΟii ΟἘσΤίὉ χχίν.
σημαινομένων τὰ αὐτὰ ζητεῖν ἐπιθεωρεῖν; καὶ ἃ
προσῆν τῷ ἑτέρῳ, τὰ αὐτὰ θατέρῳ περιάπτειν ἐκ-
διάζεσθαι;
ϛʹ. Πολλὰ μὲν οὖν τῶν ἐπὶ διαφόρων πραγμάτων
ταττομένων ὀνομάτων ἐμφανεστάτην ἔχει τὴν διαφο-
ράν· ὡς μηδέ τινα τῶν εἰς ἄκρον ἀναισχυντίας ἢ
ἀσθενείας ἡκόντων χωρὶς αἰσχύνης ἢ εὐλαβείας μετ-
ενεγκεῖν ἐπὶ θάτερον ἃ τῷ ἑτέρῳ διωμολόγηται·
πολλὰ δὲ κρύφιον φέρει τὴν ἑτερότητα, ὡς ὁ μάρτυς,
ὡς ὁ ἀθλητής, ὡς τὸ λύτρον, ὡς τὸ τρόπαιον, ὡς τὰ
τοῦ ᾅδου βασίλεια, ὡς μυρία ἄλλα ἐφ’ ὧν ἐστὶ ῥᾷον
καὶ αὐτὸν πολλάκις ἀπάτης λαβεῖν τὴν ἀπορίαν πα-
ραδυόμενον, ἢ ἑτέροις τὴν ἀπάτην προάγειν ἐν τῶ
λανθάνοντι· δεῖ δ´ οὖν ἐκ τῶν ἐμφανεστάτην ἐχόντων
τὴν παραλλαγὴν καὶ παντελῶς ἐπιπόλαιον τῶν προ-
σεινομένων τὴν διάλυσιν, τὸν κανόνα λαβεῖν, καὶ
ἀπευθύνειν τῇ κοινῇ μεθόδῳ καὶ ἃ πολλὴν τὴν ἐγ-
γύτητα πρὸς ἄλληλα κεκτημένα, τὸ τῆς ἀπάτης σχῆ-
μα πιθανώτερον προβάλληται, καὶ οὕτως ἀπ’ ἐκείνων
τὴν κρίσιν ἀπλανῆ καὶ ἐπὶ τούτων συνδιασώζειν·
αὐτίκα τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ· τὸ δὲ πτερύγιον οἷς
μέλει τῆς Ἀττικῆς γλώττης, οἱ μὲν ἀετὸν, σἱ δὲ καὶ
ἀέτωμα καλοῦσι, καὶ στέγασμα φασὶν εἶναι τοῦτο
τῶν ἱερῶν οἴκων, τῷ σχήματι τὴν πτῆσιν τοῦ ζψου
μιμούμενον, ὃ δὴ καὶ πτερὸν ἔνιοι καλοῦσιν· οἱ δὲ
δαστέλλουσι τὸ πτερὸν καὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἀετοῦ
τε καὶ τοῦ ἀετώματος· φασὶ γὰρ εἶναι τὸ δηλούμενον
ὑπ´ αὐτῶν, τὸ πρὸ τῶν ἱερῶν ἐκ λίθου πρὸς θώος
ἀνατεινόμενον μᾶλλον κατεσκευασμένον οἰκοδόμημα·
πλὴν ἀλλὰ γὰρ εἴ τις προτείνας τὸ πτερύγιον, διερω-
τψη πότερον ἐξήπλωτο τῷ ἀέρι καὶ ὑπηρέτει κινού-
μενον τῷ ὄρνιθι τὴν πτῆσιν, ἢ συνέσταλτό τε καὶ
συκπτύσπετο, καὶ εἰς τὸ σχῆμα τῶν ἠρεμούντων τὸ
πτηνὸν συνῆγεν, οἶμαι ἂν ἀντὶ τοῦ λύσιν αἰτεῖν τῆς
ἐπορίας, γέλωτα παρασχεῖν· καίτοι γ´ ἂν ἴσως καὶ
ἐπινεωτερίσαιτο, ὡς ὁπότερον ἄν τις δοίη, ἀδύνατα
λέγων φωραθήσεται· οὔτε γὰρ ἐκτεταμένον τὸ πτε-
ρύγιον ὄγκον σώματος καὶ βάρος ἐπιβαῖνον ἀνέχειν
δύναται, οὔτε τὴν κατὰ συστολὴν θέσιν ἔχον· πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἐπίβασιν ὅλως παραδέχοιτ´ ἄν· ἄρα
γὰρ οἱ τὰ τοιαῦτα προάγοντες ἀντὶ τοῦ συνάγειν εἰς
ἀπορίαν ἑτέρους, οὐ πολὺ πρότερον ἑαυτοὺς εἰς
χλεύην ἀπάγουσιν; Ἐρεῖ γὰρ, οἶμαι, ῥᾳδίως καὶ τῶν
ἐπιτυγχανόντων ἕκαστος, ὡς, Ὦ βέλτιστοι, ταῦτά που
τὰ δριμέα διαπορήματα ἐπὶ μὲν τοῦ ἑτέρου σημαινο-
μένου ἀπορίαν ἐμποιήσειεν, ἐνταῦθα δὲ καὶ οὐδ´ ἔτε-
ρον ἔνεστιν εἰπεῖν, καὶ οὐδεμία φαίνεται πρόφασις,
ἀπορίας ἀνακύπτουσα· ἀπὸ γοῦν τῶν οὕτω περιφα-
νεστάτην τὴν διαφορὰν ἐχόντων, εὐχερέστερόν ἐστι
καὶ οὐδὲν ἐργῶδες, καὶ ἐπὶ τῶν ἐγκεκρυμμένην ταύ-
την φερόντων, τῷ κοινῷ χρωμένους κανόνι, τὰς ἀπο-
ρίας εἰς εὐπορίαν μεταβάλλειν.
θʹ. Τρόπαιόν ἐστιν ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ κατὰ τοῦ
διαβόλου ἱστάμενον· καὶ τροπαίων τὸ λαμπρότατον,
ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ τύπος αὐτοῦ τῷ ἀέρι χαρασσό-
μενος, πᾶσαν αὐτῷ συμφυγαδεύει τὴν δύναμιν· καὶ
οὐδήπου δεῖται βαθυτέρας περινοίας, εἴ τις εἰς ἀπο-
«Μοιιί. ιτ, Β.

PG101_000115.txt
Ρῃργῇῇ ΡΑγῃiΑΚiΟΒ.
ρίαν διαπλάσαι τὸ ῥῆμα προέλοιτο· ἐκ γὰρ τῶν
προειρημένων, εὐφωρότατον ἔχει τὴν διάκρισιν· οἷον
εἰ τρόπαιον ὁ σταυρός, τίς ὁ στήσας τὸ τρόπαιον;
εἰ μὲν ὁ νικήσας, τί μάτην τὸ Ἰουδαίων ἔθνος εἰς
χριστοκτονίαν διαβάλλεται; εἰ δ´ αὐτοὶ τοῦτον ἐπ-
ἥξαντο· οὐδὲ γὰρ ἀμφισβητήσιμον τοῦτο· πῶς ὁ Χρι-
στὸς κατὰ τοῦ διαβόλου τρόπαιον στῆσαι λέγεται·
Ἀσαύτως δὲ καὶ εἴ τις λαβὼν τῷ λόγῳ τὰ τοῦ ᾅδου
βασιλείας, δηλονότι τὸν βασιλέα συνεπάγεται. Λέγει
δέ που καὶ Παῦλος ὁ τῆς ἀληθείας κῆρυξ, ὡς ἐβασί-
λευσεν ὁ θανάτος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, οὐ
μόνον ὧν ἦν τὸ ἀμάρτημα καθ´ ὁμοιότητα τοῦ Ἀδὰμ,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοὺς κατ’ ἐκείνην τὴν μίμησιν ἁμαρ-
τήσαντας· εἰ δὲ βασιλεὺς, τῷ δὲ βασιλεῖ νόμος τε
τὸ ἀξίωμα καὶ ἡ τῶν ὑπηκόων ἐγχειρίζεται ψῆρος,
ᾧ δὲ ταῦτα περίεστι, πῶς ἂν εἴη λόγον ἔχον τῆς ὅτι
δικαίως ἐβασίλευε τιμῆς, ἀντὶ τοῦ γέρας προσλαμ-
βάνειν, ὑπέχειν τὴν στέρησιν; καὶ γὰρ ἑκάτερον τῶν
εἰρημένων, ἴσως μὲν καὶ αὐτόθεν, τὴν ἀπορίαν τοῖς
ἀκριβέστερον ὁρῶσιν οὐδὲν ἧττον ἢ τὴν λύσιν προ-
βάλλεται· μάλιστα δὲ ἐκ τῶν προειρημένων, ὁαδίαν
ἕλκουσι τὴν ἀπάντησιν· καὶ γὰρ ἐπίδηλον τρόπαιον
μὲν λέγεσθαι τὸν σταυρόν, ἀπὸ τοῦ κατὰ τοὺς πολέ-
μους τροπαίου τῆς φωνῆς μετενεχθείσης· ἐπεί γε-
λαμπρῶς καθεῖλεν ὁ Χριστὸς δι’ αὐτοῦ τὸν ἐχθρόν·
οὐ διότι δὲ τὸν σταυρὸν ἔστησεν· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
ἔστησεν, ἐπήξατο μὲν γὰρ αὐτὸν τὸ θεομάχον ἔθνος,
οὐχ ὡς τρόπαιον δὲ κατὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλ’ ὡς τοῦ
κοινοῦ Σωτῆρος κολαστήριον· ὁ δὲ τὴν ἐκείνων κα-
κουργίαν εἰς τὴν κατὰ τοῦ ἐχθροῦ νίκην ἀντιστρέψας,
οἷα δὴ τροπαίῳ τῷ σταυρῷ προσεχρήσατο· οὔτε γοῦν
τὸ τῶν Ἰουδαίων ἄγος τὸ τρόπαιον ἔστησεν, οὐ μὴν
ἀλλ’ οὐδ´ ὁ Σωτὴρ τοῦ γένους ἑαυτῷ τὸν σταυρὸν συν-
επήξατο, ἀλλ’ ἐκείνων ἐπὶ κολάσει τοῦ Δεσπότου πη-
ξαμένων, αὐτὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς ἡμετέρας φύσεως
εἰς τρόπαιον μετετάξατο· καὶ ᾅδου δὲ βασίλεια λέ-
γεται, καὶ βασιλεὺς ὁ θάνατος, οὐχ ὅτι θεσμοῖς καὶ
γνώμῃ τῶν ἀρχομένων τὴν κατ’ αὐτῶν ἔσχε κυριό-
τητα, ταῦτα γὰρ τῷ κυρίως σημαινομένῳ διὰ τῆς
τοῦ βασιλέως φωνῆς ἔπεται, ἀλλ’ ἐπειδήπερ τῶν ἐπὶ
γῆς ὁ βασιλεύων τὸ κράτος ἀδέσποτον φέρει κατὰ
τῶν ὑπὸ χεῖρα· τοῦτο δὲ ὁ θάνατος διὰ τῆς παραβά-
σεως ἤρπασεν· ταύτῃ δὲ καὶ βασιλεὺς εἶναι, καὶ τὰ
τούτου βασίλεια λέγεσθαι μεταθεμένοις τὸ ὄνομα δύ-
θναται· καὶ ἦν μὲν αὐτῷ πρὸ τοῦ σταυροῦ καθ’ ἡμῶν,
ἄμαχος ἡ τοιαύτη ἀρχὴ, πᾶσαν ἀναστάσεως ἐλπίδα
περικόπτουσά τε καὶ νεκροποιοῦσα, τοῦ δὲ δεσποτι-
Κ Ἰοοσε ποσμοεαμππακα πω πωνοα τι πο-
του βασίλεια.
ιʹ.Ἔνεστιν οὖν, οἶμαι, γνώμῃ τε χαιρούσῃ καὶ
παῤῥησιαζομένῃ γλώσσῃ λέγειν, ὅπως τε θελητόν
ἐστι καὶ ἀθέλητον ὁ θάνατος τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρί· καὶ
ὅπως ἑκάτερον αὐτῶν περὶ τὸν πολέμιον ὁρᾶται λεγό
μενον· καὶ ὡς μὲν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρὸν ὑπέστη, καὶ
τὸ οἰκεῖον ὁ φιλάνθρωπος αἵμα ἐξέχεεν, οὐ προσ
ήνεγκε δὲ τοῦτό τινι· οὐ γὰρ αὐτῷ σκοπὸς ἦν προσ-
ενεγκεῖν, ἀλλ´ ἐν τῷ πάθει τὸ ἀπολωλὸς ἀνασώσα-
σθαι· οὐ προσήνεγκεν οὖν, εἰ μή τινι κατὰ μεταφο-

PG101_000116.txt
ΛΒ ΑΜΡΠiΟiΗ ΟΕοΥΙὉ Χxv.
ρὰν τὸ ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν αὐτὸν, φίλον ἐστὶν ὀνομά-
ζειν προσενεγκεῖν· ἀκώλυτος γὰρ διὰ τὴν ὁμοιότητα
τῆς φωνῆς ἡ χρῆσις ἐν σχήματι λεγομένης τροπῆς·
ὥσπερ κεκωλυμένον τῆς τὸ κύριον ἐχούσης προσ-
ηγορίας τὸ ἰδίωμα ἐπὶ ταύτης ἀπαιτεῖν· καὶ φανε-
ρὸν ὡς οὔτε προσήνεγκεν οὔτε προσέφερεν ὁ
Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου τὸ
σωτήριον καὶ καθάρσιον αἶμα τοῦ γένους ἡμῶν· εἰ
καὶ ὁ Πατὴρ ὁ διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ πάθους ἐκβεβηκὸς
τερπομένῃ καὶ χαιρούσῃ γνώμῃ τὸ αἷμα τοῦ Παιδὸς
ὑποδέξασθαι λέγεται· ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰ καὶ τῆς
ἐλπίδος ἦν ὤδινεν ἡ ἐξαίτήσις ἴσως μὲν ἐντελέστε-
ρον, πλήν γε κατὰ τὸν ἐπίτομον προενήνεκται τύπον·
ἐπεὶ μηδ´’ ἐπιλέλησμαι κατὰ τὰς σχολαζούσας μελέ-
τας τοῖς ἱερωτάτοις ἡμῶν δόγμασι πολλάκις ἀκοῦσαι
τὴν σὴν ἀρετὴν φυλοκρινούμενα τὰ τοιαῦτα· καὶ
ῥᾷόν ἐστιν ἐκ τῶν παρόντων εἴ τι καὶ λήθη τῶν λο-
γισμῶν ἀφείλετο, εἰς τὴν τῶν παραλελειμμένων
συνάγεσθαι μνήμην.
ΞΡΟΡΚΣικ ΚΒʹ.
τἶνος ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα· «Τοῦτο δὲ δλον γάγονε,»
πότερον τοϋσυγγραφέως, ἢ τοῦ Ἀρχαγγάλους
Ὅτι μὲν ἐκπληττομένου καὶ θαυμάζοντός ἐστι
τῶν ἔργων, καὶ τῶν λόγων τὸ ὑπερφυὲς, αὕτη τε
τοῦ λόγου ἡ περικοπὴ, καὶ τῶν ὀνομάτων ἡ συνθήκη
παρίστησι σαφῶς. «Τοῦτο γὰρ ὅλον γέγονε,» φησὶ.
ἀντὶ τοῦ, πῶς ὅλον τοῦτο προῆλθε; Πῶς, ὦ τοῦ θαύ-
ματος! ἐφάνη τὸ ἔκπληκτον τοῦτο, καὶ γέμον ἑκστά-
σεως; Πῶς τοιοῦτον ἥλιος εἶδε; Πῶς ἀνθρώποις
ἐπεγνώσθη τοιοῦτον; Καὶ ὅτι μετὰ τὸ ἀνακηρύξαι
τό τε ἄσποραν τοῦ τόκου, καὶ τὴν ἐκ Πνευμάτος
ἁγίου σύλληψιν, καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος κλῆσιν, ἣν
διότι σώζει, προσείληφε, τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τό-
γε οὐκ ἀπό τινων σωματικῶν νοσημάτων, οἷς καὶ
Ἰατρῶν πολλάκις χεῖρες ἐπήρκεσαν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῶν
γε τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστημάτων τε καὶ μολυσμάτων
ὧν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν καθάρσιον οὔτε ἵαμα τῆς θείας
χωρὶς εὐμενείας τε καὶ ἐπινεύσεως· διὰ γοῦν τὸ
εἰπεῖν τὰ εἰρημένα, καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος, ἀπὸ τῆς
κοινῆς εὐεργεσίας ὀνομασίαν, εὐθὺς ἐπήγαγε· «Τοῦτο
δὲ ὅλον γέγονε ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· «Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ.» Ἀλλὰ ὅτι μὲν ἐκπληττομένου
τε, καὶ θαυμάζοντος ἐστὶ τὸ ἄπειρον πέλαγος τῆς
περὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος προνοίας ἡ προκειμένη
φωνὴ, φανερόν.
Εἴ τε δὲ ταύτην ἂν εἶπεν ὁ ἄγγελος, εἴ τε καὶ
αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστής, οὐδεμίαν ἐλάττωσιν οὐδετέρω-
θεν τὰ λόγια ἐπιδέχονται. Τὰ μὲν γὰρ μεγάλην
τινὰ τάξιν ἔχοντα πολλάκις, εἴωθε καὶ ἐκ τῆς τῶν
προσώπων ποιότητος προσλαμβάνειν τὴν αὔξησιν· ἃ δὴ
ΝΟΤδ.
ΟΕτίθ Κxv [κιxί.

PG101_000117.txt
ρμρῃ ΡΑΥΚiΑΚΡi.
ἀμετρήτῳ λόγῳ τὴν ὑπεροχὴν πρὸς πάντα φέρε-
ται, καὶ οἴκοθεν προβάλλεσθαι τοῦ μεγέθους τὸ ἀσύγ
κοιτον, εἴ τις ἂν ὁ λέγων περὶ αὐτῶν εἴη, οὐ κα-
ταβιβάζει τῆς ἀνεκφράστου μεγαλειότητος τὸ ἀξίωμα.
Πλήν γε καὶ ἡ προλαβοῦσα τοῦ λόγου περικοπὴ εἰς
τὸν Ἀρχάγγελον ἀναφέρει μᾶλλον καὶ τὴν ἐπε-
ενεχθεῖσαν συνέπειαν. Καὶ οὐδὲν ἀπεικὸς μάρτυρα
καλεῖν τῶν ὁρωμένων τε, καὶ λεγομένων τὸν προφή-
την· διὰ γὰρ τῶν συντρόφων ὀνομάτων μᾶλλον, καὶ
γινωσκομένων τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀκοῇ τὸ τῆς
πίστεως ἀδίστακτον παραγίνεται. Ἄλλως τε δὲ οὐδὸ
μέχρι τοῦ προφήτου προσάγει τὴν μαρτυρίαν· ἀλλ´
ἐκεῖθεν εἰς τὸν κοινὸν Δεσπότην ταύτην ἀνάγει· «Τὸ
ῥηθὲν γὰρ, φησὶ, ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφή-
του. »
Ἐρυγατις Και.
Τἶνος ἔνεκα γεννηθεὶς ὁ Χριστὸς συνεχώρησε
δι’ αὐτὸν τὴν ἀναίρεσιν προελθεῖν τῶν νη-
πίων;
Καλὸν μὲν καὶ συμπαθείας τὸ σὸν διαπόρημα, οὐ
χειρόνων δ´ ἴσως, ἀλλὰ καὶ κρίσεως, οἶμαι, γλυκυ-
τέρας τυγχάνει τῶν ἐπιλύσεων. Ἔδει τὴν Ἡρώ-
δου πᾶσιν ἐμφανῆ, καὶ κατάδηλον γενέσθαι μιαι-
φονίαν. Εἰ μὲν οὖν διὰ τῆς εἰς τελειότητα φθασάν-
των ἡλικίας ἐπεδείξατο ταύτην, οὐδὲν ἐκώλυε τῶν
κολάκων καὶ παρασίτων τὸ ἔθνος αἰτίας τινὰς
ἀναπλάττειν, δι´ ὧν μετριώτερον αὐτῷ κατεσκευά-
ζετο τὸ τῆς μιαιφονίας ἄγος· ἐνόχους τε κακῶν οὐκ
ὀλίγων τοὺς ἀνῃρημένους ἀποφαίνοντας, καὶ βασιλεῖ
πρέπον μὴ καταλιμπάνειν ἀτιμώρητα τὰ ἀδικήματα.
Ἐπὶ δὲ τῶν νηπίων οὐδὲν τοιοῦτον οὔτε ἐννοῆσαι οῦτα
ἀναπλάσαι οὐδ’ ὁ τῶν μύθων ἀναιδέστατος εὑρήσει
χώραν· ἀλλὰ γυμνὸν διὰ πάντων, καὶ ἀπροφά-
σιστον ἐλέγχεται τὸ μισάνθρωπον, καὶ τῆς παλα-
μναίας γνώμης, καὶ γλώσσης, καὶ χειρὸς τὸ ἀνυπέρ-
βλητον.
Ἄλλως τε δὲ καὶ τοῦ καινοῦ καὶ ἀναμαρτήπου
θύματος, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀποκαθαίροντος τοῦ γέ-
νους ἔδει τὰ προτέλεια κεχωρισμένα πάσης ἁμαρ-
τίας, ὅσαι γε διὰ τῶν πράξεων πρόεισι, κεκαθαρμένα
τε εἶναι, καὶ μὴ καθυβρίζειν τὸ μέγα θῦμα αὐ-
τῶν θυσία. Διόπερ οἰκειότερον ἦν τὸν χορὸν τῶν
νηπίων, ἢ τῶν τισιν ὀλισθήμασιν ἐνεχομένων τοῦ
θείου Ἀμνοῦ τοῦ τὴν ἁμαρτίαν αἴροντος τοῦ κόσμου
προθυθῆναι.
Καια οὖ Λοι. βοοιίο, ἱο, Ο.ί.
ΝΟΤΦ.
ἐωσναωσωΐατῳ οσυῖοῖααι« μ αμἰι επυΠιοίαισι.
Τει δυιιθια οἶσι ἰοτοσῖο μμάαμα σαμίσως, ἵυσα
φυθῆυσ βοι ο ποάϊαίοα αομάσι επρασίοιστα
ριίπαυι; τσάο, ημὶ ἵρεα ριοίστι, ἰσσβαρiἮ πμ-
φιμαίε ἀἰρωλαιοσι ὦοα ἀοριίωωαι. Τοιμαίεοι,
νοταομίε ματιίουῖς  Λομαωροίαια μοιίας ειίσ-
ομ τοειεκίμα δαιείσιι. Πεαε εὐειια νίς
ἀστὶ ἀοὺοι σοιμι, ἦμα οσμλε νοὶ μμτίμετεμθ-
σἰούοκευς, ἰείσω τοῦατῖ μιορμοΐεα; σμίᾳ θες υο-
τί, ἦμα δείσια οἱ μοιία κά νος αἰωσεί,
ποσίτο ουά Πάσε ἰαείμε ἰωρστίιας. βαίαγιτο
πβ Π βυμμιεία εἰει ἰσείαισαί; εσά αὐ οὐ σἱ
μαἰνεισαίοαι σαιο Βοωίωμ Πμά τεά«Εοαια
εΟοά ἀσιῶαι σει, ἰησῖ, α Βυωίωο ρος μτορίσ-
ἔαιει.»
ΟὐΣστίν καvi. [αv].
θας παικε Θαίειμε ρυννιίεστίι εαέ ταμεα ἐνζακιέωνι
κφάσι ευσμίνε ;
Τμα ημϊάσι ἡμοειο ρϊοῖτα σει, αἰῆμα «συμ-
τίεοτα ίοτιο οτίτ; μο οἰ οκ μωίε πάειαι,
ευὰ [ε, στρίίτυς, οοιοτίε εοἰαιοαίμε οὐιί-
μοι [μσίμ. Ποτοάα στμσίιαισ οωίὺμε σο-
φ αἰάιε τοπρστίαι Ποτὶ οροτίούαί. Παῆωο εἲ
ἵρεα μίειι  θοε, ἢἱ εἱ νίτίίσ ροτνεμοταμς
φἰείσιαι, οειονάίεεοι, Ομ οὐἰροὺαι, αμοωίμ
ἀδεουἰαίσταιι οἱ μαιμείίθιμμ μεί οκοιεαίίοιισε-
αἰαμας σοπιαλοίεοστοιας, ἀμίρμε μμεπιοά μασυμ
Ἰαμιασίιαισα στισιματσιέ; αἱάμο ριαιομάσιυαι
στἰιερμε οὐμοκίοε ἵίεσι, φμοε ἴρεο ἱϊσιίοσυται.
νιοο ἀσσμῖσεσ τοῦοι ἰ τολῳάμοιυ Παρίια. ἱν
ρυστία σμοι ἀμἰθρία Κιωεωοάί μεσ οοφίιωμά
με Βαρομά οορίαι μαυοὺμι νοῖ ἱραάομιἰεείωμς
ἡμίεαυς ἰερωίαίοι; εσά σιι σκ ματίο εροτία, εἰαις
ἰποτουσαυiε ὑατροτίυς, οἱ σομεοοίοτοιἱ ααἰαί, Πω-
Ξ, Βαμμρφυο ἰοιοάϊ μοίους ἀορισισω-
Πiες.
Ῥιείοταιαια ἄμοά ορμε οται, μἱμονί αα Παιοιισ-
ταῖ σασειοιί, ἀμοάιο μοειτὶ ροιστίε εσοίμε οκρία-
τοί, βιἰωιμία, εὐ οεὶ σαἶρε, φα μιορτία σσιίοις
ΟαιταιιΓ, Ν μοσμ (αεεσα, μ οἱ υατίσείαια ζοτοιί,
τἱ δειε βασiοι δα οὐἰαρίοιισ οι ἀοἰμτμά-
Τεαι. Ομαριοριοι σ τυ μοιίαε οται Πϊαμίίμι οὐο-
τα, ἥμα Νοωίαμ εΠημίιε οαἰρίε ἁστίμοιοσυι.
σμἰ Ἄριμι Βοί, αμἱιοῖι θοσσαιωμι αά, ἱ-
τμωαρί.·
]Μοάσα παυι Πυωσ ἰοσμι ἰμάΐροιο ἡμΐεῆμα

PG101_000118.txt
Λῦ ΑΛμΡΙΟΠ Οησγιν Κανῖ
Εἰ βούλει δὲ καὶ παραμύθιον ταῖς μεγίσταις περι-
στάσεσιν ἑταζόμενον, ὁρᾷν ἔστιν ἀναφυόμενον ἐν-
τεῦθεν. Σφαγιάζεται γὰρ τὰ βρέφη, ὧν ὁ βίος ἀν-
επίδεκτος ἁμαρτίας· ἵν´ ἐπειδὰν πάσχωσί τινες, μή,
διὰ βαρύτητα πλημμελημάτων νομίζοντες πάσχειν,
τὴν ἐκ τῶν παθῶν πληγὴν ὑφίστανται βαρυτέραν,
ἢ πικροτέραν, καὶ πρὸς ἀπόγνωσιν ὦσιν ἀφορῶντες·
ἀλλ´ ἵνα τὸ ἀναμάρτητον τῶν βρεφῶν, καὶ τὸ ἐπ’
ἐκείνοις τόλμημα τῶν ἀλαστόρων ἔχοντες παράδει-
γμα ψυχαγωγίας, καὶ ἱκανὸν παρακαλέσαι μακροθυ-
μεῖν, εἰς εὐχαριστίαν διανίστανται τοῦ πάντα σοφῶς
τὰ ἡμέτερα οἰκονομοῦντος. Καί γε δὴ καὶ τὸ δι’ ὧν ὁ
φθόνος οὐδεὶς ἀναφλέγεσθαι χώραν εἶχεν (ἀρτιγενῇ
γὰρ βρέφη τίν´ ἂν παράσχοι πρόφασιν βασκανίας),
ἀλλὰ γὰρ τὸ κατ´ ἐκείνων εἰς σφαγὴν, οὕτως ἀναί-
σχυντον, καὶ ἀνιστόρητον ἐξορμῆσαι, ζητήματος·
λύσιν οὐκ ἔστιν ἄπορον παρασχεῖν, οὐδ´ εἰς εὐμά--
ρειαν μεταρυθμίσαι, ὅπως, τὸ μισόνριστον τῶν
Ἰουδαίων γένος εὐεργετοῦντα, καὶ θεραπεύοντα, νό-
σους ἀνιάτους τὸν Σωτῆρα ἀντὶ τοῦ δοξολογεῖν, καὶ
στεφάνοις ἀμείβεσθαι χαρίτων, σταυρῷ κατεδίκασε,
καὶ ἐπονειδίστῳ θανάτῳ. Εἰ γὰρ, ἐφ’ ὧν ὁ φθόνος
οὐδεμίαν πάροδον εἶχε, σφαγῇ τοὺς ἀναιτίους ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἡγεμὼν μετῆλθεν, οἱ ταῖς μιαιφονίαις ὑπ´
αὐτοῦ παιδοτριβηθέντες, καὶ προγυμνασθέντες τί οὐκ
ἂν ἀπετόλμησαν, μάλιστα αὐτῶν τηλικούτου φθόνου
στρατηγοῦντος; Καὶ γὰρ ὧν ἔστιν ὁρᾶν ἔργα με-
γάλα, καὶ θαυμάσια, καὶ τῶν πολλῶν πρὸς αὐτὰ
οὐδὲν ἔλαττον τὴν θέαν, ἢ τὴν εὔνοιαν ἐπιστρέφοντα,
ὅσω τοὺς εὐγνώμονας εἰς εὐφημίαν, καὶ θαῦμα γλυκὺ
καὶ σεβασμιότητα διεγείρει, τοσούτῳ μάλιστα τοῖς
ἀχαρίστοις καὶ κακομηχάνοις τὸ ἐξάγιστον τοῦτο
πάθος ἐνδυναστεύει καὶ τὸ κοάτος ἄμαγον περιβάλ-
λεται.
Εἰ δέ σοι φίλον καὶ πλείους ἐπιθεωρεῖν αἰτίας,
πρῶτος μὲν ὁ δίκαιος Ἄβελ οὐδὲν ὀφείλων, ὅσα γε
ἧκεν εἰς οἰκείων ἔργων ὀφειλὴν, παραδοθεὶς, καὶ
ὑποβληθεὶς τῷ θανάτῳ σαθρὰν αὐτοῦ τῶν θεμελίων
τὴν κρηπῖδα καταβαλλομένην ἔδειξεν. Ἐπεὶ δὲ μετ’
αὐτὸν πολλοὶ τῶν ἐνόχων περιετείχισάν τε καὶ ἐξ-
ωρόφωσαν αὐτοῦ τὴν οἰκοδομὴν εἰς ὀχύρωμα· ἔμελλε
δὲ ὁ Σωτὴρ ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τοῦ γένους παραγεγονὼς
σκυλεύειν αὐτοῦ τὰ βασίλεια· οἰονεὶ δορυφόροι τι-
νὲς καὶ πρόδρομοι τοῦ μεγάλου βασιλέως ἀναμάρ-
τητοί τε, καὶ τοῖς μαρτυρικοῖς αἵμασι περιῤῥεόμε-
νοι καταλαβεῖν τοὺς ἐν τῷ ᾅδῃ κατεχομένους διοικο-
νομοῦνται, καὶ προαποστέλλονται· ἅμα τε τὴν
Ἀεσποτικὴν παρουσίαν, καὶ κοινὴν ἀπολύτρωσιν διὰ
τῆς αὐτῶν ἐπιστασίας εὐαγγελιζόμενοι, καὶ δει-
κνύντες τὰς σφαγάς, ἃς διὰ τὸν κοινὸν Ἑλευθερωτὴν
ὑπέσχον· καὶ δι’ αὐτῶν πιστούμενοι παραγενέσθαι
τὸν ὑπὸ προφητῶν ἀνακηρυττόμενον Σωτῆρα τοῦ
γένους· καὶ δὴ καὶ τὸν ᾅδην ὁρῶντα τοσαύτην φά-
λαγγα μυρίων ἀνευθύνων ἁμαρτίαις ἐπιστᾶσαν ἐκ-
δειματῶσαί τε, καὶ τὴν ὅσον οὔπω, μέλλουσαν αὐτῷ
παντελῆ καθαίρεσιν διὰ τῶν προοιμίων ἐπιδεῖξαι.
Ἀναμαρτήτων γὰρ, καὶ τότε τοσούτων σφαγῇ κατα-
βάλλει παντελῶς, καὶ ἀφαιρεῖται τὸ τοῦ θανάτου δι-

PG101_000119.txt
ΟῃΟγ ΡΑΥἪΡΑΚi ΚζΒ.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τὸ σύνηθες τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας ἐνταῦθα μάλιστα παῤῥησιάζεται. Ποῖον
τοῦτο; Εἴωθεν ὡς ἐπίπαν ἡ ἀπερινόητος, καὶ ἀν-
έκφραστος τοῦ Θεοῦ σοφία ἐκ τῶν ἀνιαρῶν προ-
άγειν, ἃ χαρᾶς ἐστι, καὶ εὐφροσύνης παρεκτικὰ καὶ
ἐκ τῶν ἐναντίων πηγάζειν τὰ ἀντικείμενα. Αὐτίνα
ἐκ τῆς βασκανίας τῶν ἀδελφῶν τὸν Ἰωσὴφ τὸν
φθονηθέντα τῆς Αἰγύπτου κατέστησε κύριον. Εἰ μὴ
γὰρ φθονερὸν αὐτῷ ἐπέβαλον ὄμμα οἱ τῶν ὠδίνων
κοινωνοί, οὐκ ἂν ἐπράθη, οὐκ ἂν μὴ πραθείς, καὶ
δουλεύων, καὶ τὴν τῆς σωφροσύνης οὐκ αἰσχύνων
ἐλευθερίαν δεσμωτήριον ᾤκησεν· εἰ μὴ δέσμιος ἐγε-
γόνει, οὐκ ἂν τοὺς ὀνείροις δεδεμένους, διέλυεν· οὐκ
ἂν ἐκεῖθεν ἐγνωρίζετο βασιλεῖ, οὐδὲ τὴν μετ’ αὐτὸν
ἀρχὴν τῆς Αἰγύπτου ἐκεχείριστο. Ὁρᾶς ἡλίκον ἐκ
φθόνου, καὶ μισαδελφίας ἔφυ ἀγαθόν, καὶ ὅσαις ὁ
Θεὸς τὸν Ἰωσὴφ δόξαις κατεστέψατο;
Ἄλλος ὕστερον Φαραὼ κατὰ τῆς Ἰσραηλίτισος
φυλῆς ἐξεμάνη, καὶ τοῖς τῶν βρεφῶν ἄῤῥεσι τὸν πο-
ταμὸν ὁ παράνομος ἐπενόησε δήμιον. Ἀλλὰ ἐκ τῆς
ἐκείνου μιαιφονίας ὁ Μωϋσῆς ἀντὶ τῆς ἰδίας ἐστίας
μιᾶς τῶν πολλῶν οὔσης, καὶ οὐδὲν τῆς τῶν ὁμοφύ-
λων διαφερούσης ἐν τοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἀνακτόρων
ἀνετρέφετο, αὐτόθεν τῆς θείας προνοίας ἐπιδηλού-
σης, ὡς ὁ ἐπιβουλευόμενος, αὐτὸς ἐγκρατὴς τῆς τῶν
ἐπιβουλευόντων δυναστείας ἔσται. Ἔπειτα γὰρ είς
κας φόνου λαβὼν, ὑπὲρ ὧν ἡδίκει τὸν ὁμόφυλον ὁ
Αἰγύπτιος, καὶ κατάφωρος γεγονώς τε ἐκεῖθεν, καὶ
πάλιν ὀχυρωθεὶς σημείοις τε καὶ τέρασι, καὶ παρὰ
δόξαν ἐφίσταται, καὶ μαστίζει τὴν Αἴγυπτον· καὶ
τέλος τοὺς μὲν ὁμοφύλους τῆς χαλεπῆς δουλείας ἀπ-
αλλάττει· τοὺς δὲ καταδουλωσαμένους πανστρατιᾷ,
θαλάττης ἀντὶ τῆς ποταμίου μιαιφονίας ἐναποπνίγε·
ῥεύμασιν. Ὥστε ἐξ ὧν ὁ Φαραὼ τὰ τῶν Ἑβραίων
βρέφη ποταμίῳ θανάτῳ κατεδικάσατο, ἐκ τούτων τε
τὸ γένος ἅπαν ἀνεσώθη τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τῶν
Αἰγυπτίων τὸ φρύαγμα αὐτῇ στρατιᾷ, καὶ ἄρμασις
καὶ τριστάταις ὑποβρύχιον γεγόνασι·
Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐκ τῶν ἱερῶν λειμώνων τῆς
Ἐκκλησίας ἀνθολογησάμενος ἐπιδείξειεν. Οὕτω δὲ,
οὕτω καὶ διὰ τῆς ἀλάστορος καὶ παλαμναίας τῶν
νηπίων σφαγῆς οἱ μαρτυρικοί τε, καὶ ἀκήρατοι τοῖς
μακαρίοις ἐξήνθησάν τε, καὶ διεπλάκησαν στέφανοι·
καὶ τὸ σὺν παῤῥησία παρίστασθαί τε τῷ Θεῷ, καὶ
τὴν ἄληκτον ἐκείνην ἐν ἀδιηγήτῳ χαρᾷ, καὶ εὐφρο-
σύνῃ σὺν τοῖς ἀσωμάτοις τάγμασι συνεξελίσσειν χο-
ρείαν, καὶ τοῦ μακαριωτάτου, καὶ ἀκροτάτου τῶν
ὁρεκτῶν ἀπολαύειν θεάματος· ὧν πόσαι σφαγαί,
ποῖαι δὲ τιμωριῶν δριμύτητες ἀντάξια λογισθήσον-
ται; Ὥστε οὐ μόνον οὐκ ἦν ἄμεινον οὐδαμόθεν ἐπι-
σχεῖν τὸν ἔκθεσμόν τε, καὶ ἄωρον τῶν βρεφῶν θάνα-
τον· ἀλλὰ καὶ πολλῷ κρεῖσσον ἐναφεῖναί τε καὶ ἐυ-
δοῦναι προελθεῖν τοσούτων αὐτοῖς ἐκεῖθεν αἰωνίων
τει καὶ ἀδιηγήτων ἀναβλαστησάντων ἀγαθῶν.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἔστω σοι τῆς ἱερᾶς φιλομαθίας,
ὥσπερ τις ἱερὰ ἀφοσίωσις. Εἰ δέ τις τῶν ἀποῤῥή-
των τοῦ Παύλου ῥημάτων μύστης γεγονώς, μυστ-

PG101_000120.txt
Λῦ ΛΜΡΠiΡΟσΠi ΟαὐΥΙο Κv
γωγεῖν ἡμᾶς ἐθελήσειε τελειότερον, ἡδέως ἂν, καὶ
χάριν ἀνομολογοῦντες ὀφείλειν τῷ ἀνδρὶ, διὰ βίου,
καὶ κοινῇ μαθητεύσωμεν.
φράγμηιτ Καὶ
ὡς λέγοντες Θεὸν μὲν ἔνα, τρεῖς δὲ ὑποστά-
σεις καὶ τὸν Πατέρα λέγομεν Θεὸν, καὶ τὸν
Υὸν κατ’ αὐτὸν Θεὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα ὠσαύ-
τως· Θεότητα δὲ λέγοντες μίαν, καὶ τρεῖς,
ὑποστάσεις, οὐκ ἔτι δυνάμσθα λένειν σἦκα πὸ-
Πατέρα Θεότητα, οὔτε τὸν Υἱὸν, οὔτε τὸ
Πεῦμα, οὐδ’ ἄμα;
Τὸ μὲν οὖν ἅμα μὴ λέγειν τὰς θεαρχικὰς ὑπο-
στάσεις Θεότητα, καίτοι λεγομένας ἐν μιᾷ θεωρεῖ-
σθαι Θεότητι, εἰ βούλει δὲ, καὶ γνωρίζεσθαι, καὶ
περιέχεσθαι· τοῦτο δέξοιτ´ ἂν αἰτίαν οὐκ ἄλογον τὸ
μηδ’ ἑκάστην καθ´ ἑαυτὴν τῶν μακαρίων ἐκείνων,,
καὶ δημιουργικῶν ὑποστάσεων δύνασθαι λέγειν ἡμᾶς,
θεότητα. Διὰ τί δὲ Θεὸν μὲν ἑκάστην τῶν ὑπερφυῶν
ὑποστάσεων λέγομεν, οὐκ ἔτι δὲ καὶ Θεότητα, ὦδε
ἂν ἴσως θεωροίη· μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου ζητητέον
ἐκεῖθεν γὰρ καὶ τοῦ παρόντος ζητήματος ἡ βλάστη-
σις τὰς ἀφορμὰς ὑπεβάλλετο) πότερον ὁ Θεὸς, καὶ
ἡ Θεότης ταυτὸν εἴη, ἢ ἕτερον; Εἰ μὲν γὰρ ἕτερον,
τί τοῦτο, καὶ τί παρὰ τὸν Θεόν; Εἰ δὲ ταυτόν, πῶς
ἑκάστη τῶν ζωαρχικῶν ὑποστάσεων Θεὸς λεγόμενος
οὐ λέγεται Θεότης; Οἱ μὲν οὖν τὸ σχῆμα τῆς λέξεως
αἰτιασάμενοι, ὡς ἡ μὲν ἀῤῥενικοῦ τύπου, ἡ δὲ πρὸς
τὸ θῆλυ τῆς φωνῆς σχηματίζεται, καὶ διὰ τοῦτο μὴ
ὁμοίως ἑκάτερον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ Πνεύματος λέγεται, αὐτόθεν τὸν ἔλεγχον δέχον-
ται. Κατ´ οὐδέτερον γὰρ σχηματισμὸν τὸ Πνεῦμα τῇ
γλώττῃ προφερόμενον, οὐδὲν ἦττον Πατρός, καὶ Υἱοῦ
Θεὸς λέγεται· καὶ τῶν ὀνομάτων τὸ ἑτερογενὲς οὐ-
δὲν ἐκώλυσε τὴν αὐτὴν προσηγορίαν ἐπάγεσθαι, ἣν
καὶ οὐ τὸ αὐτὸ γένος τῆς φωνῆς περιεπτύσσετο· καὶ
τούτου σαφέστερον ἔτι γένους ἑτέρου τυγχάνουσα
κατὰ φωνὴν ἡ οὐσία ἐπὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
Πνεύματος ὁμοτίμως κατηγυρεῖται· οὐσίαν τε γὰρ
αὐτὰς λέγομεν, καὶ μιᾶς οὐσίας· οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον
δὲ ζῶον, ἢ οὐσίαν καλεῖσθαι τὸ ἑτερογενὲς τῆς φω-
νῆς ἀπεκώλυσε.
ΟΕΤί καvί [γ.
θμοιοάσ σασι Βαν κκαπι, ἵπεε σμίσι Κῃροτίαεεε
Πἰσανιμε, εἰ Ῥαίτενι αἰτίμκε θεανι, σἰ Γἱίίασι
ρεν σε θεν, σἰ βρίνίω εασίαν εἰνείίζιεν;· τκνι
εἰμαίῇ
σεεοιΠεα, οἱ υε σεεομίω μοωίοωμε « μσηυα φαυστίε Πνοτείίας μοιοίμει ἀοὶ ααἰιαί, τεί εαὐ-

PG101_000121.txt
μιαγι μΑγμΙΚῇ
ἡ ἀνθρωπότης οὐκ ἄλλον, καὶ ἄλλον παραδεχόμενα
λόγον, ὅμως τὸ μὲν λέγεται κατὰ τοῦ Σωκράτους,
ἀκωλύτως, τὸ δὲ οὐκέτι· οὕτω καὶ ἡ Θεὸς φωνὴ, καὶ
ἡ Θεότης, οὐκ εἰς ἕτερον, καὶ ἕτερον ἀναπτυσσόμενα
νόημα, οὐχ ὁμοίως δύνανται καὶ τῶν θεαρχικῶν
ὑποστάσεων λέγεσθαι; Ἀλλὰ εἴποιεν ἄν τις ἴσως,
τῶν χαριεστέρων· ὡς αὔξησίς ἐστιν, οὐ λύσις τοῦ
ἀπορήματος τοῦτο, καὶ τὴν τοῦ ἀπ’ ἀρχῆς αἰτεῖσθαι·
ὑποψίαν οὐκ ἐκφεύγει. Τοὺς δὲ μάθοις ἂν ἐντεῦθεν,
ὡς διαπέφευγε τὸ ἀκριβές· οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁμοίου
πρὸς τὸ προκείμενον ἐπὶ ζήτησιν μετάβασις, οὔτε
κρατύνει μᾶλλον τὸ ἄπορον· ἀλλ’ οὐδ´ ἐπισύρεται
τὴν αἰτίαν τοῦ ἀπαρχῆς αἰτεῖσθαι· ἐκεῖθεν δὲ μᾶλλον
διελέγχοιντ´ ἂν οὐκ ὀρθὴν ὑπελθόντες τὴν κρίσιν. Τὸ
γὰρ ὁρᾷν ἐν φυσιολογίᾳ τοιαύτην ὀνομάτων θέσιν, ἐν
οἷς καὶ τὸ ταυτὸν οὐ λυμαίνεται, καὶ πρὸς τὸ κατ-
ηγορεῖσθαι τὴν χρείαν οὐχ ὁμοίαν παρέχεται, πῶς
ἐστι σαφής τε, καὶ ἀναντίῤῥητος παράστασις τοῦ
μηδὲν ἄπορον νομίζειν, μηδὲ παράλογον ἐν τῇ πολλῷ,
τῆς ὕλης ὑπερκαιμένῃ θεολογίᾳ, καὶ πολλῇ
πανταχόθεν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἐν τοῖς βαθυτέροις.
τῶν ζητημάτων ἀπορίᾳ περιτειχιζούσῃ, ἐφ’ ὧν οὐδὲν
οὐδὲ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐδενὶ ῥᾷόν ἐστι δηλῶσαι
τοῦ ζητουμένου τὴν ἀκρίβειαν· ἐπὶ τούτων ἀμωσγέ-
πως τοιαύτην φωνῶν ἀνευρίσκειν χρῆσιν, αἳ κἀν
τοῖς ἐνύλοις ὁρῶνται παλαιᾷ καὶ συνήθει κρίσει ἐν-
αρμόττουσαι, καὶ τῆς μὲν ταυτότητος οὐκ ἐξιστάμε-
ναι, ἐν δὲ τῷ κατηγορεῖσθαι διιστάμεναι; Ποῦ τοί-
νυν ἐνταῦθα ἡ τῆς ἀπορίας ἐπίτασις, ἢ τῆς ἄλλης
αἰτίας ὑπόληψις;
Τινὰς δὲ λύειν νομίσαντας οἶδα ἐκ τοῦ τὸν ἄνθρω-
πον παραλαβεῖν, καὶ τὴν φύσιν, καὶ τὸ εἶδος· ἃ
δοκεῖ μέν πως ἀλλήλοις εἰς ταυτὸν συνιέναι· ἐν δὲ τῇ
τοῦ Σωκράτους κατηγορίᾳ τὴν διάστασιν ἀντὶ τῆς
ὁμολογίας ἐξοικειοῦνται. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ὁ Σω-
κράτης, οὔτε δὲ εἶδος, οὔτε φύσις, εἰ βούλει δέ, οὔθ´
ἡ συνταττομένη τούτοις μορφὴ δύναιτ´ ἂν λέγεσθαι.
Ἀανθάνει δὲ τούτους, ὡς ἔοικεν, ἡ τῶν ὀνομάτων
διάκρισις, καὶ ὅτι ὅσα μέν ἐστι φυσικῶν πραγμάτων
ὀνόματα, ταῦτα περιφανῶς τε, καὶ καθαρῶς κατὰ
τῶν ὑποκειμένων φέρεται· ὅσα δὲ διαλεκτικῆς,
προῆλθον ἐπινοίας, καὶ διαλεκτικόν τινα περιέχουσι
νοῦν, ταῦτα τῶν ὑποκειμένων τῆς φύσεως ἔργων
ἰσχὺν οὐκ ἔχει διαβιβάζεσθαι. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ἀνθρωπότης, καὶ δὴ καὶ ἡ θεότης, καὶ ὁ Θεὸς οὐ
λογικῆς ἐστι τεχνασμάτων προβλήματα, ὑποκειμέ-
νοῦ δὲ πράγματος ὀνόματα· πλὴν κἀκ τούτου ἔστιν
ἵχνη τινὰ λαβεῖν πρὸς τὴν τῆς ἀπορίας λύσιν ἐν-
άγοντα. Καὶ γὰρ ἀλλήλοις ταῦτα συνιέντα, τά τε τῶν
πραγμάτων ὀνόματα, καὶ ἅπερ τῆς λογικῆς ἐντρε-
χείας, τυγχάνει πρὸς ῥήματα, οὐκ ὀλίγην ἐν τῇ
διαστολῇ τὴν πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν ἀσπάζεσθαι.
Περιέχουσι γὰρ τὰ καθ´ ἕκαστα καὶ ταῦτα, καὶ ὑπερ-
ἴδρυται τούτων, καὶ πρὸς ἐκεῖνα λέγεται, εἰ καὶ μὴ

PG101_000122.txt
Λῦ ΛΜΡΙiο ουκσΥιθ Καγiί.
κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. Φαμὲν γὰρ Σωκράτην φύ-
σιν, καὶ εἶδος, καὶ μορφήν, εἰ καὶ μὴ τῶν ἐν τῇ
προτάσει μερῶν, ὥσπερ ἐν ταῖς φυσικαῖς ὁρᾶται
φωναῖς, ἑκάτερον ὁμολόγως κατὰ τὴν ὀνομαστικὴν
προάγεται κλῆσιν.
Ἔτι δέ φαμεν τόν τε ἄνθρωπον, καὶ τὸ ζῶον λο-
νικόν, θνητόν, ταυτόν· ναὶ μὲν καὶ τὸ γελαστικὸν
ἑκατέρῳ· οὗ μὴν, ὅσα περὶ ἑνὸς τούτων λέγεται, καὶ
περὶ τῶν λοιπῶν δυνατόν ἐστιν εἰπεῖν. Τὸ μὲν γὰρ
τουον ἀνθρώπου, τὸ δὲ ὅρος, οὐδέτερον δὲ τούτων ὁ
ἄνθρωπος ῥηθείη ἂν ἀνθρώπου· καίτοι κατὰ τὸ
μάλιστα ταυτὸν τὴν ταυτότητα διεκληρώσαντο ταῦτα.
Πλὴν τὸν εἰρημένον περὶ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τῆς
φύσεως, καὶ τοῦ εἴδους λόγον κἀνταῦθα λαβεῖν ἔστι
τὴν τούτων κρίσιν ἀναδεχόμενον. Καὶ γὰρ ἀφαιρου-
μένων τῆς λογικῆς φωνῶν ταυτόν ἐστιν ἕκαστον ἀλ-
λήλων τῶν τριῶν.
Ἀλλὰ ἐπὶ μὲν τῶν εἰρημένων αἰτιάσαιτ´ ἄν τις τὸ
ἑτερογενὲς τῶν φωνῶν μεταῤῥυθμίζων εἰς τὸ εὔπο-
ρον τὴν ἀπορίαν. Ἐπὶ δὲ τοῦ ῥηθησομένου τί ποτ´
ἂν ἐρεῖ; Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἐστὶν οὐσία, καὶ
ζῶον· ταυτὸν δὲ ὃν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστικόν,
ὅπερ ἐστὶ φυσικοῦ πράγματος φωνή, οὔτε οὐσία,
οὔτε ζῶον ἂν ῥηθείη· ἐπεὶ ὁ ἄνθρωπος πολλαὶ ἂν
εἴησαν οὐσίαι, καὶ ζῶα. Ὥστε οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἕπε-
ται θατέρῳ τῶν συναπτομένων τῇ ταυτότητι ὅσα καὶ
τῷ ἑτέρῳ παρέπεται, ἢ ὁ λόγος οὗτος διορισμοῦ δεῖ-
ται. Εἰ μὲν γὰρ γελαστικὸν λέγων τις τὴν τοῦ ἰδίου
ἔννοιαν ἐνδέχεται, οὐκ ἂν οὔτε ζῶον, οὔτε οὐσία τοῦτο
εἵη· εἰδ´ αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον διὰ τῶν φωνῶν τού-
των παραδηλοῦσιν, οὐχ ἕτερά τινα, ἃ μὴ ἀπαρχῆς
ὑὑπῆρχεν ἐκείνῳ, προσέτι συνάγουσι· καὶ μᾶλλον
ἂν ἐπεῖχε χώραν μήτε λογικὸν ζῶον λέγειν, μήτε
σῶμα· ἀλλὰ μηδὲ οὐσίαν ὑπάρχειν τὸν ἄνθρωπον,
Ἵνα μὴ τοιοῦτον πλῆθος ληρημάτων Σωκράτην κατα-
Σείψεται. Πλὴν εἰ καὶ καθ’ ἑκάτερον μέρος τῆς διαι-
ρίσεως ὁρᾶται μὴ τῷ ἑτέρῳ συνεπόμενα, ἃ συνόντα
τῷ ἑτέρῳ ἐγνωρίζετο, οὐδὲν ἧττον ὁ λόγος εὕρετο
σπουδαζόμενος· οὐδὲ γὰρ εἴ με πάντα, ὅσα
ταῦτα προὔκειτο, δεῖξαι τὴν διαφορὰν ἐξοικειούυενα-.
ἐλλ´ ἤρκει τῷ λόγῳ παραστῆσαι, εἴ τινα ἐν τοῖς
τοιούτοις λεγομένων ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ καὶ
τὴν ἑτερότητα διασώζουσιν.
Ὅσον δ’ ἄν τις ερῃ, ὡς οὐδὲν τῶν παραδεινμάτων
εἰς ὁμοιότητα τοῖς ἀπ’ ἀρχῆς ἠπορημένοις συνέρχε-
ται, οὔτε ἴδιον θατέρου θάτερον, οὔτε ὁρισμός, ἀλλ´.
ὡς ἂν εἴποι τις, ὀνόματα δύο περὶ ἓν ὑποκείμενον
ἀναστρεφόμενα, ὡς λώπιον, καὶ ἱμάτιον. Πῶς οὖν,
φασίν, ἐν σοῖς προνομίοις τὸ ἕτερον τοῖς αὐτοῖς, οὐχὶ
καὶ θάτερον ἐπιγινώσκεται; Οἶδα μὲν οὖν ἐν ταῖς
γυμνασίαις λόγον εἰρημένον τοιοῦτον· ὡς ὁ μὲν ἄν-
ἵρωπος, καὶ ἡ ἀνθρωπότης τὸ αὐτὸ μὲν ὑποκείμενον

PG101_000123.txt
ΡΚΟΤἪ ΡΑΥΠiΑμΠΒΟΒ.
δολοῦσιν οὖν ὡσαύτως δὲ παραλαμβάνονται· καὶ
σὺ δ´ ἂν ἴσως ἀναμνησθείης. Ἠνίκα μὲν γὰρ ἄν-
θρωπόν φαμεν, τὴν ἐγκατατεταγμένην τῇ ὑποστά-
σει φύσιν λογιζόμεθα· ἡνίκα δ’ ἀνθρωπότητα τὸν
αὐτὴν μὲν ἀνθρώπου φύσιν, οὐ τὴν ἐγκατατεταγμέ-
νην δὲ, ἀλλ´ ἣν ὁ νοῦς ἐξαιρῶν τῆς ὕλης καθ’ ἑαυτὸν
πολυπραγμονεῖ. Ὥστε ταυτόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ἀνθρωπότης, καὶ τρόπον ἕτερον παραλλάττοντα·
διὸ οὐκ ἀναγκαῖον, ὅσοις ἐνθεωρεῖται τὸ ἕτερον, τοῖς
αὐτοῖς ὁρᾶσθαι καὶ θάτερον. Οἷς γὰρ ἀλλήλων παρ-
ήλλακται, παρηλλαγμένην πάντως καὶ τὴν χρείαν
παράσχοιτ´ ἄν. Διὸ καὶ ἄνθρωπον μὲν εὐλόγως φα-
μὲν τὸν Σωκράτην, ἀνθρωπότητα δὲ οὐκ ἔτι. Ἐν γὰρ
τῷ παραλλάττοντι τῆς κατηγορίας ἔχειν μέντοι τὴν
ἀνθρωπότητα τὸν Σωκράτην ἐροῦμεν· καὶ περι-
έχεσθαι τὸ καθ’ ἕκαστον ὑπ’ αὐτῆς, ὥσπερ ὑπὸ τοῦ
ἀνθρώπου· ἐν τοῖς τοιούτοις γὰρ αὐτῶν ἐδόκει καὶ
ἡ ταυτότης. Ὥστε εἰ καὶ μὴ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐο´
ὧν ὁ ἄνθρωπος λέγεται, ἐπ’ αὐτῶν ἀρμόζειν δύναται
καὶ ἡ ἀνθρωπότης. Ἀλλὰ περιεκτικήν τε εἶναι τῶν
ἀτόμων καθαρῶς ἄν τις τὴν ἀνθρωπότητα φαίη, καὶ
ἔχειν ταύτην τὸν Σωκράτην, καὶ θεωρεῖσθαι αὐτὴν
ἐκ τῶν ἀτόμων.
Ὁ δὲ ἐπὶ τῆς φύσεως λόγος ἕτοιμός ἐστι καὶ
περὶ τῶν ὑπερφυῶν τὴν ἀμφισβήτησιν διαλύειν.
Ἀλλὰ τὰ μὲν προσεχῶς εἰρημένα, σκιρτώντων ἴσως
ἔτι μετὰ τὰς διαλεκτικὰς παλαίστρας, οὔπω δὲ τῶν
εἰς τὸ βραβεῖον ἀφιγμένων, ὃ χαρίζεται τῆς ἀλη-
θείας ἡ κατάληψις, νομιστέον. Πῶς γὰρ ἡ ἀνθου-
πότης καὶ ἐξῄρηται τῶν ἀτόμων, καὶ ὑπ’ αὐτῶν
ἔχεται; Πῶς δὲ περιέχει ταῦτα, μηδ´ ὅλως αὐτῶν
κατηγορουμένη; Τὸ γὰρ ἔχειν, καὶ τὸ εἶναι, κἂν
γραμμάτων ἐναλλαγῇ βραχείᾳ διίσταται, μεγάλην
πραγμάτων ἀπαγγέλλει ἑτερότητα.
Τὴν δ’ ἀπὸ τῆς ταυτότητος καταδρομὴν εὐχερέ-
στερον ἀναστέλλειν ἂν εἴη· οὐχ ὡς ἀνάγκη τις,
εἴπερ καὶ δοίη ταυτὸν ἀνθρώπῳ τὴν ἀνθρωπότητα,
κατηγορουμένου τοῦ ἑτέρου καὶ τὸ ἕτερον κατηγο-
ρεῖσθαι. Ταυτὸν γὰρ ὁ Σωκράτης τῷ ἀνθρώπω εἴ-
περ οὐχ ἕτερον ἑτέρου κατηγορεῖται. Ἀλλὰ γὰρ τοῦ
Σωκράτους μὲν κατηγορεῖται δῆλον ὁ ἄνθρωπος, οὐκ
ἔτι δὲ ὁ Σωκράτης ἀνταποδίδωσι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν
κατηγορίαν· λέγεται μὲν γὰρ ὁ Σωκράτης ἄνθρω-
πος, οὐκ ἔτι δὲ ὁ ἄνθρωπος Σωκράτης. Ὥστε οὐκ
ἄπορον ἐπ’ ἐνίων ὀνομάτων λέγειν συμπροϊέναι τὴν
ἑτερότητα τῇ ταυτότητι.
Ἄλλά ἐστι καὶ τὸ ῥηθὲν παραδειγματικὴν
πιθανότητα φέρον οὐ τὴν αὐτὴν ἰσχὺν προβάλλεται
τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἠπορημένοις παρασχεῖν τὴν λύσιν·
καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὸ μὲν κοινόν, τὸ δὲ τῶν καθ´
ἕκαστον· ἐν ἐκείνοις δὲ παραπλησίως ἑκάτερον
ἀπολαύει τῆς κοινότητος. Τίς οὖν ἡ πανταχόθεν καὶ

PG101_000125.txt
ἰδίας ἐξιστάμενον ἰδιότητος· ἢ ὁ Υἱὸς τῆς χαρακτη-
οιζούσης αὐτὸν ἀποστὰς γεννήσαως εἰς τὸ τοῦ Πνεύ-
ματος ἰδίωμα συγχυθήσεται· ἐκ τοῦ αὐτοῦ γὰρ,
ἄμφω, ἀλλ’ οὐχ ὡσαύτως, οὐδὲ κατὰ τὴν ἰδιότητα
τὴν αὐτὴν ἡ ἑκατέρου πρόοδος. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Υἱός,
τοῦ Πατρὸς προῆλθε δὴ γεννητῶς· τὸ Πνεῦμα δὲ δι´
ἐκπορεύσεως αἰκειομένη ἰδίωμα· ἀλλὰ οὐδὲ ἡ
ἐκπόρευσις τὸν τῆς γεννήσεως χαρακτῆρα ἐναρμόζε-
ται. Οὕτω δὲ, οὕτω. Καὶ ἃ κατὰ τὰς διαφόρους σχέ-
σεις ἱερολογεῖται τοῦ Πατρὸς προέρχεσθαι, διάφορον
ἔχουσι καὶ τὴν κλῆσιν, καὶ τὴν ἐν ταῖς ὑποστάσεσιν
ἰδιότητα, αἷς αὐτοῖς τὸ τῶν σχέσεων ἀφώριστο ἰδιό-
τροπον.
Ἀλλὰ ἡ μὲν πραγματικὴ τοῦ δοκοῦντος ἀπορήμα-
τος λύσις οὕτως ἂν εἰς τὸ ἀναμφίβολον προαχθείς· εἰ
δὲ καὶ παραδειγματικὴν ἐθέλεις πίστιν ἐκ τῶν ἐνύλων
περὶ τῶν ἀΰλων λαβεῖν· τὸ καυστικόν, καὶ φωτιστι-
κὸν πῦρ οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀγνοεῖ ἐκ τοῦ αὐτοῦ αἰτί
λαμβάνειν τὴν πρόοδον· πυρὸς γὰρ ἄμαω ἔργα τε,
καὶ προβλήματα. Ἀλλὰ οὔτε τὸ καυστικὸν συνεργεῖν
τῇ ὄψει τὸν ἀέρα διαυγάζον πρὸς τὴν ἀντίληψιν τῶν
δρατῶν τοῖς γε σωφρονοῦσιν ἔνεστιν εἰπεῖν· ἴδιον γὰρ
τοῦτο τοῦ φωτίζοντος· οὐ μὴν δὲ τὸ φθαρτικὸν τῆς
ὑποκειμένης ὕλης οὐδεὶς ἂν ἀποδοῦναι, καθά νε ου-
τίζει, παρενεχθείη τῷ φωτί· οὐδὲ μεταδώσει θατέρω
τὸ ἕτερον τοῦ ὀνόματος, δι’ οὗ τὴν γνῶσιν παρέχεται
τῆς ὑπάρξεως. Οὕτω γοῦν ἐκ τοῦ αὐτοῦ αἰτίου,
κατά γε τὸ πλεῖστον, ἅμα μὲν καὶ ὁμοτίμως ποοερ-
χόμενα οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον τὴν πρδοδον
ἔχοντα, ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῆς ὑπάρξεως καὶ τὸ διάφορον
τῶν ἰδιωμάτων ἑκάτερον ἀσυγχύτως, καὶ ἀμεταβλή-
τως συνδιασώζει πρὸς ἑκάτερον.
Σὺ δέ μοι τοῖς παραδείγμασιν εἴ γε πλατύνεσθαι
βούλει, καὶ τὸν Ἀδὰμ, καὶ τὴν Βὔαν, καὶ τὸν Ἀβελ
ἐννόει· ἡ πρόοδος μὲν γὰρ, ἧς τε γέγονεν ἀπαρχὴ
τῆς διαπλάσεως, ἡ πλευρά· καὶ τῆς γενέσεως αἱ πη-
γαὶ τοῦ πρώτου πλάσματος αἱ γοναὶ ἐκ τοῦ Ἀδάμ.
Ἀλλὰ οὔτε ἡ Εὔα εἰς τὸν τῆς υἰότητος λόγον περι-
ενεχθήσεται· οὔτε μὴν ὁ Ἄβελ τὸν υἱὸν ἀπαρνησά-
μενος εἰς ἑτέραν τινὰ σχέσιν παραδύσει, καὶ συμ-
μεταστήσεται. Τὸ δὲ φωτίζειν τὸν ἥλιον, καὶ φλογί-
ζειν, ἐστὶν ὃ τῶν σωμάτων, καὶ ὅ τε κοινόν ἐστι τῶν
αἰσθανομένων ὁμολόγημα· ἀλλὰ οὔτε αἱ φλόγες εἰς
ἑαυτὰς τὴν διαύγειαν ἀντὶ τοῦ φλέγειν ἠλλάξαντο
μεταστήσασθαι· οὐ μὴν οὐδὲ τὸ φωτίζον εἰς τὴν τοῦ
φωτίζοντος κλῆσιν, ἢ τὴν ὑπόστασιν ἀντὶ τοῦ φωτί-
ζειν ὑπενεχθήσεται· ἀλλὰ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ἐντεθέντα
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῇ φύσει νόμον διευλαβού-
μενα, ἐν τῷ ἀδιαιρέτῳ τῆς προόδου, καὶ ἀπαραλλάκτῳ
τῆς οὐσιώσεως, ἀπαράβατόν τε καὶ ἀναλλοίωτον ἑκά-
τερον τούτων τὴν προσηγορίαν αὐτῶν ὁρῶνται δια-
φυλάττοντα.
Εἰ δὲ ἐκ τῶν οὐρανῶν πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν σοι κατ-
εέναι φίλον, ὅρα, ὡς τὸ αὐτὸ φυτὸν καρπόν τε, καὶ

PG101_000126.txt
ΛΒ ΛΜΡΠiΟΠiΑΟΠΕΤί Καγiii.
ἄνθος, καὶ φύλλα προβάλλεται (εῖ γὰρ ἴσως πρὸς
τοὺς παντελῶς ἑτεροπίστους ἀνθυποφορὰς παραδει-
γματικὰς οὐ μίαν, ἀλλὰ πλείους προκομίζειν, καὶ δι-
ελέγχειν αὐτῶν εἰς τὸ μάταιον διαλυόμενον τὸ περί-
εργον)· ποῦ γὰρ τὰ φύλλα πρὸς τὴν ἰδιότητα τῶν
καρπῶν συναγαγών τις ἐκβιάσαιτο; Τίς δὲ τὸ ἄνθος,
οὔπερ ἡ ἀποβολὴ, κατὰ τὸ πλεῖστον, τοῦ καρποῦ
γνωρίζεται προβολὴ, καρπὸν ὀνομάσειεν; Ἀλλὰ οὐδὲ
τῶν ἄλλων οὐδέτερον ἄν τις φύσιν εἴδους, καὶ φύσεως
ἔργα, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς μετὰ τοῦ συμφυοῦς οὐκ
ἀγνοῶν ἑτερότητα, εἴς τινα τῶν εἰρημένων μεταμορ-
φώσειέ τε, καὶ μεταστήσειεν ὑπόστασιν. Οὕτω γοῦν
κὰν τῇ παχύτητι τῶν σωματικῶν ἔργων τε, καὶ προ-
βλημάτων, καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ καθορῶνται προϊόντα,
καὶ τῆς οἰκείας ὑποστάσεως, οὐ πρὸς ἄλληλα μεθ-
ιστάμενα καὶ τῆς προταθείσης κατὰ τῆς εὐσεβείας.
ἐνστάσεως προφανῆ τε τὸν ἔλεγχον προβαλλόμτνα,
καὶ τὸ σαθρὸν τῆς κακουργίας ἐξ αὐτῶν τῶν ὁρω-
μένων τε, καὶ ἀνὰ χεῖρα στηλιτεύοντα καὶ μυρία
ἄλλα.
Ἡ δὲ ἀπὸ τῆς φύσεως ἐπὶ τὴν τέχνην μετάβασις
(αὶ ὅρα μέχρι τίνος διασώζεται τὸ ἀκόλουθον μὲν τῇ
φύσει, ἀντικείμενον δὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς προθέσει] πολλὰ
μὲν καὶ ἄλλα σοι τῶν παραδειγμάτων χαριεῖται·
καὶ τὸν κεραμέα δέ σοι δείξει ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
καὶ φυράματος ἀμίδας τε καὶ πίνακας ἱεραῖς ἐν.
αρμοζομένους τελεταῖς διαπλάττοντα. Ὧν οὐδὲ ἂν
τοὺς ἀνιέρους ἀνερυθριάστως εὑρήσεις, οἶμαι. θάτε-
ρον τῶν κατασκευασμάτων εἰς τὴν τοῦ ἑτέρου
χρείαν, ἢ προσηγορίαν μετασκευάζοντας· καὶ τὴν
ἰδιότητα συγχέειν ἑκατέρας τῶν ὑποστάσεων, ἄνευ
τινὸς δαιμονίας πληγῆς συνεπαγομένης τὸ ἀνία-
τον,
Εἰ βούλει δὲ πάλιν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον,
δριμύτερον αὐτοῖς ἐπαφήσεις τὸν ἔλεγχον· ἐξ αὐτοῦ
γὰρ ὅ τε λόγος, καὶ ἡ φωνὴ ἀνθρωπίνου προχεόμενα.
στόματος, καὶ μικροῦ γε διὰ τῶν αὐτῶν ὀργάνων δια-
μορφούμενά τε καὶ προαγόμενα. Καὶ γὰρ τῶν ἄλλων
ὄντων κοινῶν, ὁ μὲν τῷ ἄκρῳ τῆς γλώττης, τὸ δὲ τῇ
γλωττίδι μᾶλλον ἀποτίκτεται· καὶ τὸ μεῖζον, καὶ θαυ-
μασιώτερον, ὡς οὐδ´ ἂν προέλθοι λόγος ἄνευ φωνῆς,
ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ διαμορφώσει ὑπερείδει τε καὶ
ὑπερανέχει τὴν τοῦ λόγου μορφὴν ᾐφωνὴ συνυφεστῶσά
τε καὶ προάγουσα. Ἀλλὰ γὰρ τοσαύτης οὔσης τῆς
συναφείας, καὶ συνανακράσεως, ὅμως, ὅτι μήτε λόγος
ἡ φωνὴ τοὺς καὶ τὰ μέτρια συνορᾷν δυναμένους οὐ-
δεμία ποτὲ ἐνοχλήσει ἀμφισβήτησις. Οἷς ἐῤῥωμένον
σαυτόν τε τῆς νομιζομένης ἀπορίας ἀπολύων διανά-
στηθι, καὶ τῶν κακουργεῖν ἐθελόντων ἐπιστόμιζε
τὸ περίεργον.

PG101_000127.txt
ΡΙΟΓΟΛΥΠΛΗΟiΟ.
Ἐραγῄτιτ μρ
Εἰ τὸ βάπτισμα Ἰωάννου ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, ὡς
ὁ ἱεοὸς Δουκᾶς ἀναχράφει, παρεῖχε, τίς ἡ πρὸς
αὐτὸ τοῦ Δεσποτικοῦ διαφορά;
Ὁ μὲν θεόσοφος Λουκᾶς, ὅτι μὲν τοιαύτην ἀνα-
γράφει φωνήν, οἷς αὐτὸς συνέταξεν εὐαγγελικοῖς
ἱερουργὸς ἐχρημάτισεν Ἰωάννης, τὴν ἄφεσιν, οὐκ ἔπι
ὁμοίως δῆλον· πλὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑξῆς ἀκριβέστε-
ρον τεθεωρήσθω. Ὁ δὲ θεῖος Ματθαῖός φησιν, εἰ καὶ
μὴ προτίθησι ῥήματι τὸ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ
οὖν, δι’ ὧν εἶπεν, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, καὶ αὐτὸς δίδωσι συνεπινοεῖν ἀφέσεως ἀμαρ-
τιῶν εἶναι τὸ βάπτισμα. Ὧν γὰρ ἡ ἐξομελόγησις,
εἴπερ μὴ μάτην, τῶν πεπραγμένων ἡ κατάγνωσις
καὶ ὁ θρίαμβος, τούτων κερδαίνομεν καὶ τὴν ἄφεσιν-
Ἀλλὰ οὕτω μὲν καὶ ὁ ἐκ τελωνῶν θεολόγος. Ὁ δὲ
μακάριος Μάρκος τοσοῦτον ἀπέχει διαφωνεῖν τῷ
θεοῤῥήμονι Λουκᾷ, ὡς καὶ πηγὴ ἂν οὐκ ἀπεικότως
δδόξει τῶν αὐτοῦ ῥημάτων· λέγει γάρ, «Ἐγένετο
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ κηρύσσων βά-
πτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.»
Οὕτω πολλανόθεν ταῖς μαρτυρίαις ἡ πρόοδος, δι´
ὧν ἡ πίστις παῤῥησιάζεται ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ
Ἰωάννου βάπτισμα τοῖς βαπτιζομένοις, καταπράτ-
τεσθαι· καὶ μάλιστά γε, ὅτι μηδ’ αὐτὸς τὴν πρᾶξιν
αὐτῷ ἐνεχείρησεν· ἀλλὰ τῷ θείῳ πειθαρχῶν νεύματι
τῆς ἱερουργίας ταύτης ἐγίνετο. «Καὶ γὰρ ῥῆμα
Θεοῦ ἐγένετο, φησί, πρὸς αὐτόν,» ὁ Λουκᾶς· ἀλλὰ
καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθείας κῆρυξ, «Ὁ ἀποστείλας με,
φησὶ, βαπτίζειν·» ἃ δὴ πάντα σαφῶς παρίστησι δῶ-
ρόν τε εἶναι θείας εὐμενείας τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπτισμα, καὶ τῶν Ἰουδαϊκῶν περιῤῥαντισμῶν τε,
καὶ θυσιῶν, καὶ τελετῶν ὑψηλότερον, δι’ ὧν ἐκεῖνοι
τῶν ἁμαρτημάτων, ὡς ἐν τύπῳ, ἠξιοῦντο τῆς κα-
θάρσεως. Εἰ δὲ κρεῖττον ἐκείνων τοῦτο, δῆλον, ὡς
καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐχαρίζετο. Ὁ γὰρ προσῆν

PG101_000128.txt
ΛῦΛΜΥΠiΥθηΚῖ οἱΣεΥιο Υαικ
τῷ ἑλαττονι, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον ἐνυπάρξει τῷ
μείζονι;
Καὶ οὐδέπου γε διότι τῶν βαπτισμάτων ἑκάτερον
τό τε Ἰωάννου, καὶ τὸ Δεσποτικὸν ἄφεσιν ἁμαοτιῶν
ἐχαρίζετο, διὰ τοῦτο τὴν ἐν αὐτοῖς ἀγνοητέον διαφο-
ράν. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ αἱ νομικαὶ θυσίαι, καὶ αἱ τελε-
ταὶ, καὶ τὰ βαπτίσματα, διότι τῶν ἁμαρτημάτων
ἐχρημάτιζον κάθαρσις, διὰ τοῦτο καὶ τὸ Ἰωάννου
μηδὲν αὐτῶν διαφέρειν ἀπαιτήσουσιν· ἀλλὰ ὥσπερ
ὁ Πρόδρομος «μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν,» οὕτω
τὸ βάπτισμα αὐτοῦ μεῖζον τῶν νομικῶν· ἐπεὶ καὶ
ὅσον πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστέλλεται ἡ φωνὴ τοῦ λό-
γου, ὁ κῆρυξ τοῦ κηρυττομένου, ὁ πρόδρομος τῆς
βασιλικῆς παρουσίας, ὁ δοῦλος τοῦ δεσπότου, τοσοῦ-
τον καὶ τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα, εἰ καὶ κάθαρσιν
παρεῖχεν ἁμαρτιῶν, τὸ ἐνδεέστερον πρὸς τὸ Σωτήριον
ἀποφέρεται. Πρόδρομός ἐστιν ἐκεῖνος τοῦ βασιλέως
πάντων, καὶ τῆς κοινῆς σωτηρίας κῆρυξ, καὶ τίμιος
ὁ ἀνήρ, καὶ «μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν·»
πρόδρομός ἐστι καὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ τοῦ Σωτη-
ρίου καὶ παγκοσμίου βαπτίσματος· καὶ τῶν φθα-
σάντων μὲν ἐντελέστερον, πολλῷ δὲ τοῦ μέλλοντος
ἐνδεέστερον· καὶ καθαῖρον μὲν ἁμαρτίας μᾶλλον,
ἧπερ ὁ νόμος, οὐκ ἐν πυρὶ δὲ καὶ Πνεύματι, ὅπερ
ἡ τελειότης· τῆς Δεσποτικῆς γάρ ἐστι μόνης καὶ
ἱερουργίας, καὶ φιλανθρωπίας, καὶ Θεῷ πρεπούσης
δυνάμεως τοῦτο δῶρον καὶ χάρισμα.
Ἐπεὶ οὖν τῶν ὑψηλοτέρων τούτων οὐδέν περ ἐστὶ
τῆς τοῦ Ἰωάννου κατὰ τὸ βάπτισμα τελετῆς, διά
τοῦτο καί τινες τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων ἐθάῤῥησαν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰπεῖν μὴ παρέχειν αὐτό. Πολλὰ
γὰρ τῆς χάριτος τοῦ κατὰ τὸ Σωτήριον ἀπολείπεται
βάπτισμα, καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς ἐκεῖνο συγχρίσεως·
ἐπεὶ τῆς ἴσης δωρεᾶς ἀπεκρίνετο, καὶ τῆς ὁμοίας
οὐκ ἦν χορηγίας οὐδαμόθεν καθάρσεως. Εἰκότως οὖν
οὐδὲ τὴν ἄφεσιν αὐτῷ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπελεί-
ποντο. Τοῦ γὰρ μακαρίου Μάρκου λέγοντος, καὶ
τοῦ ἱεροκήρυκος Λουκᾶ συνᾴδοντος ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
εἶναι παρεκτικὸν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, πῶς (εἰ
κατ´ ἄλλον τινὰ τρόπον, ἀλλὰ μὴ, ὃν ἡ σύγκρισις τὸ
τραχὺ τῆς ἀντιλογίας διαπραθνουσα παραδέχεται).
οὸν ἂν αὐθαδείας ὑπαίτιον ᾖ τὸ μὴ παρέχειν αὐτὸ
κάθαρσιν τῶν ἁμαρτημάτων διισχυρίζεσθαι, ἀλλὰ
καὶ τῶν νομικῶν κατ’ αὐτό γε τοῦτο πολὺ διελέγχειν
εὐτελέστερον;
Τοῖς δὲ γένοιτο ἴσως καταφυγη καὶ τὸ τοῦ θεοσο-
φου Λουκᾶ ῥητὸν διὰ τοῦ μακαρίου Μάρκου ἐξευμε-
νίζεσθαι, καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς δοκοῦσαν διαφωνίαν
ἐκτρέπεσθαι. Τὸ γὰρ, «Κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,» οὐνὶ τὸ αὐτουργούμενον
βάπτισμα παρὰ τοῦ Προδρόμου εἴποιεν ἂν παραδη-
λοῦν· ἀλλ´ ἐκείνου τοῦ βαπτίσματος εἶναι παραστα-
τικὸν οὗ κῆρυξ ὁ Ἰωάννης ἀπέσταλτο. Καὶ γὰρ τὸν
Νʹ Πυιείι. αι, iί

PG101_000129.txt
ΡΙΟγΥi ΡΑΡΚiΑμiΟΒ.
ἱερὸν Πάρκον περὶ μὲν ἐκείνου λέγειν, «Ἐγένετο
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ·» ἐν δὲ τῷ, «Κη-
ρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,»
τὸ Σωτήριον ἀνακηρύττειν βάπτισμα. Καὶ οὕτω
φαῖεν ἂν τὸν μακάριον Μάρκον ἑκάτερον τῶν βαπτι-
σμάτων διαστείλασθαι ἐπιμαρτυρούμενον μὴ ἄσεσιν
ἁμαρτιῶν παρέχειν, μηδ’ αὐτὸν ὁμολογεῖν τὸ βάπτι-
σμα παρεχόμενον· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἰρηκέναι φι-
λαλήθει τε καὶ θεοσεβεστάτῃ γνώμῃ· «Ἐγὼ μὲν
ἐβάπτισα ὑμᾶς ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ.»
Εἰ δ´ ὁ Βαρκος σαφῶς ἡμᾶς τὴν διαστολὴν τῶν
βαπτισμάτων ἐδιδάξατο, τῷ Δεσποτικῷ μὲν βαπτί-
σματι τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἀπονέμων ἄφεσιν, καὶ
Πνεύματι ἁγίῳ διατελεσιουργεῖσθαι· τὸ δὲ Ἰωάννου
καὶ ὕδατος εἶναι, καὶ ὀνομάζεσθαι βάπτισμα· δῆλον,
ὡς καὶ ὁ Λουκᾶς ἄρα πρὸς τὸν συνευαγγελιστὴν καὶ
συνόμιλον τὸ σύμφωνον διασώζων, οὕτω καὶ τὸ τῆς
ἀληθείας ἀνύβριστον συνδιαφυλάξει ἀξίωμα· καὶ εἴη
ἂν αὐτῷ εἰρημένον τὸ, «Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν
περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου κηρύσσων βάπτισμα με-
τανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,» οὐ περὶ ἐκείνου
δήπουθεν, ὅπερ αἱ τοῦ Προδρόμου χεῖρες εἰργάζοντο,
ἀλλὰ περὶ τοῦ Συτηρίου καὶ Δεσποτικοῦ, καὶ ἃ
πάντας τοὺς βαπτισαμένους τῶν ψυχικῶν μολυσμά-
σων ἀπενάθαιρε. Καὶ γὰρ μετ’ ὀλίγον καὶ αὐτὸς εἰσ-
άγει τὸν Ἰωάννην λέγοντα· «Ἐγὼ μὲν ἐν ὕδατι
βαπτίζω ὑμᾶς, ἔρχεται δὲ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐ-
τοῦ·» εἶτα καὶ τὸ ἀξίωμα τοῦ Κυριακοῦ βαπτίσμα-
τος, «Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ
πυρί.» Ναὶ μὴν καὶ Μάρκος πάλιν μετὰ τὸ φυγεῖν
τοὺς Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους ὑπὸ τῆς μελλού-
σης ὀργῆς (οὐδὲ φυγή τις ἂν ἦν, εἰ μὴ τὸ προσδρα-
μεῖν τῷ βαπτίσματι), «Ποιήσατε, ἐπιφέρει, καρποὺς
ἀξίους τῆς μετανοίας,» ὡς τοῦ δοθέντος βαπτίσμα-
τος οὐκ ἔχοντος ἰσχὺν παρασχεῖν τὴν τελείαν ἁμαρ-
τημάτων ἀπολύτρωσιν. Ἢ τοῦτο μὲν ἄν τις εἰρῆσθαι
θείη οὐ πρὸς ἐκείνους, οὓς τὰ τελεσθέντα δεῖθρα
δεξόμενα τῶν μολυσμάτων ἐπλύνατο· ἀλλὰ τοῖς
ὡομημένοις μὲν ἐπὶ τῷ βαπτίσματι, οὔπω δὲ κατ-
αξιωθεῖσι τῆς καθάρσεως. Πλὴν εἴ τις καὶ πρὸς τοὺς
ἤδη βαπτισαμένους τὸν προκείμενον λόγον ἀρμότ-
τειν δοίη, οὐδὲ τοῦτ´ ἂν ἐξ ἀνάγκης ὀφθείη τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ κατὰ τὸν Πρόδρομον βαπτίσμα-
τος ἀφαιρούμενον. Ἢ γὰρ καρποφορία τῶν ἀρετῶν
ἐγγυτέρω μᾶλλόν ἐστι τῆς κεκαθαρμένης ψυχῆς, ἤπερ
ἦν πολλαὶ παθῶν ἄκανθαι καὶ παραφυάδες ζιζα-
νίων, λελυμασμένην τε καὶ ῥυπῶσαν ἐξειργάσαντο·
ἀλλὰ αὕτη μὲν ἡ ἐκβολὴ καὶ μετ’ ὀλίγον τάχα ἂν
τύχῃ καὶ τελειοτέρας διακρίσεως.
Ὅτι δὲ μὴ παρεῖχεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ τοῦ Προ-
δρόμου βάπτισμα, καὶ ὁ Σωτὴρ, φασί, πρὸς Νικόδη-
μον διαλεγόμενος περὶ παλιγγενεσίας ὑπεδήλωσεν·
«Ἐάν τις μὴ γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος,
ἀποφαινόμενος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν

PG101_000130.txt
ϟῦ ΛμΡiΟiΟΥίὉ i
οὐρανῶν.» Καὶ μὴν ὁ Ἰωάννης ἐν Πνεύματι οὐκ
ἐβάπτιζεν, οὐκοῦν οὐδὲ εἰς τὴν βασιλείαν παρ-
έπεμπε τῶν οὐρανῶν· εἰ δὲ μὴ παρέπεμπεν, οὐδὲ
τὴν ἄφεσιν ἐδίδου τῶν κωλυόντων τὴν εἴσοδον,
Ἐξ οὖν τῶν εἰοημένων, καὶ δι´ ὧν προῆλθεν ἡ
ἀμφισβητημάτων παράθεσις, πρός τε τὴν δίαιταν ὁ
λόγος ὠρμημένος ἐφέρετο, σκοπεῖν προσῆκε τίνος
μὲν ἐν κέρδει καταστήσομεν· ποῦ δὲ στησόμεθα τοῦ
ζητήματος, καὶ πρὸς τὸ ἀσάλευτον ἡ διάνοια στη-
ριχθήσεται; Ἀλλὰ γὰρ πρό γε τοῦ τέλους βραχύς
τις προηγείσθω τῆς διαίτης λόγος μέχρι νῦν ὑπολει-
πόμενος. Τό τε γὰρ τοῦ θεσπεσίου Μάρκου λόγιον
διπλῇ ἀναβαπτίζειν βαπτίσματος χρείαν ἐκβιάζε-
σθαι (τὸ γὰρ τοῦ Ἰωάννου μόνον ἀβιάστῳ
κρίσει, καὶ ἀποστολικῇ οράσει, ἐπισημαίνεται)·
καὶ δὴ καὶ τὸ ἀμφιβαλλόμενον εἰς κατασκευὴν μετα-
λαμβάνειν διανοίας πρὸς διάφορον ὁμολογίαν ἐναρμο-
ζομένης, ἀνακόλουθον· τοὐναντίον γὰρ ἅπαν τὸ μονό-
τροπον τῶν ἱερῶν ῥημάτων τοῦ Λουκᾶ, δι’ ὧν ἓν
βάπτισμα τὸ τοῦ Ἰωάννου μόνον τρανῶς ἀπαννέλλε-
ται, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἄφεσις παραδίδοται·
Τοῦτο μᾶλλον εἴπερ τινὰ καὶ ἀμφιβολίαν μερισμοῦ
παρεῖχεν τὰ τοῦ μακαρίου Μάρκου ῥήματα, εἰς τὴν
τοῦ ἑνὸς ἂν ἰθύνετό τε καὶ συναπηρτίζετο βαπτίσμα-
τος δήλωσιν. Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ ἐν ὕδατι βαπτίζειν τὸν
Ἰωάννην, ἐν Πνεύματι δὲ τὸν Ἰησοῦν, τὸ μέγεθος
ἰσμεν τῆς διαφορᾶς, καὶ τὸ κατὰ παραβολὴν ἀσύγ-
κριτον ἀπαγγέλλει, οὗ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἀφαι-
ρεῖται τῆς ἱερουργίας Ἰωάννου. Ναὶ δὲ καὶ τὸ μετὰ
τὸ βάπτισμα καρποὺς ἀξίους τῆς προλαβούσης μετα-
νοίας ἐπιζητεῖν τε παρὰ τῶν βαπτισαμένων, καὶ πα-
ραινεῖν ἐπιδείκνυσθαι, ἀλλὰ μὴ καταισχύνειν διὰ τῶν
ὑστέρων τὰ φθάσαντα· βεβαιωτικὸν μᾶλκον ἂν εἴη
καὶ παραστατικὸν ἐκ τοῦ κεκαθάρθαι διὰ τῆς
Ἱερουργίας Ἰωάννου τοῖς Ἰορδάνου νάμασι τοὺς λε-
λουμένους· ἀλλὰ οὐκ ἀναίρεσις οὐ μὲν οὖν τοῖς,
λελουμένοις καθάρσεως.
Τούτων οὕτω διατυπωθέντων, καὶ τῶν ἀντιπίπτειν
δοκούντων τῶν μὲν ἐκκαθαρθέντων, τῶν δὲ τὴν συμ-
φωνίαν ἀνθελομένων, μετὰ παῤῥησίας φιλαλήθους,
καὶ θεοφιλοῦς ἔξεστι καὶ φρονεῖν, καὶ λέγειν, ὡς
πταρεῖχε μὲν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπισμα, οὐ πάντων δὲ, ὥσπερ οὐδὲ αἱ νομικαὶ τε-
λεταὶ καὶ θυσίαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τῶν ἐκ προνοίας,
φόνων, οὐ μὴν οὐδ´ εἴ τις ἀλλοτρίους γάμους διώρυ-
ξεν, οὐδ´ ὅσα τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ οὑράνιον πῦρ
τοῖς ἐνόχοις ζημίαν ἐπέβαλλον· οὐδ ἄλλων πολλῶν
ἐξαγίστων καὶ παραπλησίων ἔργων τὴν κάθαρσιν
οὔτε ὁ νόμος, οὔτε τὸ Ἰωάννου διεπράττετο βάπτισμα.
Ἀλλὰ τούτων ἁπάντων ὁ μὲν νόμος, ὅσα μὴ προλα-
βὼν ὁ πρῶτος νομοθέτης εἰσεπράττετο, δικαστὴν τὸ
Τίφος ἐκάθιζε· τὸ δὲ Ἰωάννου βάπτισμα εἰς τὸ κοι-

PG101_000131.txt
ΡῃΟΥΙ ΡΑΥΚiΑΚ ΟΒ.
νὸν καὶ Σωτήριον, ὡς πολλῷ μεῖζον ὑπάρχον τῆς
ἰδίας ἰσχύος, παρέπεμπε.
Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τὴν σκληροκαρδίαν, καὶ τὸ
ἀπειθὲς ἐξονειδίζων τῶν Φαρισαίων, καὶ δηλῶν, ὡς
τῶν ἐν πορνείᾳ καὶ τελωνείᾳ βιούντων χείρους τὰς
γνώμας καὶ ἀδιορθώτους μᾶλλον ἔφερον· καὶ ἅμα
διδάσκων, τίνες τε εἴησαν τῶν ἐξ ἁμαρτίας ἐπιστρε-
φόντων, καὶ τίνων ἁμαρτημάτων ἀπελύοντο, τὸ,
«Ἦλθε πρὸς ὑμᾶς, φησὶν, ὁ Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δι-
καιοσύνης, καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ·» ὥστε τε-
λωνείας μέν, καὶ πορνείας, καὶ τῶν τοιούτων εἵη ἂν
ὁ Ἰωάννης διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῖς εἰλικρινῶς
μετανοοῦσι πραγματευόμενος κάθαρσιν. Οὐ μήν γε
λῃστάς, οὐδὲ τυμβωρύχους, οὐδὲ τοὺς ἄλλους ἀῤῥη-
τουργοὺς τῶν μολυσμάτων ἀπήλλαττεν· ὅτι μηδὲ
θαῤῥεῖν εἶχον οὗτοι προσιέναι, καὶ ἐξομολογεῖσθαι τὸ
τόλμημα, τοῦ συνειδότος αὐτοῖς προαπαντῶντος, καὶ
ἀπὸ τῶν νόμων δίκην ἐπισείοντος, καὶ οὐκ ἐῶντος
τοῖς ἄλλοις συγκαταλέγεσθαι.
Παρεῖχε μὲν οὖν, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τὸ τοῦ Ποο-
δρόμου βάπτισμα τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, οὐ πάντων
δέ· τοῦτο γὰρ τοῦ Δεσποτικοῦ καὶ θειοτάτου βαπτί-
σματος τὸ ἐξαίρετον· παρεῖχε δὲ προευτρεπίζων τῷ
Σωτηρίῳ τὴν τελειότητα· καὶ λουτρὸν ἦν πρὸ λευ-
τροῦ, καὶ ἄφεσις ἐκ μέρους πρὸ τῆς παντελοῦς
ἀφέσεως, καὶ ἀτελὴς κάθαρσις προοιμιαζομένη τὴν
τελειοποιόν· οὐδὲν δὲ ἀσφαλὲς, οὐδὲ ἐχέγγυον περὶ
τῶν μελλόντων χαριζόμενον. Τὸ Δεσποτικὸν δὲ καὶ
Σωτήριον πάντων μὲν τῶν προλαβόντων δύσιον-
ῥώμης δὲ παρεκτικὸν καὶ ἰσχύος, μὴ κατὰ τὰς πρώ-
τας ὀλισθήσεις ἔτι πρὸς τὰ πάθη κατασύρεσθαι· καὶ
τὸ μὲν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλείαν, καὶ,
τὸ μεῖζον πάντων, υἰοθεσίαν χαρίζεται. Τὸ δὲ τὴν
μὲν ἄφεσιν, ὥνπερ εἴρηται, παρεῖχεν, οὔτε δὲ βα-
σιλείας οὐρανῶν κληρουχίαν, οὐδὲ πολλῷ μᾶλλον πρὸς
υἰοθεσίας ἀναβιβάζει ἀξίωμα.

PG101_000132.txt
ΛΓ ΑΚΡΚΟΟΤΙὉ Κῇ
ΞαΤΙΣιΣ Λʹ,
Πῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰέγοντος· «Οὐχὶ δύο
στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν
οὐ πεσεῖται ἄνευ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρα-
νοῖς,» Παῦλος, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων λαλοῦντα
ἐν ἑαυτῷ φησι· «Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ;»
Ἀντιφθέγγεσθαι γὰρ ἡ τοῦ μαθητοῦ πρὸς τὸν
διδάσκαλον φαντασίαν παρέχεται φωνή.
Ὅτι μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια καὶ μέχρι τῶν στοου-
θίων διήκει, καὶ οὐδὲ ἐν αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ περιγράφει
κηδεμονίαν, ἀλλ’ ἤδη καὶ φυτῶν, καὶ βοτανῶν, καὶ
ἁπλῶς, ὧν ἐγνώσθη γενεσιουργὸς, τούτων καὶ τῆς
διαμονῆς, καὶ οἰκονομίας ἀναλλοίωτόν τε, καὶ ἀδιά-
δοχον φέρει τὴν φροντίδα, αἵ τε ἄλλαι τρανῶς ἡμᾶς,
ἐκδιδάσκουσιν ἱεραὶ Γραφαὶ, καὶ δὴ καὶ ὁ ἔμφυτος,
λογισμὸς, ὃς τὸν παραγαγόντα, καὶ ὑποστήσαντα ἐκ
μὴ ὄντων καὶ συνέχειν τὸ παραγαγόμενον, καὶ προ-
νοεῖσθαι κατὰ τὸν ἑκάστῳ πρέποντα τῆς Προνοίας
λόγον ἀπαιτεῖ. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν φιλ-
ανθρώπως ἀπάγων ἡμᾶς τῆς πολλῆς περὶ τὰ ἀνθρώ-
πινα σπουδῆς τε καὶ κατατριβῆς· καὶ τῶν ῥεόντων καὶ
διπλυομένων τῆς σχολῆς ἐλευθερίαν τε καὶ ἀπαλλα-
γὴν εἰσηγούμενος, οὐκ ἀπὸ τῶν στρουθίων μόνον
καὶ τῶν ἄλλων πτηνῶν τὴν ἀρίστην ταύτην εἰσήγη-.
σιν ποιεῖται, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπ’ αὐτῶν γε τῶν βοτα-
νῶν. «Κατανοήσατε γὰρ, φησὶ, τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ,
πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ νήθει·» εἶτα τοῦ ἀμ-
ριάσματος τὸ κάλλος, καὶ τὸ ἀξίωμα· «Λέγω δὲ
ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομῶν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ
περιεβάλλετο, ὡς ἓν τούτων, ποιῶν τούτων τῶν μετ´
ὀλίγον ἐμβαλλομένων εἰς κάμινον.» Εἰ δὲ τῶν οὕτω
μικράν τινα πληρούντων ἀνθρώποις χρείαν (πόσον
γὰρ ἀνάφει πῦρ ἡ καλάμη τῶν κρίνων; Ἢ τοῦ χρώ-
ματος τὸ ἄνθος ἐπὶ πόσον χαριεῖται τὴν τέρψιν τῷ
δμματι), τοσαύτην ὁ Θεὸς τὴν πρόνοιαν ἔχει, πῶς,
οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον, καὶ ἀσυγκρίτῳ διαφορᾷ, τῶν ἀν-
θρώπων; Οὕτω γοῦν οὐ μόνον ἡ τῶν στρουθίων
ἀνεῖται γένεσίς τε, καὶ αὔξησις, καὶ διαμονὴ τῷ Θεῷ,
καὶ πάλιν ἡ κατὰ τοὺς οἰκείους καιροὺς λύσις, ἀλλὰ
καὶ ἡ τῶν ἐν τῷ ἀγρῷ βοτανῶν· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἑνὸς
εἴδους καὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν ὁμογενῶν ὁ αὐτὸς ἂν
τῆς ἀκολουθίας διαβαίνει λόγος· οὕτως οὐ μόνον
τῶν βοῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἀπαρχῆς ἀτελεστέρας
φύσεως τετυχηκότων ἡ κηδεμονία τῆς θείας ἐξῆπται
ῥοπῆς.
Τί οὖν ἐστεν, ὃ λέγει Παῦλος ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος,
ἡ γλῶσσα τοῦ Πνεύματος, ἣν οὐδὲν δυσχερές, οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ μάχης ἀπτόμενον; Νομίμων γὰρ παλαιῶν
εἰς μνήμην καταστὰς, ἃ πολλὰ παρὰ τῶν ἀλόγων νο-
υοθετεῖ ζώων, δι’ ἐκείνων παιδαγωγοῦντα τὸ λογικόν·

PG101_000133.txt
ΡΚΟΥῃ ΜΑΤΚiΑμοΒ Ο.
οἷον οὐ δεῖ νεοττοὺς ὀρνίθων τῆς νοσσιᾶς ἀφαιρούμενον
καὶ τοὺς γεγεννηκότας λαμβάνειν· οὐδ’ ἔψειν ἄρνα
ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ, εἰ βούλει δὲ, μηδὲ διαφό-
ροις σπέρμασι τὸν ἀμπελῶνα κατασπείρειν· οὐδ´
ἐμάτιον διαφόρων ἐκ νημάτων ὑφασμένον περιδύε-.
σθαι· καὶ πολλὰ τοιαῦτα, ὧν ἐστι καὶ τό· «Οὐ φιμώ-
σεις βοῦν ἀλοῶντα.» Ἐν χρείᾳ τοίνυν ὁ νομομαθὴς
ἐκεῖνος, ἄνθρωπος τοῦ πάρετος νομίμου γεγο-
νώς, κἀκεῖθεν ὑφαίνων τὴν παραίνεσιν, ὡς δεῖ τὸν εἰς
ἀρετὴν ἑτέρους προτρεπόμενον, αὐτὸν ταύτης ἀπο-
λαύειν πρότερον, εἶθ’ οὕτως ἐπὶ τὴν μίμησιν τοὺς
ἀκροατὰς παρακαλεῖν· ἢ, εἰ βούλει, τοὺς κοπιῶντας,
τῆς ἀπὸ τῶν πόνων παραμυθίας μὴ ὑστερεῖσθαι·
ταῦτα καὶ διὰ τῆς Μωσαϊκῆς νομοθεσίας συγκροτῶν,
ἐπήγαγεν·«Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα.» Κἶτα ἵνα μή
τις εἴπῃ· Ἡ τί πρὸς ἀνθρώπων φύσιν τὸ τῶν βοῶν
γένος; «Οὐ τῶν βοῶν, φησίν, ἐνταῦθα μέλει τῷ Θεῷ.»
Δι’ ἡμᾶς γὰρ ὁ ἐπ’ αὐτοῖς ἐτέθη νόμος· οὐ γὰρ ἔχει
πρσηγουμένην τὴν θέσιν ἐπ’ ἐκείνων· οὐδὲ τῆς τῶν
ἀλόγων πολιτείας ἡ Μωσαϊκὴ νομοθεσία στοχάζεται·
ἀλλ’ ἅπερ ἑτέροις περιετέθη προσώποις, ταῦτα δι´
ἡμᾶς ἐῤῥέθη.
Μέλει μὲν γὰρ τῶν βοῶν τῷ Θεῷ, οσπερ παττα-
ἄλλων κτισμάτων· ἀλλὰ οὐν ὥστε περὶ αὐτῶν καὶ
νόμους ἐκτίθεσθαι, καὶ τῆς πολιτείας τύπους, καθ´
οὓς γε βιώσονται· ἀλλὰ καὶ ὧν προῆλθε διάταγμα,
διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν καὶ παιδαγωγίαν τὴν
εἰσφορὰν οἰκειώσατο. Καὶ τοῦτο φανερὸν οὐδὲν ἔλατ-
τον καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ζώων καθίσταται, περὶ ὧν
οὐδεμία νόμων εἰσφορὰ διαδείκνυται. Ποῖος γὰρ περὶ
λεόντων; τίς δὲ περὶ ἐλεφάντων, ἢ μονοκερώτων,
ἢ δρακόντων νόμος εἰσενήνεκται, ἢ μυρίων ἄλλων
γενῶν, ὧν τὰ μὲν ὁρᾶται χειροήθη γινόμενα, τὰ δὲ
παντελῶς τὴν πρὸς ἀνθρώπων ὁμιλίαν, καὶ τὸ ὁμοῤ-
ῥόφιον ἀποστρέφεται; Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ μακάριος
ἐκεῖνος καὶ θεῖος ἄνθρωπος, εἴπερ τις ἄλλος, οἷα
δὴ μάλιστα καὶ νομομαθής, εἰδώς, τῆς Ἐκκλησίας
ἡ σάλπιγξ, ὁ νοῦς ὁ μετάρσιος, καὶ τὴν πρόνοιαν
ἀνηρτῆσθαι πάντων πολλαχοῦ, καὶ πολλάκις ἀνακη-
ρύττει Θεῷ, καὶ τοὺς περὶ τῶν ἀλόγων νόμους, οἷς
ἐχρήσατο τὸ γράμμα τὸ Μωσαϊκόν, οὐ διὰ τὸν ἐκεί-
νων βίον θεσπισθῆναι προηγουμένως ἀποφαίνεται·
οὐδὲ τοσοῦτον αὐτῶν μέλλειν τῷ Θεῷ, ὥστε καὶ
θεσμοὺς εἰς τὴν ἐκείνων πολιτείαν ἀναφερομένους
ἀναγράφεσθαι· ἀλλ’ ἐπὶ παιδαγωγία, καὶ νομο-
θεσίᾳ τοῦ δυσηνίου, καὶ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους, καὶ ῥι-
θῆναι, καὶ ἀναγραφῆναι σοφωτάτῃ, καὶ συνεπτυ-
γμένῃ κρίσει παραδίδωσι,
Δῆλον οὖν, ὡς οὐ μόνον οὐδὲν οὐδαμῶς δκῆρυξ
ἀντιφθένγεται πρὸς τὰ διδασκάλου διδάγματα· ἀλλὰ
καὶ βεβαίωσις αὐτῶν καθίσταται, μάλιστα ἐν τῷ δια-
φόρῳ τῶν ὑποθέσεων καὶ τὴν διαφορὰν τῆς χρήσεως,
καταλλήλως διορθούμενος, καὶ φυλάττων ἑκάστῃ
χρείᾳ τὸ τῆς θεωρίας διακεκριμένον ἀσύγχυτον, καὶ
νόμον τοῖς εὐσεβέσιν ἑαυτὸν προτιθείς, ὅπως χρὴ τῶν

PG101_000134.txt
ΑΓΛΝΡἩΤΟΠΜΟΓγίο χῆα.
ἱερῶν ἡμῶν Λογίων τὸν νοῦν ἀνιχνεύειν· καὶ τῷ
προχείρῳ τῶν ῥημάτων, τῆς διανοίας ἀντιφθεγ-
γομένης, μάλιστα μὴ κατὰ τὸ ῥᾷον παρασύρε-
σθαι.
Ἕνεστιν οὖν διδασκάλῳ τῷ κοινῷ τῆς Ἐκκλησίας
Χδασκάλῳ χρώμενον, οἷς ἔρως μὲν ἡ εὐσέβεια, ἔργον
δὲ σοφίας ἡ διάκρισις, καὶ ἡ ἄνωθεν τῶν λόγων
χάρις, ἐναυγάζουσα κατὰ μίμησιν τοῦ καθηγεμόνος
μεθοδεύοντα, φανερώτερον ἔτι δεικνύναι, ὡς οὐδὲν
ἢ τοιαύτη τῶν ῥημάτων χρῆσις οὔτε τι τῶν ἱερῶν
ἡμῶν δογμάτων ἐπιλυμαίνεται, οὔτε τινὰ μῶμον
ἐπιτρίβεται, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἅπαν τὸ σύμφωνόν
τε καὶ ἀδιάβλητον συνεργάζεται. Οἷον ἀσπλαγχνίας
τις καὶ ἀσυμπαθείας μεθέλκων τινᾶ, ἢ πρὸς ἀπλη-
σίαν ῥέουσαν ἀναχαιτίζων γνώμην, ἢ ταῖς ἰγνύσιν
ἀμφοτέραις, τὸ λεγόμενον, ἐπιχωλαίνοντα ἀνορ-
θῶν τε, καὶ ὑποστηρίζων, καὶ πρὸς τὴν σωτήριον,
καὶ μονότροπον ἀπευθύνων τρίβον, τούτων ἕκαστον
τῆς ἐλόγου ῥοπῆς εἴ τις ἄλλαις μὲν πολλαῖς παραι-
νέσεσιν ἐπένειρεν ἀνακτᾶσθαι, συνείρει δὲ μάλα-
εὐστόχως τε καὶ ἐπικαίρως· οὐ γὰρ ἔμαθες, ἄνθρω-
πε, παρὰ τῶν Μωσαϊκῶν νόμων, καὶ παραγγελμάτων,
μὴ ἔψειν ἄρνα ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ, μηδὲ σπεί-
ρειν τὸν ἀμπελῶνα, μηδὲ περιβόλαιον σαυτῷ ποιεῖ-
σθαι, καὶ βδέλον ἐξ ἑτερογενῶν νημάτων ἐρίου
τε καὶ λίνου συνυφασμένον; Ἢ οὐ πᾶσιν ἐπίδηλον,
ὡς τὰ θεσπίσματα ταῦτα οὔτε ἀρνῶν, καὶ μητρῴου
γάλαυτος προηγουμένην ἔχει τὴν θέσιν· ἀλλ´ οὐδέ
γε περὶ ἀμπελῶνος, οὐ μὴν οὐδὲ περὶ τῶν διαφόροις
νήμασι συντεθειμένων ὑφασμάτων; Ποῦ γὰρ περὶ
νημάτων, ἢ περὶ ἀμπελώνων, ἢ ἀρνῶν, καὶ γάλακτος
τῷ Θεῷ μέλει, ὥστε καὶ νόμοις ὑποβάλλειν αὐ-
τὰ, καὶ μηδὲν αὐτῶν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, δι´ ἦν
ἅπαντα προήχθη, διαφέρειν.
Ἀλλὰ δῆλον, ὅτι δι´ ἡμᾶς καὶ προὐνοήθη τὴν ἀρχὴν
τὰ τοιαῦτα, καὶ γράμμασι διετυπώθη. Τὸ μὲν τῶν
ἀρνῶν, εἰ βούλει δὲ, καὶ τῶν στρουθίων, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν ἀλόγων τὸ συμπαθὲς καὶ εὔσπλαγχνον παιδ-
σγωγηθέντες, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν, καὶ
τὴν αὐτὴν λαχόντων φύσιν τὸ φιλάνθρωπόν τε, καὶ
τὸν ἔλεον ὦμεν ἐπιδεδειγμένοι. Τὸ δὲ ἵνα μὴ πρὸς
ἀπληστίαν κεχηνότες τά τε ἄλλα δυστυχῶν φερώ-
μεθα· πολλῶν γὰρ ἡ ἀπληστία κακῶν αἴτιον, καὶ συν-
αποῤρεῖν, ὡς ἐπίπαν, εἴωθεν αὐτῇ καὶ, ὃ δικαίως ἂν
ἡμῖν ἐξ αὐταρκείας περιεγένετο. Τὰ δὲ γεννήμα-
τὰ, ἵνα μὴ τὰς γνώμας ὦμεν ποικίλοι τε, καὶ πο-
λύτροποι, ἐκ διαφόρων ἢ δογμάτων, ἢ ἐθνῶν, ἢ βουλευ-
μάτων ἢ ῥημάτων, ἢ πράξεων συντεθειμένοι, καὶ πρὸς
ἑαυτοὺς ἀθλίως τε καὶ καταγελάστως στασιάζοντες.
Ὥστε οὐ μόνον οὐδὲν, ἡ τοῦ θεσπεσίου Παύλου
μέθοδος, οὐδ’ ἡ ἐξ αὐτοῦ προχεομένη τῶν δογμάτων
αἴγλη τοὺς εὐσεβεῖς λογισμοὺς εἰς διιστάμενόν τινα,
καὶ σύγχυσιν παρίστησιν· ἀλλὰ καὶ διδασκαλία δύνα-

PG101_000135.txt
ται ποόκεισθαι θαυμαστὴ τοῖς ἐκεῖθεν τὰς τῆς σο-
φίας ἀκτῖνας ἐναυγάζεσθαι δυναμένοις, ὅπως χρὴ
διαιτᾷν μετὰ τοῦ Πνεύματος τὰ τοῦ Πνεύματος
λόγια.
ΡΡαΥΗτι ΛΑʹ.
Τῶς νοητέον τὸ, «ἀύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων
τούτων έγερραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ;»
Καία οὖ Λεί, βοοίιο,! ο,ρῦδ. οωπομιατίαε ἐα Βμσ. κι, ὃ; Παιιμ τα, Θ
Τὸ μὲν οὖν πρόχειρον τῆς φωνῆς ἄνευ τινὸς βα-
θυτέρας ἐπινοίας ἐκδιδάσκοι ἂν, ὅτι καθ´ ὃν τρόπου
ἐκ τῆς εὐδιαχύτου, καὶ ἀπαγοῦς, καὶ γεηρᾶς ὕλης
συνέπηξεν ὁ Θεὸς, τῷ ζώῳ τὸ σῶμα, καὶ εἰς ἀνθρώ-
που φύσιν καὶ εἶδος διεμορφώσατο τὴν κόνιν· κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ῥᾷόν τε καὶ οὐδὲν ἐργῶδες ἐκ τῆς,
στερεωτέρας φύσεως τῶν λίθων, ἀνθρώπων ὑπόστα-
σιν συντεθῆναι, Θεοῦ τεχνίτου τὴν πλάσιν ἀναδεχο-
μένου, καὶ τέκνα τοὺς γεγονότας ἐκ τοιούτου φυρά-
ματος χρηματίσαι τοῦ Ἀβραάμ. Οὐ γὰρ ἧττον εἰς
θαῦμα, ἵνα μὴ λέγω καὶ μείζω ε, κόνιν εἰς ἀνθρώπου
συμπῆξαί τε, καὶ συναρμολογῆσαι » σάρκα· καὶ λί-
θου φύσιν στερεὰν εἰς σώματος ζώου μεταπλάσαι
χρείαν.
Ἄλλως τε δὲ οὐ μόνον ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ
χόου· καὶ παραδόξαν ἔσχε τὴν γένεσιν· ἀλλὰ καὶ ἡ
τοῦ Λὼτ γυνὴ εἰς στήλην ἀλὸς ἀπολιθωθεῖσα τὴν
τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἀδιήγητόν τε καὶ ἀκατάληπτον
ἀνακηρύττει, ἐν τῷ ἀδιαλύτῳ τοῦ θαύματος τὴν τῆς
φύσεως ἀπόθεσιν ἄνευ ἐπιφανοῦς φθορᾶς, ἑτέρας
μοοφῆς ἐπιδεικνυμένη, καὶ ὑποστάσεως γένεσιν· καὶ
ὁ μὲν γέγονεν, οὐκ ἦν· ὃ δὲ μὴ οἷόν τε ἦν ἀνθρωπί-
νοις λογισμοῖς γενέσθαι, χωρὶς ὑπέστη τῆς τοῦ πρό-
τερον διαλύσεως. Ὁ τοίνυν Θεὸς ὁ ταῦτα παραδοξο-
ποιῶν, καὶ τότε δίκην εἰσπραττόμενος γύναιον ἓν
παραβάσεως ἐντολῆς, «ὁ θέλων τὸν ἄνθρωπον σωθῆ-
ναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,» τί οὐκ ἂν
δράσειε διὰ φιλανθρωπίανὁ, εἰ λίθων ὄψεται φύσιν
ἐπιτηδειοτέραν παρέχουσαν χρείαν εἰς τὸ γενέσθαι
τέκνα τοῦ Ἀβραάμ; Οὐ γὰρ οὕτω ῥᾷον τοῖς Ἰου-
δαίοις τοῦ Ἀβραὰμ χρηματίζειν τέκνα, ὧν οὐκ ὀλί-
γον μέρος τοῦ γένους ἐξώσθησαν, ὡς τῷ Θεῷ διὰ τῶν
λίθων αὐτῷ πολλοὺς υἱοὺς ἀπεργάσασθαι
ἔργον τὸ ῥῆμα, οἱ τότε ῥηθέντες λίθοι τῷ Προδρόμῳ,
ἐξ ὧν τῷ Ἀβραὰμ ἐχρησμῴδησε ἀνίστασθαι τέκνα,
οὗτοι δὴ κατὰ τὸ ἑκούσιον τοῦ Σωτῆρος πάθος [καὶ
τὸν παγκόσμιον σωτηρίαν, καὶ ἀνάστασιν], τῷ Δεσπο-
τικῷ ῥαγέντες πάθει, καὶ διασχισθέντες, καὶ οἷον
ἐγκύμονες γεγονότες τῷ θαύματι, πολλοὺς τῶν ἀν-
θρώπων εἰς εὐσέβειαν ὠδίνησάν τε καὶ ἀπέτεκον.
Οἷᾳ δὲ· λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, καὶ οὐρανίῳ κηρύγματι

PG101_000136.txt
ΛὺΛΜΡΠiΟiΟΣοΤΙὉ Κκαi, χκχΙi.
τῷ κατ’ αὐτοὺς παθήματι, τῆς ἐπὶ τῷ Σωτῆρι τόλμης,
καὶ πλάνης τοὺς ἀνθρώπους ἀνακαλοῦντες, καὶ πρὸς
τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας χειραγωγοῦντες, καὶ
πρὸς τὸ τῆς παλιγγενεσίας δῶρον ὁρᾷν ἀφορμὰς
ἐχαρίζοντοἵ· οὓς καὶ ἡ κοινωνία τῆς πίστεως, υἱοὐ-
Ἀβραὰμ, καὶ νομίζειν οἶδε, καὶ ὀνομάζειν μᾶλλον, ἢ
τοὺς ἐξ αἵματος.
Εἰ δὲ καὶ διὰ τοῦ γράμματος ἐπιβαίνειν τινὸς
ὑψηλοτέρας θεωρίας ἔρως ἔχει σου τὸ φιλόθεον· καὶ
λίθοι μὲν ἀν νοοῖντο οἱ τῶν ἐθνῶν πεπωρωμένοι, καὶ
σκληροκάρδιοι· ἐξ ἐκείνων δὲ ὁ τοῦ Ἀβραὰμ κλῆρος
ἀναπεπλήρωται, μεταβληθέντων ἐκ τῆς πωρώσεως
ἐπὶ τὸ συνορᾷν τὸ σωτήριον, καὶ τῆς Ἑλληνικῆς
πλάνης εἰς τὴν μυσταγωγίάν τοῦ Πνεύματος. Οὐδὲ
οὕτως, οἶμαι, πόῤῥω ἂν ὀφθείης τῆς νύσσης ἐλαύνων,
ἣν ἡ κατάληψις τῆς κατὰ τὴν θεωρίαν ἀληθείας ἐν
τῷ σταδίῳ τῆς Ἐκκλησίας ἐπήξατό τε, καὶ ὑπεστή-
σατο.
ΞΡαγατιΣ ΛΒ.
τὰ ἐξῆς;
iθμτά εἰδί σαίι μάς «ζα[ε νεκιαθηασι ἐα μισπ
Ἐπειδὴ τὸν Σωτῆρα κηρύσσων ὁ Πρόδρομος, ἄλλα
τε θεολογῶν περὶ αὐτοῦ διεξῄει, καὶ ὡς «ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ, καὶ πυρὶ τοὺς προσιόντας αὐτῷ βαπτίσει»
(ὸ δὲ βαπτίσει τῆς δωρεᾶς τὸν πλοῦτον, καὶ τὸ
δαψιλὲς τῆς εὐεργεσίας ἐμφαίνει τε καὶ παρίστησι·
καὶ γὰρ ἀπολύτρωσιν, καὶ υἱοθεσίαν παρεχόμε
οὖν πανταχόθεν ἡμᾶς περιαντλεῖ τοῖς τῆς χάριτος.
ἀειῤῥύτοις νάμασι)· ταῦτα εἰπὼν τὰ σωτήρια, καὶ
πολλῆς τῆς περὶ ἡμᾶς φιλοτιμίας γέμοντα· ἵνα μὴ
δόξῃ τισὶν, ὡς δωρήσασθαι μὲν τηλικαῦτα δῶρα,
καὶ ἐν εὐεργεσίᾳ ιοσαύτῃ καταστῆσαι παρῆν τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν βούλησις, καὶ ἰσχύς!· τιμωρήσασθαι
δὲ, καὶ κολάσαι τοὺς ὑπευθύνους, καὶ ἀπειθεῖς οὐδεὶς
αὐτῷ λόγος περιῆν· διὰ τοῦτο ἐπήγαγε διορθούμενος
τὴν ἀπέτην αὐτῶν· «Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐ-
τεῦ [καὶ δισκαθαρίσει τὴν ἄλωνα αὐτοῦ].» Οἷον ἐ
οὐ μόνον ἐστὶν εὐεργετικὸς, καὶ χυρηγὸς ἄφθονος
τοῖς ἐπιτηδείοις τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ κολαστικὸς
τῶν ἐκθέσμων ἔργων, καὶ τῶν παραβάσεων τιμω-
ρητικός.
«Τὸ γὰρ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ» ἀντὶ τοῦ·
Πρόχειρος αὐτῷ ἡ ἐνταποδοτικὴ τῶν φαύλων πρά-
ξεων τιμωρία, ὥσπερ δὴ καὶ τῶν καλῶν ἀντιμισθίαἐ,
Διὸ ἡ διακρίνουσα καὶ χωρίζουσα δύναμις, καὶ
ἐξουσία τοὺς ἐνόχους τιμωρίας τῶν ἀξίων τὴς εὐερ-
γεσίας (πρόχειρος αὐτῷ, ἡ ἀνὰ χεῖρα]. Ἐξ οὗ τὸν
μὲν σῖτον, ὃν νῦν ὁ τῶν δικαίων ὀνομαζόμε-
«Βας. εἰ Τ.ἵ Εἰάς, ἱβ
οε,» εἴ φωω σεγμμλιαν;

PG101_000137.txt
ΡΙΟΥi ΡΑΥΚiΑΚΟiΒ.
νος χορός, εἰς τὰς ἄνω μονὰς ἀποθησαυρίζει ἐ ἐν-
αἷς ἀποθήκαις οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, οὔτε
κλέπται διορύσσουσι, καὶ κλέπτουσι· οἷς δὲ τὸ ἀμε-
συνεσέλκεται, πυρὶ ἀσβέστῳ τὴν τιμωρίαν οὐκ ἔχοντι
λήγουσαν, τούτους παραπέμψειεν.
Εἰκότως δὲ «τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ πτύον,» τὸ
πρόχειρον αἰνιγματίζει, καὶ ἕτοιμον· οὐ γὰρ μελέ-
τῃ, καὶ λογισμῶν ἐρεύνῃ διαχωρίζει τῶν βελτιόνων
τοὺς χείρονας· ἀλλὰ ἐκ τοῦ εὐθέως, καὶ παραχρῆμα
διαστέλλει τῆς σωζομένης μοίρας τὸ τιμωρούμενον.
Ἡβουλήθη γὰρ, ἠκολούθησεν ἡ διάκρισις, προῆλθεν
ἡ κρίσις, καὶ ἡ τιμωρὸς συμπροῆλθε δίκη· ἀθρόα
γὰρ ἐνώπιον Θεοῦ πάντα. Ἐπεὶ καὶ ἡ τιμωρὸς ἐνέρ-
γεια, καὶ δίκη πάρεδρός ἐστι, καὶ ὑπηρέτις τῶν τοῦ
Θεοῦ κριμάτων· ὥσπερ ἡ ἄφθονος, καὶ φιλάνθρωπος.
καὶ κρείττων ἀμοιβῆς ἀνταπόδοσις, δι’ ἧς ἡμῖν τὰ
ἀμείνω πρυτανεύεται. Σἴτον μέντοι ὀνομάζει τὰ Γε-
ρὰ λόγια, οἴτινες τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐγένειαν φυλαξά-
μενοι καὶ τῆς θεόθεν τῇ φύσει καταβληθείσης ἀρχε-
γόνου τε, καὶ σωτηρίου σπορᾶς τὸ ἀνόθευτον, καὶ
καθαρὸν μέκρις αὐτῆς τῆς καρποφορίας διεσώσαντο·
ἄχυρον δὲ, καὶ πυρὸς δαπάνην, οἷς ἡ ἐπιμιξία τῶν
ζιζανίων παραφυεῖσα τὴν τοῦ πνεύματος γεωργίαν
ἐναπέπνιξε, καὶ ἀτελεσφόρητον ἀπειργάσατο, καὶ
πρὸς τὴν τῶν σκυβάλων ἀχρηστίαν τὴν τῶν καρπῶν
ἐλπιζομένην ἀπέῤῥιψεν » ὡραιότητα.
ραοὺτιιμάίασα αὰ ἱμμΠοα σομμα σουάίονασν
Τὸ δέ γε «Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ βαπτίσει, καὶ
πυρὶ,» οὐχ ὡς δύο τινῶν τὴν φύσιν παρηλλαγμένων,
μίαν τὴν τοῦ βαπτίσματος χρείαν, καὶ τελειότητα
ἀποτελούντων. Τίνος γὰρ ἂν καὶ δεήσῃ ἔνθα τὸ παν-
ἅγιον Πνεῦμα ἐνεργεῖ; Τί δ´ ἂν εἵη συμπαραλαμ-
βανόμενον, ὃ τὴν χώραν ἀναπληρώσει τοῦ λείποντος;
Ἄλλά γε τὸ ἐν πυρὶ νυνὶ συμπαρείληπται τὴν κα-
θαρτικὴν ἀπαγγέλλον τοῦ Πνεύματος δύναμίν τε
καὶ ἐνέργειαν. Ἐπεὶ γὰρ διάφορα τοῦ παναγίου
Πνεύματος τὰ χαρίσματα· ἓν δὲ αὐτοῦ τῶν θεοπρε-
πῶν ἐνεργειῶν καὶ τὸ καθαρτικὸν, καὶ τῆς χείρονος,
ὕλης ἀφανιστικὸν, καὶ, οἷς ἂν ἐπιφοιτήσειεν, ὅλην
διόλου τὴν φύσιν ἀναχωνεύειν· μηδὲν τῶν καταῤάυ-
πούντων αὐτὴν ἐμφωλεύειν ἔτι, καὶ λανθάνειν δυ-
νατόν.
Διὰ τοῦτο εἰπὼν «ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,» προσ-
έθηκε «καὶ πυρὶ,» ἵνα εἴπῃς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
τῷ καθαρτικῷ τε καὶ δαπανητικῷ τῶν ἐν ἡμῖν τῆς
κακίας παθῶν· ὧν διὰ τῆς ἐμπύρου, καὶ δραστικῆς,
ἅμα, καὶ ἀναχωνευτικῆς ἐνεργείας ἀποκαθαιρούμε-
νοι τῆς ἁγιότητος ἀξιούμεθα. «Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν

PG101_000138.txt
ΛΓ ΛΜΡiiΟΠiΗ ΟΚΥίὉ Χiι
πᾷο ναταναλίσκον ἐστὶ», τήν τε ἄλλην φθοροποιὸν
μοχθηρίαν, καὶ ὅσα παρεισέδυ, καὶ ἐναπετάκη
ἐξ ἀπροσεξίας τῇ φύσει ἡμῶν.
ΞΕΟΥΚΣΣ Λἵʹ.
Πῶς τῆς θεομηνίας τῆς περὶ τὸν Κορέ, καὶ Δαθάν,
καὶ Ἀβειρὼν γεγενημένης, καὶ δέον τὸ ἄλλο
πλῆθος κατεπτηχότας καὶ τὸν περὶ τὸν ψυχὴν
κίνδυνον δεδιότας, τό τε τοῦ φρονήματος γαῦ-
ρον, καὶ ἀπονενοημένον συστέλλεῖν, καὶ ἐπι-
γνώμονας γίνεσθαι τῶν ἡμαρτημένων· οἱ δὲ
μηδὲν τοιοῦτον ἐπιδεικνύμενοι κατὰ Μωσέως
γογγύζουσιν;
Ἡ διότι πλῆθος ὄντες ὁρμαῖς ἀλόγοις ἐκδεδιῃτημέ-
νον, καὶ λογισμοῖς ἐνεχόμενον ἱταμωτέροις, ταῖς
τοῦ Μωσέως ἐνόμιζον ἐπῳδαῖς, ἢ περιδρομαῖς τὸ
Θεῖον θέλγεσθαι, καὶ πρὸς τὸ κεχαρισμένον ἐκείνῳ
παραπείθεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο τὰς τιμωρίας κατὰ
τῶν λυπούντων ὁμογενῶν ἐπαφίεσθαι. Ἐδόκει γε ἐν
τοῖς διαβουλίοις τούτοις περιπλανώμενον, καὶ τῇ
θρασύτητι συγκροτούμενον, διὰ τῆς σφῶν ἐπαναστά-
σεως δεδίττεσθαί τε τὸν Μωσέα, καὶ ἀπάγειν τοῦ
ἐγχειρήματος, καὶ μήτε τὸ λοιπὸν παροξεύειν τὸν
ΘΘεὸν, οἷς αὐτὸν ἐπὶ τὰς κολάσεις παρεκάλει
τῶν ἀδικούντων, καὶ δὴ καὶ τῆς θείας ὀργῆς ἀπαλλάτ-
τειν τὸ ὁμόφυλον. Πς γὰρ αὐτοὶ γνώμης ἀδεκάστου,
καὶ ἀπαθείας, καὶ ὀρθότητος ταῖς διανοίαις
οὐχ ὑπέβαλλον τὸ στήριγμα (πρὸς δὲ τὰ πάθη τὴν
κρίσιν ἐῤῥύθμιζον), τούτοις οὐ τὸν Μωσέα μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τὸν κοινὸν Δεσπότην καὶ Δημιουργὸν ὑπο-
κεῖσθαι ἐφαντάζοντο.
Ἄλλως τε δὲ καὶ τὸ μέτριον τῆς τιμωρίας κεραν-
νύμενον τῇ μὴ λίαν καταπεπληγμένῃ τῶν ἀνθρώ-
πων γνώμῃ, ἐπιστροφῆς πολλάκις καὶ μεταβολῆς
παραίτιον γίνεται, φοβούσης μὲν τῆς κολάσεως, τῷ
ὑφειμένῳ δὲ λεαινούσης τὴν τραχύτητα, καὶ συνορᾶν
τὸ δέον χειραγωγούσης. Ἀνυπερβλήτου δὲ ταύτης
διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἡμαρτημένων φερομένης,
ἀντὶ τοῦ πρὸς συγγνώμην ὁρᾷν, ὡς ἐπίπαν τὸ ἀν-
θρώπινον εἰς ἀπόγνωσιν, καὶ ἀπόνοιαν, καί τοι μὴ
δέον, περιτρέπεται· καὶ πρὸς ἀγνωμοσύνην, καὶ
δυσφημίαν, ἐπὰν μὴ τοῖς ἔργοις ἔχῃ τὴν ὀργὴν ἐν-
δείξασθαι, διανίσταται· καίτοι τῷ μᾶλλον φοβοῦντι
μᾶλλον ἔδει τῶν οὐ θεμιτῶν ἀπάγεσθαι, καὶ πρὸς τὸ
νουθετοῦν κατευθύνεσθαι, καὶ μὴ κατὰ τῆς ἰδίας σω-
τηρίας παρατάττεσθαι. Καὶ γάρ φησιν. «Ὅταν ἀπέκ-
τεινεν αὐτοὺς» (ἄλλη τοῦτο τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἐν ἐλάτ-
τοσιν ἀῤῥωστήμασι, νόσος), τότε «ἐξεζήτουν αὐτὸν,
καὶ ἐπέστρεφον, καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν.»
Πῶς δὲ οὐ λίαν ἔμπληκτον, καὶ ποινὰς βαρυτέρας
ἐκκαλούμενον τὸ μηδὲ τῇ σφοδρότητι τῶν χειρόνων
μεθίεσθαι, καὶ τὴν μετάνοιαν ἀνταλλάττεσθαι; Καὶ

PG101_000139.txt
ρΚΟγi ΡΑΡΚiΑi
γὰρ ὁ μὲν τῷ μετρίῳ τῆς τιμωρίας μὴ σωφρονι-
σθείς, τάχα ἂν τῷ μείζονι πρὸς τὴν διόρθωσιν πολ-
λὰς ἐλπίδας παράσχοι συνελαθήσεσθαι. Ὁ δὲ μὴ διὰ
τούτου παιδευόμενος, μηδὲ τὸ σωφρονεῖν αἱρετώτε.
ρον τοῦ παραφρονεῖν τιθέμενος, ἀνίατον ὁμολογεῖ
τὸ πλημμέλημα. Ὁ δὲ μὴ μόνον πρὸς τὸ βέλτιον οὐ
μετατιθέμενος, ἀλλὰ καὶ τοῦ χείρονος μᾶλλον γινό-
μενος, τὸ λεῖπον τῆς τιμωρίας οὐχ ὑπερβολῆς κόλα-
σιν, ἀλλὰ εἰς τὴν τοῦ δικαίου φύσιν προστιθέμενον,
κἂν μὴ τῇ γλώσσῃ, τῇ πράξει δὲ τὴν ψῆφον ἐλέγγε-
ται οέρων. «Ἡμαρτες, φησίὶν, ἡσύνασον»
Οἱδὲ ἁμαρτάνοντες τά τε ἄλλα, καὶ οἷς τῶν δι-
καίως τὴν δίκην δεδωκότων ὑπερήλγουν, οὐ μόνον
οὐκ ἐσίγων (οὐδὲ γὰρ εἶα τῶν ἁμαρτημάτων ἡ
ὁμοιότης)· ἀλλὰ καὶ πρὸς γογγυσμὸν τοῦ παιδαγω
νοῦντος ἀντανίσταντο, καὶ δι’ αὐτὸν τῷ κοινῷ Λε-
σπότῃ, καὶ εὐεργέτῃ προσεῤῥήγνυντο, κακῷ μείζονι τὸ
ἔλαττον φιλονεικοῦντες ἀποκρύψασθαι. Διὸ καὶ τὸν
ὄλεθρον παραπλήσιον τῶν προδεδωκότων ἀνεδέχοντο,
καὶ παγγενεὶ διώλοντο ἄν· εἰ μὴ τοῦ Μωσέως ὁ ἐξ-
ιλασμὸς, καὶ ἡ δέησις τῆν θραῦσιν ἔστησεν.
Εἰ δὲ γοητικαῖς μαγγανείαις, καὶ θειοδάμοις
τὸν τῆς ἀρετῆς, καὶ θεογνωσίας νομοθέτην ὁ
νομοθετούμενος ἀνακεῖσθαι ὑπελάμβανε, καὶ ταύ-
ταις εἰσπράττεσθαι τὰς τιμωρίας τοὺς παραλυποῦν-
τας εἶχε φρόνημα, οὕτως ἐπὶ πάντων δὲ Θεὸν
καὶ Δημιουργὸν ἐφορᾷν τὰ δρώμενα, καὶ ἐπέχειν
τῶν παραπτωμάτων ἑκκαλούμενον· ἡ μὲν ἐξαρχῆς
ἀπορία κατὰ τὸ ῥᾴδιον τὴν λύσιν ἔχει· οὐκ ἐλάττονα
δὲ ἡ λύσις ἄλλην ἀτοπίαν ἀποτίκτει, καὶ τὸ πλῆθος,
εἰ ταῖς δόξαις ταύταις ἑάλωκεν ἄν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
καὶ πολλάκις ἀπολωλεκέναι δίκαιοί εἰσιν· μάλιστά
γε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γοήτων καταισχυνθέτων οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ δεκάκις, καὶ τῆς κακουργίας αὐτῶν τοῦ
Μωσέως θαυματουργοῦντος εἰς τὸ λαμπρότατον ἐξ-
εληλεγμένης, καὶ ταῦτα τοὺς οἰκείους ὀφθαλμοὺς
μάρτυρας ἔχοντες, παραγραφὴν οὐ δυναμένους
ἔχειν. Ἔτι δὲ τερατείᾳ, καὶ μαγγανείᾳ τίς ἂν δια-
τέμοι θάλασσαν, καὶ τοῖς μὲν ὑπηκόοις ὁδὸν μηδὲ
νοτίδος ἴχνη φέρουσαν κατασκευάσοι, τοῖς ἐχθροῖς δὲ
τάφον αὐτοσχέδιον ἀποδείξειεν; Ἐξ οὐρανοῦ δὲ πῶς
ἂν τροφὴν παρασκευάσοι, καὶ τράπεζαν ἑτοιμάσοι,
καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα θεουργῶν ὁ Μωσῆς εἰς σωτηρίαν τοῦ
Ἰσραὴλ τὸ Θεῖον ἐξευμενιζόμενός τε, καὶ ἱλεούμενος,
διεποάττετος
Ἀλλὰ ἐκεῖνοι μὲν τῆς ἐπαναστάσεως οὐ μεμπτὴν
τὴν δίκην εἰσεπράχθησαν· τῶν δὲ πρὸ ἡμῶν, ὅτι
μηδὲ διηπόρηται οὐδὲν τῶν εἰρημένων, οὐδ’ εἰς λύ-
σιν ἐπινενόηται. Σὸν δ’ ἐστὶ συνορᾷν, εἴτε πραγματι-
κῆς ἐστιν ἡ λύσις θεωρίας ἔργον, εἴτε λαλιᾶς σιγᾷν
αἰσχυνομένης.

PG101_000140.txt
ΛῦΑΜΡΠiΟΟΠiΡΟἘΕΤ Χxαιν.
ΚΟΟγΚxΣ ΛΛʹ.
Ἐν τῷ Εὐαγγελικῷ ῥητῷ τίνα δεῖ νοεῖν παιδία.
ἃ τοῖς Ἰουδαίοις ηὕλησαν, καὶ οὐκ ὠρχήσαντο,
ἐθρήνησαν, καὶ οὐκ ἑκόψαντο; Τὸν γὰρ Πρό-
δοομον, καὶ τὸν κοινὸν Δεσπότην παιδία
νοεῖν, μὴ τῷ ἀτόπῳ συνδιαλύεται καὶ τῶν Ἰου-
δαίων τὸ ἔγκλημα; Παιδίοις γὰρ μὴ πειθαρχεῖν
οὐχ ὑπεύθυνον.
Ἄλλο μὲν ἄν τις τῶν παραβολῶν, καὶ ὁμοιώσεων
τῆς ἰδιότητος τὸν τύπον φυλάττειν, οὐ πάντως ἐρεῖ
παραδέχεσθαι καθ´ ἕκαστον πρᾶγμα τὸν ἐπιμερισμὸν
τῶν ὀνομάτων. Οὐδὲ βιάζεσθαι τὰ πρόσωπα τῶν πα-
ραβαλλομένων, καὶ οἷς παραβάλλεται, κατὰ τὸ ἀπα-
ράληπτον περὶ πόδα ποιεῖν, καὶ τὸ τῆς ὁμοιότητος,
διασώζειν ἀπαράλλακτον· οὔτε μὴν τὴν ἄλλην τάξιν
τῶν ῥημάτων, καὶ τῶν πραγμάτων ἑκατίρας δια-
νοίας ζητεῖν ἀδιάφορον. Μηδὲν δὲ μήτε τὰ πρὸς τὴν
παραβολὴν εἰκαζόμενα, μήτε τῆς παραβολῆς μηδα-
μῶς ὅλον μέρος παραχωρεῖ προσλαμβάνεσθαι, καὶ
συνδεῖ πρὸς ἄλληλα ταῦτα, καὶ πρὸς λεπτολογίαν
ἕκαστον ἑκάστω ἀνταποδίδοται.
Ὁ μὲν γὰρ τῆς ἱστορίας λόγος, καὶ τοῦ διηγήμα-
τος, καίπερ ὃν ἡ ἔκφρασις ἀναφέρεται, οὗτος καὶ
τῶν ῥημάτων τὴν θέσιν πρὸς ἕκαστον ὄνομα τῶν
ὑποκειμένων ἐναρμόττεσθαι πολυπραγμονεῖ· καὶ
οὐδὲν οὔτε συνεπινοούμενον, οὔτε παρεντιθέμενον,
ἄριστα λέγειν, ἀνέχεται ὑποβάλλεσθαι. Ὁ δὲ τῆς
παραβολῆς, καὶ ὁμοιώσεως οὐκ ἐθέλει δουλεύειν ἐξ,
ἀνάγκης τοῖς αὐτοῖς θεσμοῖς, οὐδ´ ὑπόκεισθαι τοῖς
παραγγέλμασι. Διατί; Διότι ἡ μὲν ἱστορία, καὶ τὰ
παραπλήσια, καὶ τὸ διήγημα, τῶν ἀγνοουμένων ἐκ-
διδάσκει τὴν μάθησιν, καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς γνώσεως
τοῖς ἀκροαταῖς παρεχόμενα, κατὰ τὸ ἀκριβέστατον
ἀπαιτεῖται τὰς φωνὰς τῶν πραγμάτων περιάπτειν·
καὶ οὐδὲν οὔτε ῥῆμα μὴ λίαν συνᾶδον, οὔτε πρᾶγμα
τῶν ἀσυναρτήτων, οὔτε βιαζόμενον τὴν νόησιν παρα-
δέχεται· ἀναίρεσις γὰρ ταῦτα τῆς προτεθείσης
ὑποθέσεως, καὶ διδασκαλίας, ἀλλ’ οὐ κατασκευὴ δια-
γνώσεως. Ἢ δὲ παραβολὴ, καὶ ὁμοίωσις πρῶτον μὲν
δῆλον, ὡς ἐκ προεγνωσμένων πραγμάτων παραλαμ-
βάνεται, καὶ παραβαλεῖν ἀμωσγέπως τὰ ἐγνωσμένα
τοῖ· παρασκευάζουσιν αὐτὰ προαιρεῖται πιθανότερα·
καὶ σκοπὸς οὐκ ἔστιν ἄλλος προηγούμενος τοῖς χρω-
μένοις τῇ μεθόδῳ ταύτῃ, ἢ πειθὼ παρασχεῖν ταῖς
ψυχαῖς, καὶ πρὸς συγκατάθεσιν ἄγειν τὸν ἀκροατὴν
ὡς σωτηρίας πρόξενον ἀσπάζεσθαι τὴν παραίνεσιν·
ἢ τό γε προτεινόμενον ἀπλῶς ὡς συμφέρον, ἢ δυνα-
τὸν ἀποδέχεσθαι. Ἐπὰν δὲ εἰς τοῦτο τῶν παραβολῶν,
καὶ ὁμοιώσεων ἡ χρεία τῷ λόγῳ κατεσκευάσθη, τὴν
λεπτολογίαν, καὶ τὸν καθ’ ἕκαστον ἑκατέρας δια-
νοίας ἐπιμερισμόν, καὶ τὰς κατὰ λεπτὸν συναφείας,
καὶ ἀνταποδόσεις ἢ δευτέρᾳ φροντίδι, ἢ οὐδεμιᾷ γε
παραπέμπεται.

PG101_000141.txt
ΡΚΟΤi ΡΑΤμΑΚΙκ ΟΒ.
Καὶ τοῦτο οὐ μόνον κατὰ τοὺς ἱεροὺς ἡμῶν Λόγους
πολλάκις ὁρᾶται πραττόμενον, ἀλλὰ καὶ ὅσοις αὐτὸς
ὁ θεῖος καὶ καθαρὸς τῆς εὐσεβείας περίβολος συν-
τηρῆται· καίτοι περὶ πολλοῦ τῶν λόγων οὗτοι τὴν
σοφίαν εἰσὶν ἄγοντες. Οὐκοῦν οὐδὲ τὰ παιδία τις
ἐπιτάττει νόμος ὠρισμένων προσώπων, καὶ τὴν πρὸς,
τοὺς ἄλλους ἀποκεκριμένην ἐπιζητεῖν ἀνταπόδοσιν·
ἱκανὰ γὰρ καὶ τὴν τῶν ἀορίστων ἀναδεδειγμένα τὰξι
τῆς παραβολῆς ἀναπληρῶσαι τὸ βούλημα.
Ὁ μὲν οὖν σκοπὸς τῆς Δεσποτικῆς παραβολῆς,
καὶ ὁμοιώσεως σαφής τε λίαν, καὶ δῆλος, ὡς τό γε
Ἰουδαίων ἔθνος ἐπιδεῖξαι βούλεται, ὁ μήτε τοῖς θέλ.
γουσι καὶ εὐφραίνειν, τοῦτ´ ἔστι τῇ ἐθίμῳ, καὶ ἐπι-
πολαζούσῃ διαίτῃ (καίτοι δέον τῷ ὁμοίῳ ἐπικλίνε-
σθαί τε, καὶ συνεφέλκεσθαι] τὸ λυσιτελοῦν ἠθέλησε
δρέψασθαι· οὔτε διὰ τοῦ ἀνακεχωρηκότος τῶν πολ-
λῶν, καὶ συνεσταλμένου βίου (καίπερ δυσωπεῖν οἶδ-
καὶ εὐλαβεστέρους) ἀπεργάζεσθαι τὸ παράδοξον·
ἀλλὰ ὡς ὑπ’ οὐδενὸς τούτων ἐπεστράφησαν, τὸ ἀκό-
λαστον αὐτῶν, καὶ δυσάγωγον πρὸς εὐσέβειαν ἀπο
θέσθαι καὶ ἀποσείσασθαι. Καὶ τὴν πειθὼ δὲ συν-
υφαίνει τὸν ἔλεγχον ἐπιφέρουσαν, ὡς μὴ μετανοοῦν
τες τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος πᾶσαν ἀπολογίαν, καὶ
συγγνώμην ἑαυτοῖς περικόπτουσαι
«Ταῦτα μὲν δὴ πράττουσιν ἡ παραβολὴ τὰ λοιπὰ
τῶν ὀνομάτων τε καὶ πραγμάτων, ὅσα μηδὲν τῶν
ἀναγκαίων, καὶ πρὸς σωτηρίαν ἑκκαλουμένων προ-
ξενεῖ, οὐδὲ σεμνύνεται πολυπραγμονεῖν. Ἐπεί τινες
οἱ τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν παγετὸν τῆς
νυκτὸς ἐπὶ τοῖς θείοις ἔργοις ἐμψύχως διενεγκόντες·
τοῖς δὲ μετ’ αὐτοὺς ἐλθοῦσι μιμήσασθαι βάσκανον,
καὶ πονηρὸν ὀφθαλμὸν, ἐφ’ οἷς μετέσχον τῶν ἴσων,
ἐπιβάλλοντες; Τίς δὲ «ὁ τῆς ἀδικίας κριτὴς ὁ Θεὸν
μὴ φοβούμενος, καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος·
εἶτα τῆς χήρας καταβοώσης εἰς οἰκτιρμοὺς διαλύων
τὴν ἀπόνοιαν: Τούτων γὰρ ἑκάτερον μὴ μετὰ πολ-
λῆς τῆς παρεκβολῆς καὶ ἀδολεσχίας, οὐ μὲν οὖν
οὐκ ἔστι προσώπῳ περιωρισμένῳ ἐναρμόσα-
σθαι.
Ἀλλὰ «αἱ παρθένοι, αἱ μὲν πέντε μωραὶ, αἱ δὲ
πέντε φρόνιμοι,» τίνος προσώπου ὡρισμένου εἶκο-
νίσουσιν; Ὁ χρόνος δὲ, καθ´ ὃν αἱ μὲν εἰσῆλθον, αἱ
δὲ τοῦ νυμφῶνος ἀπεκλείσθησαν, τίς ποτ’ ἂν εἴη; Ὦι
γὰρ τῆς κοινῆς κρίσεως οὔπω ἐφέστηκεν. Καὶ πολ-
λοῖς ἄλλοις ὁ ζητῶν ὠρισμένα πρόσωπα, καὶ πράγ-
ματα, καὶ κατατεμαχίζειν φιλοτιμούμενος τὰς παρα-
βολὰς, περιενεχθείη ἂν τὴν διάνοιαν, καὶ ἀπορήματα,
οὐ τοσοῦτον τῶν παραβολῶν τοῦτο παρεχομένων,
ὅσον τῆς περιεργίας, καὶ ἀτόπου λεπτολογίας εἰς
ἀμαθίαν μᾶλλον, ἀλλὰ οὐκ εἰς εὔρεσιν ἀποτελευ-
τώσης.
Τίνες δὲ πάλιν οἱ μὴ διδόντες τῶν κερατίων μετα-
σχεῖν «τῷ εἰς μακρὰν ἀποδημήσαντι πόλιν, καὶ τὰ
πατρῷα καταναλώσαντι ἀσώτως;» Οἱ μίσθιοι δὲ

PG101_000142.txt
ΛΟΑΜΡΚῖΡοσΠῖ ψεΥιο χτχιν
φέλιν τίνες; Εἴπερ τὸ ἀνθρώπινον γένος εἰς δικαίου-
καὶ ἁμαρτωλοὺς διαιρούμενον, διὰ τῶν ἐν τῇ παρα-
βολῇ δύο λαμβανομένων υἱῶν παραδηλοῦται, καὶ
πῶς οὗτος, ὡς εἷς τῷ πατρὶ τῶν μισθίων,» νομι-
σθῆναι ἐξαιτεῖται; Ὁ υἱὸς ὁ πρεσβύτερος, ὁ τὸ τοῦ
ποτρὸς θέλημα πληρῶν, εἶτα φθονεροῖς ὅμμασι θεω-
ρῶν τὴν ἐπιστροφὴν, καὶ σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ
Ἀνπιολονεῖσθαι παροξυνόμενος τῷ πατρὶ, πῶς ἂν
ὡρισμένῳ τινὶ προσώπω παρατεθείη; Ὥστε φανερὸν,
ὡς οὐχ ἅπαντα τῆς παραβολῆς τὰ μέρη πολυπραγ-
μονεῖν, καὶ λογοθετεῖν προσήκει, πρὸς μόνον δὲ ἀφ-
ορᾷν τὸ διὰ τῆς λοκληρίας ταύτης σημαινόμε-
νον.
Τὸν δὲ πλούσιον ἄνθρωπον, ὡς τὸν διαβεβλημένον
οἰκονόμον τῆς οἰκίας προεστήσατο, τίνι ἄν τις προσ-
ὥπῳ ἐξιδιώσαιτο; Τίνας δ´ ἂν εἴποι τοὺς διαβάλλον-
τας; Ἢ δὲ ἀνταπόδοσις τῶν μὲν ἀγαθῶν τῷ Λαζάρῳ,
τῶν δὲ ἀνιάτων κακῶν τῷ πλουσίῳ, πῶς ἂν εἴη γε-
γενημένη οὔπω τῆς κοινῆς κρίσεως συνεστώσης;
Καὶ αἱ διαλέξεις δὲ, ἃς ὑποβάλλεται ἡ παραβολὴ τοῦ
Ἀβραὰμ, καὶ τοῦ κολάσει καταδεδικασμένου, πῶς,
ἂν γένοιτο τῷ μὲν σιγὴν τῶν βασάνων ἐπιταττόντων
[αὶ πλὴν τῶν καθ´ ἑαυτὸν στεναγμῶν τε καὶ ὀδυρ-
μῶν χαλινὸν τοῖς ἄλλοις ἐπιβαλλόντων)· τοῦ δὲ μη-
κέτι μετὰ τὴν κρίσιν πρὸς τὸν ἐφάπαξ καταδεδικα-
σμένον ἐπιστρεφομένου; Κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν τύπον,
καὶ νόμον οὐδὲ τὰ τῇ παραβολῇ παιδία ζητήσειε
περιγεγραμμένων προσώπων ἀπαγγέλλειν ἰδιότητας·
ἀλλὰ γὰρ διὰ τῶν τῆς κοινοτέρας φωνῆς ἰδιωμά-
των καὶ περὶ τῆς προκειμένης παραβολῆς ἐπέλ-
θοι.
Καὶ ὁμοιώσεως ταῦτα ἂν εἴη· ἐπεὶ τό γε αἰνιγ-
ματικὸν εἶδος αὐτῆς, καθ´ ὃ καὶ ἡ νῦν ἑταζομένη
προενήνεκται, καὶ ἑτέραις περινοίαις τὸν πολὺν
ἀκροατὴν οὐ παραδεχομέναις θαλαμεύεσθαι. Καὶ
τοῦτο ἄρα, καὶ ὁ Σωτήριος λόγος ὑποσημαινόμενος·
«Ὑμῖν,» ἔλεγε πρὸς τοὺς μαθητὰς, «δέδοται γνῶ-
ναι τὰ μυστήρια, ἐκείνοις δὲ ἐν παραβολαῖς,» τῇ
ἀκριβεστάτῃ, καὶ κατὰ λεπτὸν ἐπιγνώσει, καὶ ἀνα-
καλύψει τοῦ μυστηρίου, τὴν κατὰ τὰς παραβολὰς ἀν-
τιδιαστέλλειν κατάληψιν.
διὸ καὶ «Φράσον ἡμῖν,» ἔλεγον οἱ ἀπόστολοι, τὴν
παραβολὴν ταύτην·» ταύτην ἄρα καὶ τῶν ἀπειθε-
στάτων Ἰουδαίων ἡ Συναγωγὴ «οὔτε βλέποντες,
ἔβλεπον, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἤκουον·» ὡς τῶν τοιούτων
παραβολῶν, καὶ ὁμοιώσεων τοῦτο μὲν καθορᾷν, καὶ
ἀκούειν παρεχομένων. Εἰ γὰρ καὶ πωρώσει τῆς καρ-
δίας τὸ τῶν Ἰουδαίων πλῆθος, καὶ πρὸς τὸ τῆς εὐσε-
βείας φῶς ἑκουσίως καταμύοντες· «Οὐκ ἔβλεπον
βλέποντες, οὐδὲ ἀκούοντες ἥκουον·» πλὴν ἀλλά γε καὶ
ἡ παραβολὴ μηδὲν πρὸς τὴν αὐτῶν ἀνθισταμένην
διάθεσιν (τῇ γὰρ ἀσαφείᾳ ἐπεσκίαστο) οὔτε ἀγνωμο-
σύνης ἀφορμήν τινα παρέχεται· ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον
αὐτῶν τῆς ἀπαθείας μᾶλλον διελέγχει· ὅτι δέον ζη-

PG101_000143.txt
ΡΠΟΥ ΡΑΡμiΑΚi ΟΒʹ.
τεῖν ἐξ ὧν συνίεσαν, ἃ μὴ συνίεσαν, ὥσπερ ἔπραττον
οἱ ἀπόστολοι· οἱ δὲ λόγον οὐδένα τῶν ἀγνοουμένων
ἐτίθεντο.
Τὸ δὲ τῆς παραβολῆς, καὶ ὁμοιώσεως δυσθεώρητον
καὶ ὁ Παροιμιαστὴς τῇ παραθέσει τῶν παραλλήλων
φωνῶν ὑπεσήμηνεν, ἡνίκα τὸν ταῖς παροιμίαις τελε-
σθέντα τὴν διάνοιαν σοφόν τινα διαγράφων, καὶ νοή-
μονα, «Νοήσει τε παραβολὴν, φησὶ, καὶ σκοτει-
νῶν ῥήσεις τε σοφῶν, καὶ αἰνίγματα.»
Ἀλλὰ οὗτος μὲν ὁ λόγος ὁ ἀπὸ τῶν ἰδιωμάτων τῆς
παραβολῆς, καὶ ὁμοιώσεως οὐ παντελῶς καθελκόμα.
νος, πολλῶν, καὶ ἄλλων κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον
ἐξευμαρίζειν ζητήματα δύναται. Ὁ δὲ μᾶλλον ῥηθή-
σεται, ὅσον τῆς προτεταγμένης θεωρίας μᾶλλον ἀκρι-
ἐ βολογεῖται τά τε πράγματα, καὶ τὰ ῥήματα, τοσοῦ-
τον ἰδιάζουσαν ἀποφαῖνον ἐφ’ ἐνὶ ζητήματι περιγρά-
φει τὴν ἐπίλυσιν.
λιττόν τοι γὰρ οὖν παρὰ τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν χρη-
σμοῖς τὰ παιδία· «Ἄφετε γὰρ τὰ παιδία, καὶ μὴ
κωλύετε αὐτὰ ἔρχεσθαι πρός με·» καὶ τῆς αὐτῆς ἐν-
νοίας οὐ πόῤῥω, «Ἐὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε,
ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶ
οὐρανῶν·» εἶτα, «Ἀδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς
φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε.» Ὥστε διττὸν ἂν
εἶν τὸ παιδίον, μᾶλλον δὲ καὶ τριτόν· εἴπερ ὁ σοφὸς
εἴ τις ἄλλος τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα, Παῦλος.
Ἀφαρμόζειν τε εἰδὼς τὰς καταλλήλας φωνὰς ταῖς
συγγενεστάταις ἐννοίαις, διακέκραγεν· «Ἐπεὶ οὖν
τὰ παιδία κεκοινώνηκε σαρκὸς καὶ αἵματος, καὶ αὐ-
τὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ
θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανά-
του.» Δῆλον γὰρ, ὡς τὸ παιδίον ἐνταῦθα, οὔτε τὸ
ἀπλοῦν, καὶ ἄκακον, καὶ πανουργίας ἐλεύθερου-
ἀπανγέλλει, οὔτε μὴν τὸ ἀσύνετον, καὶ τὴν διά-
νοιαν εὐπερίφορον, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπίνην ἀπλῶς
ἐπισημαίνεται ούσιν.
λιόπερ ὁ Πρόδρομος καὶ ὁ Σωτήρ, παιδία ἂν οὐκ
ἀπεικότως κληθείη, ὅτι τε τῆς αὐτῶν εἰσιν οὐσίας
κεκοινωνηκότες· καὶ προσεχέστερον, καὶ οἰκειότερον
διὰ τὴν πολλὴν ἡμερότητα, καὶ πραότητα τῶν πολυ-
πλήτων παθῶν, καὶ ἠθῶν τὴν πρὸς τὰ παιδία ὁμοιό-
τητα. Καὶ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἐδείκνυον διαμορφούμενα,
οὔτε πῦρ ἐξ οὐρανοῦ καταβιβάζοντες, οὔτε ξἴφει
τοὺς ἀδικοῦντας κολάζοντες, οὐδὲ χάσμασι τιμωρού-
μενοι, οὐδὲ καταποντίζοντες ὕδατι τοὺς ἀπειθότας·
ἀλλὰ παίδων εἰς ὁμοιότητα διὰ τῆς πραότητος,
καὶ ἀοργησίας καθιστῶντες ἑαυτοὺς, παιδικοῖς λόγοι,
τοὺς μαθησομένους ἐρύθμιζον κατὰ τὸ, «Γάλα ὑμᾶς
ἐπότισα, καὶ οὐ βρῶμα·» καὶ μήν, «Καὶ ἄλλα πολλὰ
ἔχω λέγειν, ἀλλὰ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι.»
Ὥστε παῖδες οὐκ ἀπᾴδοντι, οὔτε πρὸς ὕβριν ἐκφε-
ρομένῳ λόγῳ καὶ νομισθεῖεν ἂν, καὶ ῥηθεῖεν ὅ τε
ὑο.πιωμινόσαν τνωι πασια

PG101_000144.txt
ΛῃΑΚΡῃγΟηΠῃμΟΥΙ χχίγ.
ραπτίζων ἐν ὕδατι, καὶ ὁ βαπτίζων ἐν πυρὶ, κατά γε
τὸν λόγον τῆς φύσεως, καὶ τῶν σημαινομένων τὸ τι-
μιώτερον, καὶ σεμνότερον. Παῖδες δὲ τὴν ἀφροσύνην
νηπιάζοντες τὰ τῶν Ἰουδαίων πλήθη, οἱ μήτε καταυ-
λούμενοι, μήτε θρηνούμενοι, οὐδὲ καθ’ ἕτερον τούτων
τῆς ἀπροσεξίας μετανέστησαν, οὐδὲ τῆς οἰκείας
μοχθηρίας τὴν ἀπαλλαγὴν ζητεῖν ᾑρετίσαντο.
Εὺ δὲ τὸν Σωτῆρα ἱέοντα πολλάκις ἀκούων, καὶ
τὸν καθ’ ἡμῶν ἐχθρὸν ὠρυόμενον ὑπὸ τῆς αὐτῆς,
δηλούμενον κλήσεως, σκώληκάτε πάλιν τὸν Δημιουρ-
γὸν τῆς ὁρατῆς τε καὶ ἀοράτου κτίσεως· «Ἐνὼ
γάρ εἶμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος· ὄνειδος ἀν-
θρώπου, καὶ ἐξουθένημα λαοῦ·» ἀλλὰ καὶ «ὁ σκώ-
ληξ αὐτῶν (τιμωρίας τοῦτο βαρυτάτης εἶδος] οὐ τε-
λευτήσει·» ὡς ἐν ἐκείνοις σοφὸς ἐγένου διαιτᾶν.
καὶ τὸν μὲν τῶν λεόντων εἰς τὴν εἰκόνα μεθέλκεις
τοῦ Δεσπότου, τὸν δὲ τῷ ἀρχεκάκῳ θηρίῳ προσαρμό-
ζεις· καὶ δὴ καὶ τὸν σκώληκα νῦν μὲν ἐπὶ τῆς
ἀσπόρου, καὶ ἀχράντου, καὶ ἀγεωργήτου σαρκὸς τοῦ
Σωτῆρος ἐκλαμβάνειν, νῦν δὲ τὸ πικρὸν, καὶ ἀπαραί-
τητον τῆς κολάσεως σημαίνειν οὐκ ἐρυθριᾷς νομίζειν·
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν εὐαγγελικῶν παιδίων, τῇ
συνήθει χρώμενος θεοσοφίᾳ, καὶ ἑκάστῳ νέμων, καὶ
ἀπομερίζων, οὐδὲν οὔτε ἀσαφὲς, οὔτε δυσπαρακολού-
θητον εὑρήσεις-
Πολλὴ δὲ καὶ ἄλλη τοῖς ἱεροπρεπέσιν ἡμῶν Λο-
γίοις τῶν τοιούτων ὀνομάτων ἐγκατέσπαρται ἡ χρῆ·
σις· καθάπερ «ὁ σκύμνος ὁ μὲν ὠρυόμενος, καὶ ζη-
τῶν τροφὴν παρὰ Θεοῦ·» ὁ δὲ κοιμώμενος, καὶ ἐξ-
ανιστάμενος, καὶ συνεγείρων τὸ γένος τοῦ τε πα-
λαιοῦ πτώματος, καὶ τῆς τοῦ θανάτου κατασχέσεως.
Καὶ, Ἐωσφόρος «ὁ μὲν πρωῒ ἀνατέλλων,» καὶ «τὰς
τῶν πιστῶν καρδίας» ἔτι μᾶλλον τῷ φωτὶ τῆς θεο-
γνωσίας ἐναυγάζων· ὁ δὲ τῷ σκότῳ προσαρμοζόμενος,
καὶ ὂν τὸ ἑκούσιον τῆς μοχθηρίας τῆς νοερᾶς καὶ
μακαρίας λαμπρότητος ἀπάγει. Ὅφις τε ὁ τὴν Εὔαν
ἐξαπατήσας, καὶ δὴ καὶ οὗ μιμητὰς ἡμᾶς ὁ Σωτήριος
λόγος προτρέπεται· «Γίνεσθε γὰρ, φησί, φρόνιμοι,
ὡς οἱ ὄφεις.»
Ἀλλὰ γὰρ καὶ βασιλεὺς ὁ μὲν τῶν ἁπάντων, καὶ
οὗ σύμπασα κτίσις δακτύλων ἔργον· καὶ μὴν καὶ
τῶν ἐν τῷ βίῳ δυσχερῶν, καὶ σκυθρωποτάτων, καὶ
ὃν φευκτότατον ὄντα φυγεῖν· τὸ χαλεπώτατόν τε
οὐκ ἔστιν ὁ θάνατος. Ἀστραπὴ δὲ πάλιν, ἡ διὰ τὴν
ἔπαρσιν ἐξ οὐρανοῦ καταπεσοῦσα, καὶ δι’ ἧς ἡ δευ-
τέρου τοῦ Χριστοῦ φρικτὴ, καὶ σεβάσμιος παρουσία
ἀπεικάζεται. Καὶ ὅρα δὲ καὶ σκότος ἱερὸν, ὃ τὸ
θεῖον παρασκήνιον τῆς ἀποκρυφῆς αὐτοῦ παρατί-

PG101_000145.txt
Ρμογ ΡΑΥμiΑΚμῇ Ο.
θεται· καὶ σκότος ἄλλο τὸ μὲν τὸ ἑξώτερον, τὸ δὲ,
δι´ οὗ κἀκεῖνο παρεσκευάσθη τε καὶ ἠτοίμασται.
Οὕτω τοι γὰρ οὖν εἰσι πολλαὶ φωναὶ κατά τε τὰς
ἱερολόγους ἡμῶν πραγματείας· ἀλλά γε δὴ καὶ ἐφ’
ὧν ἡ Ἀττικὴ γλῶττα σεμνύνεται, ἐπὶ τἀναντία τῶν
πραγμάτων μερίζομαι· καὶ τοῦτο οἶμαι νόμῳ παρα-
κολουθεῖν εἰδότι διακρίνειν τὰ μηδὲ πρόχειρον ἔχοντα
τὴν διάκρισιν. Καὶ γὰρ ἕκαστον τῶν εἰρημένων ὀνο-
μάτων ἀντικειμένας δυνάμεις, καὶ ἐνεργείας φύσιν
ἔχοντα ἀπαγγέλλειν δίδωσι τοῖς βουλομένοις ἀπαρα-
ποδίστως τε καὶ ἀβιάστως ἐπιμερίζειν πρὸς ἑκάτε-
ρον τῶν πεφυκότων ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεσθαι σημα-
σίαν. Δῆλον δὲ, ὡς ὁ τρόπος οὗτος τῆς τῶν ὀνομά-
των διπλόης, ἐξήρηται τῆς ὁμωνύμων θεωρίας.
Ἐκείνων γὰρ, ὡς φάναι τὸ ἔπος, αἰτίαν οὐκ οἶδε,
καθ´ ἦν ὄντα διάφορα συνυπῆλθε (τὰ δὲ δι’ ὁμοιώ-
σεώς τινος ἀποτίκτεται), οὐδέτερον τούτων ὁ λόγος
παραδεχόμενος· μᾶλλον δὲ καὶ διὰ τῶν ἀντικειμέ-
νων καὶ ἐναντίων, τὴν κλῆσιν ὅμως ἐφικνουμένων,
ἔστιν ἡ φύσις καὶ τὸ ἄῤῥητον παραλλάττουσα.
Ἀλλὰ γὰρ ἡδύσματος χάριν καὶ ἀνέσεως παρεν-
τεθείσθω τῆς καταπυκνούσης, καὶ παραδριμυττού-
σης τὴν διάνοιαν ἱερολόγου φιλοπονίας
ΞΡΥΙΣΣ ΛΒʹ.
ὡς οὐ μάχεται ἡ τοῦ κορυφαίου τῶν φοιτητῶν
παραίνεσις ἡ λέγουσα· «Ἔτοιμοι γένεσθε ἀεὶ
πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον
περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος,» καὶ τὸ ἀεσποτικὸν
πρόσταγμα παρακελευόμενον, μὴ προμελετᾶν
ἀπολογεῖσθαι ἐπὶ βήματος βασιλέων, καὶ ἡγφυ-
μένων ἀγομένους, ἐφ´ ᾧ λόγον ὑποσχεῖν τῆς
πίστεως ἡμῶν,
Διότι, φιλολόγων ἱερῶν ἄριστε, ἑκατέρα χρεία, εἰ
καὶ διαφορὰν ὀνόματος ἀπαγγέλλεται, ἀλλά γε πρὸς
τὸν αὐτὸν σκοπὸν ἀπευθύνεται· οὐκ ἂν δὴ αὐτά ἐστι
μαχόμενα, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ἃ πρὸς τὴν αὐτὴν ἐνάγει
παραίνεσιν, καὶ τοῖς αὐτοῖς ῥυθμίζειν νόμοις τὴν
γνώμην παρακελεύεται. Τὸ γὰρ «ἑτοίμους εἶναι,»
τὸ μηδὲν ἀναβάλλεσθαι πρὸς τὴν ἐρώτησιν βούλεται·
μηδὲ τοῖς λογισμοῖς ἐπιδιστάζειν ἀποκρίνεσθαι πρὸς
τοὺς ἐρωτῶντας ὑποτίθεται· καὶ τὸ μὴ προμελετᾷν,
μηδὲ τὸν καιρὸν τῆς παῤῥησίας, καιρὸν ποιεῖσθαι
τῆς διασκέψεως· μηδὲ τοῦ ἀγῶνος παρόντος θορυβεῖ-
σθαι τοῖς προαγωνίσμασιν, εἰς τὴν αὐτὴν συντρέχει,

PG101_000146.txt
Λὺ Λμρμξτηζμτιγ ἡαγγῃ ΥΥΥ
καὶ συναπαρτίζεται διάνοιαν. Ὁ γοῦν ἕτοιμος, μελέ-
της, καὶ μερίμνης, καὶ ἀμφιβολίας ἀπήλλακται· καὶ
ὃς ἀπηλλαγμένην φέρει τὴν συνείδησιν ταύτης τῆς
ἐμπαθοῦς διαθέσεως, οὐδὲν δεῖται προμελετᾷν, οὐδὲ
προαγωνισμάτων, οὐδὲ πρὸς τοὺς ἐνεστηκότας ἄθλους,
καὶ τὰ γυμνάσια καταμερίζεσθαι.
Ἀλλὰ τὸ καλῶς προμελετηθὲν, καὶ ἐκβεβηκὸς ταῖς,
διανοίαις ἀμετακίνητον, τῷ τε χρόνῳ, καὶ τῷ ἔθει
τὴν κρίσιν ἀδίστακτόν ἐστιν ἐπιφερόμενον. Τοῦτο δὲ
προβαλλόμενον οἴκοθεν ὁ τῆς εὐσεβείας ὑπέρμαχος,
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος συνεργούσης αὐτῷ χά-
ριτος, ἕτοιμός ἐστι καὶ τοῖς μαθεῖν ἐθέλουσι χορηγεῖν
τὴν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας ὠφέλειαν· καὶ τοῖς πειρω-
μένοις μωμεῖσθαι καὶ διαχλευάζειν τοῦ δόγματος τὴν
ἀκρίβειαν ἀνθυποφέρειν μετὰ στεῤῥοῦ, καὶ ἀκλονή-
του φρονήματος τῆς τε πεπλανημένης δόξης τὸν
ἔλεγχον, καὶ τῆς εὐσεβείας τὸ ἀμώμητον. Βεβαίωσις
γὰρ, καὶ σταθηρότης γνώμης τούς τε πρὸς μάθησιν
ὁρῶντας προσεχεστέρους ποιεῖ, καὶ τῶν ἐπηρεα-
ζόντων ἐπιῤῥαπίζειν οἶδε τὸ κακοῦργον, καὶ ἐπί-
μοχθον.
Διὸ τοσοῦτον ἀποδεῖ τὰ εἰρημένα πρὸς ἄλληλα μά-
χεσθαι (ὡς καὶ σοὶ νῦν ἔξεστι συνορᾷν), ὥστε, εἴπερ,
τι τῶν συναδόντων, καὶ συμφωνούντων, οὐδεμίαν ἄλ-
λοις ὑπερβολὴν ἀπολείπεσθαι· οὐδὲ ἡ προκειμένη
τῶν ῥητῶν θεωρία, καὶ ἐξέτασις οὐ μὲν οὖν οὐκ ἂν
εἴη πρὸς ὁμολογίαν, καὶ συμφωνίαν δευτέραν τάξιν
ἀπέχουσα. Εἰ δὴ, ὡς ἕνιοι, τὸ μὲν τοῖς πρὸ τῶν ἀγώ-
νων σχολάζουσιν εἴρηται, ἵνα μὴ ὥσιν ἀμελήτως,
μηδὲ τῆς ἀληθείας ὀλίγον λόγον ἔχοντες· τὸ δὲ πρὸς
τοὺς ἐν αὐτοῖς ἐμβεβηκότας τοῖς ἀγῶσιν, ἵνα μὴ τῇ
δειλία πρὸς ἀθρόαν κρίσιν, καὶ ἐξέτασιν ἀγόμενοι, τὸ
στεῤῥὸν τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὑποσαλεύωσι πίστεως·
καὶ ἡ τοιαύτη τῶν ῥημάτων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶν
ὑποκειμένων διανομὴ, καὶ διαίτησις μετὰ τοῦ μηδὲν
ἐναντιοῦσθαι, καὶ τῆς Δεσποτικῆς προνοίας, καὶ
συνεργείας μέγα μαρτύριον, καὶ ἀπαράγραπτον γί-
νεται.
Ἠρεμοῦσιν οἱ διωγμοὶ, σὺ δὲ τῶν ἱερῶν Λογίων
τῇ μελέτῃ σχόλαζε. Ἀναῤῥιπίζονται κατὰ τῆς εὐσε-
βείας, καὶ μαίνονται, μηδὲν δειλιάσῃς, μηδὲ θορυβη-
θῇς· μηδὲ πρὸς τὸ λοιπόν, ἂν οὕτω τύχοι τῆς παρα-
σκευῆς, ἀποβλέπων, τὸ παράστημα τῆς ψυχῆς τοῖς
τυράννοις ἐπιδείξῃς δειλαινόμενον. Ἔχεις γὰρ τὸν
Δεσπότην, ὑπὲρ οὗ τὸν ἀγῶνα φέρεις, οὐ τὸν λοιπὸν
μόνον ἀναπληροῦντα, ἀλλὰ καὶ πολλῷ δαψιλέστερον
τὴν συνέργειαν, καὶ δύναμιν χαριζόμενον.

PG101_000147.txt
ΡΙΟΡ ΡΛΥμiΑΗΠ Ο.
ΕΒΥΚΣιΣ Λϛʹ
Κατὰ τί εἴρηται, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰ-
κόνα ἡμετέραν;» Καὶ τί ἐνταῦθα ἡ εἰκώνν;
Ποῖον δὲ τὸ ἀρχέτυπον; Ἀπάσης γὴρ εἰκό-
νος ἀνάγκη συνθεωρεῖσθαι καὶ τὸ πρωτό-
τυπον.
Εάι οὐ Δοι, βοοιίο,i. σ,β.Πἰi. Βε ἰαορίωσ υι σκαωρίατί, ια ἰσκία, ὅεα.η
Τὸ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον,
τοῖς μὲν τὸ λογικόν, καὶ αὐτεξούσιον παρέστη νοεῖν,
τοῖς δὲ τὸ ἀρχικόν, καὶ ἀνηγμένον εἰς κυριότητα. Ἐν
ἑκατέρῳ γὰρ τούτων εἰκονίζειν δύναται τὸν Δημι-
ουργὸν τὸ δημιούργημα, καὶ εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος λέ-
γεσθαι, εἰ βούλει δὲ καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα γεγενῆσθαι
Θεοῦ, ὥστε αὐτόθεν εἰδέναι πάρεστι καὶ τὴν εἰκόνα,
καὶ τὸ πρωτότυπον, κατὰ φύσιν ἀρχετύπου, μᾶλλον
δὲ τὴν φύσιν, καὶ τὴν εὔλογον αἰτίαν πλουτοῦντος
τῶν χαρισμάτων, τὴν κατὰ χάριν ὁμοίωσιν παρεχο-
μένου τῷ φιλανθρώπως παρανθέντι
Ὁ μὲν οὖν, ἐξ ὧν μάλιστα περὶ τοῦ Πνεύματος
θεοπρεπῶς ἐφρόνει τε καὶ ἐδίδασκε, τὸν Θεολόγον
ἐξιδιωσάμενος Γρηγόριον, τὴν ἐπὶ μιᾷ συλλαβῇ τῆς
λέξεως παραλλαγὴν ὑπεριδών, εἰς ταυτὸν συνάγει
καὶ τὸ τῆς εἰκόνος ὄνομα, καὶ τὸ κατ’ εἰνόνα Διστί-
λιότι οὔτε δόγματος ἱεροῦ τινος ἐώοα παρατρο-
πὴν, καὶ εἰς τὰς ἀκοὰς τῶν ἀνθρώπων, ὧν ἡ σω-
τήριος σπουδὴ τῷ ἀνδρὶ ἡδέως εἶχε, παραδεχομέ-
νας, τὸ αὐτὸ νόημα δι’ ἑκατέραι σημαίνεσθαι
τῆς φωνῆς.
Πλὴν ἐπειδήπερ ἡ λίχνος ἀκοὴ, καὶ τὴν φιλοπραγ-
μοσύνην σοφίαν οἰομένη, τὴν διαφορὰν ἐπιζητεῖ τῆς
εἰκόνος, καὶ τοῦ κατ’ εἰκόνα· οὐδὲ τοῦτ´ ἂν εἴη πόρ-
ῥω συγγνώμης, καὶ συμπαθείας εἰπεῖν· καὶ εἰρή-
σεταί γε μετὰ ταῦτα, ἵνα μὴ νῦν διακοπὴν ἡ ἀκολου-
θία λάβῃ τοῦ λόγου. Καὶ γάρ ἐστί τις ἐνίων τοῖς
προειρημένοις ἀντιλέγουσα γνώμη, ἡ τὸ μὲν λογικὸν
καὶ νοερὸν μετεῖναι τοῖς ἀγγέλοις εὐροῦσα, ἀμαυροῦν
βιάζεται τὴν ἀλήθειαν τῶν εἰπόντων κατά γε τὸ λο-
γικὸν, καὶ νοερὸν τὸν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
γεγενῆσθαι, καὶ συμπεραίνειν δοκοῦσιν, ὡς οὐκ ἴδιον
τῇ ἀνθρωπίνῃ τοῦτο καθεστηκὸς φύσει, οὐδὲ τὸ ικατ´
εἰκόια» δίδουσι κατευθύνεσθαι· ὥσπερ τινὸς ἀνάγ-
κης ἐπικειμένης, ὃ μὴ κατ’ οἰκεῖον ἐξεικονίζει (κἂν
ντὴν εἰκόνα περιφανῶς ἐντετυπωμένην ἐμφανίζει) μηδ´

PG101_000148.txt
ΛΒ ΛΜΝiΟ ΟαοΤΙὉ ΚΚαvi.
εἰκονίζειν ὅλως ὁμολογεῖν τὸ εἰκονιζόμενον δύνα-
σθαι.
Ἀσαύτως δὲ καὶ τὸ ἀρχικὸν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
νομίζουσιν ἀποδοκιμάζειν· καί τοι γε καὶ τῶν ἱερῶν
Λογίων σαφῶς ἐνδεικνυμένων τῇ συνεχείᾳ τῆς παρα-
θέσεως, ὡς τὸ «κατ´ εἰκόνα» τὸ ἀρχικὸν ἀξίωμα ση-
μαίνειν βούλεται. Ἔγει γὰρ τὸ τῆς συνεπείας·
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ´
ὁμοίωσιν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, καὶ πά-
σης τῆς γῆς.»
Οἱ δὲ μηδὲ τοῦτο δυσωπηθέντες, οὗ φασι δηλοῦσθαι
διὰ τοῦ ἵκατ’ εἰκόνα» τὸ ἀρχικὸν, ἐπεὶ καὶ τῶν ἀγ-
γέλων ἡ φύσις ἀρχῆς ἐπιβέβηκεν ἐπιστατούσης. Ἄρ-
χοντα γὰρ Ἀσσυρίων, καὶ ἄρχοντα τῶν Ἰουδαίων
ἔθνους λαμπρῶς ὁ προφήτης Δανιηλ ἀνακηρύττει.
Καί που καὶ ὁ θεόπτης φησίν· «Ἔστησεν ὅρια
ἐθνῶν κατ’ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ.» Οὐκοῦν
ὥσπερ τὸ λογικὸν καὶ τὸ αὐτεξούσιον ἀγγέλοις τε καὶ
ἀνθρώποις κοινὸν, οὕτω δὴ καὶ τὸ δεσποτικόν τε καὶ
βασιλικόν.
Ἀλλὰ τί τοῦτο; Εἰ μὲν γὰρ προσῆν τῷ λόγῳ, ὡς
μόνος ἄνθρωπος κατ´ εἰκόνα γέγονε Θεοῦ μαχομένην
ἂν ἴσως τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν εἶχε· διότι καὶ
παρ’ αὐτῶν ὁρᾶται, δι’ ὥνπερ ἐν χαρᾷ τὸ Θεῖον ἐν-
απομάττεσθαι. Εἰ δὲ μηδὲν τοιοῦτον ἔστιν εὑρεῖν ἐγ-
γεγραμμένον, οὐ μόνον οὐκ ἀφαιρεῖται τῶν ἀγγέλων
ἡ κοινωνία τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ κατὰ τὴν
πλάσιν ἀξίωμα· ἀλλὰ καὶ παραδειγματικὴν ἱκανὴ
πίστιν τῆς ἀληθείας παρέχεσθαι. Οὕτως οὖν οὐδὲ
διότι λογικῆς, καὶ νοερᾶς ὁ ἄγγελος φύσεως, ταύτης
ὁ ἄνθρωπος ἀποστερηθείη τῆς δυνάμεως.
Ἀλλὰ γὰρ οὓς ἔχει σπουδὴ τοῖς ὀρθῶς ἀντιφέρε-
σθαι δεδογμένοις; οὐκ ἂν ἔμοιγε κριτῇ, τοσοῦτον
ἐκείνων προσάπτεσθαι δοκοῦσιν, ὅσοι καθ’ ἑαυτῶν
ἀντιστρέφουσι τὴν κατηγορίαν. Ἔνθα γὰρ ὀρθότης
διανοίας, καὶ ταῖς Γραφαῖς ἀρμόττουσα θεωρία
μάλιστά γε τοῖς μακαρίοις ἡμῶν ἐφιλοπονήθη Πατρά-
σιν, ἐπικουρεῖν μὲν, εἴπερ τι καὶ παραλέλειπται
ταύταις, καὶ ὡς οἷόν τε συγκροτεῖν εὐγνωμόνων τε, καὶ
συνέσεως οὐκ ἐστερημένων. Ὅσοις δὲ ἐρεσχε-
λίαις τὰ καλῶς ἔχοντα κατασείεσθαι γνώμη, καὶ
καινότητα ἐπιζητεῖν φιλοτιμία, οὗτοι λελήθασιν ἑαυ-
τοὺς ἐν τῷ θηρᾷν ὑπόληψιν ἐντρεχείας, καὶ αὐτῆς,
τῆς ἱεροπρεποῦς, καὶ ἐμφύτου παρασυρομένους
ἵθαιι, κ,ἰβ, θ.«ἰά, αί.

PG101_000149.txt
ΡΚΟΥi ΡΛΥμΠΑμ ΟΒ.
διανοίας. Ὑβριστικόν τε γὰρ, καὶ ἀλόγοις ψυχῆς
φαντασίαις ἐνεχομένης πάθος ὑπελθεῖν, καὶ ἀν-
απόδραστον τὸν ἔλεγχον καθ’ ἑαυτῶν ὁρῶνται παρ-
εσχημένοι. Ἀλλὰ τούτους μὲν ἑῶμεν.
Τῆς αὐτῆς δὲ ἂν εἴη συστοιχείας, ὅσον εἰς ἀντιλογίαν
φθάνει τοῦ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ διαπεπλάσθαι τὸν ἄν-
θρωπον κατὰ τὸ τῆς ψυχῆς ἀσώματον· οὐ μό-
νον διότι, καθάπερ ἐν τοῖς ἀγγέλοις κατὰ μετοχήν,
οὕτω καὶ ἐν αὐτῇ τὸ ὑπερούσιόν τε καὶ ὑπερουὲς
τῆς τε ὑπερουσίου οὐσίας καὶ τοῦ ἀσωμάτου κάλλους
ἐνοπτρίζεται· ἀλλὰ ὅτι καὶ ἐν τῇ τριαδικῇ ταυτό-
τητι ἡ ἑτερότης ὁρᾶται τὸ ἀσύγχυτον διασώζουσα·
εἰ βούλει δὲ καὶ διότι λόγος πρόεισιν ἐκ ψυχῆς τῆς
προαγούσης αὐτὸν φύσεως, τὸ ἀσύστοιχόν τε καὶ κατ-
ἄλληλον διαφυλάττων, συμπροημένην ἐπιδεικνὺς
καὶ τὴν ὁμοταγῆ τοῦ πνεύματος ὑπόστασιν.
Ταῦτα δ’ ἂν καὶ ἔτι διασώζοιτο τὸ κατ’ εἰ-
κόνα τοῦ Πλάσαντος ἀπαρχῆς διαμορφωθῆναι τὸν
ἄνθρωπον. Ἔνεστι δέ σοι πολλῶν ἐντεῦθεν ὀρ-
μωμένων, καὶ ἄλλων παραδειγμάτων ἀφθονία.
Τὸ γὰρ σοφόν, καὶ τὸ δημιουργικὸν, καὶ τὸ
ἀθάνατον, καὶ πολλὰ τοιαῦτα, ἐκ τῆς πρώτης, ἐκεί-
νης, καὶ ὑπὲρ νοῦν σοφίας, καὶ δημιουργίας, καὶ
ἀϊδιότητος ἐντετυπωμένα, φέρει τῆς φύσεως τὸ ἀπει-
κόνισμα. Εἰ δέ τις, ὥσπερ ἐκ διαφόρων χρωμάτων,
θεοειδεστάτην οἰκονομίαν διαγράψασθαι θελήσειε·
καὶ διὰ τούτων ἁπάντων μορφοῦσθαι, καὶ διατυποῦ-
σθαι, τὴν καλλίστην τε καὶ ὠὡραιοτάτην μορφὴν τοῦ
ἀνθρώπου ἀποφήνειε· μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος ἐπὶ τῆς
φύσεως ἡμῶν παρέχειν ὁρᾷν τὴν εἰκόνα γλαφυρωτέ-
ραν, οὗ μοι δοκεῖ διαπεσεῖν τῆς κατὰ τὴν αἰτίαν
ἀποδόσεως.
Οὐκοῦν οὐδέν ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένων ἔργων οὔτα
τὴν εἰκόνα λαβεῖν, οὔτε τὸ ἀρχέτυπον ἐννοεῖν, οὐδ´
ὁ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ διαπέπλασται· καίτοι εἰκὼν μὲν
ἂν νοηθείη Θεοῦ καὶ ἕκαστον τῶν εἰρημένων καλῶν
τε καὶ τιμίων· οἷον τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λογικὸν, καὶ
ὅσα ἄλλα προείρηται. Καὶ γὰρ εἰκονίζει ταῦτα τὴν
ὑπὲρ λόγον, καὶ ἔννοιαν ἐν τῷ Θεῷ θεωρουμένην
βασιλείαν τε, καὶ σοφίαν, καὶ δημιουργίαν, καὶ τὸν
ἄῤῥευστόν τε, καὶ ἀπαθῆ, καὶ ὁμοούσιον Λόγον. Καὶ
ὁ ἄνθρωπος διαπλάττεται κατὰ τὴν δημιουργικήν,
καὶ βασιλικὴν, καὶ λογικὴν, καὶ σοοίας μέτ-
οχον εἰκόνα, οὐκ αὐτὸς ὢν (ταῦτα εἴ τις λεπτολογεῖν,
καὶ πρὸς ἀκρίβειαν ἀνιχνεύειν τῶν ὀνομάτων τὴν δύ-
ναμιν ἀπερίεργον νομίζει), ἀλλὰ κατὰ ταυτὴν διαπε-
πλασμένος· ἵνα καὶ ἡ εἰκὼν, καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα
σαφέστερον θεωρηθείη, καὶ μηδὲ τοῦ πρωτοτύπου ἡ
ἄγνοια ἡμῖν περιῄει.
εσ εἰἰαι εὐ εἰοφασιοτε σσποσ τοάάίουο, οθ
ἕιισρο, αυἱ ηστεροιγρυ, εαὶηυά Π ἡυοά
νον θοῦ τεθδεῳ τδα τεομμόυω ἵμεσι μαυς σειττἱ εἴωνι τι τωσεο, ει ουοὸ αὐ ἰπφασίμεπι σαι, οἰ
Εἰ δέτις ταῦτα συναγαγεῖν ἐθελήσοι πρὸς τὴν εἰ-
κόνα, καὶ τὸ πρωτότυπον, οὐδὲν οὐδ’ οὗτος δαμαρ-
τάνει. Τὰ γὰρ ἐν Θεῷ μόνῳ καθορώμενα, Θεοῦ ἂν

PG101_000150.txt
ΛΛΚΡΙiΟiΓΗΟΓxΥὉ ΖΖῆγί.
εἴη· καὶ ὁ πρὸς ἐκεῖνα τυπούμενος, πρὸς Θεὸν ἂν
οὐκ ἀλόγως τυποῦσθαι ῥηθείη. Ὡσαύτως δὲ καὶ εἰ
τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς ἐν ὕλῃ τὸ ἄῦλον, ὡς παρανθὲν
τὸν παράγοντα ἐξεικονίζειν ἔλαβεν ἰσχὺν (γέγονε δὲ
ταῦτα χάριτι θείᾳ καὶ δωρεᾷ τοῦ ἀνθρώπου), ἐν τῷ
εἰκότι λόγῳ λεχθείη ἂν καὶ ὁ ἄνθρωπος εἰκὼν γεγε-
νῆσθαι Θεαῦ.
λιὸ καὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος ἔλεγε· «Παρ’ ἑαυτῷ δὲ
πνοὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν, καὶ εἰκόνα Θεοῦ
οἶδεν ὁ λόγος.» Συνοπτικῷ γὰρ τύπῳ χαίρων ὁ ἱερὸς
ἐκεῖνος ἄνθρωπος, καὶ βραχείᾳ ῥημάτων πλοκῇ πολ-
λῶν νοημάτων ἀπαγγέλλειν περιοχήν, μικροῦ τοὺς λό-
γους αὐτοῦ κατὰ τὴν ἰδέαν ταύτην συνδιαποικίλλεσθαι
ποιεῖ. Διὸ κἀνταῦθα, «Πνοήν, εἰπών, ἐνθεὶς» (τὴν
δημιουργικὴν ἰσχὺν ἐπεῖχε τῆς ψυχῆς), ἀντὶ τοῦ ταύ-
την τῇ ἐρμηνείᾳ τὴν διάστασιν ἐξαπλῶσαι συνοπσι-
κῶς ἀπεφήνατο λίαν. «Ὁ δὴ καὶ νυεραν ψυχήν, καὶ
εἰκόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος.» Διαπλούμενος δ´ αὐτῷ τῷ
νοήματι ἔφη· «Ἥτις τὴν νοερὰν ψυχὴν ἐδημιούργησέ-
τε, καὶ προήγαγεν· ἣν εἰκόνα Θεοῦ εἶδεν ὁ λόγος,»
Οὕτω δὲ ἔστι καὶ εἰς δύο συναγαγεῖν τοῦ θεωρή-
ματος τὴν ἐρμηνείαν, καὶ εἰς τρία πάλιν ἐξαπλῶσαι·
μᾶλλον δ´ εἴ τις καθ’ ἕκαστον λεπτολογεῖν τε, καὶ
πολυπραγμονεῖν ἐθελήσει τὴν προκειμένην θεωρίαν,
τέσσαρα ἂν εἴη εἰσορᾷν· δι’ ὧν ἡ σχέσις τοῦ εἰκονι-
ζομένου πρὸς τὸ σφραγιζόμενον τὴν εἰκόνα διασώζει.
Ὥστι μὲν γὰρ τὸ Θεῖον ἐν ᾧ τῶν ὑπὲρ αἰτίαν, καὶ-
κατάληψιν πᾶσαν δυνάμεων ἡ θεοπρεπὴς ἀπαστρά-
πτει τελειότης. Ἔστι δὲ καὶ τὰ τούτων ἀμαρύγματα
τὴν ἐκεῖθεν χάριν ἐκ φιλανθρωπίας ἀποματτόμενα,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν τῆς εἰκόνος κλῆσιν ἐφελκόμενα·
ὑφ´ οἷς ὁ ἄνθρωπος τέταρτον κατὰ τὴν νῦν εἰρη-
μένην εἰκόνα διαπλαττόμενος ἔχει. Ὥστε οἱ τὴν εἰ-
κόνα, καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα ἐν διαφόροις ἐπιζητοῦντες,
οὐ μέχρι τριάδος ἱστᾶσι τὴν ζήτησιν, ἀλλὰ καὶ πέξ-
ταοτον, ὃ μηδ´ ἐζήτησαν, συνεπάγονται.
Ταύτῃ ἄρα καὶ τὸν ἐκπεριώνυμον οἶμαι Γρηγόριον
καθυφέντα τῆς πολλῆς ἀκριβολογίας ἀρκεσθῆναι τῇ
εἰκόνι καὶ τῷ παραδείγματι. Ἐπείπερ μηδὲ πρό-
θεσις ἦν αὐτῷ τὸ ῥητὸν καταμερίζειν, καὶ εἰς ὅσα
δύναιτο, μέρη συναύξειν· ἀλλ´ ἐν πανηγυρικῷ,
καὶ δημοτελεῖ λόγῳ χρείαν πληροῦν παρελήφθη τὸ
θεώρημα τῷ πλήθει συμπεριφέρουσαν.
Τινὲς δὲ τὸ «κατ’ εἰκόνα» παρειλήφασιν ἀντὶ τοῦ,

PG101_000151.txt
ομυγε; ΜΑΥμiΑΚΟ.
διὰ τῆς εἰκόνος. Τὸ γὰρ πανάγιον Πνεῦμα, σασὶν
ὥσπερ καὶ ὁ Υἱὸς, ιἀπαύγασμα, καὶ χαρακτὴρ, καὶ
εἰκὼν ἀπαράλλακτος, τοῦ Πατρὸς,» ἐπεὶ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, ἤτοι τοῦ ἐμφυσήματος προσεχῶς ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου δεδημιούργηται ψυχή, εἰκότος διὰ τῆς εἶ-
κόνος λέγοιτ’ ἂν εἰς τὸ ὁλόκληρον ὁ ἄνθρωπος ἀπο-
τελεσθῆναι, καὶ «κατ’ εἰκόνα» γεγενῆσθαι Θεοῦ,
ἧτοι τῆς θείας εἰκόνος ἔρνον, καὶ οιλοτέννημα
χρηματίσαι· καὶ τὴν μετάληψιν τῶν ὀνομάτων ἀνώ-
λυτον εἶναι. Διότι καί τινες εἰς τὴν ἔκθεσιν τῆς
ἱἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς στάντων ἀντὶ τοῦ ἵκατ’ εἰκόναι
εἰπεῖν, ἐν εἰκόνι Θεοῦ διέλαβον τὸν ἄνθρωπον πε-
ποιῆσθαι. Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ λόγος, καὶ παραδοχῆς
ἀξιούμενος, οὐδὲν τὴν ἀλήθειαν παραλυπήσειε· καὶ
τὴν δευτέραν τῶν εἰρημένων ὑπερχόμενος τάξιν οὐκ
ἂν ἀγαπήσει, οὐδ’ ἐπιζητήσει οὐ μὲν οὖν, κατά γε
κρίσιν τὴν ἐμήν, ταύτης ὑπεραρθῆναι.
Ἔστι δὲ εὑρεῖν, οἷς εἴρηται(δ ὧν καὶ αὐτόθεν
εἰς ἴδιον τὸ «κατ’ εἰκόνα» συναναφέρεται πρὸ
καταλήψεως)· εἰρήσθω τῷ Λόγῳ τὸ ῥῆμα, διαβαί-
νειν πρὸς τὴν τοῦ Λόγου σάρκωσιν καὶ ἐπιδημίαν.
Εἰ γὰρ «ὁ Λόγος, φασὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνω-
σεν ἐν ἡμῖν,» καὶ ἄνθρωπος ἐχρημάτισε «κατὰ
πάντα,» πλὴν τῆς ἁμαρτίας· κατ’ ἐκεῖνο τὸ ἱερόν,
καὶ ἀναμάρτητον ἄγαλμα, ἀλλὰ καὶ πάσης ἁμαρ-
τίας καθαιρετικόν, καὶ τὸν πρωτόπλαστον Ἀδὰμ δὲ
δημιουργηθῆναι καὶ φρονεῖν, καὶ λέγειν ὀρθῶς ἂν
οὐδὲν ἀποκωλύσειε λόγος.
Καὶ ἔχεις τρόπον ἄλλον, ὡς ἐν πορίσματι διὰ τῆς
τοιαύτος θεωρίας προερχόμενον, καὶ τὴν εἰκόνα, καὶ
τὸ πρωτότυπον, καὶ καθ’ ἣν εἰκόνα ὁ Ἀδὰμ εἰς ἀν-
θρώπου φύσιν διεμορφώθη. Καὶ γὰρ ἡ εἰκὼν ἀπαρ-
ἄλλακτος, καὶ συμφυὴς ὁ Υἱὸς ὑπάρχων, γεγονὼς
δὲ ἄνθρωπος καθ’ ἡμᾶς, καὶ εἰς μίαν ὑπόστα-
σιν τῷ προσλήμματι συνελθὼν, ὁμότιμον τὸν ἄν-
θρωπον ἔδειξεν ἑαυτῷ· καθ’ ἣν μορφήν, καὶ ἰδέαν
τῆς σωτηρίου ταύτης σαρκώσεως ἡ τὰ μέλλοντος
ἤδη καθορῶσά τε, καὶ οἰκονομοῦσα Θεοῦ σοφία τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ γένους ἡμῶν χερσὶν ἀχράντοις καὶ δη-
μιουργικοῖς, ὑπερβολῇ φιλανθρωπίας ὑπηγάγετο
πλάττεσθαι
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ σάφέσιατον, οἶμαι, καὶ
δι’ εὐκρινείας τεθεώρηται. Ὁ γὰρ τῶν Ἀνθρωπο-
μορφιτῶν λῆρος εἰς ἐκείνων ἀπεῤῥίφθω κεφα-
λάς, οἳ πρὸς τὴν ἀνθρώπου μορφὴν καὶ τὸ σχῆμα,
τὸν ἀσχημάτιστόν τε, καὶ ἀπεριόριστον, καὶ ἀκατά-
ληπτον συγκαθέλκουσιν ἐκμεμηνότες Θεόν. Οὐδὲ
τοῦτο ῥᾷον ὂν, καὶ πρόχειρον ἠθέλησαν ἐπὶ νοῦν λα-
βεῖν, ὡς εἰ τὸ Θεῖον ἐξ αϊδίου, καὶ οὐχὶ λόγῳ συγ-

PG101_000152.txt
μυ ἐκρῃΤιρΚιημ ΟΓ Κὐγιθ ἔχαγί.
καταβάσεως, καὶ φιλανθρωπίας τὴν τοῦ ἀνθρώπου
διεμορφοῦτο μορφήν, εἰς μάτην ἂν ἐγεγόνει ἡ ἐπ´
ἐσχάτων τῶν χρόνων διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἡμετέρου
φυράματος πρόσληψις.
Οὐδὲ τὸ Θεῖον καθαρεῦον εἴῃ (ὢ φρενὸς παρακο-
πτούσης!) τὰ ἔσχατα κατὰ τὸ ἄῤῥεν τε καὶ θῆλυ
μὴ διαστέλλεσθαι. Καὶ γὰρ τὸ ἱερὸν ἀποφηνάμενον
λόγιον· εΚατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτούς·» εὐ-
θὺς ἐπήγαγεν· «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς·»
ὡς τῆς εἰκόνος ἐπιπρεπούσης οὐχὶ μόνῳ τῷ Ἀδάμ,
ἀλλ´ ὁμοτίμως καὶ τῇ Εὔᾳ προσαρμοζούσης, καὶ δι´
αὐτῶν παντὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει. Εἰ γὰρ κάτὰ σω-
ματικὴν ἐπιφάνειαν, καὶ μορφὴν ὁ ἄνθρωπος δι-
επλάσθη, τοῦ Θεοῦ τά τε εἰρημένα συνασεβεῖν τῇ,
ἀπαρχῆς δυσσεβούσῃ πλάνῃ συνέπεται, καὶ ἀνθρω-
ποπαθὲς τὴν ἀνύβριστον ἐξυβρίζειν Θεότητα· τὸ
γὰρ ἀνθρωπόμορφον οὐδ’ ἀπαλλαγήν ποθεν παθῶν
ἀνθρωπίνων ἐκληρώσατο
Τοιούτων δὲ καὶ τὰ τῆς πλάνης σεβάσματα· καὶ
οὐδὲν πεπυῤῥίκασιν εἰδωλικῇ δεισιδαιμονίᾳ τὴν
θεοπρεπῆ, καὶ σεβάσμιον ἡμῶν θεολογίαν συνανα-
φύροντες, καὶ εἰς τοῦτο συνάγειν ἐκβιαζόμενοι
Πολλῶν δὲ, καὶ ἄλλων δυσφημιῶν παρεπομένων,
ταῦτα μᾶλλον προκύπτει, καὶ τὴν παράνοιαν λαμ-
πρῶς ἀπελέγχει τῶν εἰς ταύτην τὴν ὑπόληψιν ἑαυτοὺς
ἁθλίως ἐναποῤῥιψάντων.
Παραπλησίου δὲ παρανοίας ἔλεγχος ἂν εἴη καὶ
τῶν πολυπλάνων Ἰουδαίων ὁ μῦθος, ὃς Υἱὸν οὐ παρα-
δεχόμενος ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, οὐδὲ τῷ Πνεύματι
συνομολογεῖν ἐθέλων τὸ κατὰ φύσιν ἀξίωμα τῆς Θεό-
τητος, διὰ μὲν ἀσωμάτου δυνάμεως πρὸς τὴν θείαν
φύσιν ἀνάγειν οὐκ αἰσθάνεται βιαζόμενος· τὸ γὰρ
ἕκατ´ εἰκόνα ἡμετέραν» τὸν Θεὸν πρὸς τὰς ἀσωμάτους
τάξεις οὐκ ἔσχεν εἰπεῖν οὐδεμίαν αἰδώὼ. Εἰκόνα γὰρ
διδοὺς μίαν, καὶ τὴν αὐτὴν Θεόν τε, καὶ τῶν ἀσω-
μάτων δυνάμεων, εἰς ταυτὸν ἑκατέρου τὴν φύσιν
συνάγει, Δημιουργοῦ τε, καὶ δημιουργήματος ἅπαν
ἀφελὼν τὸ διάφορον. Ὧν γὰρ ἡ εἰκὼν ἡ αὐτὴ, καὶ
ἀπαράλλακτος, τούτων ἡ φύσις ἑτερότητα παραδέ-
χεσθαι δύναται;
Ἀλλὰ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν καὶ ταῦτα, καὶ ὁ λόγος
οὐκ ἂν οὐδ´ ἤψατο τούτων. Ἀλλ’ ὡς ἂν μᾶλλον τῇ,
παραθέσει τῶν ἀτόπων ὑπολήψεων τὸ τῆς ἀληθείας
εἴη κάλλος ἀναλάμπον, ὑπέστη διελθεῖν, ἃ πολλῷ,
βέλτιον ἦν μηδὲ τοῖς ἀπαρχῆς πρὸς ταῦτα κατενε-
χθεῖσι, μηδ´ ἐν διανοίᾳ βάλλεσθαι.

PG101_000153.txt
ρΚΟΥ ΡΑΥΚiΑΚ ΕΒ.
Ἔστι μὲν οὖν εἰπεῖν, ἃ καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ
τούτου πεφιλοσόφηται τοῦ ζητήματος· ὅτιπερ οὐ
διαμάχεται ταῦτα πρὸς ἄλληλα, οὐδ´ ἡ θατέρον θέσις
ἀναίρεσις τοῦ ἑτέρου καθίσταται· ὁδὸς δὲ μᾶλλόν ἐστι,
καὶ παρασκευὴ διὰ τῆς ἀτελεστέρας πολιτείας πρὶς
τὸ πέλειον παραπέμπουσα. Ὁ γὰρ ἐθίσας ἑαυτὸν νό-
μῳ τὰ καθ’ ἑαυτὸν ἐπιτρέπειν, οὗτος ἔτοιμός ἐστι
καὶ τῶν κρειττόνων ποιεῖσθαι τὴν αἴρεσιν, καὶ πρὸς
τὰς ὑψηλοτέρας τῶν πράξεων ἀνατρέχειν, καὶ μεθ-
αρμόζεσθαι. Τοῦτο δὲ πῶς ἂν εἴη τῆς ἀντικειμένης
διανοίας, καὶ πράξεως·
Ἄλλως τε δὲ καὶ ὅτι ὁ μὲν νόμος τὴν αὐθάδη καὶ
τολμηρὰν χεῖρα κατὰ τοῦ πλησίον τῆς παλαμναίου
πράξεως διὰ τῆς ἀπειλῆς ἀναστέλλει, καὶ τῷ φόβῳ
κωλύει τὸ ἄτοπον· ἡ δὲ χάρις οὐδὲ τῇ πρὸς ἐκείνην
μιμήσει ἀντιδραματουργεῖν διὰ τῆς παραινέσεως τὴν
ἀμύνουσαν ἐπιτρέπει· ἀλλὰ τῇ πραότητι διαλύειν παρ-
εγγυᾶται τοῦ θυμουμένου τὸ κινούμενον. Καὶ τί ἂν εἴη
τούτου συμφωνίαν μᾶλλον ἀντὶ τῆς διαφωνίας κατα-
πραττόμενον;
Καὶ δὴ καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸν κατάρξαντα
χειρῶν ἀδίκων τῆς ἰσότητος τὴν ἄμυναν ἀπαιτεῖν,
καὶ τὸ λίαν ἐπιεικὲς, καὶ μακροθυμίας ὅρος ἐπιστέλ-
λειν, καὶ κατευνάζειν τῆς ψυχῆς τὸ ταραττόμενον.
Ἀλλὰ τὸ μὲν ἀνθρώπινον, τὸ δὲ θειότερον· ὧν τὸ
μὲν ἔχει τὸ ἀκατάγνωστον τὸ δὲ τὸ τῶν ἐπσίνων ἐπ-
ἄξιον.
Ἔστι μὲν οὖν ταῦτ´ εἰπεῖν, καὶ τούτοις τὸ ἄπορον
ἐπιλύσασθαι. Οὐδὲν δὲ χεῖρον ἴσως προσθεῖναι, καὶ
ὅτι τὸ μὲν πρὸς τὸν κριτὴν ἔχει τὴν ἀναφορὰν, μηδὲν
τοῦ δικαίου ποιεῖν προτιμότερον, ἀλλὰ τῆς ἰσότητος
τοῖς δικαζομένοις προκεῖσθαι ζυγόν, καὶ ὀφθαλμὸν
ἀδέκαστον δίκης ἐπιγινώσκεσθαι· τὸ δὲ πρὸς τὸν
κρινόμενον ἀποδίδοται, μεταῤῥυθμίζον, καὶ κατα-
πραῦνον φιλανθρωπίας πλούτῳ τὸ φλεγμαῖνον τῆς
ἀνταποδόσεως· καὶ μὴ ζητεῖν τὸ πάθος συναύξειν,
μηδ´ ὃ μισεῖ, καὶ κολάζειν νομίζει προσήκειν,
τοῦτο τοῖς ὁμοίοις δράμασι πληθύνειν τὸ κακούρ-
γημα· μηδὲ τὸ τῆς φιλονεικίας συγκατασκευάζειν
ἀκόρεστον.

PG101_000154.txt
Αὒ ΑΜΡΠiΟΠ ΟΤΣσγιο ζάγνγ
τῶν Χριστιανῶν μυστηρίων εἰδότων· εἰ ἀπερίγρα-
πτος, καὶ πανταχοῦ ἡ θεότης, πότερον ἡ σὰρξ, ἣν
ἀνέλαβεν ὁ Υἱὸς, πανταχοῦ τῷ προσειληφότι παρ-
εκταθήσεται, ἵνα μὴ κεχωρισμένη νοηθῇ, ἢ περιγρα-
φομένη τόπῳ τὴν πρόσληψιν ἀπαρνῆσεται; Καὶ γὰρ
τούτῳ δὴ τῷ νομισθέντι ἀπορήματι πολλὰ ἂν εἴη,
μᾶλλον δὲ τῇ ἀπειρίᾳ, διαμιλλώμενα τὰ ἀθύρματα·
καὶ ἵνα μὴ περὶ τῶν φρικτῶν οὐ φρίττειν δόξωμεν,
ἐπὶ τῆς ψυχῆς μᾶλλον, καὶ τοῦ σώματος ὁ λόγος τὴν
γυμνασίαν ἀναδεχέσθω.
Τί γὰρ κωλύει λέγειν τὸν βουλόμενον, πῶς ἥνωται
τῷ σώματι ἡ ψυχὴ μὴ ἐμπεριγραφομένὴ τόπῳ; Οἷς,
γὰρ μὴ συμπεριγράφεται, τὴν ἕνωσιν ἀπαρνουμένῃ,
ὡς ἡ τῶν παραληρούντων βούλεται σοφία, διελέγχε-
ται. Καὶ πῶς (ἐγγύτερον, καὶ πρὸς αἴσθησιν φάναι]),
τοῦ ἀνθρωπίνου περικεχρωσμένου σώματος, ὅτῳ διὰ
χρώματος αὕτη χρωμάτων ἐστὶν ἀνεπίδεκτος·
καὶ τοῦ μὲν ἐκ τεσσάρων χυμῶν συγκριθέντος, τῆς
ἀπὸ τῶν χυμῶν αὕτη καθαρεύει διαθέσεως· καὶ τὸ
μὲν πλήρωσίς τε, καὶ οὐ κένωσις ἐκ διαδοχῆς κύκλω
προϊοῦσα συνιστᾷ· ἡ δὲ κρείττων ὁρᾶται τῶν τοιού-
των στάσεων· καὶ μυρία ἄλλα;
Καὶ ἀνάπαλιν δ´ ἄν τις τὸν λόγον μεταχειρίσαιτο
βρεῖ γὰρ, ὦτινι οἶλον περὶ τῶν σπουδαίων μὴ
σπουδάζειν, ἀλλὰ ταῖς σοφιστικαῖς ἐπισεμνύνεσθαι
νὲν ἴσῳ τῶν ψηφολόγων περιεργείαις· Εἰ ἤνωται τὸ
τοῦ σώματος σύγκριμα τῇ λογικῇ ψυχῇ, πῶς οὐκ
ἀπάρχον τῆς ἐνωθείσης ἐν τούτῳ γνωριζομένης;
Πῶς δὲ οὐκ ἀναφές; Ἀλλὰ πῶς ὑποκείμενον χρώ-
μασι; Βάρους καὶ ῥοπῆς κενώσεώς τε καὶ πλη-
ρώσεων πῶς οὐκ ἐλεύθερον, καὶ μυρίος λῆρος; Καὶ
συλλήβδην τὴν μητρόπολιν τοῦ λήρου φάναι, ἐξ ἧς
καὶ τὰ εἰρημένα τοῖς λόγοις ἐμπολιτεύεσθαι πάροδον
εὖρε νεανιεύματα) εἰ ἤνωται ἡ ψυχὴ τῷ σώματι,
πῶς οὐχὶ ψυχὴ τὸ σῶμα, ἢ οὐχὶ σῶμα ἡ ψυχή;
Εἰ δὲ ταῦτα λέγειν ἐπὶ ψυχῆς, καὶ σώματος γέλως,
καὶ νῦν τὴν φύσιν τῆς ἀπορίας τὸ μέγεθος, ἡ σοφι-
στικὴ κατάδηλος μικροῦ καὶ τοῖς ἀγυμνάστοις τὰ
τοιαῦτα γίνεται λέσχη; πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ θείου
Λόγου, καὶ τοῦ καθ’ ἡμᾶς προσλήμματος λέγειν τὰ
ὅμοια οὐ παντελῶς ἐστι καταγέλαστον καὶ μὴ διακρί-
νειν εἰδόσι φλυαρίας τε, καὶ ἀπορίας ποονόμιον·
Εἴπω τὰ ἡμέτερα, μᾶλλον δ´ ἃ τῆς φιλανθρωπίας
τοῦ Πλάσαντος ἔργα, καὶ πάθη καθέστηκε. Πῶς ἡ
Θεότης ἤλοις διαπερονηθέντος τοῦ σώματος, οὐ συνὰ
τέτρωται, οὐ τῇ λόγχῃ διατέτρηται, οὐκ ἐσταύρωται;

PG101_000155.txt
ΡΙΥΡΑΥμΑΚiζ.
Πῶς πάντα παθόντος ταῦτα τοῦ ἀληθῶς ἐνωθέντος
τῇ Θεότητι συγκρίματος, αὕτη τούτοις, συνοῦσα τῷ
πεπονθότι, διέμεινεν ἄψαυστος; Πῶς δὲ τὸν θάνατον
κατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον αὕτη διαπέφευγε;
Καίτοι λέγεται δι’ ἡμᾶς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν
ἀποθανεῖν παναληθῶς (τε τὴν οἰκείαν σάρκα
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον δεδωκώς), καὶ τάφον οἰκῆσαι,
καὶ τριημέρῳ ἀναστάσει τὴν κοινὴν ἐγκαινίσαι, καὶ
θεμελιῶσαι πάντων ἀνάστασιν· ἀλλὰ γὰρ τοὺς μὲν
παθητὸν ἐνυβρίζοντας τὸ Θεῖον ἐπιστομίσει πάντως,
ἃ προείρηται, τὸν ἀπὸ τῆς ἐνώσεως τῆς ψυχῆς, καὶ
τοῦ σώματος ἔλεγχον προβαλλόμενα, καὶ ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα. Τοὺς δὲ ἐκείνῃ μὲν τῇ πλάνῃ μὴ συμφε-
ρομένους, οὐδὲν δὲ ἐκείνης ἀνεκτότερον ἐχούσῃ προσ-
ανακειμένους, καὶ τὴν ἐν τόπῳ περιγραφὴν κατὰ
τῆς θείας ἐνώσεως ἀποῤῥίπτειν διανοουμένους, ἐκεῖνά
τε, καὶ τὰ νυνὶ ῥηθέντα ὅμως ἔστι καὶ ἐκ τῶν ναθ´
ἑαυτοὺς προαγαγεῖν, καὶ ἐπ’ εὐθείας ἄγειν τὸν ἔλεγ-
χον.
Ὁ διδοὺς ὦ ἀγαθὲ, πανταχοῦ τὸ Θεῖον, τῶς οὐ
δώσει καὶ ὅλον πανταχοῦ παρεῖναι; Οὐ γὰρ ἔλαττεν
εἰς λόγον τοῦτο θεοπρεποῦς ἀξιώματος. Εἰ δὲ ὅλον
ὀλικῶς πανταχοῦ, καὶ τῇ ἐνωμένῃ σάρκὶ ὅλος ἐν-
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ πάρεστι μὲν αὐτὸς πανταχοῦ,
ἡ δ’ ἀνθρωπίνη φύσις περιώρισται τόπῳ, καὶ χρόνῳ,
ἀρχῇ τε, καὶ τελευτῇ, καὶ μυρίοις ἄλλοις· οὐ μὲν
οὖν οὐδεμίαν πάροδον τῷ χωρισμῷ συνεπινοηθῆναι
παραχωρήσειε. Ἐκεῖνος δέ ποτ’ ἂν εἴη ὁ τὸ Θεῖον
καὶ χωρὶς τῆς προσληφθείσης σαρκὸς περιγενό-
μενον τόπῳ φανταζόμενος, ὃς κατὰ μέρη τερα-
τεύεται πανταχοῦ παρεῖναι, ἀλλὰ μὴ καθόλου, οἷς
ἂν τόποις πάρεστι τὸ Θεῖον. Λέγοι δ´ ἂν κατὰ
μέρη, κἂν μὴ λέγοι, ὁ φάσκων· εἰ μὴ συμπαρεκτείνοιτο
τῇ θεϊκῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει, μηδ’ ἡνωμένον αὐτῇ
τὸ πρόσλημμα εἶναι. Ἡ γὰρ παράτασις, ἢ παρέκτα-
σις, ἡ τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ μὴ καθόλου τοῖς οὖσι, μηδ´
οἷς ἐπιλάμπει παρεῖναι, τῶν ἐπιδεχομένων ἐστὶ τὸν
μερισμόν· καὶ τούτοις τὸ ἐνιαῖον αὐτοῦ, καὶ ἄτμη-
τον κατατεμνομένων,
2θουε. υιροῖς μὐίησ ριαεσμε, σἱ σομίωσος  Εἰ μεμέρισται τὸ Θεῖον πανταχοῦ φοιτῶν, καὶ
πάντα κατένον, καὶ παράτασιν ἐπ’ αὐτοῦ ζητεῖ, καὶ
τὸ συμπαρατεινόμενον, καὶ δὴ καὶ περιγραφήν, καὶ
τὸ συμπεριγράφεσθαι. Εἰ δὲ τὸ δύσφημον, καὶ ἀνό-

PG101_000156.txt
Λῇ ΛΜρῃιΟῃ?μ ΟαΥί Κῆχγῃ
ἂν, κἂν μὴ φεύγων, ἕως ἂν τῶν νοἐρῶν κατὰ κίνη-
σιν ἐνεργειῶν, εἰ βούλει δὲ, καὶ τῶν κοινων ἐννοιῶν
ὁ νοῦς οὐκ εἴη ἀπεληλαμένος), ἐπὶ μεγάλοις ἀτόποις
αἰσχύνην ὄφλοις, ῥᾷον ἂν αἴσθησιν λάβοις, ἀπορη--
μάτων τοιούτων προβολεὺς καθιστάμενος. Ὥστε τὸ
οἰκεῖον πάθος, καὶ ἀγνόημα προσάπτει τῷ λόγῳ ὁ
μεγαφρονῶν ἐν τῷ λέγειν· Εἰ ἤνωται ἡ σὰρξ τῷ
Υίῷ, ἡ πανταχοῦ, καὶ πρὸς τὸ ἀπερίγραπτον μετα-
βέβληται· ἢ κεχώρισται τῆς Θεότητος μὴ δυναμένη,
ταύτῃ συμπαρεκτείνεσθαι.
Καίτοι γε τόπῳ μᾶλλον ἀκόλουθον ἐννοεῖν, ὡς
εἴπερ τὰ τῆς ψυχῆς ἰδιώματα τῷ σώματι πάρεστιν,
ἢ τοῖς τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ χαρακτηρίζεται· οὐκ ἂν
αὐτοῖς ποθεν ἡ ἕνωσις περιγένοιτο, ἀλλ’ οὐδὲ, εἴ τις
δοίη, τῶν ἡνωμένων ἡ σύνοδος διασώζοιτο; Μετα-
βολὴ γὰρ ἂν εἴη τοῦτο θατέρου πρὸς θάτερον· μετα-
βολὴ δὲ πρὸς τὴν κυρίως ἕνωσιν, τὸ παροιμιῶδες
εἰσεῖν οὐδὲν ἔλαττον, ἢ τὰ Μυσῶν, καὶ Φρυγῶν δι-
ἔστηκεν ὅρια. Καὶ ὁ τὴν ἕνωσιν πολυπραγμονῶν, καὶ
μορμολυττόμενος, καὶ ἀκολούθους ἐπινοίας ἀποσκευα-
ζόμενος, λέληθεν ἑαυτὸν μετάβασιν πρὸς τὴν σάρκα
καταψηφιζόμενος· καὶ εἰς τὸν ἐνύλου σαρκός, καὶ
παρατάσεως καὶ παντὸς πάθους, καὶ προσθήκης,
ἀπαράδεκτον, καὶ Δεσποτικὸν ὑποπτευόμενος τὴν ἀνά-
χυσιν.
ΚΚαὶ οὔπω εἶπον τὸ παρεῖναι τὴν Θεότητα κατὰ τὴν
ἔνωσιν τῇ σαρκί, καὶ τὸ παρεῖναι πανταχοῦ, εἰ καὶ
πρὸς διάφορον ἀναφέρεται καὶ νοῦν, καὶ διάνοιαν
καὶ γὰρ ὁ μὲν τὸ πανταχοῦ γινώσκων, καὶ διορίζων
λόγος, οὐδὲ τῆς κοινῆς ἐπιφοιτήσεως τὴν ἐνωθεῖσαν
ὑπερορίζει φύσιν· πάντα γὰρ, ὧν ὁ Θεὸς ἠξίωσε ντί-
στης γενέσθαι, οὐδὲ τῆς κατὰ πρόνοιαν παρουσίας
ἀπολαύειν ταῦτα διατειχίζει· ὁ δὲ τὴν καθ’ ἕνωσιν
πρεσβεύων παρουσίαν τῷ ἐνωθέντι μόνῳ ταύτην
ἀφορίζει)· ἀλλὰ οὖν εἰ καὶ κατὰ διάφορον ἔννοιαν
ἑκάτερον εἶδος ἀφορίζει τῆς παρουσίας, πλὴν ὁ θατέ-
ραν θρασυνόμενος πολυπραγμονεῖν, καὶ διαβάλλειν,
οὐδὲ θατέρας φειδόμενος ἐξελέγχοιτ´ ἂν.
τοῖς γὰρ αὐτοῖς διαβουλίοις χρώμενος, πῶς, ἂν
φαίη, παρέσοιτο πανταχοῦ τὸ Θεῖον μηδενὸς αὐτῷ
ττῶν, οἷς πάρεστι, πεφυκότος συμπαρεκτείνεσθαι·
Ος γὰρ παρόντος ἐκείνου τῶν ὄντων ἑκάστῳ, μὴ
συμπάρεστιν ἕκαστον, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς ἰδίας περιγρα-
ρῆς μένει, καὶ φύσεως τῆς πρὸς ἐκεῖνο συναφείας
ἀποτέτμηται· καὶ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι πᾶσι μὴ
πέφυκε, μηδὲ τὸ δημιούργημα δύναται συμπαρ-
ἐκτείνεσθαι τῷ Δημιουργήσαντι. Ἐπιφοιτᾷ τοῖς ἐμ-
ψύχοις τὸ Θεῖον, οὐ σύνεστιν αὐτοις καὶ τὰ ἄψυχα.
Οὐκοῦν ἀφέστηκε τῆς ἐπὶ ταῦτα ἐπιφοιτήσεως;
Ἀλλὰ γὰρ πάρεστι τοῖς ἀψύχοις, οὐδὲ τούτοις πάλιν

PG101_000157.txt
ΡΚΟΡii ΡΑΥΚiΑΚiΟ
δυνατὸν συμπαρεῖναι τὰ ἔμψυχα. Τὴν αὐτὴν ἄρα-
κἀκεῖνα ἀπηνέγκατο, τῆς τοιαύτης παρουσίας γεγο-
νότα ὑπερόρια; Δι’ ὧν γὰρ οὐ συμπαρεκτείνεται τῷ
πανταχοῦ παρόντι, καὶ τὸ μηδ´ ὅλως παραπολαύειν
αὐτοῦ τῆς ἐλλάμψεως ὁ νεανίας λῆρος παρακελεύε-
ται· οὐ γὰρ σοφία γε, τῶν σοφιστῶν τὰ σπουδά-
σματα.
Ἀλλ´ ὁ μὲν κεφαλαιώδης τύπος ταῦτα· σὺ δ´ ἂν
προσθείης ἐκ τῶν εἰρημένων, εἰ βούλει, καὶ τὰ λεί-
ποντα.
ΞΡΡΗΣΣΛΘʹ.
Πῶς, τοῦ Ἰακὼς δύο παῖδας ἐκ τῆς ῬαχΑὶ
ἐσχηκότος, τὸν Ἰωσὴς, καὶ τὸν Βενιαμίν·
εἶτα γενεαλογῶν τοὺς ἀπὸ Ἰακὼβ ὁ Πωϋτῆς,
«Ἐγένοντο δέ, φησίν, Βάλία. Γαρὰ καὶ Νοε-
μὰν, καὶ Ἄγχις, καὶ Ῥώς, καὶ Ναμσὶν, καὶ
Ὁμφιμίν· Γηρὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀράδ·»
εἶτα ἐπάγει· «Οὗτοι οἱ υἱοὶ Ῥαχήλ οὓς ἔνεκε
τῷ Ἰακώβ;» Τῆς οὖν Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ,
καὶ τὸν Βενιήμν μόνους τέκούσης, πῶς τού-
τους ἡ Γένεσις λέγει ἐκ τῆς Ῥαχὴ  τεχθῆναι
τῷ Ἰακώβ; Πορίμωσον ἄπορον.
Εία οὖ Λι βοοιίο, !.ο,ρ. θἳ. ὡε φειισσίορία αοὺς, ὅευ, κινι, αἰ δα
Αὐτὴ ἑαυτὴν διερμηνεύει τῶν ἱερῶν ἡμῶν λογίων
ἡ Γραφή. Γενεαλογήσασα γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἰα-
κὼβ, καὶ μὴ μέχρι τῶν παίδων τὴν ἱστορίαν περι-
γράψασα, παρεκταθεῖσα δὲ καὶ πρός γε τὴν τρίτην
γενεάν, οὐ μὴν εἰς αὐτούς γε τοὺς προσεχῶς γεγεν-
νηκότας τοῦ πλήθους ἀναβιβάζει τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ
εἰς τὸ πρῶτον αἴτιον, ἐξ οὗ καὶ αὐτοὶ παρευθυνόμε-
νοι προῆλθον, καὶ πρὸς ὃν αἱ ἐπαγγελίαι τὴν τοῦ γέ-
νους εἰς πλῆθος ἐχρησμολόγουν ἐπιδόξωσιν.
Ἀπαριθμησάμενος οὖν τοὺς κατὰ τετάρτην γενεὰν
ἀπογόνους τοῦ Ἰακὼβ ὁ Μωϋσῆς, οἳ τὸν Βενιαμὶν
προπάτορα εἶχον, καὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἐνδεικνύμε-
νος, πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν, καὶ τὸν τὰς ἐπαγγελίας
δεξάμενον ἀνατρέχει· τὸ πρῶτον αἴτιον τῆς τοῦ γέ-
νους πληθύος ἀντὶ τοῦ κατὰ μετοχὴν δευτέρου, καὶ
τρίτου παραλαβών τε, καὶ ὀνομάζων αἰτίου, καί φη-
σιν· «Οὗτοι υἱοὶ Ῥαχήλ, οὓς ἕτεκε τῷ Ἰακώβ·»
διὰ τῆς κατὰ τὸν Βενιαμὶν μοίρας, καὶ τῆς ἐκεῖθεν
ἐπὶ τὴν Ῥαχὴλ, καὶ τὸν Ἰακὼβ ἀναδραμὼν, τῶν
ἄλλων τῶν προγενεαλογηθέντων τὴν αἰτίαν εἰς τὸν
Ἰακὼβ ἀναφέρει.
Ἐντεῦθεν δέ σοι καὶ ἐν πορίσματος ἀναφέρεται
μοίρᾳ, ὅτι σύνηθες τοῖς ἱεροῖς Λογίοις καὶ τοὺς ἀπο-
γόνους υἱοὺς ὀνομάζειν, ὥσπερ καὶ τοὺς τῶν ἀδελ-
φῶν παῖδας ἀδελφούς, οὐ μόνον τοὺς κατὰ σχέσιν τὴν
πρὸς ἀλλήλους λαμβανομένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑκατέ-
ρου παῖδας πρὸς ἑκάτερον τῶν ἀδελφῶν παραβαλλο-
μένους. Καὶ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν περιφανῶς ὥσπερ τοὺς
διὰ τῶν αὐτῶν σχετῶν τῆς γεννήσεως προεληλυθότας
ἀδελφοὺς ὀνομαζομένους, οὕτω καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν

PG101_000158.txt
Λῦ ΑΜΡΙiiΟοΚΟμ ΟὐϛεΤιθ χχηίχ. Τῇ
μὲν, ἐξ ὁμοφυῶν δὲ πηγῶν προαχθέντας, καὶ πρὸς
ὕπαρξιν ἀρδευθέντας τὴν τῶν ἀδελφῶν κλῆσιν ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους ἐφελκυσαμένους σχέσει· καὶ οὐκ ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ κἀπειδὰν αὐτῶν παρα.
λαμβάνωνταί τινες πρὸς τοὺς ἐν τῷ μείζονι βαθμῷ
παραβαλλόμενοι τεταγμένους· οἷον ὁ νῦν λεγόμενος
ἀνεψιὸς πρὸς τὸν θεῖον, τόν τε προσεχῆ, καὶ ὁ
πόῤῥω· καὶ γὰρ καὶ οὗτοι, κατά γε τῶν Λογίων τὸ
ἰδίωμα, τὴν τῆς ἀδελφότητος περιπτύσσονται προσ-
ηγορίαν.
Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ μετὰ τὸ πάθος τοῦ Ναδὰβ,
καὶ Ἀβιοὺδ ὑπὸ Μωσέως εἰρημένον ἐν τῷ Λευϊτικῷ
πρὸς τοὺς υἱοὺς Ὀζιὴλ τὸν Ἑλισαφάν, καὶ τὸν Μι-
σαὴλ, ἢ Μισαδαὴλ (διττὴ γὰρ ἡ γραφή)· «Προσέλθετε,
καὶ ἄρατε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐκ προσώπου τῶν
ἁγίων ἔξω τῆς παρεμβολῆς.» Καὶ γὰρ ἀδελφοὺς νῦν
ἑκάλεσεν οὐ τοὺς λύσαντας μὲν τὰς αὐτὰς μητρικὰς
Ἐδῖνας, οὐκ εἰς ἀλλοφύλους δὲ λαγόνας ὅμως
ἀναφερομένην αὐτῶν ἔχοντας σποράν. Καὶ γὰρ ἦσαν.
οἱ μὲν περὶ Ναδὰβ παῖδες Ἀαρών· οἱ δὲ περὶ Ἑλι-
σαφὰν υἱοὶ Ὀζιήλ· ὁ δὲ Ὀζιὴλ ἀδελφὸς τοῦ πατρὸς
Ἀαρών· ὧν τὸ ἐπιπολάζον ἔθος, τὰς πρὸς ἀλλήλους
σχέσεις ὀνομάσαι βουλόμενον, θεῖον τὸν Ὀζιὴλ τοῦ
Ἀαρὼν ἐρεῖ, δεύτερον δὲ τῶν περὶ Παδάβ,· καὶ
Ἀβιούδ· τὸν δὲ Μισαὴλ, καὶ Ἑλισαφὰν ἐξαδελ-
φους μὲν τοῦ Ἀαρὼν, θείους δὲ τῶν περὶ Ναδὰβ, καὶ
Ἀβιούδ. Ἀλλὰ γὰρ τούτους ἡ Μωσέως συγγραφὴ
ἀδελφοὺς ἐθέλει καλεῖν.
Καὶ πολλὰς δὲ συγγενείας ἄλλας σχέσεις, παρὰ
τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν Λογίοις, τοῖς τε Παλαιοῖς, καὶ δι´
ὧν ἡ χάρις ἀπαγγέλλεται, τὴν τῶν ἀδελοῶν ὁρᾷν
ἔστιν ἐπισπασαμένας κλῆσιν· ὡς καὶ τὸ παρὰ τῷ
ἠγαπημένῳ μαθητῇ, καὶ θεολόγῳ λεγόμενον· «Εἰ-
στήκεισαν παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ Μήτηρ αὐ-
τοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία ἡ τοῦ
Κλεόπου.» Πρόδηλον γὰρ, ὡς ἡ τῆς Παρθένου γέν-
νησις οὐδεμίαν εἶχε κοινωνίαν ἄλλου τόκου εἰς τὸν
Ἰωακὶμ ἀναφερομένην, καὶ τὴν Ἄνναν, δι´ ἣν τὴν
τῶν ἀδελφῶν κλῆσιν ἡ σχέσις προσάψαιτο.
ΞΡΡἪτίΣ Μʹ.

PG101_000159.txt
ρἶγῃγῇ ΡΑΥΚiΑΚiαΟΒ.
αὐτὸν γὰρ ἀπερεύγεται καὶ τὰ ἐπτὰ τοῦ Νείλου
στόματα), ἐκεῖθεν τὸ ὕδωρ συγκομισάμενοι, οἷς ὑπ-
ηρετεῖν τοῖς φαρμάκοις ἔργον ἦν, παρέσχοντο τῆς
θαλάσσης τὰ νάματα τῇ τῶν ἐπαοιδῶν φαρμακείᾳ,
βαφῇ περιχρῶσαι τοῦ αἵματος.
Ἰσως δέ τις τῷ προκειμένῳ ῥητῷ, δι´ οὗ πρόεισι
τὸ ζήτημα, προσέχων, καὶ τά τε προηγούμενα αὐ-
τοῦ, καὶ τὰ ἐπαγόμενα ἐπιμελῶς πολυπραγμονῶν,
εὑρήσει μὲν τὸν ποταμὸν μεταβεβλημένον εἰς αἷμα,
οὐχὶ δὲ τὰ λοιπὰ τῶν ὑδάτων συστήματα, οὐδ´ ὅσα
πηγαῖς, ἢ τρόπον ἄλλον περιγραφαῖς ἰδίαις συνέστη-
κεν. Ἰστοροῦσα γὰρ ἡ Γραφὴ, μετὰ τὸ προελθεῖν τὸ
θαῦμα, τὴν κατὰ μέρος τοῦ παραδόξου ἔργου ποο-
αγωγὴν, καὶ «Μετέβαλλε, φησὶ, πᾶν τὸ ὕδωρ εἰς,
αἶμα·» οὐχ ἁπλῶς εἰποῦσα, ἀλλ’ εὐθὺς ἐπισυυ-
ἀπτουσα «ἐν τῷ ποταμῷ.» Εἶτα, «Καὶ οἱ ἰχθύες
ἐπώζεσαν,» οὐχ ἀἁπλῶς πάντες· οὐ γὰρ οἱ ἐν τῇ
θαλάσσῃ, ἀλλὰ οἱ ἐν τῷ ποταμῷ. «Καὶ οὐκ ἐδύναντο
πίνειν οἱ Αἰγύπτιοι ὕδωρ» (πόθεν;) «ἐκ τοῦ πο-
ταμοῦ. ἡ
Ἀσαύτως δὲ καὶ ἡ ἀπαρχὴ τοῦ κατὰ τὸ θαῦμα
διηγήματος, οὔπω τῆς πράξεως ἐπιδεδειγμένης, τὸ
αὐτὸ νοεῖν ὑποτίθεται. Καὶ «Στήσῃ γὰρ σὺ, φησὶν ὁ
Μἰωϋσῆς, ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ·» καὶ
μετ´ ὀλίγα, τὸ Δεσποτικὸν πρόσταγμα ἀπαγγέλλων ὁ
Μωϋσῆς, «Τάδε λέγει Κύριος, φησίν· Ἐν τούτῳ
γνώσῃ, ὅτι ἐγὼ Κύριος. Ἰδοὺ ἐγὼ τύπτω τῇ ἐν τῇ
χειρί μου ῥάβδῳ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ» (οὐχὶ
τὸ ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου, ἀλλὰ «τὸ ἐν τῷ ποταμῷ),
καὶ μεταβαλεῖ «εἰς τὸ αἷμα, καὶ οἱ ἰχθύες» (τίνες;)
«οἱ ἐν τῷ ποταμῷ, τελευτήσουσιν·» εἶτα, «Καὶ ἐπ-
οζέσει ὁ ποταμός.» Πρὸς τούτοις, «Οὐ δυνήσονται οἱ
Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ» (ποῖον;) «τὸ ἐκ τοῦ ποταμοῦ,»
Ὥστε καὶ τὸ μεταξὺ χωρίον ἑκατέρου τῶν εἰρη-
μένων ῥητῶν, τὸ Δεσποτικὸν ἀπαγγέλλον πρόσ-
ταγμα δευτέρῳ διηγήματι (εἴπερ οἰκεῖον τῷ Λογίῳ,
καὶ θεοφιλὲς μὴ διαφθείρειν αὐτοῦ τὴν συμφωνίαν
τὴν πρὸς ἑκάτερον) κατὰ τὸν αὐτὸν ἂν νοηθείη λό-
γον, καὶ τρόπον, καὶ, «Ἔκτεινον ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰ-
γύπτου,» οὐχ ἁπλῶς ὕδατα πάντα, ἀλλὰ τὰ ἐπὶ τοῦ
ποταμοῦ. Καὶ γὰρ καὶ συνεπάγει, «Καὶ ἐπὶ τοὺς,
ποταμοὺς αὐτῶν·» καίτοι ἑνὸς ποταμοῦ τὴν Αἴγυ-
πτον διαῤῥέοντος, ἀλλὰ οὐ πολλῶν αὐτὴν μεριζομέ-
νων τοῖς νάμασιν. Ὕδατα οὖν, καὶ ποταμοὺς δια-
φόροις ῥήμασι τὸν Νεῖλον ὀνομάζει.
Ἀκολούθως δὲ καὶ διώρυχας τοῦ ποταμοῦ, καὶ
ἔλη τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ πᾶν συνεστηκὸς ὕδωρ ἐν
αὐτῷ. Καὶ ταῦτα δὴ πάντα τὰ πότιμα ῥεῖθρα εἰς
αἵματος φύσιν μετεβλήθησαν· «Καὶ ἐγένετο αἶμα
ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου,» δηλονότι καθ’´ ἣν ἐπορεύετοα
ὁ ποταμός· καὶ ἐν αὐτῷ ζύλον ἐνῆν, ἢ λίθος δυνά-
μενον ὕδωρ ἀνέχειν, καὶ στέγειν. Οὐ γὰρ τὰ ἐν ταῖς
οἰκίαις ξύλα, καὶ οἱ λίθοι, οὐδὲ ὅσα ἐν ὑπαίθρῳ νοτί-

PG101_000160.txt
Λῦ ΛΚΡῃiΟηΠη ΟΓοΥίῳ ΤΓ.
δος αὐτὰ μὴ περισταλαζούσης ἐτύγχανεν· ἀλλὰ ὅσα
ἐν τῷ ποταμῷ, τούτων οὐδὲν τὸ κοινὸν πάθος τῶν
παμίων ναμάτων διέφυγεν.
οὐκ ἀγνοῶ δέ τινας «ξύλα, καὶ λίθους» τὰ ξύλινα·
σκεύη, καὶ λίθινα ἐξειληφότας· οἷς ἱκανὸς ἔλεγχος
ἤ τε τῶν ὀστράκων, καὶ τοῦ ὑέλου, καὶ τῆς ἄλλης
ὕλης ἀποσιώπησις, ἐξ ὧν τεχνουργεῖται τὰ παρα-
πλήσια· καὶ τὸ ἐπὶ μέγα διενηνοχέναι ξύλα, καὶ
λίθους ὀνομάζειν, καὶ προαγορεύειν σκεύη, ἃ τῆς
ὑγρᾶς φύσεως δοχεῖᾳ τέχνῃ, καὶ σοφίᾳ κατασκευά-
ζεται.
Εἰ οὖν τοῦ ποταμοῦ τὸ ὕδωρ, καὶ τῶν ἐν τῷ πο-
ταμῷ πάντων ναμάτων εἰς αἶμα μετεβλήθη· τὰ δὲ
τῆς ἄλλης γῆς Αἰγύπτου νάματα οὐ συμμεταβέβλη-
ται· οὐδὲν ἄπορον τοὺς τῶν Αἰγυπτίων γόητας, ὕδωρ
ἀλλαχόθεν λαβόντας, τὴν τοῦ αἵματος ὄψιν αὐτῷ, καὶ
φαντασίαν περιθεῖναι. Καὶ εἴη ἂν πρὸς μίμησιν μᾶλ-
λον οἰκειότερον πότιμον, καὶ γλυκάζον ὕδωρ παραλα-
βεῖν εἰς ἐπίδειξιν τοῦ τέρατος, ἢ τὴν ἀλμυρὰν οὐσίαν,
καὶ ἄποιον· ἡ γὰρ τῆς ὕλης παραλλαγὴ τῆς πράξεως
ὑποτέμνεται τὴν ὁμοιότητα.
Εἰ δὲ τὰ πάντα τῆς Αἰγύπτου ὕδατα τῇ Μωσέως
καὶ Ἀαρὼν ῥάβδῳ εἰς αἱμάτων ῥεῖθρα μετέστη,
πρῶτον μὲν οὐκ εὔλογον ἦν τῷ πάθει τῶν ἀδικούν-
των συνυποβάλλειν καὶ τοὺς ἡδικημένους, καὶ δίψει
τιμωρεῖσθαι τοὺς, ὑπὲρ ὧν τὰ τοιαῦτα ἐθαυματουρ-
γεῖτο. Ἔπειτα οὐδὲ ὁ Φαραὼ φαίνεται διενοχλούμε-
νος ἐπὶ τοσοῦτον τῷ πάθει (ὡς παρὸν πιεῖν ἀλλαχό-
θεν), οὐδὲ ἐπιταχύνων τὸν Μωσέα τῆς πληγῆς τοὺς
Αἰγυπτίους ἐλευθερῶσαι, ὅπερ ἐπί τε τῶν βατράχων
ἐπεποιήκει, καὶ ἐπὶ τῶν παραπλησίων· καίτοι γε
χαλεπωτέρα ἡ τοῦ δίψους ὑπῆρχε μάστιξ τῆς διὰ τῶν
βατράχων ποινηλασίας. Καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις, εἰ
ἅπαν τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ὕδωρ μεταβεβλημένον εἰς αἷμα
συνῄδεισαν οἱ Αἰγύπτιοι,(καὶ γὰρ καταπλήττειν
τὴν ἐκείνων ἀπόνοιαν, καὶ μαλάσσειν τὴν σκληρο-
καρδίαν τὸ θαῦμα ἐπράττετο), οὐκ ἂν οὐδὲ ἐπ-
εχείρουν «διορύττειν τοῦ ποταμοῦ κύκλῳ, ὥστε
πιεῖν ὕδωρ· οὐ γὰρ ἐδύναντο πιεῖν ὕδωρ ἐκ τοῦ πο-
ταμοῦ.»
Ἡ συμφώνως ἐκδεδώκασι καὶ ἕτεροι τῆς Ἑβραΐ-
δος γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν τὴν μετάθεαιν
φιλοτιμησάμενοι· ὁ μὲν Σύμμαχος λέγων· «Καὶ
ὥρυξε πᾶσα ἡ Αἴγυπτος κυκλόθεν τοῦ ῥείθρου
ὕδωρ τοῦ πιεῖν, ὅτι οὐκ ἐδύναντο πιεῖν ἐκ τοῦ

PG101_000161.txt
ΡΙγίγ ΡΑγἪΑΠζiζ.
ὕδατος τοῦ ποταμοῦ·» καὶ Ἀκύλας δὲ, καὶ Θεοδο-
τίων ἐκδεδώκασι· «Τῶν ποταμίων ὑδάτων ἡ πρὸς
αἶμα παρὰ Μωσέως καὶ Ἀαρὼν ἐγεγόνει μετα-
βολή.»
Τοῦτο γὰρ τὸ εὔλογον συνεπάγεται, τὸν ποταμὸν
βδελυκτὸν γενέσθαι, καὶ λελυμασμένον, καὶ ἄχρηστον
ἐκεῖνον, ὃν τὸ Αἰγυπτίων ἔθνος Θεὸν ἐπωνόμαζον,
καρποδότην, καὶ ζωοδότην θειάζοντες, καὶ ἐν ᾧ τὰ
τῶν Ἰσραηλιτῶν βρέφη ἐναπέῥιπτον ἀποκτίννυ-
σθαι. Ἐβόα γὰρ κἀκείνων τὸ αἷμα ἀπὸ τῶν ὑδάτων,
ὥσπερ καὶ τοῦ Ἀβελ ἀπὸ τῆς γῆς. Ἔδει γὰρ τοὺς
Αἰγυπτίους ποινὰς δοῦναι τῆς τε δυσσεβούσης θεο-
πλαστίας, δι´ ἧς τὸ ὕδωρ καὶ μυρίοις πάθεσι καὶ
φθοραῖς ὑποκείμενον, τῆς ἀϊδίου καὶ ἀπαθοῦς καὶ
ἀῤῥεύστου φύσεως παρετίθετο ἀξίωμα, καὶ οἷς
δι’ αὐτῶν τῶν ἀνευθύνων βρεφῶν ἐπαλαμῶντο τὴν
μιαιφονίαν· ὅτι προῆλθον εἰς φῶς, κατὰ τοῦ νόμου
τῆς φύσεως αὐτοῦ τοῦ φωτὸς τὴν ἀποστέρησιν εἰσ-
πραττόμενοι δίκην. Ἡ δὲ φιλάνθοωπος ασις τέω-
μὲν ἀναβάλλεται τὴν εἰς ἀνθρώπους τιμωρίαν· κολα-
ζει δὲ, καὶ παιδεύει τρόπον ἄλλον, λυμαινόμενος, καὶ
μαστίζων τὸ ἄψυχον· δι´ οὔπερ ἐκείνοις, καὶ τὸ τῆς
μιαιφονίας ἄγος, καὶ τῆς εἰς Θεὸν δυσσεβείας, ἐτολ-
μήθη τὸ ἀνοσιούργημα-
Εἰ δὲ συγχωροῖ τις τὰ ἀνὰ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου
ὕδατα εἰς οὐσίαν αἵματος μεταστοιχειωθῆναι, οὐδ´
οὕτω δείκνυται ἄπορον τὸ καὶ τοὺς γόητας τῶν Αἰγυ-
πτίων τὴν θεουργίαν ἐκμιμήσασθαι δόξαι διὰ τῆς,
κακουργίας. Ἐπεὶ γὰρ προείρητο μὲν τῷ Μωσεῖ τὸ
θαῦμα, ᾐσθάνετο δὲ ὅ τε Φαραὼ, καὶ οἱ τῶν Αἰγυ-
πτίων ἐπαοιδοὶ ἐκ τῆς κατὰ τὴν ῥάβδον εἰς ὄφιν
μεταβολῆς ᾔδεισαν, ὡς εἰς ἔργον ἡ ἀπειλὴ πάντως
προχωρήσει (τὸ γὰρ ἤδη προγεγονὸς τοῦ γενησομέ-
νου μαρτυρία ἦν· ἔσπευδον δὲ κἀκεῖνοι μὴ φανῆναι
ταῖς μηχανουργίαις ἐλάττους), εἰκότως εἰδότες, ὡς
τὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ὕδατα ὕπαιθρα εἰς αἷμα μετα-
βάλλει· τοῦ θαύματος μὲν ἤδη λεγομένου, οὔπω δὲ
τῆς θεουργίας προελθούσης, τηνικαῦτα ὕδατα ἀρυσά-
μενοι, ὅσα δυνατὰ παραδεῖξαι τὴν φαντασίαν τοῦ πο-
φίσματος, προπαρασκεύασάν τε, καὶ ἐναπέθεντο· ὡς
ἂν ἐν τῷ καιρῷ τῆς χρείας εὐποροῦντες ὀφθεῖεν ὑδά-
των, οἷς τὸ χρῶμα τοῦ αἵματος περιθέμενοι, τὸ
παράδοξον τῆς θεουργίας τῇ φαντασίᾳ τοῦ ψεύδους
ἐλαττώσουσι.
Τισὶ δὲ εἴρηται, ὡς τοῦ Μωσέως παραδοξοποιοῦν-
τος τὸ ποτάμιον ὕδωρ εἰς αἷμα κατὰ τὸν αὐτὸν και
ρὸν συμπαρῆσαν καὶ οἱ τοῦ ψεύδους σοφισταὶ ταῖς
οἰκείαις χρώμενοι κακοτεχνίαις· καὶ τὸ μὲν πλεῖστον
τοῦ ὕδατος τοῦ Μωσέως ὑπηρετεῖτο τῷ θαύματι, οὐκ
ὀλίγον δὲ τούτου καὶ τῇ τῶν μάγων χρείᾳ συγκατ-
εμερίζετο. Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο παρ’ ἱστορίαν τέ ἐστι
λέγειν, καὶ τῆς ἐν τῷ Μωσεῖ μεγαλουργοῦ, καὶ παν-
σόφου προνοίας ἀνάξιον, καὶ δυνάμεως κοινωνὸν, καὶ
μεσίτην ποιεῖν τὸν πολεμιώτατον, καὶ ὁμόσπονδον

PG101_000162.txt
Λῦ ΑΛΡαΤΤθηΠΤη ΟΥιῷ ΥΙί
παραβάλλειν τὸν ἄσπονδον· οἷς τὴν ἀφοισθεῖσαν
αὐτῷ ὕλην τοῦ θαύματος ἐκείνῳ συνδιεκληροῦτο,
καὶ συνεμερίζετο. Καὶ ἄλλως οὐχ ἑκών γε ἂν τὁ Αἰ-
γύπτιος εἰς τοῦτο κατέστη παρανοίας τὸν αὐτῷ σε-
δόμενον ποταμὸν, στήλην τε τῆς μιαιφονίας αὐτοῦ
λαμπρὰν ἀνεγείρειν, καὶ λύθροις μιαίνειν, καὶ πρὸς
τὸ βδελυρώτερον τὸ τιμώμενον μεταβάλλειν· εἰ καὶ
τὸ χρῶμα οὔθ´ ἐνίσσοντος τῆς πλανωμένης ἦν
ἔργον ὄψεως.
Καὶ τὸ λέγειν ἅπαν μὲν τὸ Αἰγύπτιον ὕδωρ θαυ-
ματουργοῦντος Μωσέως ἀπογενηθῆναι εἰς αἷμα,
τοὺς δὲ μάγους ἀποροῦντας ὕδατος ἀμεταβλήτου πὸ
μεταβεβλημένον εἰς αἶμα λαβεῖν, καὶ κλέψαι τὴν
ὅψιν τῶν ὁρώντων ἀντὶ τῆς ἐρυθρᾶς βαφῆς τὴν
ὑδατώδη χρόαν οαντάζεσθαι· μετὰ τοῦ μηδὲ τὴν
ἱστορίαν μηδὲν τοιοῦτον ἐμφαίνειν, καὶ τοὺς μάγους
τίως ἐπισεμνύνεσθαι παρασκευάζει. Τὸ γὰρ φαντα-
σθέν, ὡς ὕδωρ, αἷμα, ὅτι καὶ τὴν φύσιν ἀληθῶς τῇ
τέχνῃ τῶν μάγων ἔσχε τοῦ αἵματος, μεγαλοῤῥημο-
νεῖν αὐτοὺς περίεστι, καὶ διπλοῦν ἀνθ’ ἁπλοῦ τὸ τέ-
ρας ἐργάζεται, αἵματος εἰς ὕδωρ ἀλλοίωσιν, καὶ τὸ
ὕδωρ πάλιν εἰς φόνον μεταβαλλόμενον,
Εἰσὶ δὲ οἷς ἐπῆλθεν εἰπεῖν μετὰ τὸ ἐπαναγαγεῖν
τὸν Μωσέα τὸ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ αἵματος εἰς τὴν αὐτοῦ
φύσιν, τότε χρήσασθαι τοὺς ἐπαοιδοὺς ἐπ’ αὐτοῦ τῷ
σοφίσματι τῆς γοητείας.
Οἱ δὲ λέγουσι καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον εὐλονώτερον
ὡς τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῆς Αἰγύπτου ὕδατα εἰς αἶμα
μετεβλήθη τῇ μεγαλουργῷ δυνάμει τοῦ Μωσέως· ὅσα
δὲ τοῖς Ἰσραηλίταις προὔκειτο εἰς χρῆσιν, τῆς με-
ταβολῆς διετηρήθησαν κρείττω (οὐδὲ γὰρ ἦν κακο-
ποιεῖν ἀκόλουθον, ὑπὲρ ὧν ἐνέσκηπτον αἱ πληγαὶ
τοῖς κακοποιεῖν αὐτοὺς ἐπαρθεῖσιν· οὐδ´ ἅμα μὲν
ἐκδικεῖν τοὺς αὐτοὺς, ἅμα δὲ διὰ τῆς ἐκδικήσεως κο-
λάζειν· καὶ τὸ τῶν ἀποδείξεων ἐξ ὁμοίων περιούσιον
ὑπολοίπων ἐννέα πληγῶν κατὰ διαδοχὴν τοῖς Αἰγυ-
πτίοις ἐπενεχθεισῶν, οὐδεμιᾷ τούτων ὁ Ἰσραὴλ ἐδεί-
χθη καταστιζόμενος)· τοῦ δὲ παρὰ τοῖς Ἰσραηλίταις,
ὕδατος διαμείναντος ἀμεταβλήτου, τοὺς ἐπαοιδοὺς
ἐκεῖθεν λαβόντας, ὕλῃ χρήσασθαι πρὸς τὴν τοῦ οἶ-
κείου σοφίσματος τερατείαν
Οὕτως οὖν πολλαχόθεν ἔστι συνορᾶν οὐδὲν ἄπορον.
καὶ τὸν Μωσέα θαυματουργοῦντα τὴν τοῦ ὕδατος φύ-
σιν εἰς αἷμα μεταβαλεῖν, καὶ τοὺς ἐπαοιδοὺς τῶν Αἰ-
γυπτίων ὕδατος μὴ ἀποστερεῖσθαι, δι’ οὔπερ αὐτοῖς,
ἡ τοῦ φάσματος δύις ὑποδραμεῖται τὴν ὀνομασίαν
τοῦ θαύματος,
ΞΟαγΠΜΑ ΜΑʹ.
Πῶς νοητέον τό· «Ἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν
Φαραώ;.

PG101_000163.txt
ΡΙΓΙ ΡΑΥμιΑαi ΟΒ.
καρδίαν Φαραὼ, ὅτι μακροθυμῶν. ἐπ´ αὐτῷ κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀπειθείας, καὶ μήτ´ αὐτόν, μήτε τὸ ἔθνος
συναπείθοντας πανωλεθρίᾳ παραδιδοὺς, φιλανθρω-
πότερον δὲ τὰς τιμωρίας ὑπάγων, παρέσχεν αὐτῷ
ἄδειαν ὑπεροψίας, ὥστε τῶν προσταττομένων ὀλιγ-
ωρεῖν. Τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίαν ἀφορμὴν ἐκεῖ-
νος ποιούμενος μείζονος ἀπειθείας τε, καὶ ἀπονοίας.
σκληρυνθῆναι λέγεται παρὰ Θεοῦ· οἷα δὲ τῆς θείας
φιλανθρωπίας τὸ ἀπειθὲς αὐτῷ, καὶ μισάνθρωπον
συνενδιδούσης, καὶ τοόπον τινὰ συγκατεργαζομένης.
Ἀλλὰ γὰρ ταύτην τὴν ἐκδοχὴν τοῦ λόγου πολλοὶ
μὲν ἀκοῇ ἀλύπῳ προσδέχονται, καὶ ὡς εὐσεβοῦσαν
περιπτύσσονται τὴν τῶν ῥημάτων ἀνάπτυξιν· οὐκ
εὔπορον δ´ ἄν τις ἴσως ἀνθυποφέρειν παρέχεται λύσιν.
Καὶ μὴν ὁ Θεὸς τὰς τιμωρίας ἐπῆγεν, οὐχ ἵνα τὸ
μακρόνυμον αὐτοῦ παραστῇ, ἀλλ’ ἵνα τὴν τοῦ Φαραὼ
καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ θραύσῃ μανίαν, καὶ τὴν
ἄσχετον κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν, καὶ πικρὰν ἀναστείλῃ
κακουχίαν. Οὐδὲ προηγούμενον ἦν τῷ Θεῷ τὸ Αἰγύ-
πτιον καταναλῶσαι γένος, ἀλλὰ τῷ φόβῳ τῶν τιμω-
ριῶν, καὶ κολάσεως συμπαθέστερον, καὶ φιλανθρω-
πότερον παρασκευάσαι διατίθεσθαι πρὸς τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τῆς αἰχμαλωσίας αὐτοῦ, καὶ ταλαιπωρίας ἀπαλ-
λαγὴν εὐπειθέστερον αὐτοῖς, καὶ φιλανθρωπότερον
δέξασθαι. Οὐκοῦν ὁ ἐξ ἀρχῆς τῆς ἀναπτύξεως λόγος
τὴν οἰκείαν λαμβάνει τάξιν, καὶ τὸ καλῶς ἐστοχά-
σθαι τῆς τῶν ῥητῶν διανοίας ἀναπόβλητον ἔχει τὸ
ἀπερίτρεπτον.
Οὐκ ἂν δὲ λέγειν εἴη κρίσεως ὀρθῆς ἐνδεέστερον,
ὡς τὸ, «Ἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραὼ,» ἀντὶ
τοῦ· Σκλποὰν οὖσαν, καὶ ἀτεράμονα, μᾶλλον ἐπιδεί-
ξω τοῦτο πάσχουσαν, καὶ μήτε θανάτου, μήτε τιμω-
ριῶν παρουσίᾳ μαλασσομένην. Καὶ γὰρ ἐπίδηλος
μᾶλλον ἡ σκληρότης τῆς Φαραωνίτιδος καρδίας, καὶ
τῶν, ὅσοι πρὸς τὴν αὐτοῦ γνώμην ἀμιλλώμενοι τὸ
ἀνθρώπινον ἀπεθηριοῦντο, πᾶσιν ἐπεδείχθη, καὶ
διηγγέλθη· ἅτε δὲ μήτε τῶν τοσούτων, καὶ τηλι-
νούτων τῶν πληγῶν τὸ σκληρὸν αὐτῶν, καὶ ἀτέρα-
μνον ὑπομαλαξάντων, μήτε τῆς πωρώσεως τὸ
ἀκμαῖον ὑπεκλυσαμένων. Καὶ πρὶν τῇ ὠμότητι, καὶ
μισανθρωπίᾳ ἐπεπώρωτο, μεταβάλλεσθαι οὐ προσιε-
μένη πρὸς ἡμερότητα, ἀλλὰ οὖν οὐχ οὕτως ἐγνωρί-
ζετο σκληρά, καὶ αὐθάδης, καὶ ἀμείλικτος ἡ Φαραω-
οἷπις ψυνῇ· οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδενὶ οὕτω πάσι δι-
εβεβόητο, καὶ ἀνεστηλοῦτο πρὸς θρίαμβον ἀνεξάλει-
πτον· ὡς τοῖς παρὰ δόξης ἔργοις μαστιζομένη, καὶ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγριότητος, καὶ θηριώδους ὁρμῆς δια-
μένουσα.
Εἰ δέ τις καὶ ἀπλούστερον ἐθέλοι μεταλαβεῖν τὸ
λόγιον, καὶ τό· «Ἐγὼ σκληρυνῶ,» ἀντὶ τοῦ, «Ἐάσω,
καὶ παραχωρήσω σκληρὰν γενέσθαι, νοήσει· τῆς
μὲν εὐσεβούσης δόξης οὐδ´ οὗτος ὁ λόγος διέστηκεν·
τῆς μεταβολῆς δὲ τῶν ῥημάτων οὐκ ἰδιάζουσαν ἔχει

PG101_000164.txt
Λῦ ΛΜΡΠiΡΟiΗΟΟοΤΙὉ ΣΕὶ
τὴν μεταχείρησιν, ἀλλὰ εἰς τὴν κοινὴν καταφεύγει
λύσιν, δι´ ἧς καὶ ἄλλα πλείω τὸ τῆς μεθόδου κοινὸν
ἐπιλύεται· ὡς τὸ, «Παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς πάθῃ
ἀτιμίας·» καὶ, «Παρέδωκεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυ-
μίαις τῆς καρδίας αὐτῶν·» καὶ, «Καθὼς οὐν ἐδο-
κίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν
αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν·» καὶ, «Ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου·» καὶ, «Ἔδωκεν αὐ-
τοῖ· ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ
Θλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν·» καὶ, «Πεπώρω-
θεν αὐτῶν ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν·» καὶ, «Ἐξέκλινας
τὰς τρίβους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου,» καὶ μυρία
ἄλλα.
Εἰ γὰρ καὶ ἑτέροις ἐφόδοις ἕκαστον τῶν εἰρημένων
ἱερῶν Λογίων εἰς τὸ σαφέστατόν τε καὶ ἀστασία-
στον καταῤῥυθμίζεται· ἀλλ’ οὖν αὕτη ἡ κοινὴ, καὶ
κατὰ πάντων τῶν ὁμοίων μεταβολὴ οὐδὲν ἔλαττον
καὶ τοῦ ἐπιθολοῦντος τοὺς λογισμούς ἐστιν ἀνακά-
θαρσις, καὶ οὐ διὰ μακροτέρων τὴν μεταβολὴν ἐπι-
δείκνυται. Τὸ γὰρ παρέδωκε καὶ ἔδωκε, καὶ ἕκαστον
τῶν εἰρημένων ἀντὶ τοῦ συνεχώρησεν, ἐνέδωκεν,
εἶασε λαμβανόμενον οὐ πρὸς τοὐναντίον τῆς ὁρμῆς
ἐξεβιάσστο τὸ ἀπροαίρετον κατάρχειν τῆς προαιρέ-
σεωεινάγκασε, καὶ τοῦ αὐτεξουσίου τοὺς λογισμοὺς
ἀπεστέρησεν, ἐν ἴσοις ὅροις ἐκκλείων τὸ ἐφ´
ἡμῖν, καὶ τὸ μὴ ἐφ’ ἡμῖν, διωρίσατο, οὐδ’´ ἀκουσίους
πρὸς τὸ καλὸν μεθειλκύσατο, οὐδὲ μὴ βουλομένους
τῆς προθέσεως ἀνεχαίτισε. Τὸ οὕτω μεταβάλλειν εἰς
τὰς ὁμοδυνάμους, καὶ ἀμφιβόλους φωνάς, τὰς ὅσαι
τοῖς πολλοῖς ἐδόκουν ἀπορίαν παρέχειν τῷ τῆς ὁμω-
νυμίας ἀμερίστως συνεχόμεναι, τῆς τε ἀσφαλους εἴη
ἂν ὑπολήψεως, καὶ τῇ μιᾷ θεωρίᾳ πλείω διαλυομέ-
νης ζητήματα.
ριίαι ἰοσί μωε ἰπιστριοϊαϊοισῳ, σσἱ αά ομιωμ-
μσοεοἰεσι, θει σἱμτος αἰω
Ἡμιαίοε τορμία σοι σμιοίσμμιαι· φμσιω-
σΔωοάμα: Π«Τοάα Ποε ἐ ρασείοισε ισμο-
μἰ;» οἱ «Ταια ἴσ είώονία συτόία.
ουιμι;» μιπίοιος τ «Είομί μοιι ριορναιμα
Ὅοαι Κεύοις ἵ μοιιίο, ιαά Π«θομε δ
Τορτούαι εσιιεμ;» ἵο, «Βκοιουνίι μσμία
ἸΒοίίωω, αἱοἶρσαι Πε Παπλωιίο Ενμυ-
φιΗ;» ί««Βει Πε ερίείιων σοι-
ριμυτίοιίς, οσμίος, αἱ μοι τίάσαιί, οἱ απτος, μἱς
μοι αἰαιι·» ομία ««ἰάμανιι σος σο-
τις;» μοείτεωιο« «Βεσίει σομιίας μοείτυε ο
νίι ἱα,» αἰαιο οἰα ευλσσυῖα
Εἰεἰ σεἰε σαρίίσαυα μιοάε μμιιαιοάαμς
τοστοΓμ θιασμἰοΓμιι, ἧ Πῦροι Πιτιιοιαίᾳ εμ
Ἰομλομιεείαμ σἱ ἱνοισμεεμῖ οὐίωοι εομμμμ·
Ἰσίησι τομιιμμίε ἰεἶροι, σἱ α ομες μιμειμοά
Ἰοσμιίοιε ροτιίισιις σκμοείεῖο μἰἰοιίμε ειΠο
αΓυίυμις Ποiiς γυΡίε ομασιμαμiίᾳ φανίί-
ἰαίίοαυε, μοσ μοι ἰοιρίοτος μιραριε σαἰρες Πίοι-
μισιμιίουσιι. Πίμά εεααία, οἱ ἀσαίι, οἱ
μάνί σκτοιρίε αἰἰσιία, εἰ ριὺ ρσιοιείε, μον
ἐνιρσαίνίι, εἰνδι αὐοἰίιας; ποιι εἰρυῖῆοαι, ημ
ἵμσ τί Π νοία ε σιίΡα ΠπΠαωΠοιισιιν
τροτίί, αἱ τουροτίὶ τοἰμιατίας εἰσοίίοπος, ἰωνο-
Ἰμιαιίο· μιοιαὶ οὐἰσωροιμιυ, οἱ Προιαιίοισε
Πρυτο οτραιίι είο; ειά εἰχιίσαί, μο φαυλα
Ἰνωἰῖε εουἰμσις,  εμθίασειιί, εἰ ἡμοιι
σροσιιι μοσίῳ μοιυσίαιί, τα ευματαιίί, ἔσαμς
ἰτίιος αοατιτοκυιί, μομις νιίουισε α
μιοροσίιο τονοιανοιίι. Ο μοσ μασιο ἵ φῆμο
ροἱἰομίος, οἱ αἰρίρμαε νοσυς ἱαμειμμιαῖ Πε, αυα
μαᾳ μομοιίωι ἵσσσεσιο νίοίωιαι οὐ φημίνο.
σσιίοιειι εἶρἱ ἱμεσραταὺλιος οὐμμπσιαιι; ἴε εομισυιία Κοι ποάο ἴμῖ, εσ οἱ μιίοι τυριὶ
Ὁμοπούο ἵησ ριο ναιθίε Ν ἱαάα, εσια-
σαυδ, αἵηυο αἰἰε μιυειούί, ἱμιοΠίχεαίως τειμα
ψωο σετωλείι, κον ἰιρεάίοίι, πον ἀσιία, που ρες
νίωι ἰακειμί, οἱ οφίοιο ἰά βυμμε· σὐτι ἵ μιια-
οἰε τοὺμε εἰ ἡε Ποσίιίο, νοὶ σαἰρίαιι σμἶρα υοισται
οσομιτοτο, οἱ ἵμσ μιοκίαῒ ρουσείμ μοῦ
ριερονίι; ἱε τίνεισι μοι οΠσίι, οὰ σαίρατει
σοἷας βαιταιοτὰ δοιιμιμλοαιῒί, οἱ ἴωῖς Ποοίσιιιι
Δοωίωσ οἰοίαρεμ μαίε ιαιάεεα? Τα σεἰν
Ουἰστας θιοκίμιῳ ἰμί« ἴ σμμι μοι εὔσισσιια ι
σἰ ουρίααιος οοωμμίειi. Βκισμάι Π μαιῶν
σαἰῶ μευτραπσ; ἱ, εἰ αείε, οἱ ταίσας, ἰὐ
τοιταύαιις. θεμίοε ἱ ἱωπωτία Ποσοὺτος ἰμυσῖ;
εοἰγυμει θατος σομίτονστείας ἰσισιυ υυισεί.
Πῶς οὖν ἀντὶ τοῦ παρέδυκε, καὶ πεπώρωκε, καὶ
τῶν τοιούτων τὸ συνεχήρησεν, οὐκ ἑκώλυσεν, οὐ
κατέσχεν, οὐ πρὸς βίαν μετέστησεν ἐκληφθήσε-
ται, καὶ τὰ τοιαῦτα· ὅτι ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ᾧ
πρόσεστι παρανομίαν, ἤ τινα ἄλλην πλημμέλειαν
ἑκκόπτειν, ὁ δὲ τὸν πλησίον ἀμαρτόνειν οὖν ἐνώλω-
σεν· οὗτος τὴν αἰτίαν οὐκ ἐκφεύγει μὴ συνεργάσα-
σθαι τῷ ἡμαρτηκότι τὸ ἀτόπημα, καὶ παραδοῦναι
λέγοιτ´ ἂν τὸν παραπεσόντα τοῖς πάθεσι; Σοὶ γὰρ
ἐξὸν ἀσφαλίζεσθαι τὸν πέλας· σὺ δὲ τοῦτον οὐκ
ἀνέχων πρὸς τὰ πάθη συνώθισας. Ἐξέτεινε τὴν
νεῖρα λαβεῖν τὰ ἀλλότρια· αὐτὸς παρὼν, καὶ ἰσχύων
μεθέλκυσον. Τὰ ὄμματα τοῖς τῆς ἀκολασίας προπυ-

PG101_000165.txt
ΡΙΟΙΓΓΡΛΥΚΠΑΚΠΕ Οὗ
λαίοις ἐπιβάλλει· ἐξόν σοι παύειν, ἀνάστειλον. Ἂν
δὲ μὴ ἀναστείλῃς, μηδὲ μεθέλκῃς, μηδὲ ἐπέχῃς φε-
ρόμενον, οὐδὲν ἔλαττον τὸ ἔργον σόν, ἢ τοῦ ἐμβεβη,
κότος τοῖς παραπτώμασι. Οὕτως ὁ δυνάμενος ἐπέχειν,
τὰ ἄτοπα, μὴ ἐπέχων δὲ, λέγοιτ’ ἂν αὐτὸς τῷ τῶν
ἀτόπων ἐργάτῃ συγκατεργάζεσθαι.
Ἀπὸ δὲ τῶν παρ’ ἡμῖν συνήθως λεγομένων, καὶ
περὶ Θεοῦ τῇ λέξει παραπλησίως κεχρῆσθαι, οὐκ ἂν
εἴη δυσχερὲς, οὐδ´ ἀνακόλουθον. Ἀλλὰ καὶ πολλὴ
μὲν ἡ Ἑλλὰς οὕτω ταῖς φωναῖς ἀποκέχρηται· πολλὴ
δὲ τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων ἡ συνήθεια· καὶ τὸ
μυρίοις ὅσοις ἐν τῷ ἀσυγκρίτῳ καὶ ὑπερφυεῖ ποὸς
τὰ ἀνθρώπινα τῆς διαφορᾶς (τήν τε θείαν βούλησιν,
καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν εὐδοκίαν, καὶ τὰ ὅμοια]·
οὐ μόνον οὐδὲν πρὸς τὴν μετάληψιν τῶν εἰρημένων
ῥημάτων ἀντιφθέγγεται, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συγκατα-
σκευάζει τὴν ἐπιχείρησιν. Ἐν οἷς γὰρ ἡ βούλησις,
καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ εὐδοκία ἀπαραπόδιστον παντε-
λῶς τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν προβάλλεται, ἐγγὺς ἱερο-
λογίας εἶναι τὴν εἰρημένην τῶν ὀνομάτων τεκμηριοῦ-
ται μετάθεσιν,

PG101_000166.txt
Αῦ ΑΜΡΚiiΟiϊΚ ΟΣεΥῖο ΤΡii.
καί· «Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην
ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων·,» καὶ τό· «Οὐκ ἐν τῇ
δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς κνήμαις
τοῦ ἀνδρὸς εὐδοκεῖ·» καί· «Οἱ βουλὴν ποιοῦντες
ἐμβαθυνόμενοι τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ οὐ διὰ
Κυρίου·» καὶ γὰρ καὶ οὗτοι, ἀντὶ τοῦ μὴ διαπεσεῖν
τοῦ σπουδάσματος, οὐ μόνον διήμαρτον, ἀλλὰ καὶ τὸ
οὐαὶ προεπεσπάσαντο. Παραπλήσιον δὲ καὶ τὸ εἰρη-
μένον πρὸς τοὺς πεποιθότας ἐπ’ Αἴγυπτον· «Ἐποιή-
σατε βουλὴν οὐ δι’ ἐμοῦ· καὶ συνθήκας οὐ διὰ τοῦ
πνεύματός μου προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ´ ἁμαρτίας,
οἱ πορευόμενοι καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον·» οἷς καὶ
ἡ καταφυγὴ, καὶ τῆς βοηθείας ἡ ἐλπὶς εἰς αἰσχύνην,
καὶ ὄνειδος περιτρέπεται. Καὶ γὰρ ἑκάστη τῶν
εἰρημένων, καὶ πολλῶν ἄλλων παραπλησίων πράξεων,
τῆς ἄνω κεχωρημένη ῥοπῆς, οὐκ ἂν τοῦ προτεθέντος
τέλους ἐφίκοιτο· οὐδ´ ἡ μελέτη πρὸς ἔργον χωρήσει,
μὴ τῆς ἄνωθεν προκαταβαλλομένης εὐμενείας τὸ
πλούσιον ἔλεος. Εἰ δὲ καὶ ὀργίζοιτο, οἷς ἄν τις τοῖς
οἰκείοις διαβουλίοις ἐρείδηται· πῶς οὐκ ἀνάγκη
πάντως διαμαρτεῖν τοῦ τέλους, καὶ μηδενὸς τυχεῖν
ἑκάστων τῶν εἰς τοῦτο παρενηνεγμένων, ὧν ἡ γνώ-
Πασαι
Ἀλλ’ αὕτη. μὲν τῆς θεωρίας ἡ ἐπιβολὴ πρὸς
μὲν τὰ παραταθέντα ῥητὰ, καὶ εἴ τι τούτοις ἐνάμιλ-
λον τὸ ἡρμοσμένον, καὶ κατάλληλον ἐπιδείκνυται τοῦ
νοματος· οὐ μήν γε τὴν αὐτὴν ἀποδίδωσι χρείαν,
καὶ τὴν ἐξαρχῆς ὑπόθεσιν εὐμαράσασθαι· τά
τε γὰρ τοῦ λόγου προηγούμενα, καὶ ἡ ἄλλη τῶν ῥη-
μάτων διασκευὴ πρὸς ἑτέραν μᾶλλον προτρέπεται
διάνοιαν ἀπευθύνεσθαι. Τί οὖν δεῖ λέγειν, ἢ τό «Σὺ
ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» οὐχὶ τοῦτο φησίν·
«Ὡς τῆς σῆς ὀργῆς προελθούσης ἡ ἀμαρτία ἡμῶν ἑκυ-
ρίευσε;» Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τὴν θείαν εἴη δικαιοκρισίαν
διασώζοντος, οὐδ’ αἴτιον εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον, οὐδ´
ἐν οἷς ἀπὸ γνώμης πονηρεύεται· ἀλλὰ τὸν πάσης
κακίας ἀναίτιον, τοῦτον καταβιβάζει τῇ βλασφημία
πρὸς τὸ ὑπαίτιον· καὶ δὴ καὶ τὸ αὐτεξούσιον παρὰ-
τὴν ἐξαρχῆς πλάσιν, καὶ δωρεὰν εἰς τὸ δοῦλον, καὶ
ὑπεξούσιον μεταπλάττοντα. Εἰ γὰρ, διότι «ὠργίσθη,
ἡμάρτομεν,» ἡ ὀργὴ τὴν ἁμαρτίαν ἕτεκεν· ὀργῆς δ´
ἀμάχου συνωθούσης εἰς παράπτωμα, τίς ἀντιστή-
σεται;
Διόπερ εἰς τοῦτο μὲν διαλογισμῶν ἀπενεγκεῖν τὰς
ἱεοὰς οωνὰς, οὐδεμία παρείσδυσις, μάλιστα πολλῶν
ἄλλων διδαγμάτων καὶ πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς,
καὶ δὴ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ προφήτῃ τἀναντία καὶ μαρ-
τυρομένων, καὶ κρατυνόντων. «Μὴ γὰρ, φησιν,
ἐβάρυνε Κύριος τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦσαι·

PG101_000167.txt
ΡΚΟΥii ΡΑΥΚiΑΚΗΟΒ.
ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διϊστῶσιν ανὰ μέσον
ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ Θεοῦ· καὶ διὰ τὰς ἁμαρ-
τίας ὑμῶν ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ
ἐλεῆσαι.» Ὥστε οὐκ ἐκ τῆς θείας ἀποστροφῆς τὸ
ἁμαρτάνειν ἡμᾶς· οὐδὲ ἐκ τοῦ παρορᾷν, καὶ μὴ
ἀκούειν, τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἰσχύς· ἀλλ’ ἐξ ὧν
ἁμαρτάνομεν, καὶ πλημμελοῦμεν, καὶ ἡ ἀποστροφὴ,
καὶ ἡ ὀργὴ, καὶ ἡ ἐγκατάλειψις τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν·
«Ἀνεμείναμεν κρίσιν, καὶ οὐκ ἔστι σωτηρία, μα-
κρὰν ἀφέστηκεν ἀφ’ ἡμῶν.» Διὰ τί; «Πολλὴ γὰρ,
ἡμῶν ἡ ἀνομία ἐναντίον σου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν
ἀντέστησαν ἡμῖν· αἱ γὰρ ἀνομίαι ἡμῶν ἐν ἡμῖν,
καὶ τὰ ἀδικήματα ἡμῶν ἔγνωμεν· ἠσεβήσαμεν,
καὶ ἐψευσάμεθα· καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν.»
Καὶ πλήρη τῶν τοιούτων χρήσεων τά τε Παλαιὰ.
Μαθήματα, καὶ ἐν οἷς ἡ χάρις ἀνακαινίζεται. Ποῦ
τοίνυν σοφίας, καὶ συνέσεως, τῆς αὐτῆς νῦν μὲν
διδασκούσης, ὡς εἴη τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀποστροφῆς
αἴτιον ἡ ὀργή· νῦν δὲ τὴν ἀποστροφὴν, καὶ τὴν ὀρ-
γὴν τὴν ἁμαρτίαν ἀποτελεῖν-
Ἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ συνεξέτασις, καὶ μελέτη τῶν
λογισμῶν, ὅτι μὲν οὐ δηλοῖ τὸ Λόγιον κατάρχειν, τῆς
ἁμαρτίας τὴν ὀργήν, παρέστησε τηλαυγῶς· τί ποτε
δέ ἐστι τὸ δηλούμενον ὑπ’ αὐτοῦ, οὐκέτι ὁμοίως ὑπ-
έδειξεν ἐμφανῶς. Οὐκοῦν τῆς ἑτέρας ἐπισκέψεως
τρόπον ἡ χρείᾳ παρακαλεῖ, καὶ ἴσως ἂν ἐθέλοι τὰ
λόγια δηλοῦν· «Ὡς τὰς μὲν ἀλλαχόθεν κινουμένας
ὀργὰς ἡ σὴ πολλάκις ἀνέκοψε φιλανθρωπία, καὶ
συμπάθεια· διὸ καὶ ἀμαρτεῖν ἡμῶν προθεμένων,
καὶ τὴν ἄμυναν ἐπιτρέπειν ἑαυτοῖς, ἐν τῷ τοὺς
ἐπανισταμένους καθ´ ἡμῶν φέρεσθαι, ἡ σὴ ποοσθάσασα
χάρις, καὶ εὐμένεια καὶ τὴν ἐκείνων ἐπίνοιαν δι-
εσκέδασε, καὶ ἡμᾶς ἑκατέρας ὁρμῆς, καὶ ἁμαρτίας
ἐξήρπασε. Νῦν δὲ ἐπειδὴ μηδὲν ὁρᾶται τοιοῦτον παρὰ-
τῆς σῆς προνοίας οἰκονομούμενον· ἀλλ´ ἀπὸ τῆς σῆς
ἀγαθότητος, καὶ φιλανθρωπίας ἡ ὀργή· καὶ τὸ ἁμαρ-
τεῖν ἡμᾶς, ὡς μηδενὸς ἀναστέλλοντος, ἀκωλύτως
ἔπεται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ πολλαὶ τῆς ἡμετέρας σωτη-
ρίας αἱ ἀφορμαὶ, τῆς σῆς συμπαθείας, καὶ προνοίας
συνεχούσης ἡμῶν τὸ εὐόλισθον· ἐνταῦθα δὲ τῆς ὀργῆς,
ἐκ τῆς ἡμῶν πρὸς τὰ πάθη πυρώσεως ἀναῤῥιπισθεί-
σης, καὶ μηδενὸς τὴν φορὰν ἐπέχοντος, αὐτοῖς λο-
γισμοῖς εἰς αὐτὸν τὸν τῆς ἁμαρτίας βόθυνον ὠλισθή-
σαμεν. »
Ἄλλως τε δὲ ἐπειδὰν ὁ πάντα προειδώς, καὶ
κρεῖττον, ἢ ὡς γεγονότα, πρὸ γενέσεως, τὸ τῆς γνώ-
μῆς φαῦλον, καὶ τῆς μελέτης τῇ ἀδεκάστῳ ζυγοστα-
τήσῃ δίκῃ, καὶ τὴν ὀργὴν συνάψῃ τῇ κρίσει, καὶ τὴν
ἀμοιβὴν ὁρίσῃ τοῦ ἁμαρτήματος· οὕτω τῆς φιλαν-
θρωπίας, καὶ ἀγαθότητος περὶ ἡμᾶς διακειμένης,
τίς μὲν ἀναστεῖλαι τὴν ψῆφον, τίς δὲ τὴν ἀπόφασιν
χρόνῳ πραῦναι δυνήσεται· ὅπερ εἴωθεν ἀπαντᾷν, ἐφ´

PG101_000168.txt
ΛΒ ΑΜΡΚiΡΟΠΟΥ Ζiiῖ.
ὧν ἡ ὀργὴ προλαμβάνει τὸν χρόνον τῆς κρίσεως;
θὐκοῦν τὴν μὲν κίνησιν τῆς ὀργῆς καὶ κατὰ σχολήν,
καὶ μελέτην τῶν πονηρῶν ἡμῶν ἐνθυμήσεων παροξύ-
νει πρόοδος· ἡ δὲ ἐκεῖθεν τολμηθεῖσα πρᾶξις τὰς
ἐκ τῆς ὀργῆς τιμωρητικὰς ψήφους προὐκαλέσατο.
Καὶ δῆλον, ὡς τὸ ἀδυσώπητον τῆς ὀργῆς, καὶ ἀμε-
τάτρεπτον, καὶ ἀκώλυτον ὁ Ἱεροφάντης παραστῆσαι
βουλόμενος, ὡς σύνδρομον, καὶ προφθάνον τῷ λόγω
διέλαβεν. Ἢ γὰρ τῶν φθασάντων κολάσεων, καὶ
τιμωριῶν, ἐφ´ οἷς ἡμάρτομεν, κρίσις, καὶ ὀργὴ τῷ
ἀκωλύτῳ, καὶ ἀτρέπτῳ, καὶ ἀδυσωπήτῳ συναπαρτί-
ζεται καὶ περαίνεται.
Εἰ βούλει δὲ, καὶ διότι τὸ τῆς ὀργῆς πάντως ἐν
κρίσει νῦν μὲν ὁρίζεται, νῦν δὲ τῶν ψήφων ἐξενεχ-
θέντων εἰς ἔργον προάγεται, τὸ μὲν κινουμένης, τὸ
δὲ πεπραγμένης τῆς ἁμαρτίας, φησίν· «Ὡργίσθης,
καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν.» Ἐπιμεριζομένης γὰρ τῆς
ὀργῆς, καὶ πρὸς τὸ διττὸν διατυπουμένης, καὶ τῆς
μὲν ἐν τῷ κινεῖσθαι τὴν ἁμαρτίαν, τῆς δὲ ἐν τῷ τολ-
μᾶσθαι θεωρουμένης, ἡ μὲν προτέρα φανερὸν, ὅτι
τὴν ἔκθεσμον προφθάνει πρᾶξιν· ἡ δευτέρα δὲ συν-
ακολουθεῖ, καὶ συγκαταβάλλεται. Ὥστε τὴν κακουρ-
γίαν μὲν ἡ κατὰ τὴν μελέτην ὀργὴ προλαμβάνει·
ἣν δ´ ἀνῆψεν ἡ τόλμα, συμπαρομαρτεῖ ταύτῃ, καὶ
συνεπιφύεται. Διὸ καὶ κατὰ μὲν τὴν προτέραν διά-
νοιαν ἔξεστι λέγειν ἀδιστάκτως τε, καὶ εὐσεβοφρόνως,
ὓς «Ἀργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν·» ἡ γὰρ,
κατὰ μελέτην ὀργὴ προϋπάρχει τοῦ ἁμαρτήματος·
ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας, οὔτε θεοφιλὲς, οὔτε ἀκόλουθον·
οὐ γὰρ ἐκ τῆς ὀργῆς ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ διότι ἁμαρ-
τάνομεν, τὴν ὀργὴν ἐπισπώμεθα,
Παραπλήσιον δ´ ἐν εἴη καὶ, εἴ τις ἐντεῦθεν τὴν
ὁρμὴν τῶ λόγῳ βαλλόμενος, διὰ λειοτέρου, καὶ
οἰκτιζομένου νοήματος ἐπιδείξει φερόμενον· «Οὐκ
ἐπέσχες τὴν ὁρμὴν κινηθείσης ἡμῶν τῆς γνώμης
ἐπὶ τὰς πράξεις τὰς πονηράς· ἀλλὰ προορῶν τὸ
ἐκβησόμενον, ὡς ἐκβεβηκὸς (καὶ γὰρ καὶ τὸ ἀκατέρ-
γαστον ἡμῶν τὸ σὸν πανεπίσκοπον ὄμμα ἐφορᾷ), τῇ]
μελέτῃ τῶν φαύλων καὶ τὴν ὀργὴν λαβεῖν ἀρχὴν
παρέσχες κινήσεως. Ταύτης δὲ καθ´ ἡμῶν ἐν τῷ
μετεώρῳ φερομένης ἡ ἁμαρτία θρασύτερον ἡμῶν
ἐπιπηδᾷ, καὶ ῥᾳδίαν εὑρίσκει τὴν πάροδον. Τῇ γὰρ
μισοπονηρίᾳ τῆς σῆς περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίας
ὑπενδιδούσης, καὶ τῷ δικαίῳ τῆς συμπαθείας ὑπο-
χωρούσης εὐάλωτον τῷ ἐχθρῷ τὸ θήραμα γίνεται·
Ἐπεὶ εἴπερ ἦν ἡμῖν πόθεν τὴν σὴν ὀργὴν κινουμένην
εἰς εὐμένειαν διαλῦσαι, καὶ ἡ ἁμαρτία ἂν εἰς δειλίαν
τὸ θράσος συνέστελλε, καὶ τὸ ἡμέτερον βοηθούμενόν
τε, καὶ ἀναῤῥωννύμενον, μᾶλλον ἂν αὐτῆς τὴν προσ-
βολὴν ἀπεσείσατο, ἢ τοῖς ταύτης θηράτροις ἐνέπε-
σεν.»
Ἰσως δ´ ἂν ἐγγύτερον εἴη θεωρούμενον, εἰ καὶ μὴ
ταῖς ὑψηλοτέραις ἐπινοίαις συνεπαίρεται τὸ, «Ἱρ-
γίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» εἰς τὸ, Ὡργίσθης.
διότι ἡμεῖς ἡμάρτομεν, μεταλαμβανόμενον· καὶ,
Δνότι ἡμάρτομεν, τὴν καθ´ ἡμῶν οὐκ ἐπέσχες ὀρ-
γήν.

PG101_000169.txt
ΡῃΟγΙ; ΡΑΥΚϊΑΠΡ
Τὸν γὰρ συνδέοντα τὰ ἐν διανοίαις ῥήματά τε, καὶ
νοήματα, ἤτοι τὸν καὶ, τά τε ἱερὰ ἡμῶν Λόγια, καὶ
ὁ Ἀττικίζουσα σπουδὴ αἰτιολογικῶς πολλάκις παρα-
λαμβάνειν βούλεται· καὶ τὰ παραδείγματα πᾶσι
γνώριμα. Πλήν γε τὰς μὲν Ἑλληνικὰς χρήσεις οὗ
μοι σχολὴ καταλέγειν· δυοῖν δὲ τῶν ἡμετέρων ἐπι-
μνησθείς, τῶν ἄλλων, ἂν ἄρα σοι καταθύμιον, τὴν
συλλογὴν φιλοτιμεῖσθαι ἀφίημι. Λέγει τοιγαροῦν ὁ
Ἱεροψάλτης, καὶ Θεοπάτωρ Δαβίδ· «Δὸς ἡμῖν βοή-
θειαν ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.»
Ἐνταῦθα γὰρ τὸ καὶ, ἀντὶ μυρίων ἄλλων παρα-
δειγμάτων, ἀρκεῖ παραστῆσαι, ὡς αἰτιολογικῶς,
ἀποδίδοται· οἷον, «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως·
ματαία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Ἠσαΐας (οἰκειότερον δ´ ἂν εἴη διὰ τῆς αὐτῆς φωνῆς,
καὶ τοῦ αὐτοῦ ἐδάφους εἰς τὸ αἰτιολογικὸν εἶδος ἐπι-
δεῖξαι τὸν καὶ σύνδεσμον μεταλαμβανόμενον) ἔοῃ·
«Οὐαὶ οἱ ἐν κρυφῇ βουλὴν ποιοῦντες, καὶ ἔσται ἐν
σκοτίᾳ τὰ ἔργα αὐτῶν·» τὸ γὰρ καὶ ἔσται οὐδείς,
ἂν ἀμφισβητήσειε μὴ οὐχὶ αἰτιολογικῶς εἰρῆσθαι·
διὰ τοῦτο αὐτοῖς καὶ τὸ οὐαὶ ἐπαφίεται.
Οὕτως οὖν καὶ τὸ, «Ἐργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρ-
τομεν,» ἀταλαιπώρως, καὶ χωρίς τινος ἐπιδρομῆς
κατανοήσεται, τῆς Γραφικῆς συνηθείας τὸ ἕτοιμον,
καὶ δι’ ἀκοῆς ἀλύπου παραδύεσθαι πρὸς τὴν ὀρθὴν
διάνοιαν παρεχομένης, καὶ τὸ κοινὸν ὁμολόγημα, καὶ
θεοφιλὲς ἀντὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀπορίας συνδιασωζούσης.
Ἕννοια γὰρ κοινή, καὶ μάλιστά γε τοῖς εὐσεβέσιν, ὡς
ἁμαρτανόντων ἡμῶν τὸ Θεῖον ὀργίζεται. Καὶ ὁρᾷν
ἔστιν, ὡς ὁ παρὼν λόγος, ὅσον μετριώτερον τοῦ ἀν-
ηγμένου φέρεται, τοσοῦτον τῶν κύκλῳ περιόντων
ῥημάτων, καὶ ταῖς περινοίαις ἀποθλιβόντων τὸ
νόημα ἀνενδεὴς ὑπάρχει, καὶ κρείττων, ἢ ἀποχρή-
σασθαι
Ἐπισκοπεῖν δ´ οὐκ ἀποκνητέον· πηγὴ γὰρ ὑπάρ-
νει ὠυχωφελῶν, καὶ σωτηρίων ναμάτων τὰ ἱερὰ
ἡμῶν Λόγια· καὶ ὅσον ἂν αὐτὰ τοῖς λογισμοῖς ἀνορύτ-
τωμεν, τοσοῦτον ἂν ἀφθόνους πηγάζει τῶν νοημά-
των τὰς χάριτας. Ἄπορον οὖν ἐδόκει τό· «Σὺ ὠρ-
γίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» ἀπλῶς τε λεγόμενον,
καὶ ἐφ’ ὅλης τῆς ἀνθρωπίνης ἐξακουόμενον ούσεως.
Ποῦ γὰρ ἐνῆν τινα φυγεῖν τὴν ἁμαρτίαν, τῆς θείας
ῥογῆς ταύτην ἐπαφιείσης; Τίς δὲ δικαία τῶν ἀμαρ-
τημάτων εἴσπραξις, ἀκόντων ἑλκομένων εἰς ἃ μὴ
θέμις, τῶν ἐπηρεαζομένων; Τὸ δὲ αὐτεξούσιον ποῦ;
Καὶ μυρία ἄλλα, ὧν οὐχὶ τὸ ῥητὸν μᾶλλον αἴτιον
ὁρᾶται; Ἀλλ’ εἴ τις αὐτὸ πρὸς τὸ κοινὸν ἀξίωμα

PG101_000170.txt
ΛΒΑΜΡΠΟοΠiΡ ΟοΥν ΧΕii
ἐπαίρει, καὶ κατὰ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
εἰρῆσθαι νομίζει· ἐπεὶ, εἴ τις γε αὐτὸ πρὸς τὴν καθ-
ολικὴν μὴ ἐκβιάζοιτο ἕννοιαν, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις ὅροις
συνέχει περιστελλόμενον, τῶν πλειόνων ἀτοπημάτων
ἀνεύθυνον ὁραθήσεται.
Τί οὖν ἐστιν, ὃ λέγω; Ὅτι περ τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ
ἔθνους προενήνεκται τῷ Προφήτῃ τὸ ῥῆμα, ἀλλ’ οὐ
περὶ πάντων ἀπλῶς ἀνθρώπων· καὶ ὅτι οὐδενὶ κα-
ταλείπει ἀμφισβήτησιν, αὐτή γε ἡ τῆς προφητείας
ἐπιγραφὴ μαρτυρεῖ· «Ὁρασις γάρ, φησίν, ἣν εἶδεν
Ἡσαΐας υἱὸς Ἀμὼς, ἣν εἶδε κατὰ τῆς Ἰουδαίας, καὶ
κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐν βασιλείᾳ Ὀζίου, καὶ Ἰωαθὰμ,
καὶ Ἄχαζ, καὶ Ἐζεκίου.» Καὶ γὰρ, καὶ ἐν οἷς ἑτέ-
ρων ἐθνῶν μνήμην ποιεῖται, καὶ ὁράσεις ἀνακαλύ-
πτει, ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων ἡ διήγησις, ὡς ἐπίπαν,
εἰς τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν ἀφορᾷ· νῦν μὲν μάστιγος
αὐτοῖς ἀναπληρούντων χρείαν τῶν ἀλλοφύλων, παρὰ
τὰ τοῦ Κυρίου δικαιώματα πορευομένοις· νῦν δὲ
κράτος αὐτῶν τῆς θείας ῥοπῆς ἐγχειριζούσης, καὶ
νίκην, τῶν Δεσποτικῶν ἐντολῶν ἀντιποιουμένοις.
Ναὶ δὴ καὶ πρό γε βραχέως τοῦ προκειμένου ῥη-
τοῦ, ἵνα τὰ ἄλλα ἑάσω, ἀναμοισβήτητον πᾶσι ποιῶν
ὁ προφήτης, ὅτι περὶ τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ γένους
ἐἐῤῥέθη τὸ, «Σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν·»
οὕτω πως ἔφη· «Ποῦ ἐστιν.., ὁ ἀγαγὼν τῇ δεξιᾷ
Μωϋσῆν, ὁ βραχίων τῆς δόξης αὐτοῦ... Καὶ ἤγαγεν
αὐτοὺς διὰ τῆς ἀβύσσου, ὡς ἵππον δι’ ἐρήμου, καὶ
οὐκ ἐκοπίασαν... Οὕτως ἤγαγες τὸν λαόν σου ποιῆσαι
σεαυτῷ ὄνομα δόξης. Ἐπίστρεψον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,,
καὶ ἴδε ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου, καὶ δόξης.. Σὺ
γὰρ ἡμῶν εἶ πατὴρ, ὅτι Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς,
καὶ Ἰσραὴλ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς.» Καὶ ὀχληρὸν ἴσως
πάντα καταλέγειν.
Ἐπεὶ οὖν περιφανέστατον γέγονεν, ὡς περὶ τοῦ
Ἰσραηλιτικοῦ γένους τό· «Ἰδοὺ ὠργίσθης, καὶ
ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» εἴρηται· ἐπιζητεῖν ἐστι λοιπὸν, καὶ
διότι εἴρηται. Πολλῶν ἀπολαύσαντες παραδόξων, καὶ
ὑπερφυῶν ἔργων· τοῦτο μὲν μαστιζομένην τὴν Αἴ-
γυπτον δι’ αὐτοὺς δέκα πληγαῖς ἑωρακότες· τοῦτο δὲ
τοὺς πολεμίους ἐπιδιώκοντας ἄνευ χειρὸς, καὶ δό-
ρατος πανωλεθρίᾳ διαφθαρέντας· τοῦτο δὲ τὴν ὑγρὰν
φύσιν ξηρὰ τὰ νῶτα πεζοπορεῖν παρασχομένην· στύ-
λον πυρὸς ἐν νυκτὶ πυρσεύοντα πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν·
καὶ νεφέλην φωτὸς τὰς ἀπὸ τοῦ Ἠλίου, στέγουσαν
ἀκτῖνας, ὡς ἀλυπότερον γίνεσθαι τὴν ὁδοιπορίαν·
ἅρτον οὐρανόθεν Μωσαϊκῇ γλώσσῃ γεωργούμενον·
καὶ θάλασσαν καὶ γῆν αὐτοσχεδίων θυμάτων τρά-
πεζαν αὐτοῖς παρασκευάζουσαν· ὕδωρ ἐξ ἀκρο-

PG101_000171.txt
ρεῖΟΥἪ ΡΑΥΚiΑμΒ.
τόμου πέτρας πηγὰς ἀκενώτους ἀναβλύζον· τού-
των ἁπάντων τῶν ὑπὲρ λόγον, καὶ ἔννοιαν εὐεργε-
σιῶν, καὶ δωρεῶν ἀπολαθων, ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὡ-
πάντα τὰ περὶ αὐτοὺς εἴη πρὸς τὸ ἐξαίρετον ἀπο-
κεκληρωμένα, καὶ οὐ κατὰ τὴν ἄλλην τῶν ἀνθοώπων
πρόνοιάν τε, καὶ κηδεμονίαν, ἀφίησι φωνὴν τοιαύ-
την, «Ὡς ὁ ταῦτα προῖκα, καὶ διὰ μόνην ἀγαθότητα
παρασχὼν ἡμῖν, οὐδ´ ἂν ἁμαρτεῖν εἴασεν· εἰ μὴ τὴν
πολλὴν αὐτοῦ, καὶ ἀνεκδιήγητον περὶ ἡμᾶς φροντί-
δα, καὶ κηδεμονίαν εἰς ὀργὴν ἀφῆκε περιτραπῆ-
ναι.»
Καὶ ταῦτα ποτνιώμενος εἴη ἂν, καὶ λέ-
γων, καὶ διανοούμενος ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ οὐκ ἀπο-
φαινόμενος· οὐδὲ δογματίζων, ἀλλ’ ἐλεεινολογού-
μενος· οὐδὲ τὴν αἰτίαν τοῦ ἁμαρτάνειν ἀπολυόμενος,
ἀλλὰ θρηνολογῶν, καὶ τὴν ἰδίαν ἐθελοκακίαν καται-
τιώμενος. Διὸ καὶ, ἃ στοργήν, καὶ ἔλεον ἀνακινεῖν
οἶδε, τοῖς ἄλλοις διαπλέκει ῥήμασιν· «Πατὴρ ἡμῶν
εἶ σύ· Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς.,,, ἀπ’ ἀρχῆς τὸ
ὄνομά σου ἐφ’ ἡμᾶς·» καὶ ὅσα ἄλλα συνείρηται συμ-
πάθειαν, καὶ εὐμένειαν ἕλκειν δυνάμενα, μονονουχὶ
λλέγων· «Ὡς ἀνθ’ οἵου πλούτου δωρεῶν, οἵ μοι, καὶ
δόξης εἰς τὴν οἰκουμένην διαβοηθείσης, οἵοις ἁμαρ-
τήμασιν ἑαλωκώς, καὶ ὄνειδος, καὶ μυκτηρισμὸς γε-
νονὼς ἐξελέγχομαι.»
Εἰ δὲ καὶ πρὸς διπλῆν μοῖραν πανταχοῦ καθορᾶται
μεριζόμενος ὁ Ἰσραήλ· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν μοσχοποι-
οῦσιν ἐγκαταλιμπάνοντες Θεόν· οἱ δὲ φόνῳ, καὶ θα-
νάτῳ τὴν τόλμαν δικάζουσι, τῇ Μωσαϊκῇ ψήφῳ,
μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοκρισίᾳ ὑπηρετούμενοι·
καὶ οἱ μὲν ἱερατεύουσι τῷ Θεῷ, τοῖς δὲ χάσματα
γῆς αὐτοσχέδιος τάφος γίνεται· καὶ τοὺς μὲν φλόγες
θεήλατοι κατανέμονται τοῦ γογγυσμοῦ δίκας εἰσ-
πραττόμεναι· οἱ δὲ πρὸς τὸν ἔλεον, καὶ τὴν εὐγνω-
μοσύνην καταφεύγοντες, θεαταὶ, καὶ μάρτυρες τοῦ
παραδόξου θεάματος γίνονται· καὶ τῶν μὲν τὰ κῶ-
λα ἐν ἐρήμῳ πίπτει, καὶ τῆς ἐπηγγελμένης γῆς
ἀνάξιοι κρίνονται· οἱ δὲ τῶν ἐπαγγελιῶν οὐκ ἐκπί-
πτουσι· καὶ μυρία ἄλλα· οὕτως οὖν εἰς δύο μοίρας.
εἴς τε τὴν εὐγνώμονα, καὶ ἀγνώμονα, τῆς Ἰσραη-
λίτιδος φυλῆς διαιρουμένης, οὐδὲν κωλύει λέγειν τῶν
μὲν εὐγνωμόνων διανοήματα, καὶ ὁμολογίας εἶναι
τό· «Πολλὴ ἡ ἀνομία ἡμῶν ἐναντίον σου· καὶ αἱ
ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν· καὶ ὅτι αἱ ἀνομίαι
ἡμῶν ἐν ἡμῖν, καὶ τὰ ἀδικήματα ἡμῶν ἔγνωμεν·
ἡσεβήσαμεν, καὶ ἐψευσάμεθα,,, καὶ ἀπέστημεν
ἀπὸ ὅπισθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν·» καὶ ὅσα ἄλλα τῆς
αὐτῆς ὁμολογήσεως ὑπάρχει, καὶ κατανύξεως· τῶν
δὲ γογγυστῶν, καὶ ἀχαρίστων, καὶ ἀγνωμόνων δυσ-
φημίας εἶναι τό· «Ἰδοὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρ-
τομεν·» εἰ βούλει δὲ, καὶ τό· «Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς

PG101_000172.txt
ΑὺΑμΡμγΓΟηῃημΟΚεγΤῷ γΥγΤῒ
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, καὶ ἐσκλήρυνας τὰς καρδίας ἡμῶν
τοῦ μὴ φοβεῖσθαί σε;» καὶ ὅσα τῆς αὐτῆς
ἀπονενοημένης γνώμης ἐστὶ τοιαῦτα βλαστήματα.
τοειί σος υοεῖτμα, Κο Πασοωυε ἱο» αἰαυα
οτμπρμμί-
Εἰ νὰρ καὶ ἑτέροις λόγοις τὰ ὕστερον εἰρημένα διαι-
πᾶσθαι, καὶ καθίστασθαι δύναται πρὸς τὸν εἰρμὸν τῆς
ἀκολουθίας, καὶ τὸ τῆς συγκατανεύσεως ἀστασίαστον·
ἀλλ´ οὖν καὶ ὁ ῥηθεὶς τρόπος ἱκανός ἐστι τὴν τῶν
λογισμῶν ἀχλὺν ἀποσκεδάσαι, καὶ τὸ τῆς ἀμφιβο-
λίας νέφος διαλύσασθαι. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐνδοια-
ζόμενον τῆς ἁγνώμονος εἶναι διαθέσεως τῆς
δυσφημίας τὰ ῥήματα. Εἰωθότων γὰρ κατὰ Θεοῦ,
καὶ κατὰ τῶν αὐτοῦ θεραπόντων γογγύζειν, καὶ κατ-
εξανίστασθαι τῶν συμπληρούντων τὴν ἀγνώμονα,
καὶ πεπωρωμένην, καὶ ἀθεράπευτον μοῖραν· ἀκό-
λουθός ἐστιν αὐτοῖς καὶ μελέτη, μάλιστα καὶ τῶν κα-
κῶν ἁπάντων ἀντὶ τοῦ ἑαυτοὺς αἰτίους νομίζειν, εἰς
τὴν τῆς σωτηρίας ἀπάσης πηγήν, καὶ τῶν καλῶν αἴ-
τιον τὰς αἰτίας ἀναφέρειν.
Ἀλλ´ εἴοηται μέν, ὅσα εἴρηται· τοῖς δὲ τὴν κρι-
τικὴν ἔξιν τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος δυνάμει χα-
ριτωθεῖσιν ὑπεξίσταμαι διαιτᾷν, καὶ τὰ κρείττω μᾶλ-
λον τῶν ἄλλων ἀποδέχεσθαι, καὶ στέργειν. Ἐπὶ
τέλει δέ μοι τοῦ λόγου περιῆλθεν ἡ μνήμη τῆς τοῦ
Συμμάχου ἐκδόσεως, ἤἥτις εἰ κατ’ ἀρχὰς ἐπέστη, οὐκ
ἂν τοσούτων ἐνθυμημάτων, οὐδὲ περινενοημένων
θεωρημάτων πρὸς τὴν λύσιν ἐδεήθημεν. Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος τὸ ῥητὸν οὕτως ἐκδέδωκεν, «Ἐργίσθης
ἡμῶν ἁμαρτόντων·» ὅπερ οὐδὲν ἀμφίβολον, οὐδέ
τινα παρέχεται ζήτησιν· φανερὰν δὲ, καὶ κρείττω
προτίθησιν, ἢ διαπορεῖσθαι, τὴν διάνοιαν. Ἴσμεν
γὰρ, ἴσμεν σαφῶς ἅπαντες τὸ Θεῖον ἐπὶ ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν ὀργιζόμενον. Οὐκ ἄδηλον δὲ, ὅτι
μὴ μόνον αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ἡ τοιαύτη Ἔκδοσις δια-
λύειν ἐστὶν ἱκανὴ τὸ ἀπόρημα· ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐκ ὀλί-
γας τῶν προειρημένων ἐπιλύσεων βεβαιοτέρας μᾶλ--
λον ἀποφαίνει· οὐδὲ πρὸς τὰς λοιπὰς διαφερομένη,
ἀλλ´ ἐπὶ τῆς ἰδίας χρείας διαμένειν ἀπολεί-
πουσα.

PG101_000173.txt
Οιξιγγι; ΡΑγῇΓΑΚiᾷ Ο.
ται, ἀλλὰ δι’ ὧν συγγνώμη τοῖς μὴ δυναμένοις φυλά-
ξαι τὰ προστεταγμένα λύει τὸ ἔγκλημα· ὁμολογοῦσι
μὲν γὰρ τοὺς μαθητάς, μὴ καθ’ ὃν ἐδιδάχθησαν τρό-
που βαπτίζειν· βαπτίζειν δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ὁμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οἰκονομίας τινὸς καὶ προνοίας
λόγω χρωμένους· καὶ τῷ καιρῷ καὶ τῷ κατεπείγοντι
ἔτι μᾶλλον τὴν γνώμην ἀρμόζειν, πρὸς τὸ συμφέρον
καὶ εὐπαράδεκτον τοῖς τῷ κηρύγματι προσιοῦσι τὴν
μυστικὴν ταύτην καὶ ἱερὰν πρᾶξιν μεθοδεύοντας· ὃ
γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἑώρων τοῖς πλήθεσι προϊστά-
μενον καὶ θόρυβον τοῖς λογισμοῖς αὐτῶν παρεχόμε-
νον, τοῦτο δή, τοῦτο προθεραπεύειν τε καὶ προκαταρ-
τίζειν ποιεῖσθαι σπούδασμα· προΐστατο δὲ καὶ δυσ-
παράδεκτον ἐνομιζετο ὁμολογεῖν τε Σωτῆρα τὸν Χρι-
στὸν καὶ μάλιστα Υἱὸν Θεοῦ καὶ Θεὸν, καὶ τοῖς ἐκεί-
νου πειθαρχεῖν παραγγέλμασιν· ὃ τοίνυν ἑώρων μά-
Ἄιστα διδασκαλίας δεόμενον ἐκεῖνο τῶν ἄλλων πεού-
τίθεντο, καὶ κατ’ ἐκεῖνο μυσταγωγεῖν τῶν ποοσιόν-
των τὸ πλῆθος ἐδοκίμαζον. Διὸ καὶ βαπτίζοντες οὐν
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱόν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐβάπτιζον,
ἀλλὰ τὸν Κύριον Ἰηδοῦν ἐπικαλούμενοι, τῷ λουτρῷ
τὴς παλιγγενεσίας τῶν μολυσμάτων τοὺς λελουμένους
ἐκάθαιρον· ἱερουργοῦντες μὲν τῇ τοῦ Διδασκάλου
κλήσει καὶ ὀνομασίᾳ τὸ δῶρον· δι’ αὐτοῦ δὲ εἰς υἱο.
θεσίαν τοὺς ἀξιουμένους τῆς καθάρσεως διδάσκον-
τες καταλέγεσθαι· υἱοὺς δὲ Θεοῦ κατὰ χάριν ἐκεῖνον
μόνον δύνασθαι ποιεῖν, ᾧ κατὰ φύσιν τε καὶ ἐξ ἀἰ
δίου τὸ τῆς υἰότητος καὶ θεότητος ἐνυπῆρχεν ἀξίω-
μα· δι’ οὗ καὶ τὸ ὁμογενὲς Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι συνθεωρεῖται καὶ συναναφαίνεται. Οἱ τοί.
νυν τὴν υἰοθεσίαν διὰ τοῦ Υἱοῦ πιστεύσαντες δέξα-
σθαι, οὐδ´ ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ταύτην δωρούμενος βραδεῖς,
ἂν ὀφθεῖεν συγκατατίθεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν ἐπῆλθέ
τισι τὴν ἀπορίαν ἐπιλύεσθαι.
ᾧ. Ἐγὼ δὲ οὐκ εἰμὶ δυνατὸς συνορᾷν πῶς ἄν τις
μᾶλλον δι’ ἑτέρων ἢ διὰ τούτων ἀντὶ τοῦ λύειν, δε-
σμὸν ἐπιβάλλειν πειραθείη, οὐκ ἀσθενέστερον τοῦ πρό-
τέρου συμπλέκειν τὸ ἄπορον. Κατασκευὴ γὰρ,
μᾶλλον ἂν εἴη τοῦτο καὶ αἰτία τῆς τῶν μαθητῶν δια.
φωνίας πρὸς τὸν διδάσκαλον. Ἡ γὰρ αἰτία τοῦ δια-
φωνεῖν, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἔστι τῆς διαφωνίας ἀναίρε-
σις, ἀλλὰ καὶ κρίσιν ταύτῃ συνάπτειν, καὶ τοῦ Δε.
σποτικοῦ φρονήματος διὰ μελέτης τὸ οἰκεῖον ἀνθαι-
ρεῖσθαι. Τί δ´ ἂν καὶ ἕτέρον τῶν κατεπειγόντων μᾶλ-
λον εἴη τῆς θεολογούσης ἐκφαντορίας καὶ τὸ τῆς
Τριάδος ὁμοφυὲς καὶ ὁμοδύναμον συνεπτυγμένοις
ἀνακαλυπτούσης ὀνόμασι; Καὶ τότε μυσταγωγουμέ-
νοις οὐκ ἐν ἀρχῇ, οὐ τῶν μαθητῶν ἐν τῷ ἀτελεῖ δια-
κειμένων ἔτι, οὐδὲ τῶν ἑκουσίων καὶ σωτηρίων πα-
θῶν ἐπιτελεῖσθαι μελλόντων, καὶ συσκιάζεσθαι τῷ
καιρῷ τῆς ἀκριβείας τῆς ἐν κρίσει διδασκαλίας ἀπαι-
τούσης· ἀλλὰ μετὰ τὸν σταυρόν, μετὰ τὴν ταφήν,
μετὰ τὸ σκυλευθῆναι τὰ τοῦ ᾅδου βασίλεια, καὶ δε-

PG101_000174.txt
ΛΒ ΛΜΡΠiΟiΟΥΙὉ ΚΕii.
σμοῖς ἀλύτοις παραδοθῆναι τὸν πολέμιον τοῦ γένους
ἡμῶν, ἡνίκα τοῦ τάφου ἀνέστη καὶ τὴν κοινὴν
ἀνάστασιν ἐνεκαίνισε, τότε δὴ τότε τὴν ἐξουσίαν
ἁπάντων τῶν ἐπιγείων καὶ τῶν οὐρανίων ὁ ούσει
ταύτην ἔχων τῇ θεϊκῇ καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἀνα-
δξάμενος, τότε τὸν βασιλικὸν τοῦτον καὶ σωτήριον
νόμον, οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ’ ἐν πλαξὶ κρείττο-
σιν ἢ μετέχειν ὕλης ἐπιγείου, ταῖς τῶν ἀποστόλων
δανοίαις ἐνεχάραξεν· οἰονεὶ προθέματά τινα δι´ αὐ-
τῶν καὶ προγράμματα ἀνὰ πᾶσαν ἀπλώσας τὴν οἰ-
κουμένην, καθ´ ἃ καὶ μυεῖσθαι καὶ τελειοῦσθαι τοὺς
προσιόντας ἔδει τὴν εὐσέβειαν· «Πορευθέντες γὰρ,
φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίσαντες αὐ-
τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος· διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν (δηλον-
ὅτι καὶ πρὸ τῶν ἄλλων τὸ νῦν εἰσφερόμενον] πάντα
ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν»
γʹ. Τούτου δὴ τοῦ ἱεροῦ καὶ σωτηρίου προστάγμα-
τος, τί ἂν εἴη κατεπεῖγον μᾷλλον; τί δὲ κρίσεως
ἀνθρωπίνης δεόμενον, τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς ἱερο-
λογούσῃς τὸ δόγμα, καὶ σφραγῖδος πάσης ἀσφαλέ-
στερον τὴν ψῆφον αὐτῷ περιτιθεμένης; Καί τοι γε
εἰ καὶ ἄμφω τὸ κατεπεῖγον ἐπὶ τῇ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ δι-
ενέμοντο χρείᾳ, ὅ τε σωτήριος φημὶ νόμος, καὶ τῶν
μαθητῶν ἡ γνώμη, οὐδ´ ἕτερον διεφέρετο νόημα, οὐδ´
οὕτως ἦν ἀνεκτὸν τῆς δεσποτικῆς μυσταγωγίας τὴν
ὑπηρετοῦσαν γλῶσσαν ἔμπροσθεν ποιεῖν. Εἰ δὲ τῇ
θέσει τῶν μαθητῶν ἡ τοῦ διδασκάλου ἀναίρεσις,
ἔπεται, πῶς οὐκ εἰς τόλμαν ἤκει δι’ ἧς ὑβρίζεται τῆς
συγγνώμης ἡ χάρις; τὴν μὲν ἀεσποτικὴν κρίσιν μὴ
πῶν κατεπειγόντων εἶναι νομίζειν, τὴν δὲ τῶν δού-
λων ἐπίνοιαν τῶν κατεπειγόντων· καὶ παρορᾷν μὲν
οὗ μὴ ἔστι χωρὶς ἀπονοίας ὁμολογεῖν τὴν παρόρασιν,
πέργειν δὲ καὶ προτιθέναι, ἧς ἡ κρίσις δίκη τοῦ κρί-
ναντος. Ἀλλὰ γὰρ αὐτοί γε περιφανῶς οὕτω τοσαύ-
της καὶ τηλικαύτης ἐντολῆς ἰσχὺν παρορῶντες καὶ
παραβαίνοντες, εἰ ὡς ἀληθῶς ἦσαν τῆς παραβάσεως,
πῶς ἂν ἡδύναντο τοὺς τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἀκροα-
τὰς παραινεῖν ταῖς Δεσποτικαῖς ἐντολαῖς πειθαρχεῖν
καὶ καθαῤῥυθμίζεσθαι, καὶ τῆς οἰκείας πολιτείας
κατὰ ταύτας ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν; ἴσον γάρ ἐστι
διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἀθετήσεως πειρᾶσθαι φύλακας
τῶν προσταγμάτων ποιεῖν, καὶ ἀθετεῖν αὐτοὺς ἀπαι-
τεῖν τὸ ἐν παραβάσει ἀπαράβατον. Οὗ τί ἂν ὁ ἐχθρὸς
εὑρήσει μᾶλλον, δι´ οὗ καὶ τὴν διδασκαλίαν ἐπαρθή-
σεται νοθεύειν, καὶ τὴν ἐσχάτην ὕβριν προσάψασθαι
τῷ κηρύγματι;
v. Ταῦτα τοίνυν καὶ πολλὰ τοιαῦθ’ ἕτερα διὰ τῶν
εὐσεβῶν καὶ ἀδεκάστων προϊόντα λογισμῶν, καὶ τὴν
νομισθεῖσαν λύσιν αἰτιώμενα ἄλλην τινὰ θεωρίαν
τοῦ ζητήματος ἀνιχνεύειν ὑποτίθεται, δι´ ἧς καὶ τὸ
τῆς ἀπορίας δυσπρόσοδον ἐπὶ τὸ λεῖον καὶ ὁμαλὸν
τῆς καταλήψεως ἀνευρύνεται, καὶ ὁ τῶν διαβουλίων
Ὕχλος διασκεδασθήσεται. Ὅτι μὲν γὰρ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων αἱ παναγεῖς καὶ τελεστικαὶ τῆς εὐσεβείας
Πράξεις ἱερουργοῦσαι τὸ βάπτισμα ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ λέγονται τοῦτο τελεσιουργεῖν, οὐδεὶς τῶν

PG101_000175.txt
οπίγγτ; ΟμγΙγΑΚiῇΟΒ.
ἀνοὸν ὑνιαίνουσαν ἐγόντων ἀντιλέγειν ὑποστήσεται.
Τίνα δὲ διάνοιαν τὰ τοιαῦτα ῥήματα καὶ ὀνόματα
ἀναπτύσσει καὶ διερμηνεύει, οὐκέτι παντός ἐστι συν-
ιέναι. Λέγει μὲν οὖν (ὁ κορυφαῖος Πέτρος εἰς μετὰ
νοιαν τοὺς Ἰουδαίους ἐπαλείφων καὶ συγγνώμη.
εὐαγγελιζόμενος τῆς μιαιφονίας· «Βαπτισθήτω ἕκα-
στος ὑμῶν ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσι
ἁμαρτιῶν.» Καὶ πάλιν ἐκ θείας ἐπιπνοίας τὸν ἑκα-
τόνταρχον βαπτίσασθαι προτραπείς, αὐτόν τε Κορνή,
λιον καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ τῆς παλιγγενεσίας ἀξιοῖ,
τὸ δῶρον αὐτοῖς τῆς ἀφέσεως ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου ἱερουργῶν. Καὶ κατὰ τὴν Ἔφεσον δὲ ἦσαν μα-
θηταὶ οἳ μόνον τῷ τοῦ Ἰωάννου βαπτίσματι ἐβαπτί-
σαντο· οὓς καὶ ἀκούοντας τοῦ Παύλου διδάσκοντος, ἡ
ἱστορία ἀναγράφει ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Ἀποστόλου
« τὰς ἱλαστηρίους χεῖρας εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰη,
σοῦ Χριστοῦ, τὸ οὐράνιον τῆς υἱοθεσίας δῶρον δέξα-
σθαι, καὶ τῆς ἐπιφοιτήσεως ἀπολαῦσαι τοῦ παναγίου
Πνεύματος. Καὶ μυρία δὲ ἄλλα τοιαῦτα κατὰ τὸν
ὅμοιον τῶν ῥημάτων τύπον τοῦ βαπτίσματος ἐξενη-
νεγμένα ἀταλαιπώρως ἐστὶ καταλαμβάνειν. Πλήν,
ὡς εἴρηται, πολλάκις τὸ πρόχειρον τῆς ἑρμηνείας τῷ,
βάθει καταδυόμενον τῆς ἱερᾶς διανοίας, ἂν μὴ προσ-
λάβῃ τὴν φιλολογοῦσαν βάσανον καὶ μελέτην, τῆς
ἀσαφείας καὶ τῆς κατὰ τὴν ὑπόληψιν στάσεως οὐκ
ἐθέλει ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ γὰρ ἡ κατὰ τὰς φωνὰς
ἀδιάκριτος συγκατάθεσις, καὶ ἡ κατὰ τὴν ἀπήχησιν
τῶν ῥημάτων παραδοχὴ, ἄλλα τε πολλὰ τῶν ἀτόπων
ἐν πολλοῖς πολλάκις ἀπέτεκε· καὶ νῦν ἂν οὐκ εἰς δύο
τελετὰς μόνας τὸ φρικτὸν τῆς παλιγγενεσίας διακό-
ψειεν, ἀλλὰ καὶ μυρίας ἄλλας τῇ κατατομῇ προβαι-
νούσας ἐπιδείξει, τὴν πρώτην προσθήκην ἀφορμὴν
εὑροῦσα τῶν μετὰ ταύτην· καὶ εἰς πλῆθος ἀπολε-
πτύνουσα τὸ ἐνιαῖον καὶ ἄτμητον τῆς εὐσεβείας, καὶ τὸ τῆς μυσταγωγίας μονοειδὲς καὶ μονότροπον· ἃς
οὐκέτι παραγραφόμενον, οὐδὲ τὴν πρώτην ἐπεισελθοῦσαν, καὶ τὸ προνόμιον τῆς Δεσποτικῆς ἐντολῆς νο-
θεύσασαν, μὴ οὐχὶ συμπαραγράφεσθαι.
ε.Ὅρα δὲ εἰς πόσα κατατέμνει καὶ καταμερίζει
τὸ θεῖον καὶ οὐράνιον χάρισμα τῆς υἰοθεσίας ἡ τῶν
ῥημάτων ὡς πολλάκις ἔφημεν ἀβασάνιστος προσοχή,
καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι πρὸς τὸ βάθος τῆς ἀληθείας
καταδύεσθαι. Ἡ μὲν γὰρ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν τῶν
πρὸς τὰς λέξεις κεχηνότων, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ βαπτίζει, ἄλλη δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου μόνον. Τίνι οὖν τῶν εἰρημένων ἐν τῇ τοῦ δώ-
ρου τελεσιουργίᾳ χρησόμεθα; Οὐκ ἔχουσι γὰρ τὸ
παραλλάττον οὐδὲ τὸ προκεκριμένον κεχρῆσθαι τεῖς
βουλομένοις αἱ φωναί· καὶ ὁ μίαν τῶν εἰρημένων
παραγραφόμενος, ἔδωκεν ὁδὸν δι´ ἧς ἔξουσι τὸ κρά-
τος καὶ τῶν ἄλλων αἱ παραγραφαί. Καὶ οὕτω πάσας
κατὰ πασῶν παρατάττεσθαι συνελάσουσιν οἶμαι κατὰ
τὴν δεσποτικὴν μυσταγωγίαν τελοῦντες τὸ βάπτισμα.
Καὶ εἰ δέδοται κατὰ τὰς ἐκφωνήσεις τῆς μυστικῆς
υἰοθεσίας τὸ μὲν ἀφελεῖν, τὸ δὲ προσθεῖναι τί κω-
λύει πάλιν τοὺς βουλομένους καὶ παρὰ τὰς εἰρημέ-
νας ἑτέρας ἐπινοεῖν τελετάς; Πόσῳ δὲ μᾶλλον ἀντὶ
τῶν οὐκ εἰρημένων ἣν ἡ τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀπεθέ-

PG101_000176.txt
ΛΟ ΛΚΡΠΟi ΟΕοΥΙ ΧΕiii.
σπισε γλῶσσα ταύτην κρατύνειν, καὶ κατὰ ταύτην
ἐκτελεῖν τὴν παλιγγενεσίαν ὅσιόν τε καὶ αἰτίας πάσης
ὑπερανεστηκός;
ϛʹ. Καὶ οὔπω εἶπον τῶν ἐλέγχων τὸ ἄμαχον ὅτι,
δώσουσι κἂν μὴ θέλωσιν οἱ τὴν δεσποτικὴν μυστανω-
γίαν ἀπ’ ἀρχῆς λιπόντες, ἀπείρους τὰς τῆς μιᾶς,
λυλοθεσίας τελετάς, καὶ εἰς χλεύην τὸ χάρισμα περι-
στήσουσι. Βαπτίσουσι δὲ καὶ οὐκέτι τοῦ ἱερέως τὰς
θεοποεπεῖς μυσταγωγοῦντος κλήσεις, ἀλλ’ αὐτοῦ γε
τοῦ μυουμένου πρὸ τοῦ μυηθῆναι τὴν μυσταγωγὴν
πρᾶξιν ἁρπάζοντος, καὶ τότε οὐχ ἑτέρους ἀλλ’ ἑαυτὸν
καθαίροντος τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας. Καὶ γὰρ
ἐν αὐταῖς ἐστι τῶν ἀποστόλων εὑρεῖν ταῖς ἀγιοπρε-
πέσι Πράξεσιν, ὡς τῶν μαθητῶν εἷς ὑπάρχων ὁ
Ἀνανίας, καὶ θείας ὄψεως προσταττούσης εἰς τὸν
χορὸν τῶν ἀποστόλων συναγαγεῖν τὴν διώκτην καὶ
δεινὸν πολέμιον τῆς εὐσεβείας τὸν οὔπω Παῦλον γε-
γονότα, ἡνίκα καὶ τὸ σωματικὸν σκότος τῶν ὄψεων
τῇ τῆς χειρὸς ἀφῇ ὁ μυσταγωγὸς τοῦ μυουμένου
περιεῖλε, τότε δὴ τότε ὁ Ἀνανίας πρὸς τὸν ἐκ σκό-
τους εἰς τὸ φῶς καὶ τὸν νοῦν καὶ τὰς ὄψεις μεταβε.
βλημένον, καὶ νῦν, φησὶ, Τί μέλλεις; Ἀναστάς,
θάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου ἐπικαλεσά-
μενος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου· σὺ ἐπικαλεσάμενος, ἀλλ´
οὐχὶ τινὸς ἑτέρου μυοῦντος οὐδὲ ἐπᾴδοντος τὰς θεολό-
γους κλήσεις. Τί λέγεις, ὁ μυούμενος πρὶν ἢ τυχεῖν
τῆς μυήσεως ἐμυσταγώγει; ὁ τῆς παλιγγενεσίας
δεόμενος, αὐτὸς ἐνήργει τὴν παλιγγενεσίαν; ὁ τοῦ
ἱεοέως χερσὶ καὶ χείλεσι τελειούμενος, αὐτὸς τὸ ἐκεί-
νου ἁρπάζων ἀξίωμα ἑαυτῷ τὴν τελειότητα περιτί-
θησι; Τὸ γὰρ τοῦ γράμματος ἐπιπόλαιον, ᾧ πεποι-
θότες τὴν Δεσποτικὴν ἐντολὴν παραγράφονται, τοῦτο
νμίζειν αὐτοὺς καὶ μὴ βουλομένους ἀπαιτεῖ. Τρόπος
οὖν οὗτος ἄλλος μυήσεως μηδενὶ τῶν προειρημένων
συμφερόμενος. Ὅταν δὲ ὁ κορυφαῖος τὰς καθολικὰς
παραινέσεις γράφων τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἐν διασπορᾷ,
τῷ δρόμῳ τῆς γλώττης καὶ τῷ τάχει τῆς γραφῆς
χερσὶν ἀμφοῖν καθυπάτευε, τὸ βάπτισμα συνει-
δήσεως ἀπεθέσπισεν ἀγαθῆς, οὐκ ἐκ τρίποδος χρώμενος
μαντικοῦ, ἀλλ’ ἐκ θεολήπτου ψυχῆς ἱερολογῶν· ἀλλ´
ἄρα οὐχὶ σὺ πάλιν ἁρπάσαις τὴν λέξιν, καὶ μυσταγω-
γίας ἑτέρας εἰσήγησιν οὐκ ἀνακηρύξαις, καὶ λουτρὸν
ἐγκαινίζειν ἁμαρτημάτων καθάρσιον, οὐκ ἐπ’ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ τελούμενον, οὐδὲ κατ’ ἄλλον τινὰ
τῶν εἰρημένων λόγον μυσταγωγούμενον, ἀλλὰ συνει-
δήσεως ἀγαθῆς εἰς Θεὸν ὑπάρχον ἐπερώτημα; Ὁρᾷς
ὅσοις ἀτόποις ἑαυτοὺς ἐκδιδόασιν, οἷς ἡ τῶν ὀνομά-
των ἀβασάνιστος προφορὰ τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν
ἀληθείας προτετίμηται; Ἀλλὰ τί φημι καὶ ἕτερόν τι
τῶν εἰρημένων οὐδενὸς ἀνεπαχθέστερον, ἵνα μὴ λέγω
πάντων βαρύτερον; Ἡ τοῦ πνεύματος μεγαλόφωνος
σάλπιγς Παῦλος ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος μέγα καὶ
περιφανὲς ἀπεσάλπισεν, ὡς εἰς τὸν θάνατον Χριστοῦ
ἡμεῖς ἐβαπτίσθημεν. Ἀκούεις, ἄνθρωπε, ἀλλὰ προεῖ-

PG101_000177.txt
ΡΙΟΤΥi ΡΑΥiiΑΗΟ.
πεν αὐτός· «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν.
τῶν ἀδιακρίτως κεχρῆσθαι δογματιζόντων τοῖς ὀνόμασ
Οὐκοῦν ἅμα δύο μυσταγωγίαι κατὰ τὴν ὑπόθεσιν
ζʹ.Τί οὖν δεῖ λέγειν; Ἡ γὰρ τῶν ἐλέγχων ἀδέκαστος
συνεξέτασις, οὐκ ἐκείνους μόνους ἐλέγχειν ἔσχε τὸ
ἀπαράγραπτον, οἳ διαφόρους μυσταγωγίας παρὰ τὴν
δεσποτικὴν τερατολογοῦσι τοὺς μαθητὰς ἐπιδείξασθαι,
ἄλλά γε δοκεῖ παρενείρειν ὅλως τῆς Δεσποτικῆς ἱερο-
λογίας προκειμένης ἑτέρας φωνάς, αἳ μὴ κατὰ πάντα
πρὸς αὐτὴν τὸ ἀπαράλλακτον διασώζουσιν θ ἀποφαί-
νειν οὐκ ἀναίτιον. Τὸ δὲ, οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν· οὐ
γὰρ ἀντινομοθετοῦσι πράττειν παρὰ τὸν ἐκείνης,
ὅρον καὶ τὸ θέσπισμα, οὐδ´ εἰς ἑαυτὰς περιϊστῶσι,
τὸ ταύτης προνόμιον, εἰς αὐτὴν δὲ μόνην ἀναφέρουσι
τὸν τῆς παλιγγενεσίας λόγον, καὶ ταύτην ἐν τῇ ποι-
κιλίᾳ τῶν ὀνομάτων διασημαίνουσί τε καὶ ἀπαγνέλ-
λουσι. Τί οὖν δεῖ λέγειν; τί δὲ ἄλλο παρ’ ὃ εἴρηται;
καὶ παραδειγματικῶς εἰπεῖν ὅτι πάντα ὅσα τὴν πα-
λιγγενεσίαν ἐπισημαίνονται, οἷον λαμπάδες εἰσί τινες
φωταυγοῦσαι, καὶ πρὸς τὸ θεῖον καὶ πηγαῖον ἐκεῖνο
καὶ ἀκήρατον καὶ ἀένναον ἀναχεόμεναι. Οὐ μὴν αὐ-
ταί γε εἰσὶ τὸ καθάρσιον πῦρ, οὐδὲ κατὰ ταύτας,
τελἐσιουργεῖται ἡ ἀναγέννησις· ἀλλ’ ἓν μέν ἐστιν
ἐκεῖνο τὸ τὴν ὑπὲρ λόγον χάριν καὶ υἱοθεσίαν χαρι.
ζόμενον, ἐκεῖνα δὲ τοῦτο παραδηλοῦσι· τὰ μὲν σα-
γφέστερον, τὰ δὲ αἰνιγματικώτερον καὶ τὴν αὐτὴν
ἡμῖν καὶ μίαν μυσταγωγίαν μυστικῶς τε καὶ συνεπτυ-
γμένως ὑποσημαίνονται. Καὶ γὰρ τοῖς μὲν φιλοθεάμοσι
καὶ νοῦν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων κατανοεῖν χάριν παρὰ
τοῦ πνεύματος εἰληφόσιν, ἕκαστον τῶν ἀνὰ μέρος
εἰρημένων τὸ εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον
ἀπαγγέλλουσι βάπτισμα. Τοῖς δὲ μένρι τῆς πύλης
τῶν ἀκοῶν τὸν ἦχον παραδεχομένοις τοῦ ῥήματος, τὸ
δ´ ἔνδον κωφὸν προϊεμένοις κριτήριον, μυρίοις ἂν εἴη
περιπταίειν τοῖς παραπτώμασιν.
ηʹ. Οὐκ ἐπὶ μόνης δὲ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
ψιλαῖς ταῖς λέξεσι πολλοὶ τῶν πραγμάτων ἀποστάν-
σες περικάθηνται· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ μυρίων ἄλλων. δ´
ὧν τὰ αἱρετικὰ τῆς Ἐκκλησίας παραφυέντα ζιζάνια,
καρπὸν μὲν οὐδένα τρόφιμον γεωργεῖ, δηλητηριώδη
δὲ βλαστάνει φάρμακα. Ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἡ εὐσέβεια,
πανταχοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ πνεύματος ἢ τοῦ γράμματος,
γγινομένη, καὶ τὸν καρπὸν τῆς εὐσεβείας τρυγᾷ, καὶ
τροφῆς ἀπολαύει, οὐδεμιᾶς ἐπιμιγνυμένης αὐτῇ δρα-
κοντείας ἐπισπορᾶς, ἀλλ’ οὐδὲ ἴχνος οὐδὲν ὑποφαινού-
σης τοῦ παλαιοῦ ὄφεως. Ἐπεὶ πῶς ἂν εἴη λέγειν ὡς
τὸ εἰς Χριστὸν βαπτίζειν, ἕτερος νόμος βαπτίσματος;
πῶς δ´ ἄλλος τὸ εἰς τὸν τοῦ Χριστοῦ βαπτίζειν θά-
νατον; Εἰ γὰρ τῆς μυσταγωγίας νόμος ἦν τούτων
ἑκάτερον, ἀλλήλοις ἀντενομοθέτουν ἄν· καὶ δι’ ὤν τις
ἀνατρέπειν ἐπεχείρει θάτερον, τὸ λοιπὸν συνανέτρε-
πεν. Ὡσαύτως δὲ καὶ εἰ νόμων εἰσφορᾶς προνόμιεν
εἶχον τὰ τοιαῦτα, οὐκ ἀλόγως ἂν καὶ ἡ δεσποτικὴ
μυσταγωγία εἰς τὸ περιττόν τι καὶ ἄχρηστον παρ-

PG101_000178.txt
ΑῦΑΜΡΠiΟΟiiΡΜΥ ΧΕiii.
εδύετο· κἀκείνη πάλιν τούτων ἁπάντων εἰσηγεῖτο
μετὰ λαμπροτέρας τῆς ἰσχύος καὶ τοῦ ἀξιώματος τὴν
ἀναίρεσιν. Οὐκοῦν καὶ ἀπὸ τῆς ἄλληλα τῶν πολλάκις
εἰρημένων ῥημάτων ἀποσκευάσασθαι. Ἀλλὰ τί ποτε
ἦν ὃ λέγει, ἢ ὅτι διὰ τοῦτο μὴ προηγούμενον ἔργον
ἐθέμην τὸ βάπτισμα: «Ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν βα-
πτιζομένων δόξαν ἐμαυτῷ περιάπτειν τοῖς βασκάνοις
λέγειν, καὶ τὰ κάλλιστα τῷ φθόνῳ βάλλειν βίον
ποιουμένοις, πρόφασιν ἐπὶ διαβολῇ παρέξω, καὶ τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀναγεννωμένων καπηλεύειν, ἐπαίνοις
ἰδίοις τὸ δῶρον τοῦ Πνεύματος ἐνυβρίζων.» Καὶ δι´
ἄλλων δὲ μυρίων ἔστι συνιδεῖν, ὡς ἡ δόξα καὶ
ὁ ἔπαινος καὶ ἡ τιμὴ σημαίνεται τῷ ὀνόματι.
Ο.Καὶ δὴ διὰ τούτων ἡ τοιαύτη θεωρία, καὶ ἐπ’ αὐτὰ ? θ. Βυ σάεο ἀοσιτίμα Κιωεαοα
τὰ καθέκαστα τῶν ὀνομάτων διαβαίνει. Ἃ δὴ τὸν διαφο-
ρισμὸν καὶ τὴν διαστολὴν ποιεῖται τῶν προσώπων·
καὶ νῦν μὲν μίμησίν τινα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ κατάρ-
ξαντος προσώπου πράξεώς τινος μεγαλοπρεποῦς
ἀπαγγέλλει· νῦν δὲ φυλακὴν καὶ συντήρησιν τῶν
παραγγελμάτων ὑπογράφει. Ταύτῃ γὰρ καὶ εἰς τὸν
Μωσῆν οἱ Ἰσραηλῖται βαπτίσασθαι λέγονται·
οἷον ἐκεῖνον μιμούμενοι τὴν ὑγρὰν φύσιν πεζοπο-
ροῦντες ποσὶν ἀβρόχοις διέβησαν· καὶ τῆς πράξεως
ἡγεμόνα ποιησάμενοι, καὶ πρὸς αὐτὸν ὁρᾷν ὅλην τὴν
ἐλπίδα ἀναθέμενοι, τῶν Αἰγυπτίων τῆς ἐπιβουλῆς
ὤσθησαν κρείττους· καὶ οἷς αὐτοὶ ῥείθροις οὐδὲ
τοὺς πόδας ἐνοτίζοντο, τούτοις ὑποβρυχίους γινομέ-
νους τοὺς διώκτας ἔβλεπον· καὶ διπλαῖς εὐφροσύ-
ναις ἐνετρύφων, τῆς τε τῶν ἐχθρῶν παραδόξου παν-
ωλεθρίας, καὶ τῆς ἰδίας ὑπὲρ λόγον σωτηρίας,
Τοιαύτης τινὸς ἀκολουθίας ἔχεται, καὶ ἅπερ τῆς οἰ-
κουμένης ὁ Διδάσκαλος φησίν· «Ὅσοι εἰς Χριστὸν,
ἐβαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν·
διὰ μὲν γὰρ τοῦ» Εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν, «τὸ
κατὰ τὴν ἐκείνου μυσταγωγίαν καὶ τὴν παραδεδομέ-
νην τελετὴν ἀπαγγέλλει καὶ ἡμᾶς τὴν ἀναγέννησιν
ἐπιτελεῖν· διὰ δὲ τοῦ» εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, «οὐχ ὅτι
τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας τῇ τοῦ Δεσποτικοῦ θα-
νάτου ἐπικλήσει τελεσιουργοῦμεν· μὴ γένοιτο· Εὐ-
νομίῳ γὰρ τὸ ἀνομοίῳ τὸ τοιοῦτον ἐτολμήθη παρανό-
μημα· ἀλλ’ ὅτι οἱ βαπτιζόμενοι εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὡς ἐν ἱεροῖς συμβόλοις καὶ κρυφιομύστοις αἰνίγμασι
τὸν τοῦ Σωτῆρος ἐκμιμοῦνται θάνατον, καὶ ὑπογρά-
ροουπι καὶ διατυποῦσιν ἅπερ ἑκὼν ἐκεῖνος ὑπέμεινε·
τὴν μὲν τριήμερον ἐν τῷ ᾅδῃ διατριβὴν ἐξεικονίζον-
τες τῇ τριπλῇ καταδύσει· τῇ δὲ ἴσῃ πάλιν ἀναδύσει,
τὴν τριήμερον ἀνάστασιν, δι´ ἣν καὶ ἡ ἀποκατάστασις
ἡμῖν τοῦ παλαιωθέντος Ἀδὰμ καὶ ὁ ἀνακαινισμὸς
συνεξεικονίζεται. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ εἰς Χριστὸν θα-
πτίζεσθαι, καὶ τὸ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, καὶ εἰς ἓν

PG101_000179.txt
ΡΚΟΤ ΡΑΥΠiΛΝΟΓʹ.
τῶμα, καὶ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα,
τῷ μὲν σχήματι τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων οὐδὲν
ἐπιδείκνυται μέγα παραλλάττοντα· ἐν δὲ τῇ σημασίᾳ
«διακρίσει καὶ ἀπαγγελίᾳ τοῦ πράγματος, μεγίστην ὅσην τὴν διαφορὰν ἐμφανίζουσω
«ʹ.Ὅτι μέντοι τὸ ὄνομα καὶ τρόπον ἄλλον τὴν τοῦ
κοούγματος δύναμιν ἀπαγγέλλει, ὁ τοῦ Παύ-
λου μυσταγωγὸς Ἀνανίας, ἡνίκα φόδῳ τοῦ παθεῖν
ἄπερ ἦν εἰκὸς ὑπονοεῖν τὸν Σαῦλον ποιεῖν, σαφῶς
παριστᾷ. Πρὸς γὰρ τὸν χρηματίζοντὰ αὐτῷ μυστ-
αγωγῆσαι τὸν διώκοντα· εΚύριε, ἀκήκοα, φησὶν, ἀπὶ
πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου ὅσα κακὰ ἐποίησε
τοῖς ἁγίοις σου ἐν Ἱερουσαλήμ.» Εἶτα· «Καὶ ὦδε ἔχει
ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς
ἐἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου·» καίτοι τῶν πιστῶν
οὐκ ἦν ἔργον οὐδὲ σπούδασμα οὐδενὶ ὑιλὸν τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα ἀναβοᾷν· οὐδὲ χωρὶς τῆς δογματικῆς
ὀρθότητος καὶ τῆς πίστεως ἣν ἐκεῖνος ἐμυσταγώγησε,
τὴν κλῆσιν ἀπαγγελίαν διὰ τῶν χειλέων ποιεῖν·
ἀλλά γε νῦν ἐπικαλουμένους ἐκείνους τὸ ὄνομα λένει
τοῦ Χριστοῦ, ὅσους ἡ εἰς αὐτὸν ἑκόσμει πίστις, καὶ
τῆς κατ’ αὐτὸν μυσταγωγίας ἐνῆν ὁρᾷν ἐραστάς, καὶ
τῆς εὐσεβείας ἀγὼν αὐτοῖς ἡ ἀκρίβεια. Τί δὲ τοῦτο
ἄλλο ἦν, ἢ τὸ φρονεῖν καὶ κηρύττειν Υἱὸν μὲν τοῦ
Θεοῦ τὸν Σωτῆρα εἶναι, καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον·
«Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν;» Καὶ μὴν
τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμε-
νον, καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης τε καὶ θεότητος οὐν
ἀλλοτριούμενον· τὸ γὰρ κατὰ φύσιν μᾶλλον δὲ ὑπερ-
φυεστάτῳ καὶ ἀφράστῳ λόγῳ τῆς πατρικῆς οὐσίας,
προϊόν, τοῦ προβαλλομένου τὴν δόξαν καὶ τὴν ἐξουσίαν
καὶ δύναμιν ἐν ἑαυτῷ φέρειν οἶδε, καὶ τὸν χαρακτῆρα
τῆς ὑπὲρ λόγου οὐσίας ἀπαραχάρακτον συντηρεῖν.
λῆλον δὲ ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ἀπαύγασμα ὢν τοῦ Πατρὸς,
ἅπαντα φέρειν ἐν ἑαυτῷ ὅσα γεννῶν ὁ Πατὴρ ταῖς
ἀκτῖσι τῆς θεότητος τὴν μορφὴν ὡράῖζε τοῦ γεννή-
ματος, καὶ τὸ συγγενὲς ἀνεκήρυττε. Τῇ τοιαύτῃ
τοίνυν θεολόγῳ μυσταγωγίᾳ τῶν πιστευόντων ἑτε-
λεῖτο τὰ πλήθη. Καὶ δικαίως ἂν λέγοιντο τὸ ὄνομα
τοῦ Σωτῆρος ἐπικαλεῖσθαι, διότι τοῦ δόγματος οὗ δι-
δάσκαλος ἐχρημάτιζεν, αὐτοὶ διέσωζον τὴν ὀρθό-
τητα.
ιαʹ. Οὐδὲν δὲ ἧττον προϊὼν ὁ λόγος καὶ δι’ ἑτέρων
παραστήσει τῆς τοιαύτης δόξης τὸ ἀκόλουθον. Λέγει
γὰρ ὁ χρηματίζων τῆς πολλῆς ἀγωνίας καὶ τοῦ δέ-
ους ἀνακαλούμενος τὸν μυσταγωγὸν τοῦ Παύλου,
«Ὅτιπερ ὃν τέθηπας καὶ δέδοικας ὡς πολέμιον τοῦ
σωτηρίου κηρύγματος, οὗτός μοι σκεῦός ἐστιν ἐκλο-
γῆς· εἰς τὸ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν
τε καὶ βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραήλ·» ἀντὶ τοῦ, θὐ
μόνον αὐτὸς τῶν ἐχθρῶν τῆς φάλαγγος ἀπεπήδησεν.
ἀλλὰ καὶ ποοασπιστὴς τῆς πολεμουμένης εὐσεβείας

PG101_000180.txt
Λῦ ΑΜΡΠiiΟiΟΣΤ ΣΕii.
ἀναδειχθήσεται· καὶ γὰρ ὑπὸ τῶν δυσσεβούντων πο-
λιορκούμενόν τε καὶ κατασειόμενον, αὐτὸς ἀναβα-
στάσει καὶ ὑποστηρίξει καὶ ἀκράδαντον παραστήσει
τὸ θεοσεβὲς κήρυγμα. Τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
ὀνόματος ἀπαγγέλλει δύναμις, τὴν ἀληθῆ πίστιν,
τὸ τῆς εὐσεβείας φρόνημα, τῆς θεολογίας τὸ κήρυγ-
μα, τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως τὸ μυστήριον· ἐπεὶ
τί χαλεπὸν ἦν, τίνων δὲ στηριγμάτων δεόμενον,
ἁπλῶς οὕτως καὶ μιᾷ φωνῇ προσαγορεύειν τὸν Κύ-
ριον; Καὶ αὐτῶν ἐνίοτε τῶν δαιμονίων ἀναβοωμέ-
νων καὶ μετὰ προσθήκης τινὸς τὸ Δεσποτικὸν ὄνομα.
Ἀλλὰ δῆλον ὡς νῦν ὄνομα, τὸ διὰ Παύλου καταγγελ-
λόμενον κήρυγμα λέγει, καὶ τὸ πρὸς Θεὸν ἀναφερό-
μενον σέβας, ὑπὲρ οὗ μυρίους καθ´ ἑκάστην θανά-
τους ὁ πρὶν διώκτης ἡδέως ἔφερε, διδάσκων, παρ-
αινῶν, μυσταγωγῶν, κηρύσσων τὴν πίστιν, καθ´
ἦν αὐτῷ μυσταγωγίαν ὁ Σωτὴρ ἀπεκάλυψεν· «Ἐγὼ
γὰρ, φησὶν, ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματός μου παθεῖν»
ιβʹ. Καὶ ὅρα συνεχὴς ἡ χρῆσις τοῦ ὀνόματος. Διὰ
τί; Ἵνα ἡ ἐπιμονὴ τῆς φωνῆς τὸ αὐτὸ πρᾶγμα
πολλάκις σημαίνουσά τε καὶ κατάδηλον ποιουμένη
ὥσπερ διὰ τῆς ἀκοῆς ἐντυπώσειε τοῖς λογισμοῖς τὸ τῆς
εὐσεβείας μυστήριον καὶ οἷα βασιλικὸν ἐκσφράγισμα
ταῖς διανοίαις τοῦτο φέροντες καὶ πρὸς αὐτὸ ἀφορῶντες,
μὴ πρὸς πολλὰς εἴημεν ὁδοὺς διαφόροις φωναῖς σχημα-
τιζομένους ἐκτρεπόμενοι. Ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου
καὶ τῆς περὶ τὴν πίστιν ἀκριβείας ὁ Παῦλος ἔπασχε τὰ
ἀνήκεστα· οὐ γὰρ περὶ ὀνόματος ψιλοῦ, οὐδὲ συλλαβῶν
βραχείᾳ συνθέσει, τὸ φρικτὸν καὶ μέγα τῆς πίστεως
περιγράφοντος. Διὸ καὶ ἀκούειν ἐστὶ τῶν ἱερῶν πά-
λν ἐκδιδασκόντων ῥημάτων· οὐχ οὗτος ἐστὶν ὁ πορ-
θήσας ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸ ὄνομα τοῦτο; Πῶς γὰρ
ἐπορθεῖτο λέξις πληγῇ ἀέρος βραχείᾳ περιγραφο-
μένη, καὶ πρὸς μηδένα νοῦν τό γε ἐπ’ αὐτῇ, μηδὲ
δόξαν θεολόγων ἀναπλουμένη, μηδ´ ἀνθρώπων ψυ-
χαῖς ἐνιέναι δογμάτων ἀκρίβειαν δυναμένη, καὶ τὴν
ὕπαρξιν χρονικωτέραν οὐκ ἔχουσα τῆς γενέσεως;
Ἀλλὰ γὰρ δῆλον ὡς νῦν ὄνομα, οὐ τὸ σύνηθες καὶ
πᾶσι περιφερόμενον ἐννοεῖν δεῖ, ἀλλὰ τὸ τῆς εὐσε-
βείας ὅλης ἀπαγγέλλον τε καὶ διασημαῖνον μυστήγ
ριον, καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος διὰ πάσης ἡμῶν τῆς
θεολογίας προϊοῦσαν ἀκρίβειαν. Καὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον
ὄνομα, ἤτοι τῆς πίστεως ἡ τελείωσις, καὶ ταῖς δια-
νοίας ἡμῶν ἐμβαθύνεται, καὶ θεμέλιον λαμβάνει ἑδρα-
ζόμενον τῇ τῶν πιστευόντων φιλοθέῳ γνώμῃ καὶ τῇ
στεῤῥότητι τοῦ φρονήματος. Τοῦτο τὸ ὄνομα ὁ πρὶν
μὲν Σαῦλος ἐπολιόρκει, ὁ δὲ μετὰ ταῦτὰ Παῦλος
ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων ἐβάσταζεν, ἀπερίτρε-
πτον τοῦτο καὶ ἀκαταγώνιστον ἰδίοις ἐπιδεικνύμενος
ἁγνίσμασι, καὶ πολλὰ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς δυσσε-
βείας εἰς ταύτην μεθαρμόσας καὶ μυσταγωγήσας
τὴν εὐσέβειαν. Δεῖ τοίνυν, ἐπειδὰν τὰ Λόγια λέγῃ ὡς
ἐβάπτιζον οἱ μαθηταὶ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἢ κατ’ ἄλλην τινὰ συνθήκην παραπλησίου λόγου συμ-
φερομένην, τῷ προκειμένῳ τῆς ἐκφωνήσεως τύπῳ
δκολούθως τε καὶ θεοπρεπῶς ἐννοεῖν· καὶ τῶν μα-

PG101_000181.txt
ρμργι? μγαϊΑΚοΠῇ Ο.
θητῶν μηδὲν ἀνάξιον ὑπονοεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὸ κήρυγ-
μα τοῦ Σωτῆρος καὶ τὴν διδασκαλίαν, ὁμολογεῖν τοὺς
ἀποστόλους τελεσιουργεῖν τὴν ἀναγέννησιν, καὶ τοὺ-
ἄλλους πράττειν ὁμοίως μυσταγωγοῦντας, μηδὲν ἔξ-
ωθεν τῆς Δεσποτικῆς ἐντολῆς μήτε ἐννοοῦντας, μήτε
λέγοντας μήτε πράττοντας.
ιγʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἴσως ἄν τισιν ἐπέλθοι λογοθετεῖν,
ἵνα μὴ λέγω φιλονεικεῖν, ὡς εἴ γε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐβά-.
πτιζον οἱ μαθηταὶ, τί δή ποτε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χρι-
στοῦ λέγονται βαπτίζειν ἢ εἰς τὰ ὅμοια; καὶ γὰρ
τοῦτο μὲν διὰ τῶν εἰρημένων ἤδη ἀποχρώντως ἐπι-
δείκνυται. Ἥρκει γὰρ ἀντὶ πολλῶν ἄλλων τὴν αἰτίαν
ταύτην εἰς τὸ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Βραφῆς ἔθος ἀνάγειν,
καὶ παραστῆσαι ταύτην οἰκειούμενον, μηδὲ μᾶλλον,
τοῦ φιλοσοφεῖν τὸ πολυπραγμονεῖν ἀνταλλάττεσθαι.,
Καὶ γὰρ ἄλλα τε πολλὰ καθ’ ἕκαστον εἶδος λόγου
δι´ ὧν χαρακτηρίζεται καθορᾶται ἰδιώματα· καὶ οὐ-
δεὶς ἐπιγνοὺς τὸ ἰδίωμα, πρὸς ἑτέραν ἀποπλανᾶσθαι
τὸν νοῦν ἀφίησι ζήτησιν· καὶ τοῦτο οὐ μόνον ἐπὶ
τῶν θεοσόφων λόγων ἐστὶν ἀναθεωρεῖν, ἀλλὰ καὶ ἃ
κοσμεῖν φιλοτιμεῖται γλῶσσα ἡ ἀττικίζουσα. Πλὴν
οὐδὲν κωλύει καὶ τὸ ἰδίωμα πλατύτερον συνεκδιδά-
σκειν· καίτοι γε οὐδὲ τοῦτο παρεῖδεν ἔμπροσθεν ὁ
λόγος, ὅτι μὴ ἑστέρηται τοῦ αἰτιολογεῖσθαι· καὶ γὰρ,
«Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,» καὶ εἰς
τὰ παραπλήσια (ὧν ἐν τῷ διαφόρῳ τῶν φωνῶν ἀδιά-
φορος ἡ διάνοια καὶ μία), δικαίως ἂν ἀναφέροιτο ἡ
παρ´ αὐτοῦ μυσταγωγηθεῖσα τοῖς μαθηταῖς, καὶ διὰ
τῶν μαθητῶν τῷ κόσμῳ, πίστις, τοῦ ὀνόματος τοῦτο
παραδηλοῦντος, διότι αὐτὸς ἀρχηγὸς κατέστη τῆς εἰς
τὸ θεῖον εὐσεβείας· καὶ διότι ἐν τῇ τοῦ Ἰησοῦ καὶ
Κυρίου μνήμῃ διδασκόμεθα συγκεφαλαιοῦσθαι καὶ
συνεμφανίζεσθαι τὸ μυστήριον ὅλον τῆς τοῦ Λόγου δι´
ἡμᾶς οἰκονομίας. Ἀναπλοῦσθαί τε δύναται τῶν εὐσε-
βούντων ἕκαστος, καὶ ἀπευθύνεσθαι δι’ αὐτοῦ πρὸς
τὸ τέλειον τῆς θεογνωσίας· οὐ τῇ βραχύτητι τῆς
λέξεως συναποθλίβων καὶ συστενοχωρῶν τὸν νοῦν
τῶν δογμάτων (τοῦτο γὰρ ἂν εἴη ψιλὴν τὴν φωνὴν
προφέρειν), ἀλλ’ ἐμπλατυνόμενος καὶ καταρτιζόμε-
νος τῇ πίστει καὶ τῇ τελειότητι τῆς εὐσεβείας. «Εἰ
βούλει δὲ, ἀχώριστός ἐστι καὶ ἀδιάστατος ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς τῆς αὐτῆς ὑπερουσίου
οὐσίας καὶ δυνάμεως καὶ ἐξουσίας ὑπάρχων. Ἡράθη
δὲ καὶ ἐψηλαφήθη σάρκα τὴν ἡμετέραν ἀναλαβὼν
ὁ Υἱὸς, καὶ γέγονεν ἡμῖν ὄμμασί τε ληπτὸς, ἀφῇ τε
ψηλαφητός. «Ὁ γὰρ ἐθεασάμεθα, φησὶ, καὶ αἱ χεῖ-
ρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς·
καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη. Ἐξ ἑνὸς οὖν τοῦ μᾶλλον ἡμῖν
διὰ φιλανθρωπίας ἄφατον πέλαγος ἐν γνώσει καθ´
εστῶτος, καὶ τὰ ὑπὲρ λόγον μυσταγωγήσαντος τοῦ
ὁμοουσίου, καὶ παντοκρατορικῆς Τριάδος τὸ ὑπερού
σιόν τε καὶ ἐνιαῖον ἐλλαμφθέντες, πρός τε τὴν ἄλ-
λην τοῦ μυστηρίου θεωρίαν δι’ αὐτοῦ χειραγωγη-
θέντες, εἰκότως ἄρα καὶ ἐπειδάν τινα πράττωμεν
κατὰ τὸ παραδεδομένον δόγμα τελοῦντες, εἰς τὸν
παραδεδωκότα ταῦτα δικαιοῦμεν ἀναφέρεσθαι.

PG101_000182.txt
ΑΗ ΑΜΡμγῃΟΥι Καiii.
ΙΖʹ. Ὅπως μέν τοι γε καὶ ὁ Παῦλος κατήγγελλε τὸ
ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ κατὰ ποῖον σημαινόμενον τοῦ
ὀνόματος, κἀντεῦθεν δῆλον· μᾶλλον δὲ τῶν ἐκείνου
λόγων ἡ χάρις ὧν ἤψατο τῆς καρδίας, ἄδηλον οὐδενί,
Νῦν μὲν γὰρ τὸ φρικτὸν καὶ φιλάνθρωπον τῆς σαρ-
κώσεως, καὶ μυσταγωγῶν καὶ κηρύττων ἐδείκνυτο·
νῦν δὲ θεολογῶν τὴν Τριάδα ἐπαῤῥησιάζετο συνανα-
κηρύττων καὶ τὴν ἄλλην τοῦ μυστηρίου δύναμιν
θειότητα· ἀλλὰ γὰρ οὐδέν ἐστι οἷον αὐτοῦ ἀκούειν,
«Ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ, δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, οὐχ ἀρ-
παγμὸν ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.» Οὐδὲ γὰρ ἔσχε τὸν
κλῆρον τῆς θεότητος ἐκ διαδοχῆς, οὐδὲ ἐπιθέμενος
καὶ ἀρπάσας ἐξ ἑτέρου, περιέθετο τὸ κράτος ἑαυτῷ·
ἀλλ´ ἀπ’ ἀρχῆς, ὡς τῆς αὐτῆς ὢν οὐσίας καὶ ούσεως,
καὶ μηδεμίαν ταύτης ἀφαίρεσιν μηδαμῶς ὑποστῆ-
ναι πεφυκώς. Διὰ τοῦτο μηδὲν ὅλως δυσχερὲς ὑφ-
ορώμενος,» Ἐκένωσεν ἑαυτὸν μορφὴνδούλου λαβών·
καὶ πάλιν, «Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα· καὶ
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς δι’ οὗ τὰ πάντα· καὶ ἓν
Πνεῦμα ἅγιον ἐν ᾧ τὰ πάντα.» Οὕτω δὴ οὕτω καὶ τὴν
τοῦ Λόγου οἰκονομίαν ἀνεκήρυττε, καὶ τῆς Τριάδος
θεολογίαν ἐκράτυνεν· ἔκ τε τοῦ μὴ ἀφελεῖν τὸ
ἐνιαῖον ἀπὸ μηδεμιᾶς τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ἀλλ’´
ὁμοτίμως εἰς αὐτὸ ταύτας ἀναφέρεσθαι· καὶ ἐκ τοῦ
μὴ τὴν μὲν πάντων, τὴν δὲ τινῶν ἄρχειν καὶ προ-
νοεῖν, ἀλλὰ τὰς τρεῖς πάντων τῶν ὄντων καὶ τὴν δη-
μιουργίαν ἔχειν ὁμοεθνῶς καὶ ὁμοτίμως, καὶ τὴν
κυριότητα καὶ τὴν πρόνοιαν
ιεʹ. Ὁρᾷς ὅπως ὁ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλος ἐβά-
σταζε τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ; ἔτι συνόρα· «Παῦλος δοῦ-
λος Ἰησοῦ Χριστοῦ κλητὸς ἀπόστολος ἀφωρισμένος
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰτῶν προφη-
τῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαβίδ·» πάλιν κἀνταῦθα
κηρύττεται ἡ Τριάς· Θεὸς καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἡ σάρκωσις σονανακηρυττομένη
τοῦ Λόγου. Ἐπεὶ δὲ Υἱὸν Θεοῦ εἶπεν, ἐπάγει δι’ ὧν
ἀφορίζεται ὁ Υἱός· τοῦ γὰρ ἐπιγνωσθέντος, φησί, καὶ
ἀφορισθέντος ἐξ ἄλλων τε πολλῶν ἰδιωμάτων ἃ μη-
δενὶ πρόσεστι, καὶ ὅτι ὃ μηδέποτε γέγονεν, αὐτουρ-
γὸς τῆς ἰδίας ἀναστάσεως γέγονεν. Οὐχ ἥκιστα δὲ
καὶ ἐξ ὧν τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐπεσκίασέ τε τῷ τόκω
τὸν ὁμοούσιον Λόγον ἐκ σπέρματος Δαβὶδ συνεργὸν
προελθεῖν, καὶ μάρτυς ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς ἀψευ-
δοῦς υἰότητος καὶ τῆς ὁμοουσίου θεότητος γεγονώς,
Εἰς κόρον ἂν, οἶμαι, λογισθείην τοῖς ἀκροαταῖς προσ-
ρέρεσθαι καὶ τὰ περιττὰ φιλότιμος, εἰ πάσας τὰς
χοήσεις τοῦ θεσπεσίου Παῦλου ἀναγράφοιμι, δι´ ὧν
ἐθεολόγει τε τὴν Τριάδα, καὶ τῆς σαρκώσεως ἐκήρυτ-
τε τὸ μυστήριον, βαστάζων ἐνώπιον ἐθνῶν τε καὶ
βασιλέων τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου. Διόπερ τοῖς εἰρημέ-
νοις ἀρκεσθησόμεθα, οὐδὲν ἔργον ὑπολείποντες, οὐδὲ
τοῖς ἐθέλουσι κἀκείνοις, ἀναλέγεσθαι· κατὰ τὰ αὐτὰ
δὲ δηλονότι καὶ τῶν ἄλλων μαθητῶν ὁ θεῖος ἐκήουστε
καὶ ἐδίδασκε χορός. Ὡς δὲ ἑκήρυττον, οὕτως ἐβά-
πτιζον· ἐκήρυττον δὲ ὡς ἡ ἐνυπόστατος αὐτοὺς σο-
φία θεολογεῖν καὶ κηρύττειν ἐξεπαίδευεν· ὧν ἓν ἦν

PG101_000183.txt
οΟΤΙ ΡΑΤΚϊΑΠοiΒ.]
καὶ οὐδενὸς τῶν ἄλλων δογμάτων ἕλαττον, καὶ τὸ
εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον τὸ λουτρὸν
τῆς παλιγγενεσίας τελεσιουργεῖν, καὶ ταῖς αὐτῶν
ἐπικλήσεσι τοὺς βαπτιζομένους ἄγειν εἰς ἀναγέννη-
αιν Οὕτω τῶν ἀποστόλων ὁ θεόκριτος σύλλογος τὸ
δῶρον ἐμυσταγώγει τῆς ἀφέσεως· οὕτω Παῦλος
ἐβάπτισεν οὓς ἐβάπτισεν· οὕτω βαστάζων ἐνώπιον
ἐθνῶν καὶ βασιλέων τὸ ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἐπαῤῥη-
σιάζετο· κατὰ ταύτην ἐβόα τὴν ἔννοιαν, «Παρακαλῶ
οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε.
ἐϛ´ Βούλει δέ σοι καὶ τὸν κορυφαῖον παρέσεσθαι
μάρτυρα; εἰ γὰρ καὶ μὴ δοκεῖ κατά γε τὴν τῶν ῥη-
μάτων προφορὰν τῷ τῆς Ἐκκλησίας ἔθει καὶ τῇ πρά-
ξει συμφθέγγεσθαι, ἀλλά γε φιλαλήθως αὐτοῦ καὶ
ἐπιμελῶς ὁ σκοπὸς ἀνερευνώμενος, οὐδὲν ἔλαττον εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον ταύτην ἐπικροτεῖ καὶ συνίστησι. Καὶ
γὰρ ταῖς θαυματουργίαις οὐκ ἔλαττον τῆς θεοσεβοῦς
διδασκαλίας τὴν Ἰουδαίαν περιερχόμενος, τὸν πρὸς
τῇ ὠραίᾳ πύλῃ καθεζόμενον, οὗ αἱ βάσεις τῶν πο-
δῶν καὶ τὰ σφυρὰ διαλέλυτο· τοῦτον ἁρμολογῶν τῷ
ῥήματι καὶ ὑγιᾶ παραδόξως ἀναδεικνύς, «Ἐν τῷ ὀνό-
ματι, φησίν, Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειρε καὶ περιπάτει.»
Ἀλλ´ ὁ μὲν τύπος φωνῆς τῇ ὑπὲρ λόγον ἐνεργεία τῆς
χάριτος, οὕτω συμπροήχθη· αὐτὸς δὲ τοῦ ῥήματος
τὴν δύναμιν ἀναπτύσσων, καὶ τί βούλεται αὐτῷ τὸ
ὄνομα δηλοῦν ἐφερμηνεύων, τοὺς μὲν καταπληττο-
μένους τῷ θαύματι ἐδίδασκεν ὡς ἐξουθενηθεὶς παρ´
αὐτῶν, καὶ σταυρῷ καὶ θανάτῳ καταδικασθείς, αὐ-
τός ἐστιν οὗ ἡ δύναμις τὴν ἀνίατον ἰάσατο νόσον.
Ἐδίδασκε δὲ ὅτι καὶ τὸ ὄνομα νῦν αὐτῷ τῆς πίστεως
τὴν συγκεφαλαίωσιν καὶ τὴν ὁμολογίαν ἀπαγγέλλει.
Ὅρα γὰρ οἷάφησιν· «Ὁ Θεὸς Ἀβρασμ καὶ Ἰσαὰκ ἐδό-
ξασε τὸν παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν·» Καὶ ἐπιδηλότερον τὸ
βούλημα ποιῶν, ἐπάγει· «καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε ἐστε-
ρέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Πρόσχες· «Ἀλλὰ καὶ ἡ
πίστις ἡ δι’ αὐτοῦ, ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύ-
την.» Ἀρχόμενος τοῦ θαύματος τὸ ὄνομα τοῦ Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ αὐτουργεῖν τὴν ἴασιν ἀνακηρύττει· εἶτα
μεταλαμβάνει τὸ ὄνομα πρὸς τὴν πίστιν, ὅπερ ἐστὶ
τὸ μυστήριον τῆς εὐσεβείας. Μετὰ τοῦτο πάλιν ὄνο-
μα τὴν εἰς αὐτὸν καλεῖ πίστιν, ὥσπερ δεδιὼς μὴ λή-
θην λάβωσιν οἱ ἀκροαταὶ ὅτι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἀντὶ
τῆς πίστεως παρελήφθη. Εἶτα ἐπάγει· «Καὶ ἡ πί-
στις ἡ δι’ αὐτοῦ,» τουτέστιν ἡ κηρυχθεῖσα παρ’ αὐ-
τοῦ. Ὁρᾷς ὅπως τὸ μὲν ὄνομα τὴν πίστιν νῦν τὴν
εἰς αὐτὸν ἀπαγγέλλει; ἡ δὲ πίστις τὴν ὑπ’ αὐτοῦ
κηρυχθεῖσαν θεοσέβειαν; τὸ δὲ κήρυγμα τοῦ χωλοῦ
τὰς βάσεις στερεοῖ; Ὥστε εἰ μή τις ἄλλη τῶν μαρ-
τυριῶν προσῆν, ἤρκεσεν ἂν ἡ τοῦ κορυφαίου μόνη,
προκομιζομένη λαμπρῶς παραστῆναι τί σημαίνει τὰ
Ἱερὰ Λόγια ἐν τῷ λέγειν βαπτίζεσθαι τοὺς προσιόν-
τας ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ ὅμοια-
Ταῦτα μὲν Πέτρος τὴν θεουργίαν ἐμφανίζων ἔλεγεν·
ὁ δὲ τῶν μαθητῶν ἠγαπημένος συνεδογμάτιζε, Λοῦ

PG101_000184.txt
ΛΓΛΜΒΙΓΟΡiῃΟΣΥΙ Κii.
κᾶς συνέγραφε, Παῦλος ἐδίδασκεν· οἷς καὶ τῶν λοι-
πῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς (οὐ γὰρ ἦν οὐδαμῶς οὐδ´
ἐπὶ νοῦν λαβεῖν αὐτοὺς περὶ τὰ καίρια φέρεσθαι]
συνανεκήρυττεν. Οὕτως ὄνομα Χριστοῦ ἡ πίστις ἡ
εἰς Χριστόν· πίστις δὲ εἰς Χριστὸν ἡ δι’ αὐτοῦ
αραδεδομένη τοῖς αὐτόπταις τοῦ λόγου καὶ ὑπηρέταις θεολογία, καὶ τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον
ιζʹ. Σὺ δὲ εἴ τις ἔρως ἐπῆλθε πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπό-
θεσιν εὐπορεῖν πλειόνων ἐπιχειρημάτων κἀντεῦθεν
τῆς προθέσεως οὐκ ἀποτεύξῃ. Πρῶτον μὲν γὰρ τῆς
ἀπ´ ἀρχῆς ἀπορίας εὐλογωτέρα λύσις οὐκ ἂν εἴη τις
ἑτέρα παρὰ τὴν εἰρημένην σαφῶς, ἐμφανίζουσα τὴν
τοῦ ζητήματος γνῶσιν. Δεύτερον δὲ καὶ ἦν τινες
ἐπενόησαν λύσιν, τὸ ἀνεπιτίμητον οὐκ ἔσχε· καὶ γὰρ
ἤδη μὲν οὐκ ὀλίγας ἔδωκε λαβάς· δοίη δ´ ἄν σοι βου-
λομένῳ καὶ πλείους. Εἰ γὰρ προσίστατο τοῖς κατ´
ἀρχὰς προσιοῦσι καὶ μόνον προφερόμενον τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἦν τῶν κατεπειγόντων βαπτίζοντας
αὐτὸ προκομίζειν; Οὐδὲ γὰρ θεραπείαν τινὰ τοῦ θο-
ρυθοῦντος παρεῖχεν ἂν τὸ παραλυποῦν προτεινόμενου·.
ἀλλ´ ἐπὶ πλέον ἐξετράχυνεν ἂν καὶ ἀνεφλέγμαινεν
αὐτὸ τὴν γνώμην. Σιγώμενον γὰρ μᾶλλον τὸ ἀνια-
ρὸν, ἢ φθεγγόμενον, τοὺς δυσνεραίνοντας αὐτὸ δια-
πραθνει. Καὶ τὸ ἔτι μᾶλλον ἀναφλέγον εἰς ὀργήν,
σιωπῆσαι μὲν καὶ ὑπεριδεῖν ἃ τοῖς πολλοῖς τῶν Ἰου-
δαίων ἐγνωρίζετο, Πατέρα λέγω καὶ Πνεῦμα, ἀντ-
ἐπεισάγειν δὲ τὴν κλῆσιν τοῦ Υἱοῦ, οἷς οὐδὲ τὴν φω-
νὴν ἄλυπον ἦν ταῖς ἀκοαῖς παραδέχεσθαι· καὶ
γὰρ μᾶλλον ἂν προαγόμενον, οὕτω προσίστατο. Μετὰ
μὲν γὰρ τῶν τιμωμένων συνταττομένου, πρὸς ἑκα-
τέραν μοῖραν τήν τε παραλυποῦσαν καὶ τὴν εὐφραί-
νουσαν ὁ ἀκροατὴς ἐμερίζετο· καὶ πρὸς μίαν καινο-
τομίαν τῆς προσθήκης· ἑταράσσετο. Τῶν δὲ γνω-
ρίμων καὶ τιμωμένων σιγῇ παραπεμπομένων, μόνου
δὲ τοῦ πλήττοντος ἀντ’ ἐκείνων κηρυσσομένου, πῶς
οὐκ ἦν εὐλογώτερον ἀποπηδᾷν αὐτίκα, καὶ τὰ ὦτα
φράττειν, διπλαῖς μᾶλλον δὲ πολλαπλαῖς βαλλομένους
ταῖς καινοτομίαις, καὶ τὸ βέλος τῆς ἀνίας πικρότε-
ρον καὶ δριμύτερον ὑποδεχομένους; ἐξ ὧν μᾶλλον τὸ
παντελῶς αὐτοὺς ἐκτραχύνεσθαι, καὶ τοῦ προσιέναι
ὅλως τῷ κηρύγματι, εἰς τὸ ἀδύνατον κατεσκευά-
ζετο.
ιηʹ. Οὐκ ἠνείχοντο, φησί, τὸ Ἰουδαίων ἔθνος Θεὸν
τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν· διὰ τοῦτο ἄρα ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς ἐβάπτιζε. Καὶ ποῦ τοῦτο
λόγον ἔχοι πραθνειν διὰ τοῦ φλεγμαίνοντος, καὶ θερα-
πεύειν διὰ τοῦ τραύματος; Πῶς δ’ οὐχ ὁ ἐναντίος
λόγος εἰς τὸ εὐλογώτερον ἂν εἴη καὶ συνετώτερον
προτεινόμενος; Οὐκ ἐβάπτιζον οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ· βαρέως γὰρ οἱ μυσταγωγού-

PG101_000185.txt
ρΟγιΓ ΡΛΥΠΛΠiΟΒ.
μενοι καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν κλῆσιν ἐφέροντο. Ἆρ´’ οὐκ
εἰς ἀποτροπὴν μᾶλλον ἐπῆγον τοῦ βαπτίσματος, εἰ
οὕτω βαπτίζειν ἐπεχείρουν καὶ πρὸς τοὐναντίον ἢ
ἐκήρυττον; Ἀλλ’ ἐβάπτιζον ὡς ἐβούλοντο, ἀλλ’ οὐχ
ὡς ὁ Δεσπότης ἐδιάξατο· καὶ κράτος ἔλαβεν ἡ γνώ-
μη, καὶ ἔθει καὶ χρόνῳ τὸ τοῦ Διδασκάλου δόγμα
παραγράφεσθαι. Τίς οὖν πάλιν ἢ πόθεν ἐπέστη ζῆ-
λον καὶ ῥώμην, ὃς τοσαύτην ἔσχεν ἀναλαβεῖν δι’ ὧν τὸ
παράγγελμα τοῦ Σωτῆρος λήθῃ δεδομένον ἀνεσώσατο·
Ἀλλ´ εἰπεῖν οὐκ ἔχουσιν οὐδ’ ἂν εἴπωσι. Τίς γὰρ αὐ-
τῷ καὶ προσέσχε τῆς Δεσποτικῆς μὲν ἤδη παρεωραμέ-
νης ἐντολῆς; καὶ τότε οὐχ ὑπὸ τῶν τυχόντων, ἀλλ´ οἳ
τῶν ἄλλων ἦσαν τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως κήρυκες καὶ
διδάσκαλοι. Τίς οὖν ἕτερος εἰς τὴν οἰκείαν τάξιν τὸ
Δεσποτικὸν ἐπανήγαγε πρόσταγμα; καὶ μάλιστα τῆς,
τῶν μαθητῶν ἐπινοίας, ὡς ὁ διαφιλονεικῶν λόγος βού-
λεται, εἰς τὴν οἰκουμένην ἐξαπλωθείσης ἤδη καὶ συν-
ήθους ἅπασι τοῖς μυσταγωγουμένοις καθισταμένης.
Καί τοι μή πω μὲν πλατυνθείσης τῆς περὶ τοῦ βα-
πτίσματος καινοτομίας, οὐκ ἦν ἐργῶδες οὕτως τὸ Δε-
σποτικὸν κρατύνεσθαι νομοθέτημα. Ταύτης δὲ τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης καταλαβούσης, τίς ἂν εἴη
ὁ τὴν κατασχοῦσαν μὲν μυσταγωγίαν ἐκβαλεῖν γε-
γενημένος δυνατός; τὴν δ´ ἐξ ἀρχῆς δοθεῖσαν μέν,
σεσιγημένην δὲ παντελῶς, ἀνακαλέσασθαι; Εἰ γὰρ
οὐχ εὖρε χώραν διὰ τὸ δυσπαράδεκτον τῶν ἀκροατῶν
ἡ σωτήριος ἐντολὴ, ὁπότε μηδεμία τις ἑτέρα μύη-
σις προκατέλαβε τὰς ἀκοὰς αὐτῶν, μηδὲ ταῖς ψυ-
χαῖς ἐνεγράφη καὶ ἐνετυπώθη, ἐπειδὰν κατεσχέθησαν
καὶ ἐτελέσθησαν τῇ τῶν ἀποστόλων τελετῇ, πῶς ἂν
εὗροι παρείσδυσιν, ἀντιπιπτούσης αὐτῇ καὶ ἀνταν-
ισταμένης τῆς ἤδη τὸ κράτος ἄμαχον ἐχούσης; Ὁρᾷς
ὡς ἀδύνατον πανταχόθεν ἐπιδείκνυται τοὺς αὐτόπτας
τοῦ λόγου καὶ ὡς ἀληθῶς ὑπηρέτας, ὧν ὁ βίος ἦν
καὶ ὁ δρόμος θανάτῳ τὸ Δεσποτικὸν βεβαιῶσαι φίλ-
τρον, καὶ τῶν αὐτοῦ θεσπισμάτωνμὴ συντηρῆσα
τὸ ἀπαράβατόν τε καὶ ἀπερίτρεπτον.
ιθʹ. Τί δ´ ἂν εἴποις; τίς δ´ ἄν σε μὴ λάβῃ φρίκη
καὶ δέυς ἐπειδὰν τῶν ἀποστολικῶν θεσμῶν τὰς ἀπει-
λουμένας ψήφους ἀκούσῃς; ἃς οὐχ εἰς μόνον οὐδὲ
δεύτερος, οὐδὲ καθ’ ἕνα πλείους, σύμπας δ´ ὁ χορὸς
τῶν μαθητῶν τὴν ἀεσποτικὴν ἐντολὴν βεβαιῶν, οὐ
λύων, ἄπαγε, ἀπεφήνατο. Καὶ ποῦ λαβεῖν ἔστιν αὐ-
τῶν τὸ φρικτὸν τῆς ἀρᾶς; Αὐτῶν χρεὼν ἀκούειν
τῶν οὐρανίῳ ψήφῳ κεκυρωμένων φωνῶν· δια-
πρύσιον αὗται βοῶσιν· «Εἴ τις ἐπίσκοπος ἢ πρε-
σβύτερος (ἐπίστησον, ἄνθρωπε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπι-
στάσεως ἐνταῦθα δεῖ· περιφανῶς γὰρ ἡ Δεσποτικὴ
κυροῦται παράδοσις), εἴ τις οὖν κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
διάταξιν μὴ βαπτίσοι εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, καθαιρείσθω.» Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου τὴν
καταδίκην ἰστῶσιν· ἀλλὰ καὶ ἐὰν ὀνομάτων παρα-
λαβεῖν οἱ βαπτίζοντες ἐπιχειρήσωσι, μηδὲν ὅλως τὸν

PG101_000186.txt
Λῦ ΛΜρῃiΟγ Ζiii.
ἀοιθμὸν τῆς Τριάδος ὑποτεμνόμενοι, οὐδ´ οὕτως εὐ-
ρίσκουσιν ἀποφυγὴν τοῦ μὴ οὐχὶ τὴν ἴσην δοῦναι δί-
κην· οὐδὲν γὰρ ἧττον οὐδ´ οὗτοι τὸ Δεσποτικὸν προ-
πηλακίζουσι δόγμα. Οὐδ´ ἂν τὰς μὲν κλήσεις φυλάτ-
τωσιν ὡς παρέλαβον, τὸ σχῆμα δὲ τῆς ἐν τῷ βαπτί-
σματι καταδύσεως μὴ συνδυάσωσιν, ἀλλὰ διὰ μιᾶς
ἀντὶ τῶν τριῶν τὸν βαπτιζόμενον τελειώσωσι, μᾶλ-
λον δὲ εἰπεῖν οἰκειότερον συντελέσωσιν οὐδ’ ἂν τὰ
νὲν ἄλλα τῆς ἐντολῆς ἐκτελέσωσιν, εἰς δὲ τὸν θάνα-
τον τοῦ Κυρίου βαπτίσωσιν, οὐ μὲν οὖν τῆς αἰτίας
οὐκ ἀπολύονται. Τῷ δ´ αὐτῷ περιπίπτουσι καὶ κρί-
ματι καὶ ἐγκλήματι· ἡ γὰρ ἐν τοῖς ὁμοίοις παρά-
βασις τὴν ὁμοίαν τιμωρίαν εἰσπράττεται. Καὶ γὰρ
ἐπίσης πρὸς τὴν ἀθέτησιν ἀποκλίνουσι τῆς σεβα-
σμίου ἐντολῆς καὶ ὅσοι καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον
βαπτίζειν ἐτόλμησαν, καὶ ὅσοις ἔδοξε τῇ ἐπικλήσει τοῦ Χριστοῦ, ἢ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἱερουργεῖσθαι
τὸ βάπτισμα.
κʹ. Ἀκούεις, ὦ Παῦλε; Ἀλλ’ ἀνάσχου καὶ μετὰ
στεφάνους πρὸς ἀγῶνας ἀποδύεσθαι· πάλιν πορθεῖς,
τὴν Ἐκκλησίαν, πάλιν ἐπιστολὰς παρὰ τῶν Ἰουδαῖ-
κῶν ἐρχιερέων λαμβάνεις, μετὰ δὲ τὸν Παῦλον εἰς
Σαῦλον ἐξέστης. Καὶ πῶς ταῦτα διδάξας, πάλιν λέ-
γεις εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ πάντας βαπτίζε-
σθαι; Καὶ νῦν μὲν μετὰ τῶν συναποστόλων καὶ συν-
αγωνιστῶν ποινὰς τοὺς καθ´ ἕν τι τούτων βαπτίζειν
τολμῶντας ἀπαιτεῖς, νῦν δὲ καθ’ ἑαυτὸν γενόμειος,
οὐ μόνον λέγεις οὐδ´ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ καὶ κηρύττεις·
καὶ οὐχὶ κηρύττεις μέν, οὐ γράφεις δὲ, ἀλλὰ
καὶ γράμματι τὸ κήρυγμα Ῥωμαίοις μάλιστα γρά-
φων, εἰς ἄμαχον ἐπαίρεις ἰσχὺν εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ τοὺς βαπτιζομένους βαπτίζεσθαι. Ἀλλ’ ὁ μὲν
τῆς ἀληθείας κῆρυξ τῶν εἰσαγόντων τοῦ βαπτίσμα.
τος τὴν καινοτομίαν, κἀκεῖνον αὐτὸν ἐπιψηφίζεσθαι
τῇ δόξῃ κατηγορούντων, ὦδε ἂν αὐτοὺς ἐπιστομίσειε,
καʹ. Ναί, φησίν, ὁμολογῶ μὲν τοὺς βαπτισθέντας,
εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ βαπτίσασθαι, οὐχ ὁμο-
λογῶ δὲ τὸ βάπτισμα τῇ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐπικλή-
σει ἱερουργεῖσθαι· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τελεῖσθαι μὲν
τοῦτο τὸ δῶρον τῆς ἀφέσεως, ὡς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
παραδέδωκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· σύμβολον δ´ εἶναι τοῦτο
τοῦ θανάτου αὐτοῦ, διὰ τῆς τριττῆς καταδύσεώς τε
καὶ ἀναδύσεως τὴν τριήμερον αὐτοῦ ταφὴν καὶ ἀνά-
στασιν εἰκονίζον τε καὶ διατυπούμενον. Διὸ καὶ οὐχ
ἁπλῶς εἶπον, «Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθη-
μεν,» ἀλλὰ προτάξας τὸ, «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβα-
πτίσθημεν,» οὕτως ἐπήγαγον τὸ «Εἰς τὸν θάνατον
αὐτοῦ ἐβαπτίστθημεν·» τῇ κατὰ συνέχειαν παραθέσει
τῶν διαφόοων ἐννοιῶν τε καὶ ὀνομάτων, κατὰ μηδε-
μίαν μὲν ἱερουργεῖσθαι τὸ βάπτισμα διδαξάμενος,
ἢ γὰρ ἂν τἀναντία καὶ μάλιστα ἅμα φρονῶν τε καὶ
λέγων ἑαλωκὼς εἴην. Ἀλλὰ διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν,
«Εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν,» ὅτι κατὰ τὴν αὐτοῦ
μυσταγωγίαν βαπτισθῆναι παρεδήλωσα· διὰ δὲ τοῦ

PG101_000187.txt
ΡΙΟΓi ΡΑΤΙiΛΠΟΗΕ Οὗ
εἰπεῖν«Εἰ· τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν,» ὅτι
τύπον φέρει καὶ εἰκόνα τοῦ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν πη-
γάσαντος θανάτου αὐτοῦ τὸ σωτήριον βάπτισμα.
Ἕτερον δὲ παντελῶς ἐστι λέγειν ταῦτα ὅπερ καὶ
ἡμεῖς τιθέμεθα, καὶ ἕτερον τὸ λέγειν ὅτι τῇ ἐπικλή-
σει τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὃ καταδικάζομεν, τὸ τῆς πα-
λιγγενεσίας ἱερουργεῖται μυστήριον. Οὕκουν ἡμεῖς,
μετέστημεν, οὐδὲ πρὸς τὰς Ἰουδαϊκὰς ἐπιστολὰς ὧν
κατέγνωμεν ἐπεστράφημεν· ἅπαξ τὰ οὐράνια δό-
γματα οὐκ ἐν λιθίναις πλαξίν, ἀλλ’ ἐν στεῤῥοτάταις
καὶ ἀθραύστοις ἐγγραφέντες τῆς ψυχῆς πίναξιν.
Ἐκεῖνοι δὲ μεθιστᾷν ἐπιχειροῦσι τὸν Παῦλον εἰς Σαῦ-
λον, καὶ τὰ ἄλλα διασύρουσιν, κἂν ὁμολογεῖν ἐπαι-
σχύνωνται, οἷς παρανοεῖν καὶ συκοφαντεῖν τοὺς ἐμοὺς,
ἐπῆλθε λόγους· ἐπεὶ τάς γε κοινὰς τῶν συναποστό-
λων ψήφους καὶ αὐτὸς ὁμοίως στέργων καὶ κυρῶν,
τοὺς καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον βαπτίζειν ἀποτολμῶν-
τας καὶ μὴ κατὰ τὴν Δεσποτικὴν μυσταγωγίαν, κἂν
τῆς Τριάδος ἰσάριθμα τὰ ὀνόματα παραλαμβάνωσι,
κἂν οὐδὲν μὲν τῶν ἄλλων παραχαράττωσι, διὰ μιᾶς,
δὲ καταδύσεως τὸ βάπτισμα ἀπαρτίζωσι, κἂν μηδὲ
τούτοις ἐνέχωνται, εἰς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ κλῆσιν
βαπτίζωσιν, ἢ εἰς τὴν τοῦ θανάτου αὐτοῦ, κἂν ἄλ.
λην τινὰ ἐπίνοιαν ἐπινοήσωσι καινοτομοῦσαν τὴν θείαν
αὐτοῦ καὶ σωτήριον παράδοσιν, οὐδεμιᾶς ἔγωγε φει-
δοῦς τοὺς τοιούτους ἀξιώσαιμι· ἀλλὰ τὸν ἐφ’ ἑνὶ τινὶ
τῶν εἰρημένων ἀλόντα, ἢ τινὶ τῶν τούτοις παραπλη-
σίων, τῆς αὐτῆς καταδίκης οὐχ ἀλοίην μὴ γραφόμε-
νος ἔνοχον. Οὐ γὰρ ἡ τῆς τῶν ὀνομάτων ποιότητος
ἐναλλαγὴ πρὸς τὸ μέτριον ἄγει τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τῆς
ἐντολῆς ἡ παράβασις τῆς αὐτῆς καταδίκης τοῖς ἐν,
όχοις καθίσταται πρόξενος. Ταῦτα Παῦλος τῆς Ἐκ-
κλησίας ὁ ῥήτωρ, συνηγορῶν μὲν αὐτῆς τῷ ἔθει καὶ
ταῖς πράξεσι, κρατύνων δὲ τὴν σωτήριον ἐντολήν,
ἐπιστομίζων δὲ τοὺς ὅσοι πρὸς τοὐναντίον ῥέπειν
ἐπεχείρησαν, τῶν προλαβόντων αὐτὸν εἰς τὴν ἐκλο-
γὴν καὶ ἀποστολὴν ἐπισφραγιζόμενος τὰ ψηφίσματα.
Σὺ δὲ τί λέγεις ἔτι; ἆρα δυνατόν ἐστιν ἄλλοις μὲν
παράβασιν ἐγκαλεῖν, αὐτοὺς δὲ καθίστασθαι διδα-
σκάλους τῆς παραβάσεως; καὶ λαμβάνειν μὲν παρ´
ἑτέρων τῆς παραβάσεως ποινάς, ἑαυτοὺς δὲ νομίζειν
ἀνευθύνους εἶναι τοῦ τολμήματος; καί τοι καὶ ὧν
ἡμάρτανον ἕτεροι, εἴπερ ἡμάρτανον, ἐκείνους ἐχρῆν ὑπέχειν τὴν δίκην, ὡς τῆς αἰτίας ἀπ’ αὐτῶν εἰς ἐκεί
κους δοθείσης. Ἀλλὰ γὰρ ἱκανὰ καὶ ταῦτα οἶμαι
κρʹ. Καιρὸς δ´ ἂν εἴη συνορᾷν δι’ ὅσων τοῦ ἐξ ἀρ-
χῆς ἀπορήματος ἐπιχειρημάτων προελήλυθεν ἡ λό-
σις. Πρόεισι μὲν γὰρ καθ’ ἕνα λόγον διαστελλομένων
τῶν σημαινομένων τοῦ ὀνόματος καὶ τῆς συγχύσεως
διακοινομένης· ὡς τε σαφῶς εἰδέναι πότε μὲν τὸ κύ-
ριον αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ τὸ ὄνομα σημαίνει πότε δὲ δό-
ξαν καὶ τιμὴν τοῦ ὀνομαζομένου, καὶ πότε τὴν δι-
δασκαλίαν αὐτοῦ καὶ τὸ κήρυγμα. Συνεπικροτεῖ δὲ
τὴν λύσιν καὶ τὸ λαβεῖν ἐπιστήμην μὴ διαπαντὸς
ἔπεσθαι τῶ τύπῳ τῆς φωνῆς τὴν τῶν νοημάτων
ὁμοιότητα. Οὐδὲ γὰρ τὸ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ,
οὐδὲ τὸ εἰς Χριστὸν βαπτισθῆναι λέγεσθαι, οὐ μὲν
οὖν ἀλλ’ οὐδὲ τὸ εἰς ἓν σῶμα, διὰ τὸ σχῆμα τῆς φω-
νῆς τὴν αὐτὴν παραστήσουσι διάνοιαν· ἀλλ’ ὅσον
ταῦτα τῇ προφορᾷ τῶν ῥημάτων καὶ τῶν ὀνομάτων

PG101_000188.txt
ΛὉ ΛΠΡΠiΡΟΟi ΟΥΙῳ Σαiν.
λῆς σου μὴ ὑστερησάτω, καὶ τοῦ σοφοῦ οἱ
ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ.
Τὸ λευχειμονεῖν οἷς ἡ κατὰ τὰ παλαιὰ νόμιμα πο-
λιτεία περισπούδαστον εὐφροσύνης ἱερᾶς καὶ ἀγιοπρε-
ποῦς καταστάσεως παρελαμβάνετο σύμβολον, καὶ δὴ
καὶ τὸ τὴν κεφαλὴν ἐλαίῳ ἀλείφεσθαι τῆς αὐτῆς,
τεκμήριον ἐποιοῦντο διαθέσεως. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
τῆς τῶν Φαρισαίων ἀπάγων ἡμᾶς μιμήσεως ἔλεγε
«Σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν ἐλαίῳ·»
οἷον, Μηδὲν σκυθρωπὸν, μηδὲ κατηφὲς τῷ τῆς νη-
Ἰαίά εἰσμέᾶεαι Πά σμοά ἀείμα σεἰ· «Θωωὶ ἰω-
ροτε εἰπὲ υσειίιεπία ἐίθα, σἱοἴεπ ἐ σαρίία
στείας κατορθώματι συνδιαπλέξῃς. Ἐπεὶ οὖν τὰ  (οπο ἰα
ΝΟΥΖ.
συνεγγίζει τε καὶ συσχηματίζεται, τοσοῦτον ἀπ’ ἀλ-
λήλων κατὰ τὴν τῶν νοημάτων διέστηκεν ἑτερότητα.
Καὶ πρὸς τούτοις ἃ ταῖς ἄλλαις ἐπιδέδεικται τῶν
ἀτάπων συνεπομένων ἐπιλύσεσιν. Ἔτι δὲ ὅτι μὴ οἷον
ἦν τῶν μαθητῶν τὴν τοῦ διδασκάλου νομοθεσίαν
καινοτομούντων ἑτέρωθεν ἀνακτήσασθαι, ἀλλὰ καὶ
αὐτὴ μέχρι νῦν ἐκράτει τῆς ἐντολῆς ἀθέτησις, οὐκ
ἐχούσης πάροδον τῆς νῦν θειαζομένης τῇ Ἐκκλησία
καταστάσεως· καὶ ὅτι μάρτυρες τῆς τοιαύτης ἐπι-
λύσεως τῶν μαθητῶν οἱ κορυφαῖοι καθεστήκασι Πέ-
τρος καὶ Παῦλος· καὶ τὸ φρικτὸν καὶ φοβερόν,
ὅτι συνοδικὴ τῶν ἀποστόλων, καὶ ἀδυσώπητος κα-
ταλαμβάνει ψῆφος τοὺς καθ’ ἕτερόν τινα τρόπον
βάπτισμα παρὰ τὸν τοῦ Δεσπότου νόμον τολ-
μῶντας ἐπιτελεῖν, καὶ ἀντινομοθετεῖν τῇ ἐκεί-
νου κυριότητι· διὰ τοῦτο καὶ ἡ ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην Ἐκκλησία κατὰ διαδοχὴν τῶν ἀποστολικῶν
πράξεών τε καὶ κηρυγμάτων εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος βαπτίζουσα, μετὰ τὸ καθ-
αρθῆναι τοὺς βαπτισαμένους τῇ ἀναγεννήσει, εὐμε-
λεῖ τε καὶ διαπρυσίῳ εἴωθεν ὑποψάλλειν τῇ φωνῇ, «Ὅσοι
εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε;
οὐδὲν ἧττον ἀνακηρύττουσα, ὅτι καθάπερ νῦν τοὺς,
εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον βαπτισθέντας.
εἰς Χριστὸν λέγομεν βαπτισθῆναι καὶ Χριστὸν ἐνδύ-
σασθαι· οὕτω καὶ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς τὸ τῆς
ἀναγεννήσεως λουτρὸν ἱερουργοῦντες, τῇ τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπικλήσει,
βαπτίζειν ἐλέγοντο εἰς Χριστὸν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ παραπλήσια.
ΡΡΚγΙΙηΣ ΜΑ
« δαλοῖ τὸ εἰρημένον.«Ἐν παντὶ καιρῷ ἔστωσαν
τὰ ἱμάτιά σου λευκὰ, καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφα-

PG101_000189.txt
ργῃργί; ΝΑγῇΡΑΚΠ Ο.
λευκὰ ἱμάτια τοῖς ἐν τῷ νόμῳ καὶ τὸ ἔλαιον ἑκόσμει,
μὲν τὸ σῶμα, ἐδήλου δὲ τὴν ἐν τῇ εὐφροσύνῃ κατά-
στασιν τῆς ζωῆς, οὕτως ἀπὸ τῶν ἐκτὸς παραδειγμά-
των ὁ Λόγος αὐτὴν παρακελεύεται φαιδρὰν ἔχειν καὶ
ἐξωραϊσμένην τὴν ψυχήν. Φαιδρύνοιτο δ’ ἂν καὶ
ὡραΐζοιτο καὶ τῶν ταύτης περιβολαίων λευκῶν ὑπαρ-
χόντων. Λευκὰ δ´ ἂν γίγνοιντο ἐπειδὰν τὴν καθαρό-
τητα καὶ λαμπρότητα τῶν ἀρετῶν ἄνευ τινὸς ἐπιμε-
λαινούσης αὐτὰ κακίας ἀποστίλβοντα εἴη καὶ διαφα-
νῆ· ὧν οὐκ ἔστι χωρὶς οὐδ´ ἡ πρὸς τὸ Θεῖον εὐσέ-
βεια. Αὐτὴ γάρ ἐστιν ἡ καὶ τὰς ἀρετὰς προβαλλο-
μένη καὶ πηγάζουσα, καὶ τὸν ἐν ἐκείνοις χορὸν
ἐναρμόνιόν τε καὶ σύμφωνον ἀποφαίνουσα, καὶ τὸν
νυμφικὸν χιτῶνα καὶ τῆς ἐπουρανίου παστάδος ἐπ-
ἄξιον ἐξυφαίνουσά τε καὶ περιβάλλεσθαι παρασκευά-
ζουσα τὴν ψυχὴν καὶ τῆς σωτηρίας ὑπάρχουσα πρό-
ξενος· οἷς καὶ τοῦ ἐλαίου χρίσις μάλιστά τε προκα-
ταβάλλεταί τε καὶ προκαταρτίζεται· καὶ ὁ λόγος
φησί· «Καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς σου μὴ ὑστερη-
σάτω·» τὴν εἰς τοὺς πλησίον ἐλεημοσύνην καὶ τὸ τῆς
γηγενοῦς ἐλαίου λιβάδος ὑπογραφόμενος· ἧς μηδέ-
ποτε ὑστερεῖσθαι ἡμῶν τὴν κεφαλὴν παρακελεύεται.
Οὐ γὰρ εἴ τις ποτὲ ἠλέησε, τὸν ἔλεον κατωοθώπατο·
ἀλλ´ εἴ τις πολλάκις τὸν δεόμενον ὑπερεῖδε, τὸ προλαβὸν τῆς ἀγαθουργίας κατήγορον ἀπειργάσατο, τῆς
ἀλλά τινος διελέγχει περιστάσεος,
Καὶ ὅρα τὸ βαθὺ καὶ περινενοημένον τῆς λέξεως·
«ΜΤὴ ὑστερησάτω, φησί, τὸ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς σου.»
Εἰ νὰρ καὶ πολλάκις ἠλείψατο, ἐν ᾧ, φησὶ, τοῦ λιπαί-
νεσθαι διέστη, ὑστέρημα τοῦτο τῆς ἔμπροσθεν καθ-
ἵσταται πράξεως· καὶ ἄλλως δὲ τὸ τῆς λέξεως ἐμφαν-
τικὸν θεωρήματος εὕρεσις γίνεται· ὡς ὁ τῷ ἐλαίῳ
χρώμενος οὐ τοσαύτην τοῖς ἐλεουμένοις τὴν εὐεργε-
σίαν εἰσάγει, ὅσον ἑαυτῷ καταβάλλεται καὶ προξενεῖ
τὸ κέρδος. Διὰ τοῦτο τὸ περιορᾷν τὸν εἰς τοὺς ὁμο-
φυεῖς ἔλεον, ὑστέρησιν τῆς ἰδίας λιπάνσεως καὶ τῆς
ὠφελείας ἀποκαλεῖ· καὶ οὐχ ἀπλῶς στέρησιν μέρους
τινὸς τῶν τυχόντων ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τοῦ κυριω-
τάτου καὶ συνεκτικωτάτου τῆς κεφαλῆς. Ἀλλὰ γὰρ
οἷον εἴρηται τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑστερεῖσθαι δι’ ὧν ἡ
κεφαλὴ ἐπαλείφεται· πολλοὶ γὰρ οὔτε τοῦ ἐλαίου
τὴν κτῆσιν οὐδὲ τὴν χρῆσιν θαυμάζοντες τῆς ἀπ´
αὐτοῦ δόξης καὶ ὀνομασίας τὸν ἔρωτα ὑποδύονται·
καὶ οἱ μὲν διανέμουσί τινα τῶν προσόντων, καὶ ταῦ-
τα οὐδὲ αὐτοῖς περισπούδαστα, τὴν τοῦ ἐλαίου παρ-
ωνυμίαν συνάγειν βουλόμενοι· οἱ δὲ ἵνα τοῖς πολλοῖς
δόξωσι χρημάτων κρείττους, καὶ τῶν πολὺ σπουδα-
ζομένων ὑπερόπται· οἱ δὲ δι’ ἕτερόν τι τῶν μηδὲν
εἰς τῆς ἀρετῆς ἀναφερομένων λόγον· ὧν κἂν δοκῇ
διαῤῥέειν ὁ ἔλεος, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς οὐδ´
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὁ τοιοῦτος φέρεται· οὐ γὰρ ἐν κρί-
σει διανοίας καὶ ὀρθότητι, ἀλλὰ σαλευομένῃ γνώμῃ καὶ
θεραπείᾳ παθῶν· ὃ συμφερόντως ἂν καὶ σωτηριωδῶς
μάλιστα τῷ κενοῦντι διαχεῖσθαί τε καὶ δαψιλεύεσθαι εὖ
μάλα ἠδύνατο, ἐπιζημίως τε καὶ ἐπισφαλῶς ἀποκενοῦ-
ται καὶ μηδὲ σταλαγμὸν ὠφελείας τοῖς κενοῦσιν ἀνταλ-
λαττόμενον. Ὁ δὲ ἐπὶ θεραπείᾳ μόνῃτῶν πενήτων καὶ τῷ
ἐλασμῷ τῆς ἰδίας ψυχῆς καὶ τῷ τῆς ἀρετῆς νέμων τὸν
ἔλεον, οὗτος ὡς ἀληθῶς ἀπὸ κεφαλῆς τε τὸδῶρον προχίει

PG101_000190.txt
Λῇ ΛΜΡῃΟi ΟΥ Υίιν.
καὶ τῆς ὀρθῆς κρίσεως, καὶ τὴν ἑαυτοῦ κεφαλὸν οὐκ
ἀποστερεῖ τῆς ἀναῤῥωνυούσης τὸ ἡγεμονικὸν καὶ ἱλα-
ρυνούσης λιπάνσεως. Δῆλον δ´ ὅτι τῷ τῆς ἐλεημοσύ-
νης κατορθώματι καὶ ἄλλαι συναναφύουσι καὶ σν-
εξανθοῦσιν ἀρεταί. Τίς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀκαπήλευτον
ρέρων ἐν ἑαυτῷ τοῦ ἐλέους τὸ πολύτιμον χρῆμα βά-
σκανον ὀφθαλμῷ ἐπιβαλεῖ τῷ πλησίον, ἢ τύραννου
ἐπαφήσει χεῖρα καὶ ταύτην ἣν οὔπω ἔληξε προτεί-
νειν τὸν ἔλεον ἀναβλύζουσαν; τίς δὲ λῃστὴς ἀλλο-
τρίων ἔσεται γάμων τῷ ἐλαίῳ περιῤῥεόμενός τε καὶ
τὴν γνῶμην μαλασσόμενος; Ἄλλά γε τόκους πῶς,
εἰσπράξεται τοὺς ὀφειλέτας οὗτος ὁ καταμερίζων
τοῖς ἐνδεεστέροις καὶ ὅσα κλῆρος ὁ πατρῷος εἰς αὐτὸν
δεβίβασεν· οὐκοῦν διὰ μιᾶς ἀρετῆς τῆς ἀναβλυζούσης
τὸν ἔλεον καὶ τὰς ἄλλας ὡς συγγενεῖς καὶ συνακολού-
θους ὁ τὴν ἡγεμονίαν ἐκείνης προκαταλαβὼν εἰς φάλαγ-
γας ἑαυτῷ καὶ συμμάχους διατάξει καὶ ἐξοικειώσεται.
Τοῦ δὲ κατωρθωκότος ἐν σπουδῇ καὶ σοφία τὸν
ἔλεον τούτου δ´ ἂν εἶεν καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ τῆς κε-
ταλῆς, τουτέστιν ἡ ἐποπτική τε καὶ διακρίνουσα
τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ κρείττονος ἔξις καὶ δύναμις. Τοῖς
γὰρ ἀποδιϊσταμένοις τῆς κατὰ τὸν ἔλεον πράξεως
καὶ συμπαθείας, οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἡ διάκρισις οὐκέτι
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, οὐδ´ ὥστε φαίνειν καὶ ὁδηγεῖν τὸν
αὐτοῖς χρώμενον, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ὀσφύος ἢ τῆς γα-
ποὸς, μᾶλλον δὲ τῶν ποδῶν γεγόνασιν ὑποπόδιον
καταπατούμενοί τε καὶ ἀχρειούμενοι, καὶ τυφλὸν
καὶ πλανώμενον ἐν βαθεῖ σκότῳ καταλιπόντες τὸν
ἄνθρωπον. Εἰ δὲ κεφαλὴ ἀνδρὸς ὁ Χριστός, παραινεῖ
τὸ λόγιον ἡμᾶς ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀφορᾷν πρὸς αὐ-
τὸν, καὶ ἐν αὐτῷ πᾶσαν ἡμῶν στηρίζειν καὶ ἀνατεί-
νειν τὸν ἐποπτικήν τε καὶ θεωρητικὴν ἡμῶν ἐπιμέ-
λειαν· «Προωρώμην γὰρ τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ
παντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μου ἐστίν, ἵνα μὴ σαλευθῶ,»
Ἀλλὰ γὰρ «Ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης, φησίν, εἰς χεῖ-
ρας τῆς κυρίας αὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν·» καὶ τὸ κέρδος οἷον κατα-
λαμβάνουσιν ἡμᾶς οἱ φιλότιμοι καὶ πλούσιοι δωρεάν·
καὶ μὴν καὶ διὰ παντὸς ὄντων τῶν ἡμετέρων ὀφθαλ-
μῶν πρὸς τὸν Κύριον, αἱ παγίδες ἃς ὁ ἐχθρὸς παρὰ
τὰ διαβήματα ἡμῶν ἐκτείνει, ἀργαὶ καὶ ἄπρακτοι
καὶ τοὺς πόδας ἡμῶν κατέχειν οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχου-
σαι. Αὐτὸς γὰρ ὁ πλάστης καὶ προνοητής, καὶ δι’ οὗ
τὸ ὁρᾷν πεποίθαμέν τε καὶ πεπιστεύκαμεν, ἀμάχῳ
ῥώμῃ τοὺς πόδας ἡμῶν ἐκ τῶν τοῦ ἐχθροῦ παγίδων.
ἀποσπάσει, καὶ λείαν καὶ ὁμαλὴν τὴν ὁδὸν ἡμῶν τῆς
σωτηρίας ἀπεργάσεται. Τὸ μὲν οὖν «Ἔλαιον τῆς κεφαλῆς σου μὴ ὑστερησάτω,» τίνα προσῆκε νοεῖσθα
τρόπον, διηγόρευται.
Εἰ δ´ ἀντὶ τοῦ «Μὴ ὑστερησάτω,» τὸ λόγιον οὐ μὴ
ὑστερήσῃ τῷ γράμματι ἀπαγγέλλοιτο (εὑρίσκεται
γὰρ καὶ τοιαύτη τῶν ῥημάτων ἡ προφορὰ), οὐδὲν
κωλύει· καὶ οὕτω τὸ μὲν «Ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου
λευκὰ,» ὡς καὶ προείρηται, σύμβολον τῶν ἀρετῶν
ἐκλαμβάνειν· τὸ δὲ Μὴ ὑστερήσῃ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς,
ἔλαιον, ὅτι τῶν κατορθωμάτων περιαυγαζόντων τὴν
ψυχήν, καὶ περιβαλλομένης αὐτῆς τὸν νοητὸν κόσμον
καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν λαμπρότητα, τὸ πολυτίμητον ἔλαιον
καὶ μύρον ὃ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν καὶ δω-
ρεὰν ὑπογράφεται, οὐ μὴ ὑστερήσῃ καταρδεῦον καὶ

PG101_000191.txt
καταμυρίζον σου τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ πάσης ἱερᾶς καὶ
μακαρίας ἀνεμπιμπλῶν θεωρίας τε καὶ τελειότητος.
Εἰ δὲ καὶ κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας, τουτέστι τῶν πι
στῶν, ὁ Χριστὸς λέγεται καὶ πιστεύεται οἰκειοῦται
δὲ πάλιν τρόπον ἕτερον τοὺς πένητας καὶ τὴν εἰς
ἐκείνους ἐλεημοσύνην εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται· «Ἐφ´
ὅσον γὰρ ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου
τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.» Διὰ τῶν προκειμέ-
νων λόγων ὁ Ἐκκλησιαστὴς παραινεῖ μὴ καταμελεῖν
τοῦ ἀλείφειν ἡμῶν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν· ὅπερ ἐστὶν
ἀένναον τὴν ἐλεημοσύνην τοῖς πενομένοις χορηγεῖν.
τὰ γὰρ ἐκείνων εἰς τὴν ἡμῶν κεφαλὴν τὸν Χριστὸν τὸν ἔλεον ἀναφέρομεν· ἀλλὰ ταῦτα μεν ἐπὶ τος
οὗτον.
Οἶδα δέ τινας ἀξιόλογον ἐν πολλοῖς ὑπόληψιν παρ-
ενομένους τὴν ἀποκαθαίρουσαν ἡμῶν τοὺς ἀπὸ τῆς
γενέσεως μολυσμοὺς καὶ τῆς ἐνύλου προσπαθείας
τὸν ῥύπον· ταύτην δὲ τὴν καθάρσιον καὶ σωτήριον
ἀναγέννησιν διὰ τῶν προκειμένων ῥημάτων ὑπὸ τοῦ
Σολομῶντος δηλοῦσθαι· παραινεῖν γὰρ προορῶντα
Χριστοῦ τὴν ἐπιδημίαν καὶ τὰς μυστικὰς δι’ αὐτοῦ
τελετὰς τὸν ἄνθρωπον τὴν καθαρὰν ταύτην καὶ
διαυγῆ λαμπροφορίαν καὶ μέχρι ψυχῆς ἐμβαθυνομέ-
νον λευκότητα τῶν ἄλλων ἁπάντων προαιρεῖσθαι· ἐν
ἢ καὶ ἡ κεφαλὴ τῷ ἐλαίῳ ἐπαλείφεται τῷ τετελε-
σμένῳ μύρῳ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ ὧν αἰ-
σθήσεων ἡ κεφαλὴ καθηγεῖται, ἐξ αὐτῆς τὸ ῥεῦμα
τῶν ἀντιλήύεων χορηγοῦσα· καὶ τὸ μὲν μικροῦ σύμ-
παν τῶν λέξεων περὶ πόδα εἶναι τῇ προκειμένη θεω-
ρία καὶ τῶν ἄλλων πασῶν ἀναπτύξεων ἐξοικειοῦσθαι
τὴν ἐρμηνείαν, οὐδενὶ δισταγμὸν μὴ οὐχὶ καλῶς καὶ
εἰς τὸ ἀκριβέστατον τεθεωρῆσθαι παρέχει. Τὸ δὲ ἐν
παντὶ καιρῷ περιβεβλῆσθαι τῶν ἱματίων τὰ λευκά,
καὶ τὸ μὴ ὑστερεῖσθαι μηδέποτε τῆς διὰ τοῦ μύρου
χρίσεως τὴν κεφαλήν, οὐκ οἶδα πῶς ἂν ῥαδίως συμ-
διβασθείη ἅπαξ ἔχοντα καιρὸν ἐπιτελεῖσθαι· ἀλλὰ
καὶ τὸ παραίνεσιν εἰσάγειν μηδενὶ τηνικαῦτα μήτε
συνιέναι δυναμένῳ, μήτε μὴν εἰς ἔργον ἄγειν ἀνεχο-
μένῳ, οὐκ οἶδα πῶς ἂν ἐκ τοῦ ῥᾴστου τὸ μάταιον
ἀποσκευάσασθαι κατευοδωθείῃ. Τάγα δ’ ἂν ἐν παντὶ
καιρῷ φορεῖν λευκὰ νοηθείη ὁ μετὰ τὸ καθάρσιον
βάπτισμα τῇ λαμπρότητι τῶν ἀρετῶν περιστέλλων
ἑαυτὸν, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας ζόφον παντελῶς ἀπ-
ελαύνων πλησιάζειν ἑαυτῷ. Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἐν παντὶ
καιρῷ λαμπροφορεῖ· καὶ τὸ μῦρον δὲ ὁ τοιοῦτος ἐπὶ
τῆς κεραλῆς εἴη ἂν μὴ ὑστερούμενος, ἀεὶ φρονῶν
τὰ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ἐκεῖθεν χάριτος καταρδό-
μενος τοῖς ῥείθροις. Εἰ δὲ καὶ τὸ προφητικὸν ὁ Σολο-
ζος αμαμ. τμουῦμτον  πι τα τ ἀυρλτνε πεεῶν οὐπον τομεν τ κααν-
ὕστερον ἔμελλε τὸ ἔργον ἐκβαίνειν.

PG101_000192.txt
ΛΘ ΛΚΡαΟζμΗ ΟΚγίο χῆν.
ποοσκόπτη ἐφ’ οἷς ἡ σωτηρία πολλοῖς διαλάμπει καὶ
ὑφέλεια· ἀλλ’ ἐκεῖνο θαυμαστὸν εἰ καὶ τοὺς ἑκου-
σίως τυφλώττοντας, τὸ φορητὸν φῶς ἀνέχεται περι-
αυγάζειν τὴν γνῶσιν καὶ χειραγωγεῖν, οὐκ ἐξουθενεῖ
καθορᾷν τὴν ἀλήθειαν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος καὶ Σω-
τὴρ ἡμῶν τοῖς ἀπολλυμένοις πρόσκομμα γέγονε καὶ
τέτρα σκανδάλου καὶ λίθος ἀποδεδοκιμασμένος εἰς
κεφαλὴν γωνίας ὑποβεβλημένος, οὐκ αὐτὸς ταῦτα
γεγονώς, ἀλλὰ τοῖς πεπλανημένοις δόξας γεγονέναι.
Κἀνταῦθα τοίνυν οὐκ ἀποσκευαζόμενος τὴν μητέρα,
ὡς τὸ ἆθεον φρόνημα βούλεται τῶν δυσσεβούντων.
τό· «Τίς ἐστιν, εἶπεν, ἡ μητήρ μου,» οὐ δὲ παρὰ
φαῦλον τὴν τεκοῦσαν τιθέμενος, ταύτην ὁ Σωτὴρ
ἀφῆκε τὴν φωνήν. Πῶς γὰρ ὅς γε κατὰ τὸ ἀτελέστε-
ρον τῆς ἡλικίας νόμῳ φύσεως ἔτι γινωσκόμενος ὑπ-
ετάσσετό τε τῇ Μητρὶ καὶ τὰ προνόμια πανταχοῦ
τῇ τεκούσῃ συνδιέσωζε, πῶς οὗτος πρὸς τὴν τελειό-
τητα τῆς ἡλικίας φθάσας ἀτελέστερον καὶ ἀγνωμο-
νέστερον πρὸς τὴν Μητέρα ἂν διετίθετο; Οὕὔκουν οὐχ
ἀποσκευαζομένου τὴν Μητέρα τὰ ῥήματα, ἅπαγε,,
ἀλλ’ ἑτέραν τινὰ διάνοιαν ἐρμηνεύοντος· ποῦ γὰρ
ἀκόλουθον, ποῦ δ’ ἀστασίαστον, ἐξ ἧς διὰ φιλανθρω-
πίαν ἠξίωσε σαρκὶ προελθεῖν καὶ τῶν ἀχράντων αἰ-
μάτων ὁ εὐδοκήσας ἑαυτῷ βροτείαν μορφὴν συμπή-
ξασθαί τε καὶ περιέψεσθαι, ταύτην ἀπαξιῶσαι Μη-
τέρα συνομολογεῖν καὶ τῆς ἐν ῥήμασιν ἀποστερεῖν
οἰκειότητος· προϋποστὰς καὶ προκαταλαβὼν καὶ προ-
δωρησάμενος τὴν ἐν τῷ πράγματι σχέσιν καὶ ἀλή-
θειαν. Καὶ εἰ ἔμελλεν, ὢ τῆς γλωσσαλγίας! ἀπαρνή-
σασθαι ταύτην, τί καὶ τὴν ἀρχὴν ὅλως προσήκατο;
τί καὶ σχῆμα περιέδυ, οὗ τὴν μορφὴν ὕβριν ἐνόμιζες,
καὶ γὰρ καὶ μέχρι τούτου τῆς γλώσσης ἤλασε τὰ
τολμήματα· ἀλλ´ ἡ μὲν ἐκείνων ἀπόνοια, ταύτῃ τι
καὶ ἐξ ἄλλων πλειόνων τὸν ἔλεγχον δίδωσιν.
Ἴσως δ´ ἄν τις οὐ πόῤῥω τῶν εὐαγγελικῶν γνω-
ρισμάτων διαπλαττόμενος φάναι τὸν Σωτῆρα τὸ
ῥῆμα ἐρεῖ, οὐχ ὑποτεμνόμενον μὲν τῇ Μητρὶ τὴν
τιμὴν, οὐδὲ πολλῷ μᾶλλον ἀπαρνούμενον τὴν ἔμφυ-
τον σχέσιν καὶ στοργὴν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ γέμοντα καὶ
πρέποντα τῇ γεννησαμένῃ γέρα, ὅμως τῆς περὶ αὐ-
τὴν θεραπείας τὴν τῶν ἀνθρώπων προτιμᾶν σωτη-
ρίαν, καὶ τὴν εἰς τοῦτο τὸ τέλος φέρουσαν διδασκα-
λίαν, δι’ οὓς καὶ Μήτηρ καὶ τόκος καὶ τῶν πατρῴων
κόλπων ἀκένωτος κένωσις καὶ ἐν ἀνθρώποις ἀνα-
στοοφὴ καὶ πολιτεία καὶ σταυρὸς ἑκούσιος καὶ κακ-
ούργων θάνατος, εἶτα καὶ ταφὴ καὶ ἀνάστασις,
ἐπισχύσαι δ´ ἂν πειραθείη τὴν ἐπίνοιαν, καὶ ὅτι περ
οὐδ´ ἦν ἄλλως πράττειν τὸν Ἰησοῦν, εἰ μὴ κατὰ
ταύτην τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὸν εἰρμὸν τῆς προνοίας
διετίθετο. Ἐδίδασκε γὰρ ὁ Σωτὴρ μετὰ τῶν ἄλλων
σωτηρίων μαθημάτων καὶ τὸ μὴ προτιμᾷν πατέρα
ἢ μητέρα ἢ γυναῖκα, τῆς αὐτοῦ ψυχωφελοῦς διδα-
σκαλίας καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπονεύσεως· «Ὅστις
γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐγκαταλείψει πατέρα ἢ μητέρα, κ.
τ. λε, οὐκ ἔστι μου ἄξιος,» τουτέστιν, ὃς οὐ προτι-
μήσει τὴν ἐμὴν καὶ σώζουσαν παραίνεσιν καὶ νου-
θεσίαν, καὶ τὴν εἰς ἐμὲ στοργήν, οὗτος ἐξέπεσε μὲν
τῶν ἀτελευτήτων ἀγαθῶν, ἐξέπεσε δὲ τῆς μακαριό-
τητος ἧς οἱ προτιμήσαντες τῶν συγγενικῶν θεσμῶν

PG101_000193.txt
ψιγίγγί; ΟΑΡΚΑΚiΟ.
τοὺς ἐμοὺς νόμους καὶ τὸν θεῖον ἔρωτα διὰ παντὸς
ἀπολαύουσι. Ταύτης δὲ τῆς ἐντολῆς τὸ ῥᾷον καὶ εὐ-
κατόρθωτον καθιστῶν ὁ Σωτὴρ, αὐτὸς ταύτην μες.
ἔρχεται πρῶτος καὶ εἰς τοὺς ἀκροατὰς διδασκαλίαν
τῆς μητρικῆς προκρίνει χρείας καὶ χάριτος, μονον-
ουχὶ λέγων ὅτι καθάπερ ἐγὼ διδάσκων ὑμᾶς, καὶ
περὶ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν ἀσχολούμενος τὴν μητρικὴν
ἐθέμην δευτέραν θεραπείαν, τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν
προελόμενος, οὕτω χρὴ ὑμᾶς ἀπάσης τῆς διὰ τῶν
σωματικῶν δεσμῶν προϊούσης σχέσεώς τε καὶ συμ-
παθείας τὴν ὑμῶν αὐτῶν σωτηρίαν ἀνταλλάττεσθαι.
καὶ τῶν ἐμῶν διδαγμάτων καὶ νόμων τὴν φυλακὴν
καὶ συντήρησιν. Ταύτῃ τοι καὶ τὸν αἰτησάμενον ἀπ-
ελθεῖν ἐπὶ τὸ θάψαι τὸν Πατέρα, οὐκ ἐπέτρεψεν· οὐ
καταφρονεῖν μητρὸς, μή τι γένοιτο καὶ μάλιστα τῆς
ὁσίας, οὐδὲ τοῦ πατρὸς ἐξαργεῖσθαι τὴν σχέσιν ναὶ
τὸν πόθον ἐνυβρίζειν ἀφορμὰς διδοὺς, ἀλλὰ παντα-
χοῦ παραινῶν τὴν ψυχικὴν προκρίνειν σωτηρίαν τῆς
σωματικῆς ἀπάσης καὶ συναφείας καὶ διαθέσεως,
Ταῦτα μὲν οὖν ἴσως ἄν τις, ὥσπερ εἴρηται, δοκῶν τῇ
μητρὶ τῶν προνομίων τῆς τιμῆς οὐκ ἀποστερεῖν,
ἀλλ´ ἐν τῷ ἴσῳ συντηρεῖν, διέλθοι πραγματευόμενο-
καὶ τὴν προσήκουσαν αἰδῶ συνδιασώζων καὶ σεβα-
μιότητα· καί τοι τὸ τῆς συγκρίσεως τὸν τρόπον μὲν ἐρμηνεύει καθ’ ὃν πρὸς τὴν ἐλάττω τάξιν κατ
έβη τὸ συγκρινόμενον, οὐκ ἀπαλλάττει δὲ τῆς ἐλατπώσεω-
Οἶδα δέ τινας τῶν μακαρίων ἡμῶν Πατέρων, οὓς
ἐν πολλοῖς πολλάκις θαυμάσας καὶ ἀποδεχόμενος,
οὐκ ἂν ἐν ταύτῃ τῇ γνώμῃ θαυμάσαιμι ἐπ’ ἀθετήσει
τῆς δυσσεβοῦς δόξης εἰς τοιαύτην καταβεβηκότας.
διάνοιαν· ὡς ἐπείπερ ἡ Μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἀνθρώπι.
νόν τι παθοῦσα ἐπεσεμνύνετο μὲν τῷ Παιδί, ἐζήτει
δὲ παῤῥησιασθῆναι καὶ διαχυθῆναι τῷ ἀγαλλιάματι,
ὅτι τηλικούτου Παιδὸς ἐχρημάτισε Μήτηρ, καὶ διὰ
τοῦτο προσήει διδάσκοντος τοῦ Υἱοῦ· καὶ ὡς εἰκλ-
τῇ διδασκαλίᾳ δοξαζομένου συνδοξασθῆναι καὶ τὸν
ἔπαινον συμμερίσασθαι· διὸ καὶ Σωτὴρ καὶ ὁ τοὺς
ἄλλους ἀποκαθαίρων τῶν ψυχικῶν παθῶν καὶ τὴν
Μητέρα τῶν τοιούτων ἀπαλλάττειν θέλων ἐλαττω-
μάτων, τάξιν ἐπιτιμήσεως ἐπέχουσαν ἀφῆκε τὴν λέ-
γουσαν φωνήν· «Τίς ἐστιν ἡ Μήτηρ μου, καὶ τίνες,
οἱ ἀδελφοί μου;» Ἀλλ’ οἷς μὲν ἐπῆλθεν ταῦτα εἰ-
πεῖν, καί γε εἴρηται ἡ δὲ τῆς ἀκολουθίας συνεξέτα.
σις, πρῶτον μὲν οὐχ ὁρᾷ τὴν Μητέρα οὐδὲν τοιοῦτον
ἐπιδεικνυμένην οὐδὲ σοβαρὸν φέρουσαν φρόνημα.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ διδάσκοντος αὐτεπάγγελος ἐπεχωρία-
σεν, οὐδ’ εἰς τὸ μέσον ἐπῆλθεν τοῦ συλλόγου, οὐδὲ
τὸν διδασκαλικὸν λόγον περιέκοψεν, οὐδ’ εἶπεν οὐδὲν
ὑψηλὸν ἢ μεγάλαυχον, ἀλλ’ ἔξω πανευλαβῶς ἰστα-
μένη τὴν παρουσίαν μόνον ἐμήνυσεν, ἢ οὐδὲ τοῦτο
λόγῳ ἐμήνυσεν, ἀλλ’ ἀπαγγέλλειν ἐφιλοσόφει τὴν
θέαν τὸ μήνυμα· ὃ πῶς ἂν φιλουτιμουμένης τὸ δο-
ξάζεσθαι, πῶς δὲ ζητούσης σεμνύνεσθαι καὶ τῇ τοῦ
υἱοῦ ἐπιγαυροῦσθαι μεγαλείοτητι; τί δ’ ἂν ἕτερον καὶ
θεράπων ἔπραξε χρείας αὐτὸν ἐπὶ τὸν Κύριον παρα-
γενέσθαι καλούσης; οὔκουν οὐκ ἦν ἐπιτίμησις ὁ λό-
γος τοῦ Ἰησοῦ τῇ Μητρὶ, οὐδέ τις τρόπος ἀνακαλού-
μενος διὰ μέμψεως τὸ ἐλάττωμα. Οὐ γὰρ ἦν ἐλάς.
τωμα οὐδαμοῦ, ἀλλὰ Ἰουδαϊκὸν ἐπεστόμιζε τὸ

PG101_000194.txt
Λῦ ΛΜΡΠθαι Οὐᾳσγίν γῇν
εἰρημένον χλεύασμα· τῶν γὰρ κακοχόλων τε καὶ
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων νῦν λεγόντων ἐπὶ διαβολῆ καὶ
ὕβρει Σωτῆρος, Οὐχ οὗτός ἐστιν τοῦ τέκτονος υἱός;
νῦν δὲ οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ παρ’ ἡμῖν·
Καὶ πάλιν· «Τοῦτον δὲ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.» Ἔπειτα
καὶ τότε διδάσκοντος καὶ τὴν ψυχικὴν σωτηρίαν εἰσ-
ηγουμένου, τῷ πλήθει διεφθόνουν τε καὶ διεβάσκαι
νον καὶ πρὸς διαβολὰς ἀνεφλέγοντο· οὐκ ἦν δὲ πόρος,
ὅλως διαβολῆς ἐπὶ τὴν συνήθη λοιδορίαν καταφεύ-
γουσι, καὶ τὴν μητέρα πάλιν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἰς,
ψόγον καὶ ἐξουθένημα προκομίζουσι, μονονουνὶ λέ-
γοντες· Τίνα διδάσκεις; τίνα δὲ σαυτὸν κομίζεις;
Οὐχὶ γυναικὸς πένητος ὑπάρχεις υἱός; καὶ οἱ ἀδελφοί
σου οὐδὲν διαφέρουσιν, ὧν ὁ βίος διὰ χειρῶν; Ἰδοὺ
οὗτοι ἑστήκασιν ἔξω ζητοῦντές σε· ἔα τὸ διδάσνειν
καὶ πρὸς τοὺς συγγενεῖς ἀπότρεχε, τὴν ἐκείνοις ἴσην
ἀναβαίνων ἀξίωμα.
Ταῦτ’ οὖν ἐκείνων, ὡς ἔθος, πονηρευομένων ὁ Σω-
τὴρ ἀντιτιθεὶς καὶ ἀντεπεξάγων τῇ μακροθυμίᾳ καὶ
πραότητι, Τοσοῦτον, φησὶν, ἀπέχω τοῦ ἐπαισχύνεσθαι
μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι οὐ μόνον ἦν ἡ φύσις
ἔδωκεν καὶ οὓς εἰς γένος ἡ ὑπόληψις ἔθετο οὐκ ἀπο-
στρέφομαι, οὐδὲ αἰσχύνην ἡγοῦμαι οὐδὲ ὄνειδος, ἀλλὰ
καὶ τούτους ἅπαντας οὓς ὁρᾶτε τῶν ἱερῶν λόγων ὄν-
τας σωτηρίων ἀκροατὰς, καὶ πατέρας καὶ ἀδελφοὺς
οὐκ ἀπαξιῶ κατονομάζειν, τὸ πατρικὸν μόνον θέ-
λημα ποιοῦντας, κἂν μήτε τῇ φύσει, μήτε τῇ ὑπολή-
ψει τὰς εἰρημένας φιλοστόργους σχέσεις ἔχωσι βοη-
θουμένας. Τίς οὖν ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ ἡ ἀδελφή
μου; τί μοι τὰς κλήσεις ταύτας εἰς ὕβριν καὶ ὄνει-
δος μεταπλάττεις; ἐγὼ τοσοῦτον ἐπαισχύνεσθαι τού-
τοις διέστηκα, ὥστε καὶ τοὺς ἀληθινοὺς μαθητὰς ταῖς
κλήσεσι ταύταις καὶ σχέσεσιν ἐμαυτῷ συνάπτειν
προειλόμην. Καὶ ἔστιν ἐντεῦθεν συνορᾷν ὡς οὐ μόνον
οὐδὲν ἀγνωμοσύνης, οὐδὲ παροράσεως μητρικῆς τὰ
προενηνεγμένα ῥήματα ἦν, ἀλλὰ καὶ τὴν μεγίστην
αὐτῇ καὶ πρέπουσαν συγκατασκευάζει τιμήν. Τοσοῦ-
τον γὰρ αὐτῇ τὴν σεβασμιότητα καὶ τὸ γέρας ἀπο-
νέμει καὶ τὸ δίκαιον τῆς στοργῆς, ὥστε καὶ τοὺς ἐκτε-
λοῦντας τὸ πατρικὸν θέλημα, καὶ πρὸς τοσοῦτον
ἐπαρθέντας ὕψος ἀρετῆς, ὡς εἰς μέγα τι δόξης καὶ
ἐξαίρετον, εἰς τὴν μητρικὴν σχέσιν καὶ κλῆσιν τού-
τους ἀνάγειν, δι´ ἦν καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν νῦν τιμῆς
ἀπολαύει προσηγορία· ποῦ γὰρ ἣν ἔκρινεν, εἴπερ
ἔκρινεν, ἀποσκευάζεσθαι σχέσιν, ποῦ δ´ ἂν ἣν ἐδι-
καίου, εἴπερ ἐδικαίου, παραγράφεσθαι κλῆσιν, ταύ-
την ὡς κορωνίδα καὶ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τοῖς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας κληρονόμοις ἐπιφέρειν τε καὶ χα-
ρίζεσθαι χώραν εἶνεν; Ἐμφανέστατον οὖν οἶμαι
καθὰ καὶ προείρηται γέγονεν, ὡς οὐ μόνον οὐκ ἔστιν
οὐδὲ εἰς ὕβριν τῆς μητρικῆς στοργῆς, καὶ αἰδοῦς τὸ τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ μου, κατ.λ εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ τὴν πρέπουσαν αὐτῇ πανταχόθεν συνάγει δόξαν καὶ εὑφημ
Τα σμίοιει ἰεαιιῖε ἰοπρο σἰἰἰοτ αυ φἰοτίρους,
ἂν περιτραπείη τοῖς ἀνοήτοις πρὸς τούν-
αντίον ἢ ἐφρυάττοντο, πρὸς δὲ τὴν εὐσεβῆ καὶ οἰ-
κείαν ἀπευθύνοιτο θεοσοφίαν καὶ τό· «Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ,
γύναι; οὔπω ἤκει ἡ ὥρα μου. «Εἴ τις γὰρ ἐπιμελῶς

PG101_000195.txt
οΚΟγῇ ΡΛγΤΚiΑΗiΒ.
ἐφ’ οἷς ἐῤῥήθη ταῦτα διαμελετῴη, τῆς θείας χάρι.
τος συνεργούσης τε καὶ τῇ μελέτῃ συναντιλαμβανο-
μένης, εὑρήσει τῇ μητρὶ μᾶλλον δόξαν περιάπτοντα
καὶ τιμὴν, ἢ παρόρασιν ὅλως ἀφιέντα. Καὶ γὰρ ἐπὶ
τοῖς θαύμασιν οὐδὲν ἦν κοινὸν τῇ Μητρὶ καὶ τῷ Υἱῷ·
ἐπεὶ καὶ θεότητος μὲν ἦν τὸ θαυματουργεῖν καθ´
ἑαυτήν· ἀνθρωπίνης δὲ φύσεως οὐκέτι καθ’ ἑαυτήν,
ἀλλὰ διὰ τὸν προσειληφότα Λόγον. Πλὴν καὶ ἐφ’ οἷς
κοινὸν οὐδὲν ἦν μητρὶ καὶ υἱῷ, ὅρα πῶς τὴν ὑπερ,
βολὴν τῆς τιμῆς καὶ ἐν τῇ διαφορᾷ συνιστᾷ. Θαυματ-
ουργεῖν γὰρ τῆς μητρὸς ἀξιούσης, ἐπισημῄνας μὴ
εἶναι τοῦτο κοινὸν αὐτῆς τε καὶ ἑαυτοῦ, καὶ τὸν και-
ρὸν μὴ παρεῖναι προσθεὶς καθ´ ὃν ἔδει τὰς θεοση-
μείας ἐνεργεῖν, τὴν πρὸς τὴν μητέρα αἰδῶ καὶ τιμὴν
ἔδειξε καὶ τοῦ καιροῦ καὶ τῆς διαλλαττούσης δυνά.
μεως ἐπικρατεστέραν· ὥστε τοσοῦτον τὰ εἰρημένα
τῆς μητρικῆς δόξης ἔνδειαν ποιεῖν, ὡς καὶ πολλα-
πλασίονα ταύτην ἀποτελεῖν. Τὸ γὰρ καὶ καιροῦ κυ-
ριωτέραν ἡγεῖσθαι, καὶ τῆς ἐν θαύμασιν ἀκολουθίας
ὑπερβαίνουσαν τοὺς νόμους, εἶτα πράττειν τὸ παρ´
αὐτῆς προτεινόμενον, πόσῳ πολλαπλασίονα τὴν τι-
μὴν καὶ τὴν αἰδῶ κατασκευάζει; ἢ εἰ μὴ ταῦτα εἴ-
ρητό τε καὶ ἐπεδείκνυτο· μονονουχὶ γὰρ δι’ ὧν ἐφθέγ-
γετό τε καὶ ἔπραττεν, ἐπιδείκνυται λέγων· Ἢ κοινω-
νία μὲν τῆς φύσεως, κοινωνίαν οὐ συνάγει τοῦ θαυ-
ματουργεῖν. Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὐδὲ ὁ καιρὸς
πάρεστιν ὁ ἐπιτήδειος τῶν θεουργιῶν. Πλὴν ἵα
γνῷς, σύ τε καὶ ὅσους ὁρᾷν καὶ ἀκούειν ἡ χρεία συν-
ήγαγεν, ὅτι καὶ τὰ μητρικά σοι δίκαια ἀκαινοτόμητα
διασώζω, καὶ αὐτὸς ὁ νόμον θέμενός εἶμι μητρὶ τοὺς
παῖδας τὴν σεβασμιότητα νέμειν, μᾶλλον δὲ ὅτι καὶ
τῶν ἐν τῇ φύσει θεωρουμένων εἰρμῶν καὶ τῆς ἐπιτη-
δειότητος τοῦ καιροῦ τὴν σὴν αἰδῶ καὶ ὑπακοὴν καὶ
δόξαν ἔμπροσθεν ποιοῦμαι, ἰδοὺ μεταβάλλω τὸ ὕδωρ
εἰς οἶνον, τῆς σῆς ἀξιώσεως ἐκεῖνα δεύτερα ποιησα-
μένης. Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸν ἴσον τρόπον ἐνταῦθα εἴρη-
ται τὸ «Τί ἐμοὶ, καὶ σοί,» καθ’ ὃν εἴρηται πρὸς τὸν
ἐπιζητοῦντα διαιτητὴν αὐτῷ τοῦ πατρικοῦ κλήρου
χρηματίσαι. Ἐκεῖ γὰρ εἶπεν, «Τί ἐμοὶ καὶ σοί; καὶ
τίς με κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ὑμᾶς;»
Τῇ πράξει τὴν ἐν τῷ λόγῳ παραίτησιν ἐβεβαίωσε.
καὶ δικαστὴς ἀμφισβητήσεως χαμαιζήλου καὶ προσ-
ὕλου κέρδους οὐχ εἵλετο γενέσθαι, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς,
ῥήμασιν ἀπαγόρευσιν, ἡ διὰ τῶν ἔργων παραγρεφὴ,
διεδέξατο.
Ἐνταῦθα δὲ τῷ σχήματι χρησάμενος τῆς φω-
νῆς, τὴν μητρικὴν οὐκ ἀπεπέμψατο περὶ τῷ θαύ-
ματι γνώμην· οὐδὲ τῆς αἰτήσεως εἰσηγήσατο τὴν
ἀθέτησιν, ἀλλ’ ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῆς φύσεως τὴν δια-
φορὰν διδαξάμενος τῶν θεουργημάτων, τὸ ἔργον σύν-
δρομον ἔδειξε τῇ ἀξιώσει· σαφῶς, ὡς εἴρηται, πολλά-
κις παριστῶν καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος τοῦ καιροῦ καὶ
τῆς ἐν θαύμασιν ἰδιότητος τὴν μητρικὴν στοργὴν καὶ
τὸ κλέος μεῖζον ἰσχύειν παρ’ αὐτῷ,

PG101_000196.txt
ΛΛΜΡΙΓΟΠΗΟΤΙ Τivί.
Πρῶτον μὲν διότι ὁ εἰπών· «Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι
τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι,» αὐτός ἐστιν ὁ ψῆφον ἑκα-
τέραν ἐξενεγκών· οὐδεὶς δὲ ἄρα οὐδὲ τῶν τυχόντων,
μήτι γε νομοθέτης, ἅμα τἀναντία λέγει ἑαυτῷ, οὐδ´
ὁ λέγων καταλύειν τὸν νόμον, οὐκ ἂν τὰς καταλυούσας,
αὐτὸν προεκόμιζε φωνὰς, καὶ μάλιστα οὐκ ἐν ἄλλῳ καὶ
ἐν ἄλλῳ χρόνῳ, οὐδ´ ἐν ἑτέρᾳ φράσει καὶ ἑτέρᾳ, ἀλλ´
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ῥημάτων καὶ ἑξῆς· οὐκοῦν οὐκ ἀντί-
κειται ταῦτα, ἀλλὰ πολλοῦ δεῖ. Ἀλλ´ ἡμὲν τῶν ἐντολῶν
λόγον ἔχουσα νομοθεσίας ῥυθμίζει τε καὶ καταρτίζει τὸν
κριτὴν ἀδέκαστον μὲν ἔχειν τὴν γνώμην, ἀδυσώπητον
δὲ τὴν ψῆφον, ἰσόῤῥοπον δὲ παρέχειν τοῖς δικαζομέ-
νοις τὸν τῆς δίκης ὀφθαλμόν. Ἡ δὲ λέγουσα μ ἀντι-
στῆναι τῷ πονηρῷ, ἐν ἴσῳ ἐστὶ τοῦ μὴ ἐπεξελθεῖν
μηδ’ ἀμύνασθαι κατὰ τὰ πονηρεύματα αὐτοῦ τὸν
ἄρξαντα χειρῶν ἀδίκων· καὶ οὐκ ἔτι αὐτὴ πρὸς τὸν
κριτὴν ἀφορᾷ, ἀλλὰ τὸ ἠδικημένον πρόσωπον εἰς
ἐπιείκειαν καὶ εὐλάβειαν παρακαλεῖ. Τοῦτό γε καὶ
τὸν ἠδικηκότα αἰσχύνει καὶ μετάγει τῆς θρασύτητος
καὶ ἀπονοίας ἐπὶ τὸ μεταμελούμενον καὶ κατηφὲς, εἰ
μήπου θηρίον ᾖ μορφὴν ἀνθρώπου περιβαλλόμενον,
καὶ τὸν ἠδικημένον τῷ τῆς πραότητος καὶ οιλοσο-
φίας στεφάνῳ κοσμεῖ. Καὶ γὰρ ἐξουσίαν αὐτῷ δί-
δωσιν ὁ νόμος τὸν λελυπηκότα δίκην εἰσπράττεσθαι·
ὁ δὲ τὴν ἐξουσίαν ἂν εἰς φιλανθρωπίαν τρέψῃ καὶ
τοῦ ὁμοφύλου λάβῃ ἔλεον, εἰς μόνον τὸν ἀρχηγὸν τῶν
κακῶν καὶ τὸν ἀρχαῖον πολέμιον τοῦ γένους ἡμῶν
ἀποτείνων τὸν δίκαιον θυμὸν, οὗτός ἐστιν ὡς ἀληθῶς,
ὁ καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐξευγενίζων τὸ αὐτ-
εξούσιον, καὶ τὸν κοινὸν Δεσπότην τὰς ἀνθρωπίνας
ὀφειλὰς ἔχων διαλύοντα. Οὐ γὰρ πρὸς ἄλλο τοῦ ἐναν-
τίου φύσις συμπλέκεσθαι· ἀλλὰ διὰ τῶν αὐτῶν οἷς
ἂν πρόεισιν, ἡ μάχη πρόεισιν. Ἔλαβες κράτος τὸν
ἡδικηκότα νόμῳ κολάζειν· εἰ μὲν κολάσεις, ἄδηλον,
εἰ καὶ μὴ λαβὼν τῇ τιμωρία τοῦ πλησίον ἐπεπήδη-
σας, καὶ τὸ φθάσαι παθεῖν τοῦ μὴ ποιῆσαι, ἀλλὰ μὴ
φιλανθρώπῳ γνώμῃ καὶ φιλαδέλφῳ τὴν πρᾶξιν ἐξ-
ἥνεγκας. Εἰ δὲ μὴ κολάσεις, στήλην ἔστησας ἀνεξ-
άλειπτον καὶ φιλανθρωπίας καὶ πραότητος, καὶ τῷ
βίῳ παράδειγμα καταλέλοιπας, φιλανθρώπως τε καὶ
ποαως τοῖς ὁμογενέσι συναναστρέφεσθαι, μάλιστα
δὲ τὸ ἐσασαιώτατον καὶ μακαριώτατον πρὸς τὴν
θείαν ἐστὶν ἀναχθῆναι διὰ τῆς τοιαύτης πράξεως
μίμησίν τε καὶ ἀγαθότητα, καὶ Υἱὸν Θεοῦ κατὰ χά-
ριν καὶ χρηματίσαι καὶ γνωσθῆναι, ὡς ἡ ἐνυπόστα-
τος ἐβεβαίωσε σοφία καὶ ἀλήθεια· γίνεσθε γὰρ,
οἰκτίρμονες καθὼς καὶ Πατὴρ ἡμῶν [α σοά.] οἰ-
πίρμων ἐστί. Σὺ δ´ εἰ βούλει καὶ ἔτι τοῖς νόμοις

PG101_000197.txt
ρῃΟΥ ΡΑΥΚiΑΠ
ἐφιλοσοφεῖν, τὴν συμφωνίαν αὐτῶν ἐντεῦθεν ἐπ-
όψει. Ὁ μὴν ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ τὸν κριτὴν ἐκ-
κόπτειν ἀξιῶν, φόβῳ δηλονότι τοῦ παθεῖν ἃ μή ἐστι
ουγεῖν, τὴν ἐπ’ ἀδίκοις τόλμαν ἀναστέλλει· ἡ δὲ τοῦ
μὴ ἀμύνασθαι ἀρετὴ τὸν ἠδικημένον κρείττω περι-
παθοῦς διαθέσεως καὶ ἀνθρωπίνης ἀντιλυπήσεως καὶ
θαυμάζειν ἀνακηρύττουσα ἄξιον· δι’ ἑκατέρου δὲ
τρόπου ἐστὶ τὴν φιλανθρωπίαν ὁρᾷν προϊοῦσαν καὶ
καθαρὸν τὸν ἔλεον ἐπὶ τοῖς ὁμοφύλοις προχεόμενον·
Εἰ δὲ δι’ ἑκατέρας πράξεως ἡ φιλανθρωπία καὶ ἡμε-
ρότης συνίσταται, δῆλον ὅτι οὐδεμία μάχεται ταῖς
ἐντολαῖς, οὐδὲ παρὰ θατέρας ἡ τῆς ἑτέρας ἀναίρε.
σις. Πῶς γὰρ ἂν παραπλησίως ἄμφω τὴν τῶν ἀν-
θρώπων σωτηρίαν κατεσκεύαζον· ἡ μὲν τῶν ἀδίκους
χεῖρας ἐπανατεινόντων τὴν ὁρμὴν ἀνακόπτουσα· ἡ
δὲ τοὺς ἠδικημένους ὑψηλότερον μικροψυχίας πάσης
τιθεῖσα καὶ οὐκ ἀξιοῦσα δουλεύειν πάθεσιν ὕβρεως.
Καὶ ἡ μὲν δεικνύουσα οἷος καθ’ οἵου τὴν πληγὴν ἀφῆκε,
καὶ ὡς ὁ παθεῖν ἄξιος τὸν κρείττω ἐτιμωρήσατο· καὶ
πολλὰ ἄλλα δι’ ἀμφοῖν τῶν ἐντολῶν τῶν σωτηριωδῶν καὶ ὠφελίμων εἰς ἓν συντρέχει καὶ συναπαρτίζετα
ΟΕὐΥὉΧvii.v!.
ΡΟΑΥΙΣΣ ΜΖʹ.
Τοῦ Κυρίου λέγοντος· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ
διαβόλου ἐστ, ἠτοῦμεν τίνα λέγει διάβολον,
καὶ τίνα τὸν πατέρα αὐτοῦ·
ραίτο Πεὺοίί, εοὐ ἀσ ὦοο Σοοιυ. νιι, ἐέ.
Λιάφορος δόξα τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ τούτου προελή-
λυθε τοῦ ζητήματος. Οἱ μὲν γὰρ λέγουσι πατέρα
τοῦ διαβόλου, τὸν εἰς ἄκρον κακίας ἐλάσαντα·
καὶ τοῦ πονηροῦ ἐν ἑαυτῷ πολλαπλασιάσαντα γεν-
νήματα, καὶ πολλάκις πολλὰ ἀποτεκόντα τοιαύτας
πράξεις, οἵας ἂν ὁ πονηρὸς οὐκ ἑτόλμησε πρό-
τερον. Εἰ δὲ ταῦτα οὐδὲν κωλύει καὶ τὸν πατέρα τῷ
τόκῳ τῶν ἐξ αὐτοῦ προελθόντων ἐλαττωθέντα, αὐτὸν
μὲν τὴν τοῦ υἱοῦ μεταλαβεῖν τάξιν, τὸν δὲ πλεονεκτή-
παντα ἐν τῇ κακία καὶ τρόπον τινὰ τὸν γεννήσαντα
γεγεννηκότα εἰς τὴν πατρικὴν ἀντιμετελθεῖν σχέσιν.
Οἷον ὁ Καῖν, εἰ βούλει· πολλοὺς γὰρ οὗτος ἅμα δια-
βόλους τέτοκε· τουτέστι τὰς τοῦ διαβόλου πράξεις
συλλαβὼν ἀπεκύησεν, οὔπω πρότερον θάρσος ἐγούσας
λύειν τὰς ὠδνας, ψεύδει φενακίζειν ἐπιχειρῶν οὐχ
ἕτερόν τινα, ἀλλὰ τὸν πάντα καὶ πρὶν γενέσεως ἐπ-
ιστάμενον, ἀπάτῃ μετερχόμενος ἀδελφόν· καὶ δόλον
κατὰ τῶν φιλτάτων σπλάγχνων ἐντείνων τῆς στοργῆς,
τῷ σχήματι καλυπτόμενον, φόνον ἀδελφικῇ δεξιᾷ
παλαμώμενος, καὶ τὴν γῆν πρῶτος ἀνθρωπίνῳ καί-
υβρίζων αἵματι, πληγὴν ἐπάγων τοῖς γεννησαμένοις
ἀθεράπευτον· καὶ τοῦ τόκου μισθὸν ἀπαιτεῖν, τὸ μὴ
δευτέροις τόκοις ἐπαγάλλεσθαι, ἀπονοίᾳ καὶ ἀντιλογία
χαλεπωτέρᾳ τὰ φθάσαντα διελέγχουσι· καὶ ὅσα ἄλλα
τοιαῦτα. Εἰ δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων ἐστὶν ἀναλόγως
τὰ ὅμοια συνορᾷν· ὥσπερ ὁ εἰς ἄκρον ἀρετῆς τῇ τοῦ
παναγίου πάντως ἐπιφοιτήσει καὶ ἐνεργείᾳ ἥκων,
ναὶ πολυπλασιάζων ἐν ἑαυτῷ τὴν χάριν, καὶ πολλοῖς
ὠφέλιμος καὶ σωτηρίοις τῷ τόκῳ γινόμενος, πνεῦμα
λέγεται τικτὸν Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὸν φόβον σου. Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάβομεν καὶ ὠδινήσαμεν καὶ ἑτέκομεν,
πνεῦμα σωτηρίου σου ἑκυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. Οὕτω
δὴ, οὕτω καὶ ὁ εἰς ἄκρον κακίας ἐλάσας ἄνθρωπος τὰ
τοῦ πονηροῦ σπέρματα ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν καὶ πο-

PG101_000198.txt
ΛὉ ἈΜΡΠiΡΟοΠ Οαστίο χήγιι.
τε καὶ ἴσως ἑτέρῳ τινὶ τὴν τελειότητα ταύτης μὴ
Πρῶτον μὲν οὐδαμοῦ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς γέ-
γονα δυνατὸς εὑρεῖν, οὔτε κατὰ τὰ παλαιότερα τῆς
νομοθεσίας, οὔτε ἐν οἷς ἡ χάρις τὸ τῆς εὐσεβείας
φῶς λαμπρότερον ἤστραψεν, οὐμενοῦν οὐδαμοῦ πα-
τέρα τινὰ τοῦ διαβόλου λεγόμενον· καίτοιγε πολλαὶ
πολλάκις χωρίων περίοδοι τῆς πονηρᾶς ἐκείνης καὶ
ἀλιτηρίου μνήμην καταβάλλονται προαιρέσεως· ἀλλὰ
Σατανᾶν μὲν καὶ διάβολον καὶ ἀποστάτην καὶ νοῦν
Ἀσσύριον καὶ τῶν παθῶν ἄρχοντα καὶ τῶν τῆς πονη-
ρίας πνευμάτων ἐξουσιαστὴν καὶ τοιαῦτά τινα τὸν
ἀρχέκακον ἐχθρὸν τοῦ γένους ἡμῶν ὀνομαζόμενον ἐκ-
διδάσκουσι· καὶ υἱὸν ἔσθ´ ὅτε διαβόλου μᾶλλον τὸν τὰ
μοχθηρὰς αὐτοῦ γονὰς ἐν ἑαυτῷ συλλαβόντα καὶ τῷ
τῆς πλάνης τόκῳ υἱοθετούμενον· ἐξ οὗ καὶ ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος υἱὸν διαβόλου τὸν Ἑλύμαν ἐπωνόμασε·
πατέρα τοῦ διαβόλου μέχρι νῦν ἕτερόν τινα οὐκ ἔχω
τέως ἀπισχυρίσασθαι τὴν ἱερὰν ἡμῶν ἐπιστάνην ἢ
ἐπονομάζουσαν Γραφήν· ἀλλ´ ἓν μὲν τοῦτο τὸ μηδα-
μοῦ πατέρα τοῦ διαβόλου τῶν τοῦ Πνεύματος λογίων
τῷ ἰδιώματι μήτε γινώσκεσθαι μήτε ὀνομάζεσθαι
Δεύτερον δὲ οὐδ´ ἔνθα δοκοῦσι μνήμην αὐτοῦ γεγε-
νῆσθαι, οὐδ´ ἐνταῦθα παρασχεῖν τὴν ὑπόληψιν ἀσφαλῆ
δύνανται· καὶ γὰρ ὁ τῶν Ἰουδαίων δῆμος οὐκ εἰς
πατέρα τοῦ Θεοῦ ἀναφέρειν οὐδαμοῦ διετείνετο ἑαυ-
τὸν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν μὲν ἐσπούδαζον τῷ ῥήματι ἐπι-
γράφεσθαι πατέρα, παῖδας δὲ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ· καὶ
τῷ Δημιουργῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν οὐκ ἦν σκοπὸς δεῖ
ξαι τοὺς Ἰουδαίους τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου τέκνα
Χρηματίζειν· ἕτερον γὰρ ἂν ἐκείνοις ἠλαζονεύετο· καὶ
πρὸς ἕτερον οὗ μήπω μὲν ὄνειδος, μήπω δὲ κατηγο-
ρίαν εἶχον, μεθεῖλεν ἂν καὶ μετέφερεν, ὅπερ οὐκ ἦν
συντηροῦντος τὸ ἀκόλουθον, ἀλλ’ αὐτοῦ γε δηλονόαι
τοῦ διαβόλου παῖδας ὠνόμαζεν, οὗ καὶ τὴν ἐν τῇ
κλήσει σχέσιν κἂν καὶ τῇ γνώμῃ καὶ τῇ μιμή-
σει τῶν πράξεων συνεφέροντο, βαρύ τε ἦν αὐ-
τοῖς ἀκούειν καὶ ἀποτρόπαιον· ἐπεὶ οὖν ὁ Ἰουδαῖος
ασιάσας τὸν τόκον καὶ τὰ τῆς πονηρίας κρηααια, τίκτειν ἂν εἰκότως λέγοιτο τὸν διόβολου καὶ πατὰς
χῥηματίζειν αὐτοῦ.
μή ματο
Οἱ δὲ οὐδέτερον μὲν τῶν εἰρημένων ἐγκρί-
νουσι, τὸν ὄφιν δὲ τοῦ διαβόλου πατέρα κληθῆ-
ναι νομίζουσι· διατί; Ὅτι πρῶτον ὁ ὄφις τὴν ἐκεί-
νου διαβολὴν συλλαβῶν, τῇ γλώττῃ ἀπέτεκε· πρὸ
γὰρ τῆς ἀνθρώπου πλάσεως καὶ τῆς τοῦ ὄφεως ὑπο-
στάσεως, οὐκ ἦν ὁ ἀποῤῥυεὶς τῆς ἀγγελικῆς εὐγνω-
μοσύνης καὶ τάξεως, τὰ τοῦ διαβόλου πράττων, καί-
τοι ζητῶν κακὸς εἶναι καὶ χώραν οὐκ ἔχων παρεισ-
δύσεως· οὐκοῦν τὸ ἑρπετὸν ὁ ὄφις τοὺς διαβόλους
ἐγκυμονήσας λογισμοὺς καῖ τῇ γλώσσῃ εἰκότως ἂν
τοῦ διαβόλου πατὴρ λέγοιτο. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἕτερα
τοιαῦτα εἰς ἀνάπτυξιν τοῦ ῥητοῦ, τίς τε καλοῖτο διά-
βολος, καὶ τίς ὁ τούτου πατὴρ, ἑτέροις πεφιλοσόφη,
ται· ἐμοὶ δὲ τὰς εἰρημένας ἐπιλύσεις οὔτε λίαν
ἔπεισι θαυμάζειν, οὔτε μὲν φιλολόγων εἶναι πόνους
ἀνδρῶν· ὅσοις δὲ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα εὐτρέπισται
συνορᾷν, δικαιότεροι ἂν εἶεν οὗτοι καὶ τὴν ἀμείνω περὶ
αὐτῶν ψῆφον ἐξενεγκεῖν· ἃ δ´ ἂν προσταίη ἐμοί,
πατέρα τὸν Θεὸν ἐπέγραφεν ἑαυτοῦ, καὶ ὁ Σωτὴρ
ἐσπούδαζε δεικνύειν διὰ τῶν ἔργων τοῦτο μὲν ὑευ-

PG101_000199.txt
ΟΙῷγΙ; ΡΛΥΠiΑΚiα 
δομένους, τὸν διάβολον δὲ δι’ ὧν ἔπραττον πατέρα ποιουμένους, τίς ἂν εἴη λόγος ὁ περαίνων τὸν τ
τέρα τοῦ διαβόλου πατέρα τῶν Ἰουδαίων διὰ τῶν Λογί
Ἡ γάρ τοι δι’ ὑποφορᾶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἀπο-
τεινομένη τοῦ Σωτῆρος φωνὴ, οὐδὲν αὐτῶν συναντιλή-
ψεται τῇ προθέσει· τὸ μὲν γὰρ πρόχειρον καὶ τὴν
διαστολὴν οὐκ εἰδὼς τῆς ἀναγνώσεως, καὶ πρὸς ἣν
μάλιστα τῶν πολλῶν ἡ γλῶττα παρασύρεται αὐτο-
σχεδιάζειν, εὗρεν ἕτοιμον πατέρα τοῦ διαβόλου, ὃν
οὐδεμία χρῆσις αὐδ´ ἐν τῇ κλήσει τὴν φύσιν ἔχειν
ἐγνώρισε· τὸ δὲ περιεσκεμμένον τῷ τρόπῳ τῆς δια-
στολῆς, ῥυθμιζόμενον καὶ ταῖς προλαβούσαις ἐννοίαις
συνδιαιρούμενον, αὐτόν τε τὸν διάβολον πατέρα τῶν
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων ἀπαγγέλλει· καὶ ὃν ὁ ἀνεπίσχε-
τος τῆς γλώττης δρόμος τὴν διαστολὴν ὑπερβαίνν
περιαγγέλλει πατέρα τοῦ διαβόλου πλάττων, οὐμεν-
οὖν οὐδαμῶς συνεπίσταται· ἐπιτιμήσεως δὲ τρόπῳ
τὸν λόγον ὁ Σωτὴρ προάγων, ἐπείπερ ἔλεγεν ὁ Ἰου-
δαίων δῆμος, «Ἔνα πατέρα ἔχομεν τὸνθεόν·» τολμᾶτε
δέ γε ἄρα, φησὶ, καὶ οὐκ ἐγκαλύπτεσθε πατέρα κατ-
ονομάζειν τὸν Θεόν; ἢ οὐχὶ ὑμεῖς τοῦ διαβόλου ἐστέ,
δι’ ὧν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν, υἱοὺς αὐτοῦ
δεικνύντες ἑαυτούς; οὗ γάρ τις κατὰ τὰς ἐντολὰς,
μορφοῦται καὶ διαπλάττεται, τούτου καὶ υἱὸς κατ-
ονομάζεσθαι δίκαιος εἴη ἄν· τίνας δ´ ἂν ἐντολὰς οἱ
Ἰουδαῖοι ἐσπούδαζον, ἢ δι’ ὧν ὁ διάβολος ἐδοξάζετο·
δόξαν παρ’ ἄλλων λαμβάνοντες, ταῖς συκοφαντίαις
τοὺς πλησίον κατεσθίοντες, φθόνῳ τὰ κάλλιστα λυ-
μαινόμενοι, φόνον κατὰ τοῦ Σωτῆρος μηχανώμενοι,
καὶ γλώσσῃ καὶ γνώμῃ τὸν θάνατον συσκευάζοντες,
τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας ἔμπροσθεν ἄγοντες, καὶ δό-
λον καὶ διαβολὴν καὶ φιλαργυρίαν τὸν βίον ποιούμε-
νοι, καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια, δι’ ὧν καὶ τὴν τοῦ
διαβόλου συγγένειαν, ὡς ἀρχηγοῦ καὶ σπορέως τούτων,
περιφανῶς ᾠκειώσαντο· ἐπὶ τούτοις καὶ τὸ ἐπαγό-
μενον καὶ συνηρτημένου λόγιον, τὸ μὲν οὐκ οἶδεν ὅλως,
πατέρα λέγω τινὰ τοῦ διαβόλου, κατονομάζεσθαι·
τὸ δὲ πάλιν ὑποβάλλει καταγγέλλεσθαι πατέρα τῶν
Ἰουδαίων τὸν διάβολον καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι·
φησὶ γὰρ, «Ἐκεῖνος ἀπ´ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἦν,» τὰν
διάβολον δηλονότι, ἀλλ’ οὐχ ἕτερόν τινα πατέρα τοῦ
διαβόλου· τίνι δ´ ἂν ἑτέρῳ τὸ, «ἀνθρῳποκτόνος,»καὶ
τὸ, «ἀπ´ ἀρχῆς,» ἐφαρμόσει; καὶ τὸ, «μηδαμῶς ἐν τῇ
ἀληθείᾳ ἐστάναι,» εἰ μὴ αὐτῷ γε τῷ διαβόλῳ, ὃς τὴν
γλῶσσαν μὲν κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῷ ψεύδει παρ-
ώξυνε, τῷ δόλῳ δὲ ταύτην γλὐκάνας τῷ πρωτοπλάστῳ
προὔτεινε· καὶ λόγοις ἐπικλόπως καταγοητεύσας,
τῆς ἐν παραδείσῳ ζωῆς καὶ τρυφῆς ἀϊδίου ὑπερώρι-
σεν, ἐργαστήριον θανάτου, τῆς ἀθανασίας τὸ νωρίον
ἐργασάμενος; θάνατον γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησεν· ἀλλ´
ἡ τοῦ πρωτοπλάστου παράβασις τὴν συμβουλὴν συλλα-
βοῦσα τοῦ ὄφεως, τὸν θάνατον ἀπεκύησεν· οὐκοῦν
καὶ ἀνθοωποκτόνος ἀπ´ ἀρνῆς ὁ διάβολος, καὶ ἐν τῇ ἀληθεία οὐχ ἔἕστηκεν· καὶ αὐτοὶ ζητοῦντες ἀποκτεῖναι τὸν Κύ-
ριον, καὶ τὸ ψεῦδος ἀεὶ πρὸ τῆς ἀληθείας ἐλόμενοι, τὴ
Καὶ φανερὸν ἐ τῶν εἰρημένων ὅτι πατὴρ μὲν τῶν
Ἰουδαίων ὁ διάβολος ὀνομάζεται· πατρὸς δὲ τοῦ δια-
βόλου οὔτε λαβεῖν ἔστι φύσιν, οὔτε κλῆσιν οὐδαμῶς
παραδηλουμένην, οὔτε τῷ νοήματι· ἡ μέντοι γε τῆς

PG101_000200.txt
ΛΗ.ΛΜΡΠiΟοiiΟΕΥΧΕvii.
προκειμένης ἐξ ἀρχῆς ὑποθέσεως τελευταία περίοδος
δδόξει μὲν ἴσως τοῖς πρὸς μηδὲν τῶν βαθυτέρων ἐμ-
φιλοχωρεῖν κέρδος ποιουμένοις, ὡς εἴη τοῦ διαβόλου
πατέρα ὑποσημαίνουσα· τοὐναντίον δὲ ἅπαν κατα-
σκευάζει καὶ τοῖς πρὸ αὐτῆς συνάδει ἐνθυμήμασιν,
πατέρα καὶ αὐτὴ τῶν Ἰουδαίων ἐπιδεικνυμένη τὸν
διάβολον· διπλῆς γὰρ προσβολῆς παντὸς τοῦ προκει-
μένου λόγου ἐνθυμημάτων γενομένης, καὶ νῦν μὲν
ἐκ τῆς τῶν γεγεννημένων κακίας τοῦ γεγεννηκότος
τὴν μίμησιν ἐπιδεικνυμένης, νῦν δὲ διὰ τοῦ γεννη-
σαμένου τῶν γεγεννημένων τὴν ὁμοιότητα παριστώ-
σης, ἔτι πάλιν ἀπὸ τῶν γεγεννημένων ἐπὶ τὸν γεγεν-
νηκότα διαβαίνουσα, ἀπαράλλακτον τὴν ὁμοιότητα
στολιτεύει, καὶ τὴν συγγένειαν αὐτῶν οὐδὲν ἐπιφε-
ρομένην ἐπιδείκνυσι νόθον· φησὶν οὖν. Ὅταν ὁ Ἰου-
δαῖος τὸ ψεῦδος λαλεῖ, ὥσπερ καὶ νῦν πατέρα λέγων
ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ· ἴδιος γὰρ κλῆ-
ρος τῷ πατρὶ, τοῦ πατρὸς ὁ πλοῦτος· ἐκ τῶν ἰδίων
οὖν ὁ Ἰουδαῖος λαλεῖ τὸν πατρῷον ὑπελθὼν κλῆρον·
καὶ αὐτὸς γὰρ ψεύστης ἐστὶν ὥσπερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ·
δῆλον οὖν ὡς ἡ τοῦ λόγου αὕτη περικοπὴ, οὐ μόνον
συμφθέγγεται τοῖς πατέρα πλάττουσι τοῦ διαβόλου,
ἀλλὰ καὶ τῶν Ἰουδαίων πατέρα τὸν διάβολον μόνον
ἀφορίζει. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν συγγυμνασίας εἶδος καὶ
λόγον ἐχέτω τὴν τοῦ δόγματος τέως προσηγορίαν εὐ-
λαβούμενον· ἕως ἂν ὁ ὑψηλότερος λόγος ἀναφανείς,
καὶ δόγμα εἶναι τῇ διανοίᾳ, καὶ τῷ κράτει τὴν κρίσιν
λαβὼν, καὶ τῶν διὰ βίου φιλοσυφούντων τὴν ἱερὰν
ἐμπλήσας ἐπιθυμίαν, δείξῃ μὴ μάτην ἀεὶ πρὸς ζήτησιν ἀνατεινομένην τοῦ ἐξῃρημένου νοήματος τῆς
τῶν πολλῶν καταλήψεως..
ΕΡΥiiΣiΣ ΜΗʹ.
Πόσαι εἰσὶν αἱ τὸν Κύριον ἀλείψασαι μύρῳς
Οὐχὶ τὴν αὐτὴν εὑρίσκω προϊοῦσαν δόξαν παρ’´ οἷς
ταῦτα διερευνᾶσθαι γέγονεν ἡ σπουδή. Οἱ μὲν γὰρ
ἀπλούστερον καὶ ἐπιπολαιότερον, ἵνα μὴ ἀμαθέστε-
ρον εἴπω, τῇ διαφόρῳ κλήσει τῶν ἀναγραὐαμένων
τὴν ἱστορίαν ταύτην καὶ τὰ τῶν γυναικῶν συνδιαι-
ροῦσι πρόσωπα. Καὶ τέσσαρας ταύτας εἶναί φασι,
πρὸς οὐδὲν, οἶμαι, βαθύτερον λογισμὸν ἐπιστήσαντες,
ἢ πρὸς μόνην τὴν τῶν εὐαγγελισαμένων· ποσότητα.
Τοῖς δὲ εἰς δύο περιεστάλη τὰ πρόσωπα· καὶ τὸν
μέν φασι σεμνὴν εἶναι καὶ σώφρονα καὶ ἀδελφὴν τοῦ
Λαζάρου καὶ τῆς Μάρθας· τὴν δὲ διαφόρου μὲν ἀνα-
γραφῆς τυχεῖν, μίαν δὲ εἶναι καὶ ταύτην ἐξ ἀσέμνου
καὶ πανδήμου βίου παρθενικοὺς ἀγῶνας ἐξ ἀκαθαρ-
σίας μετελθοῦσαν· περὶ ταύτης δὲ τόν τε Ματθαῖον
καὶ Μάρκον, ἀλλὰ καὶ τὸν Λουκᾶν διαλαβεῖν· καὶ τὸν
αὐτὴν ἰστορίαν διαφόροις ῥήμασιν ἀπηγγελκότας
ἀναγράψασθαι. Οἱ δὲ καὶ πρὸς μίαν πάσας συν-
ἄγουσιν, οὐδεμίαν τῇ δόξῃ ἀσφάλειαν περιθέμενοι· ἀλλ´
οὐδ´ ἀπὸ τῆς τῶν προσώπων ποιότητος τῆς τοιαύτης
ὑὑπολήψεως, ἐπιφερομένης τὸ αἰδέσιμον. Ἀπολινάριος
γὰρ καὶ ὁ Μοψουεστίας Θεόδωρος ταύτης εἰσὶν οἱ
γεννήτορες· ἐμὲ δὲ οὐδὲ δύο ταύτας ἐπιτρέπουσι λέ-
γειν, οὔτε τοῦ Σωτῆρος οἱ λόνοι. οὔτε τῶν οιλοθέων
γυναικῶν αἱ πράξεις, οὔτε τὸ διάφορον τοῦ καιροῦ,
ἀλλ’ οὐδὲ τῶν θεατῶν καὶ ἀκροατῶν ἡ ἐπὶ τῷ πρα-

PG101_000201.txt
οιγινγγῇ ΡΑγῇΡΑ Ο.
νθέντι γνῶμν, καὶ ἄλλα δὲ τούτων οὐκ ἐλάττονα,
τρεῖς εἶναι ταύτας· ἀλλ’ οὔτε πλείους τῶν τρῶῶν
οὔτε ἐλάττους ἐκδιδάσκει. Πρώτη μὲν οὖν ἐστιν ᾗ
παρὰ τῷ Λουκᾷ ἀναγεγραμμένη, ἤτις καὶ πρὸ πολ-
λῶν πράξεων καὶ διδασκαλιῶν τοῦ Ἰησοῦ εἰς ἱστο-
ρίαν μνήμης παρελήφθη· μετὰ ταῦτα γὰρ εἰς τὸ
κήρυγμα καὶ τοὺς μαθητὰς ἀποστέλλει καὶ τὸ εὖν
πέντε ἄοτων θαυματουργεῖται πλῆθος, καὶ ἡ περὶ
τοῦ διδασκάλου τῶν μαθητῶν ὑπόληψις λογοθετεῖται,
καὶ ὁ τῆς μεταμδρφώσεως ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον πρᾶ-
ξις θεουργεῖται. «Ἐγένετο γὰρ, φησί, μετὰ τοὺς λόγους
τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ, καὶ παραλαβὼν Πέτρον
καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος προσ-
εύξασθαι· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτόν,
τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἔματι
σμὸε αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων,» καὶ ἑξῆς. Ἀλλὰ
γὰρ καὶ οἱ ἑβδομήκοντα μαθηταὶ μετὰ ταῦτα ἀναδεί-
κνυνται καὶ παραβολαὶ ταῖς νουθεσίαις συνυφαίνονται· δῆλον δὲ ὡς οὐδὲ τὸ πάθος οὔπω ἐνεστήκει· οὐδ´
τῶν μιαιφόνων Ἰουδαίων ἐπιβουλὴ διὰ βουλῆς καὶ μελέτης τὸ κῦρος ἐλάμβανεν.
Ἀπὸ μὲν τοῦ καιροῦ τὸ διάφορον τῆς παρὰ τῷ
λουκᾶ γυναικὸς πρὸς τὰς ἄλλας οὕτω φανερῶς καὶ
ἀναμφιβόλως ἔξεστιν ἐννοεῖν τοῖς βουλομένοις· καὶ
γὰρ τῶν ἄλλων ἑκατέρας ἤδη τοῦ Δεσποτικοῦ πάθους
ταῖς τῶν Ἰουδαίων μελέταις ἐνεργουμένου αἱ ἱστο-
ρίαι τὴν μνήμην εἰσάγουσι· τὴν μὲν πρὸ ἓξ ἡμε-
ρῶν τοῦ Πάσχα, τὴν δὲ πρὸ δύο τοῦ πάθους· καὶ τῆς
μὲν τὴν πρᾶξιν ὁ ἠγαπημένος καὶ παρθένος μαθη-
τὴς ἀναγράφει, ἥτις καὶ ἀδελφὴ τοῦ τε Λαζάρου
καὶ τῆς Μάρθας ἐχρημάτιζε, καὶ τῶν ἀγαπωμένων
ἐγνωρίζετο τοῦ Κυρίου· Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν
θαυμαζομένων, ὅσα γε ἐπὶ τῇ τοῦ βίου σεμνότητι·
ἧτις καὶ πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα τὴν ἱερὰν ἐκεί-
νην ἱερουργήσασα τελετήν, τὸν οἶκον αὐτῆς ἱερὸν
ἀνάκτορον ἀπειργάσατο· ἐπὶ ταύταις ἡ τρίτη καὶ ἡ
τελευταία, ἡ πρὸ δύο ἡμερῶν ἀλείψαυα τοῦ πάθους
τὸν Σωτῆρα, περὶ ἧς Ματθαῖός τε καὶ Μάρκος τὸν
διήγησιν ἀνετάξαντο· οὐκοῦν ὁ λόγος εὐλόγως αὐ-
τὰς τρεῖς ἀνακηρύττει.
Καὶ ὅρα κἀντεῦθεν· καὶ ἡ μὲν ἁπλῶς τῷ τῆς
κακίας ὀνόματι, ἁμαρτωλὸς ὀνομάζεται, καὶ εἰς
τὴν οἰκίαν τοῦ Φαρισαίου, οὐχὶ δὲ τοῦ Σίμωνος
τοῦ λεπροῦ, τὸν Ἰησοῦν ὁρᾶ, τῇ παρακλήσει
τοῦ ἐστιῶντος ἀλῶν καὶ τραπέζης κοινωνῆσαι
κατακεκλιμένον· αὕτη καὶ τοῦ μύρου προχέει
τὰ δάκρυα, καὶ τοὺς πόδας βρέχει τοῦ Ἰησοῦ.
καὶ ταῖς θῥιξὶ τῆς κεφαλῆς ἐκμάσσει, καὶ καταφι-
λεῖν λαμβάνει θάρσος, κἀκεῖθεν παῤῥησιάζεται, καὶ
τῷ μύρῳ τοὺς πόδας ἀλείφει· καὶ σιωπῶσι μὲν
ἐπὶ τῇ πράξει πάντες οἱ παρόντες, καὶ οὐδεὶς οὐδε-
μίαν ἐπιτίμησιν ἐπάγει τῷ γυναίῳ· ὁ δὲ Ταρισαῖος
μόνος καὶ τότε ἐν ἑαυτῷ τῇ πράξει δυσνεραίνων ἐνκώ-
σθη· φησὶ γάρ· «Οὗτος εἰ ἦν προφήτης ἐγίνωσκεν
ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἤτις ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι
ἁμαρτωλός ἐστιν·» εἶτα ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖνον μὲν ἐκ
τῶν οἰκείων λόγων συμποδίζει τε καὶ ἐπιστομίζει,
τῆς δὲ γυναικὸς τὴν πρᾶξιν ἐπαίρει τε, καὶ τοῖς
πρέπουσιν ἐγκωμίοις ἀποσεμνύνει, καὶ μισθὸν αὐτῇ

PG101_000202.txt
Αῦ ΑΜΥΠiΡΟσΠiΡΗ ΟΣοΥίὉ Χυvi
τῆς πράξεως ἀντιδίδωσιν τὸ μέγα δῶρον, τῶν ἁμαρ- ᾗ
τημάτων τὴν ἄφεσιν· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἵστα-
ται, ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς γυναικὸς σωτηρίαν εἰς ὀΠΠοτευιε οὐ οἰε Πεοστιλως,
τὴν αὐτῆς ἀνάγει γνώμην, «Ἡ πίστις σου γὰρ, φησί, σέσω κέ σε.» Αὕτη μὲν οὖν ἡ παρὰ τῷ Λουκᾷ»
τοσαύταις πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀφορίζεται διαφοραῖς
Ἡ δὲ παρὰ τῷ ἠγαπημένῳ μαθητῇ ἐμφανε-
σάτην μὲν ἔχει τὴν διαφοράν, ὅτι καὶ γένους
λαμπροῦ καὶ οἰκίας ἐπισήμου καὶ θαυμαζομένου
βίου, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀπέλαβεν ἄρτι τῶν πυλῶν
ἀναδεδυκότα τοῦ ᾅδου· ὡς καὶ συνανέκειτο ἐν τῷ
δείπνῳ τοῦ Ἰησοῦ, τῆς Μαρίας αὐτῆς διακονού-
σης, ἡνίκα καὶ προσάγει τὸ μῦρον, καὶ ἐκμάσσει
καὶ αὐτὴ ταῖς θριξὶν, οὐ πρὸς ἀντάμειψίν τινα τὸ
θεοπρεπὲς ἔργον καταβαλλομένη, ἀλλ´ εὐχαριστίας
μᾶλλον τῆς γεγενημένης περὶ τὸν ἀδελφὸν θεουργίας
ἀφοσίωσίν τινα ἐπινοοῦτα. Κἀνταῦθα μὲν οἱ μαθη-
ταὶ πάντες, σιγῇ τὴν πρᾶξιν ἠσπάζοντο· καὶ τοῦ περὶ
τὸν Λάζαρον θαύματος ἴσως τὴν ὑπερβολὴν ἐννοού-
μενοι καὶ τῆς γυναικὸς τὴν εὐλάβειαν δι´ αἰδοῦς
φέροντες· μόνος δὲ τῆς φιλαργυρίας τὸ ἀνδράπο-
δον, τῆς προδοσίας ὁ κάπηλος καταγογγύζει τῆς
πράξεως· καὶ ὁ Ἰησοῦς τὴν νόσον ὑφ´ ης κεκρατη-
μένος ταῦτα ἔπραττεν εἰς μέσον ἄγων, εἶπεν αὐ-
τῷ·«Ἄφες αὐτήν, εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ
μου τετήρηκεν αὐτό.» Ἀντὶ τοῦ, Σὺ μὲν τὸν ἐμὸν
σπουδάζεις θάνατον, διὰ τοῦτό σοι καὶ ἡ τοῦ μύρου τι-
μὴ περισπούδαστον· αὕτη δέ σου τὴν ἔκθεσμον πρᾶξιν
καὶ δι´ ὧν εἰργάσατο στηλιτεύει· καὶ διδάσκει κἂν μὴ
μαθεῖν ἐπωρώθης, ὅτι ὄνπερ σὺ προδοῦναι σπουδά-
ζεις, αὕτη Θεῷ ἴσα θυσιάζει καὶ σέβεται· ἀλλὰ τοι-
αύτη μὲν καὶ ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή. Ἢ δὲ λοιπὴ
τρίτη τῶν ἐπιχεαμένων τῷ Δεσπότῃ τὸ μύρον, περὶ
ἧς Μάρκος καὶ Ματθαῖος ἱστορήκασιν, ἀπὸ δὲ τοῦ
τῆς πορνείας ἄγους ἐπονομάζεται, ἐν τῇ οἰκίᾳ μὲν
παραγίνεται Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, οὐ τότε λεπρῶν-
τος, ἀλλὰ πάλαι μὲν τῷ πάθει κατεχομένου, τότε δὲ
τῇ τοῦ Ἰησοῦ φιλανθρωπίᾳ κεκαθαρμένου, ὃν καὶ
ἡ πόρνη συνεπισταμένη καὶ ἐξ οἵου βδελύγματος
εἰς οἵαν ὄψιν ἀποκατέστη τὸν χρῶτα, ἐλπίδας τε
ἀνελάμβανε χρηστὰς ἀπαλλαγῆναι τοῦ ψυχικοῦ μύ-
σους, καὶ παῤῥησίας ἐνίνετο προσελθεῖν τῷ Ἰησοῦ,
καὶ δὴ προσελθοῦσα οὐχ ἅπτεται μὲν τῇ χειρὶ, οὐδὲ
ταῖς θριξὶν ἐκμάσσει· οὐδὲ γὰρ οὐδενὶ μέλει τοῦ
σώματος ψαῦσαι τοῦ Σωτῆρος ἀτόλμητον ἐποιεῖτο,
ἀλλ’ ἄψαυστον αὐτὸ τοῦ ἐῤῥυπωμένου χρωτὸς συν-
τηροῦσα, κλέπτει τὴν διὰ τοῦ μόρου τιμὴν καὶ θυ-
σίαν· καὶ τὸ ἀλάβαστρον συντρίψασα, ἀθρόον τὸ μύ-
ρον τῆς κεφαλῆς ἐπιχέει· καὶ ἀγανακτοῦσι τηνικαῦτα
οὐχ ὁ Φαρισαῖος, οὐδὲ μόνος ὁ προδότης, ἀλλὰ τῶν
μαθητῶν οὐκ ὀλίγοι. Ἢ δὲ γεγενημένη διαφόρως
ἀγανάκτησις οὐκ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀνεῤῥιπίζετο γνώ-
μης, ἀλλὰ τοῦ μὲν Σίμωνος ὡς οὐδὲν ὑψηλὸν περὶ
τὸν θεραπευτὴν καὶ Σωτῆρα φανταζομένου, τοῦ δὲ
Ἰούδα ὡς τῷ τῆς φιλαργυρίας πάθει κεκρατημένου,
τῶν δὲ μαθητῶν ὡς ἐλέῳ τῶν πενομένων ἐκνενικη-
μένων· οὐχ ὥστε τὸ Δετποτικὸν φίλτρον καὶ σέβας
ἐνδευτερωθῆναι, ἀλλ´ ὅτι κἀκεῖνον ᾔδεισαν τὸν ἔλεον
καὶ αὐτῆς προκρίνοντα τῆς θυσίας· Ἔλεον γὰρ, φησί,

PG101_000203.txt
ΡΙΡΟΡί ΡΑΥἪΑΠΚΓ.
θέλω καὶ οὐ θυσίαν· ἄλλως τε δὲ καὶ τῷ περὶ τὸν
διδάσκαλον σεβάσματι, φρικτὸν ἡγοῦντο τὴν γυναῖκα
κατὰ τῆς κεφαλῆς τὸ μύρον ἐπιχέαι· ἔνθεν καὶ ὃ
Τησοῦς διὰ τῆς κατ’ αὐτὴν ἀγανακτήσεως ἀπάγων
τοὺς μαθητάς, «Οὐδὲν τολμηρόν, φησίν, ἔπραξεν, ἀλλ´
ἔργον ἀγαθὸν εἰργάσατο.» Καὶ πρὸς μὲν τῶν μαθη-
τῶν τοὺς εὐγνώμονας ταῦτα· ποὸς δὲ τὸν Ἰούδαν
πάλιν εἰς μέσον ἄγων τῷ αἰνίγματι τὴν [με]μελετη-
μένην προδοσίαν φησί· Βαλοῦσα τὸ μύρον τοῦτο ἐπεὶ
τοῦ σώματός μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με πεποίη-
κεν.» Ἀγανακτεῖς, φησί, τοῦ μύρου κενουμένου· πό-
σης ἀγανακτήσεως ἄξιον; ταυτὸν προσῆκεν ἡγεῖθαι
κατὰ τοῦ Δεσπότου καὶ διδασκάλου προδοσίαν καὶ
θάνατον καὶ τάφον διαμελε τῶντα· πτωχῶν ἔστι
σοι φροντίς· καὶ πῶς τοῦ ἀστέγου, μηδὲ τὴν κεφαλὴν ἔχοντος ἔνθα κλινεῖ, τὴν σφαγὴν σπουδά-
ζεις; ἐφ’ ᾧ μηδὲν τῶν ἰδίων ἀποκενοῖς, τούτου βαρὺ καὶ ἀφόρητον τὴν συνουσίαν νομίζεις; Ἐν οἷς
σε δεῖ καὶ τῶν οἰκείων πολλὰ καταβάλλειν, ἐλέῳ τὴν ἔνδειαν τῶν πενομένων ἀναπληροῦντα, πῶς ἀν-
επαχθῶς καὶ φιλανθρώπως τούτων τὴν συνδιατριβὴν οἴσεις;
Ἀναλαβόντες οὖν χωρίς τινος προλήψεως καὶ
προσπαθείας ἔνεστι συνιδεῖν καὶ φιλαλήθως εἰπεῖ.
ὡς ἡ μὲν τῶν ἀλειψαμένων μύρῳ τὸν Κύριον, πολλῷ
τῶν ἄλλων τῷ μέσῳ προέλαβεν· αἱ δὲ περὶ τὸ πάθος
τὴν ἱερουργίαν ταύτην ἐπὶ νοῦν βάλλονται· καὶ τοῦ-
των ἡ μὲν πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἡ δὲ πρὸ δὼο
τοῦ πάθους· καὶ ἡ μὲν ἁμαρτωλὸς, ἢ δὲ πόρνη ἀπὸ τῶν
παθῶν μᾶλλον ἢ ἀπὸ τῶν κυρίων τῆς κλήσεως γι-
νωσκόμεναι, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ φέρει τὸ ἐπώνυ-
μον· καὶ ἡ μὲν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρισαίου τοὺς
θεσποτικοὺς πόδας ἀλείφει τῷ μύρῳ καὶ τοῖς δακρύοις
προαποπλύνει, ἡ δὲ ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ ἰδίᾳ καὶ δακούων
καιρὸν οὐ γινώσκει· δεξιοῦται δὲ μᾶλλον τραπέζη
καὶ εὐφροσύνῃ αὐτόν τε τὸν Ἰησοῦν, καὶ οὗ τὸν τά-
φον ἡ σωτήριος φωνὴ γενέσεως ἔδειξεν ἐργαστήριον,
καὶ χωρίον ἀναβιώσεως· κενοῖ δὲ καὶ αὕτη κατὰ
εῶν ἀχράντων ποδῶν τὸ μύρον καὶ ταῖς θριξὶν
ἀπομάσσει· ἡ δὲ λοιπὴ τρίτη ἐν τῇ οἰκίᾳ μετὰ τοῦ
λεπροῦ παραγίνεται πολύτιμον· καὶ αὐτὴ μύρον
φέρουσα, οὐδαμῶς δὲ τοῖς μέλεσι τοῦ Σωτῆρος ψαύει,
ἀλλ´ ἄφνω τὸ ἀλάβαστρον συντρίψασα, κατὰ τῆς
κεφαλῆς τὸ μῦρον ἐπιχέει, τέχνῃ προφθάνουσα καὶ
σπουδῇ τοὺς εἴ τινες ἐπιχειρεῖν μελετήσειαν τὴν
πρᾶξιν κωλύειν· καὶ ἡ μὲν τὴν πόλιν φέρει μάρτυρα
τῆς ἀκολασίας· ἐν τῇ πόλει γὰρ ἁμαρτωλὸς ὠνομάζε-
το· ἡ δὲ τὴν κώμην· ἡ δὲ τοῖς τῆς σωφροσύνης καὶ
καθαρότητος ἀνακτόροις ἐθαλαμεύετο· καὶ ἐπὶ μὲν
τῆς πρώτης ὁ Φαρισαῖος μόνος ἀγανακτεῖ, ἐπὶ δὲ
τοῦ Λαζάρου μόνος ὁ Ἰούδας· ἐπὶ δὲ τῆς τελευταίας
ἄλλοι τε τῶν μαθητῶν, καὶ τὸ τῆς φιλαργυρίας
λάφυρον, πάλιν ὁ προδότης· καὶ τῇ μὲν τοῦ Λαζάρου
ἀδελφῇ, οὐδεὶς μισθὸς τῆς τοῦ μύρου κενώσεως
ἐπαγγέλλεται· προκαταβληθείσης γὰρ ὑπὲρ λόγον
εὐεργεσίας καὶ δωρεᾶς, τὸ παρ’ αὐτῆς τελούμενον
ὑπῆρχε χαριστήριον· μόνη δὲ κἀνταῦθα ἡ τοῦ Ἰούδα
προδοσία καὶ προπέτεια γνωρίζεταί τε καὶ διελέγχεται,
Καὶ ἡ μὲν παρὰ τῷ Λουκᾷ ἄφεσιν ἀμαρτιῶν εὑρίσκει,
τὴν μισθαποδοσίαν καὶ τοῦ μύρου καὶ τῆς πίστεως·
τῇ δὲ παρὰ Ματθαίῳ καὶ Μάρκῳ, τὸ μνημόσυνον
ἐπαγγέλλεται δι’ αἰῶνος εἰς τὴν οἰκουμένην κηρύτ-
τεσθαι· διάφορος μὲν ἡ μισθαποδοσία ἑκατέρᾳ τῶν

PG101_000204.txt
ΛΟ ΛΚΡΚiΟΚμ ΟοΥίὉ Χὐγiii.
γυναίων ἐπαγγέλλετας· οὐ μέντοι θατέρας ὁ μισθός,
τὴν ἑτέραν ἀγέραστον καταλείπει. Καὶ γὰρ ἄμφω
μὲν τῶν ἀμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν εὕραντο, ἄμφω δὲ
διὰ τῆς ἱερᾶς ταύτης πράξεως ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ κηρύσσονται, καὶ δι´ αἰῶνος ἐκληρώσαντο τὸ μνημόσυνο
φέρειν τοῖς ἐπαίνοις στεφανούμενον.
Ἀλλ’ ὃ μὲν ἥρμοζεν ἑκατέρᾳ πρὸς παραμυθίαν
καὶ ἀποδοχὴν τῆς ἐργασίας ἐπαγγέλλεσθαι, τοῦτο
εἴρηται· καὶ γὰρ τὴν μὲν ἐπετίμων οἱ ἀπόστολοι
ὡς παραχρωμένην τῷ μύρῳ καὶ μάτην ἐκδαπανῶσαν
αὐτὸ καὶ καταναλίσκουσαν ἐπερὶ δὲ τῆς λοιπῆς ὁ Φα-
ρισαῖος διεγόγγυζεν, ὅτι ἁμαρτωλὸς οὖσα καὶ κατ-
εγνωσμένη τοιαῦτα πράττειν ἐπὶ νοῦν ὅμως ἐπεβάλ-
λετο· καὶ λανθάνειν ἐνόμιζε τὸν διδάσκαλον ἐξ οἵου
βίου καὶ πολιτείας τὸ γύναιον ἐγνωρίζετο. Διὸ ταύτῃ
μὲν ὁ μισθὸς ἀνεῤῥήθη τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἄφεσις·
ἐκείνῃ δὲ τὸ εἰς πάντας περιηχηθῆναι τὴν πρᾶξιν
ἀνεκηρύχθη, καὶ παρὰ πάντων μακαρίζεσθαι· τῇ μέν-
ατοι γε ἀδελφῇ τοῦ Λαζάρου οὐδέτερον τούτων ἀντ-
αποδίδοται· ἐπειδὴ οὐδὲ ἐκείνη προσδοκωμένης εὐερ-
γεσίας καὶ χάριτος ἀῤῥαβῶνα κατεβάλλετο· ἀλλ´
ὑπὲρ ὧν ἀπήλαυσεν ὑπὲρ λόγον τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ
νεκροῦ καινοτέρᾳ ζωῇ τὴν τοῦ θανάτου νέκρωσιν
προοιμιασάμενον ἀπολαβοῦσα, τὸν εὐεργέτην δι´
εὐχαριστίας ἦγε· καὶ κατά γε γνώμην καὶ δύναμιν,
τὸ γέρας ἀπένεμεν. Ἄλλως τε δὲ αἱ μὲν ἀτελεῖς
ἦσαν, καὶ δὴ καὶ τῷ φορτίῳ τῶν ἁμαρτημάτων
ἐβαρύνοντο· ἐδέοντο τοίνυν παρακλήσεώς τινος καὶ
πληροφορίας ὡς ἡ πρᾶξις αὐτῶν ἀπεδέχθη, καὶ τῶν
ἐλπίδων οὐ ψευσθήσονται· διὸ καὶ τοῦ γένους ἡμῶν
ὁὁ Σωτὸρ καταλλήλως αὐταῖς καὶ οἰκείως τὰς ἐπαγγε-
λίας διενείματο· ἡ δὲ τελειοτέρα τε ὑπῆρχε, καὶ
τοῦ παραδόξου θεάματος ἔτι διὰ τῶν ὁμμάτων
ἀπήλαυε, καὶ οὐκ ἐδεῖτο τέως ὑποσχέσεων μειζόνων·
ἠρκεῖτο δὲ τῷ τε παραδόξῳ θεάματι καὶ τῇ κοινῇ
πρὸς πάντας τοὺς πεπιστευκότας ἐπαγγελίᾳ τοῦ
Δεσπότου, ὅτι ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, τῆς αἰωνίου
ζωῆς τὸν κλῆρον ἀναφαίρετον ἕξει.
Διὰ τί δὲ ἐπὶ μὲν τῆς παρὰ τῷ Λουκᾷ γυναικός,
οὐδεὶς τῶν μαθητῶν οὐδὲ ὁ Ἰούδας ἀγανακτεῖ, ἐπὶ
τῆς τοῦ Λαζάρου μόνος ὁ προδότης; ἐπὶ δὲ τῆς
πόρνης, τῶν μαθητῶν οὐκ ὀλίγοι; ἢ διὰ τοῦτο τῶν
μαθητῶν οὐδεὶς ἐπὶ τῇ πρώτῃ, οὐδὲ ὁ προδότης
ἀγανακτεῖ, διότι ὁ μὲν Ἰούδας οὔπω ἦν κατὰ κρά-
τος ἁλοὺς τῷ τῆς φιλαργυρίας νοσήματι, οὐδὲ τῆς
προδοσίας ὁ Σατανᾶς οὔπω ἦν αὐτοῦ τὴν καρδίαν
κατασκευασάμενος ἐπιτήδειον ὄργανον· οἱ δὲ ἄλλοι
μαθηταὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἀγανάκτησιν οὐχ
ὑπήγοντο, διότι τοὺς τῆς ἐλεημοσύνης τοῦ Διδασκά-
λου λόγους οὔπω ἦσαν σφόδρα ἐμπεπηγότας φέροντες
τῇ ψυχῇ· οὐδ´ οὕτως αὐτοὺς ἡ τῶν πενήτων ᾑρήκει
φροντίς. Ἔτι δὲ καὶ τὴν γυναῖκα κλαίουσαν ἑώρων,
καὶ οὐδὲ τῆς κεφαλῆς καταχέουσαν τὸ μύρον, ἀλλὰ
τοὺς πόδας ἀλείφουσαν· καὶ τὸ πάθος ἀφεστάναι
παρὰ τοῦ Σωτῆρος οὔπω ἐδιδάσκοντο· ἃ πάντα ἱκανὰ
ἦν τῆς ἀγανακτήσεως ἀπάγειν αὐτούς. Ἄλλως τε δὲ
καὶ μηδενὸς τῶν εἰρημένων παρόντος, εἴ τινι τῶν
μαθητῶν ἀγανάκτησις ὑπεφύετο, εἰς τὸ φανερὸν ἂν
ἐπεσχέθη προελθεῖν. Προλαβὼν γὰρ ὁ Φαρισαῖος, τῆς
ἐπιτιμήσεως ὑπέσχε τὸν ἔλεγχον· καὶ τῆς σιωπῆς,

PG101_000205.txt
ΡΙΟγΡΛΡΚiΑΚΙΑ ΕΓʹ.
τῶν ἄλλων, σωφρονισμὸς ὥφθη καὶ παραίτιος· ἐπὶ
δὲ τῆς Λαζάρου ἀδελφῆς οὐκ ἀγανακτοῦσι μὲν οἱ
εὐγνώμονες τῶν μαθητῶν, τῆς τε γυναικὸς τῇ εὐ-
λαβείᾳ ἐπεχόμενοι καὶ τῷ ἐνεστηκότι θαύματι
συστελλόμενοι· καὶ ὅτι οὐδ´ αὐτὴ κατὰ τῆς κε-
φαλῆς ἐκένου τὸ μύρον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πόδας παν-
ἡ εν μὶ ταστε, παταν ν τωυς ον
νειν, καὶ τοῖς τῆς προδοσίας πολιορκεῖσθαι λογισμοῖς.
Ἐπὶ μέντοι τῆς τρίτης, ὡς εἴρηται, κἂν ἐκ δια-
ρόρου γνώμης οἵ τε ἄλλοι μαθηταὶ καὶ ὁ Ἰούδας
μάλιστα διαγογγύζει, ὁ μὲν ὡς ἤδη κατὰ κράτος
ἀλοὺς τῇ προδοσίᾳ, καὶ φέρειν οὐχ οἷός τε ὢν ἔτι
τῆς φιλαργυρίας τὴν φλόγα, τὰ ἔνδον ἅπαντα πυρ-
πολοῦσαν· καὶ διὰ σεβάσματος ὁρᾷν καὶ τιμῆς παρὴ
τοῖς ἄλλοις ἀγόμενον τὸν Διδάσκαλον· οἱ δ’ ἄλλοι
μαθηταὶ ἐλεημοσύνης τε, ὡς πολλάκις εἴρηται,
πολὺν ἤδη λόγον ἔχοντες καὶ φιλοπτωχίας καὶ πρὸς
τὴν Διδασκάλου γνώμην οὐδὲν οἰόμενοι διαφέρεσθαι·
οὐ γὰρ ἀπεικὸς ἐνόμιζον μὴ δεῖν ἀνέχεσθαι γυναῖκα
πόρνην κατὰ τῆς ἀχράντου κεφαλῆς ἐκείνης τὸ
μύρον ἐκχέειν. Ἄλλως τε δὲ καὶ τὸν Λιδάσκαλον
ὁρῶντες πάντων μὲν ὀλιγωροῦντα, πρὸς δὲ τὸν σταυ-
ρὸν καὶ τὸν θάνατον ἐπειγόμενον· καὶ γὰρ συνεχῶς
τὸ πάθος αὐτοῖς ἤδη προέλεγεν· εἰ τοίνυν ὁ Διδάσκα-
λος ἡμῶν, εἰκὸς ἦν αὐτοῖς λογίζεσθαι, πρὸς τὸν
θάνατον εὐτρεπίζεται, τί τὸ κῶρος κέρδος τῆς τοῦ
μύρου κενώσεως; τίνος δ’ ἐξ αὐτοῦ τῆς ὠφελείας
μεθέξει, ὃν κακούργων μετὰ βραχὺ θάνατος ἐκδέχε-
ται; διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ τὴν αὐτῶν διὰ τῶν ἐναντίων
διορθούμενος διάνοιαν, Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου,
ρησί, τοῦτο πεποίηκε· μονονουχὶ λέγων· Δι’ ὧν ὑμεῖς
τὸ μύρον μὴ δεῖν κενωθῆναι διαλογίζεσθε, ἅτι δὴ
πάντων ὀλιγωροῦντος ἐμοῦ, καὶ παρασκευαζουένο
πρὸς τὸν θάνατον, διὰ τούτων μᾶλλον τῆς γυναικὸς
τὸ ἔργον ἀξιολόγως φαίνεται προελθόν· Εἰς γὰρ τὸν
ἐνταφιασμόν μου τοῦτο πεποίηκε· καὶ πρὸς μὲν τοὺς
εὐννώμονας των μαθητῶν κατὰ ταύτην τὴν διάνοιαν
ὁ Δεσποτικὸς λόγος· ἁρμόσειεν· ἄν· πρὸς δὲ τὸν
Ἰούδαν ὡς προείρηται· καὶ γὰρ πρὸς τὴν τῶν λο-
γισμῶν διαφορὰν οἷς ἐμερίζετο τῶν ἀγανακτούντων
τὸ σύνταγμα, εἰκὸς ἦν καὶ τὸν Δεσπότην ἑκατέραις
γνώμαις προενεγκεῖν τὸν λόγον ἀρμόζοντα καὶ τοὺς
ἀκροατὰς πρὸς τὸ οἰκεῖον ἕκαστος συνειδὸς τὴν
ἀπόφασιν οἰκειώσασθαι. Ἀλλὰ γὰρ περὶ τῶν γυναι-
κῶν αἱ τῷ μύρῳ τὸν Δεσπότην ἀλεῖψαι κατηξιώθησαν
ὅτι μήτε πλείους ἦσαν τῶν τριῶν, μήτε ἐλάττους,
Ἰκανὰ οἶμαι παρασχεῖν τὰ ῥηθέντα τὸ βέβαιον, καὶ
ἀδίστακτον τοῖς μὴ τὸ φιλονεικεῖν τοὺς μαθεῖν σπου-
δαιότερον καὶ τιμιώτερον ἄγουσιν.

PG101_000206.txt
Λῦ ΛμΡΗΟζiiiiΜΟΞΥὉ ii.
οὐδεμία κηλὶς αἱρετιζούσης δόξης, τὰ εἰρημένα
καταστίζει οὐδεμίαν πρόφασιν ἔλαβεν· εἰρήσεται
δὲ νῦν ἃ τῆς μὲν προτέρας αἰτίας οὐκ ἐλάττονα
προβάλλεται τὴν ἰσχὺν, τὴν δὲ δευτέραν μᾶλλον
ἐστὶ πεφευγότα. Οὐκ ἀφίεται τοιγαροῦν τοῖς εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσασιν ἡ ἁμαρτία, διότι
μηδ´ ὑπελείποντο ἑαυτοῖς, δι´ οὗ τῆς ἀφέσεως ἀξιω-
θήσονται· καὶ γὰρ ἡ τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσις, διὰ
τοῦ Πνεύματος δίδοται· ὥς που καὶ ὁ Σωτὴρ ἐμαρ-
τύρησεν εἰπών· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· ὥντινων
ἀφίετε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται· ὧν δ´ ἂν κρατῆτε,
νεκοάτηνται·» τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ κατά-
κρισιν δηλονότι τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας καὶ
ξυνάμεως εἶναι διδάσκει· διὰ τοῦ Πνεύματος οὖν
ἱερουργεῖται τῶν ἁμαρτημάτων ἡ κάθαρσις, καὶ
ἀθώωσις· ὁ δὲ βλασφημῶν ἐκεῖνο καὶ τῆς αὐτοῦ
σωτηρίας ἀποσκευαζόμενος, πῶς ἂν εἴη δι’ αὐτοῦ
καθαιρόμενος, ἢ τῆς χρεωστουμένης αὐτῷ τιμωρίας
καὶ τῶν εἰσπράξεων ἀθωούμενος; Καὶ οὐδεμίαν
οἶμαι ζήτησιν ἔτι παρέχειν τοῖς ἀκριβῶς ἐπισκοποῦ-
σιν ὅπως τῶν ἁμαρτημάτων ὁ κατὰ τοῦ Πνεύματος
βλασφημῶν οὐχ εὑρήδει τὴν ἄφεσιν. Εἰ δὲ καὶ τὸ
λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας διὰ τοῦ Πνεύματος ἱερ-
ουργεῖται, καὶ τὸ δῶρον ἐκεῖθεν βρύει, καὶ τῆς,
ἐκεῖθεν πηγάζει χάριτος, οἱ δὲ τοῦτο διασύρουσι καὶ
βλασφημοῦσιν ὡς οὐδὲν παρασχεῖν ὄφελος οὐδὲ κέρδος
δυνάμενον· τί γὰρ ὕδωρ καὶ ἔλαιον ἐπιψαῦον τοῦ
σαρκίου τῶν διὰ βάθους ἐντακέντων τῆς ἁμαρτίας
στιγμάτων καὶ τῶν ψυχικῶν παθημάτων ἀπαλλαγὴν
ἐργάσασθαι δύνανται; Ὁ οὖν ταύτην τὴν βλασφημίαν
κατὰ πνευματικῆς ἀναγεννήσεως, καὶ τοῦ μηδενὸς
τῶν καλλίστων δώρων ἐνδεεστέρου, κατασκεδάζειν
ἐπαρθεὶς εἰς ἀπόνοιαν, καὶ διὰ τοῦτο τελειοῦσθαι
τῷ πνευματικῷ χαρίσματι μὴ ἀνεχόμενος, ἀλλὰ
διασύρων αὐτὸ καὶ χλεύην ποιούμενος, οὗτος δὴ, οὔ-
τος καὶ δι’ ὅσων ἄλλων ἔρπει τὸ βλάσφημον, οὔτε ἐν
τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, τὴν τῆς βλασφη-
μίας εὑρήσει ἄφεσιν· καὶ γὰρ καὶ ὁ Σωτὴρ διαβε-
βαιούμενος ἔλεγεν· «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν· ἐὰν μή
τις ἀναγεννηθῇ δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐκ εἰσ-
ελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Εἰ δὲ καὶ
Πνεῦμα οὐ μόνον ἰδιαίτερον τὸ πανάγιον Πνεῦμα
λέγεται, ἀλλὰ καὶ κοινότερον ἡ ἁγία Τριὰς (Πνεῦμα
γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν), δηλονότι ὁ εἰς
Πνεῦμα βλασφημῶν, τουτέστιν ὁ κατὰ μιᾶς τινος
τῶν ὁπερφυῶν καὶ ὁμοουσίων ὑποστάσεων τῆς παυ-
τοκρατορικῆς καὶ ὑπερουσίου θεότητος βλάσφημον
γλῶσσαν ἀφιεὶς, κἂν δοκῇ τῆς περὶ τὰς ἀρετὰς καὶ
τὸν βίον ὕβρεως καὶ δυσφημίας ἀνεύθυνος εἶναι,
ἀλλ´ οὖν τῷ πολλῶ μείζονι συνεχόμενός τε καὶ
ἑταζόμενος ἁμαρτήματι, οὐδαμῶς εὑρήσει τὴν ἄφ-
εσιν, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῶ μέλλοντι
Ὅρα δὲ κἀντεῦθεν· Υἱὸς ἀνθρώπου λέγεται ὁ Σω-
τὴρ, ἐπείπερ ἀληθῶς ἐχρημάτισεν ἄνθρωπος καὶ
ἀνθοωπίνοις ἑκὼν ὑποκύψαι λέγεται πάθεσιν· ἐν οἷς,
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ὁρωμένη, τὸ ἀδιάβλητον καὶ

PG101_000207.txt
ἀνεπιτίμητον ἐκληρώσατο· λέγει τοίνυν διὰ τῶν προ-
κειμένων ῥημάτων ὁ Σωτὴρ, ὅτιἀπὸ τῶν ἀγθρωπίνων
πράξεων τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν ἀπὸ τῶν
ἀδιαβλήτων παθῶν βλασοημῶν αὐτὸν καὶ διασύρων,
οἷον ὅτι ἐπείνασεν, ἐδίψησεν, ὅτι τὸ πάθος ἠγωνίασεν,
ὅτι ἱδρῶτες αὐτὸν περιέσταζον, ὅτι περίλυπον ἑαυτὸν
ἔλεγε τῷ τοῦ θανάτου φόβῳ διοχλούμενος, ὅτι προσ-
ηύχετο, ὅτι παρῃτεῖτο τὸ ποτήριον· ἐκ τούτων οὖν ὁ
σκανδαλιζόμενος τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ δι’ ὧν ὁ Σω-
τὴρ Υἱὸς ἀληθῶς ἀνθρώπου παρεῖχεν ἐπιγινώσκε-
σθαι, οὗτος ῥᾷον δύναται ῥίψαι τὸ σκάνδαλον καὶ τὴν
βλασφημίαν διαφυγεῖν, καὶ τῆς ἁμαρτίας λαβεῖν
ἄφεσιν· τυολοὺς ὁρῶν λόγω δημιουργουμένους τὰ
ὄμματα, χωλοὺς δὲ τῷ δρόμῳ τὸ πάθος ἐλέγχοντας, τὸν
ἐν νεκροῖς τεταρταῖον τοῦ θανάτου καταγελῶντα
τὴν δύναμιν, καὶ ὅσα ἄλλα θεουργῶν ὁ Σωτὴρ ἐδεί-
κνυτο· καὶ τούτων μὲν γὰρ ἕκαστον ἄμαχον ἔχει τὴν
ἰσχὺν, τὸν σκανδαλιζόμενον, ἂν ἄρα μὴ ἑκὼν κακ.
ουργῇ, ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης καὶ τῆς βλασφημούσης
διαθέσεως· ὁμοῦ δὲ πάντα ταῖς διανοίαις ἐπιμελῶς
μελετώμενα, πῶς οὐ θᾶττον μεταστήσει πρὸς θεολο-
γίαν τὸν ἀπὸ τῶν ταπεινῶν καὶ ἀνθρωπίνων εἰς
βλασφημίαν ὑποσυρόμενον; Ὁ δὲ ἀπὸ τούτων τῶν
θεοπρεπῶν τε καὶ ὑπερφυῶν ἔργων εἰς βλασφημίαν
κακουργῶν, καὶ σπουδάζων ὅπως διὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ
φαῦλον δημιουργήσειε· καὶ νῦν μὲν λέγων, δαίμονας
ὁρῶν διώκοντα, «Δαιμόνιον ἔχει·» νῦν δὲ, ὅτι «Ἐν τῷ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια·» νῦν
δὲ οὗ τὰς ὄψεις ἡ γένεσις ἀπεστέρησε, τούτου πηλῶ
καὶ λόγῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς πλαστουργήσαντα, προ-
πηλακίζων τε καὶ τὸ θαῦμα εἰς ὕβριν ἕλκων, καὶ
λέγων, ὡς «Οὐκ ἔστιν οὗτος παρὰ τοῦ Θεοῦ·» ὁ τοίνυν
διὰ τῶν θειοτέρων τε καὶ ὑπερφυῶν ἔργων οὐδὲν βελ-
τιούμενος, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χεῖρον φερόμενος, καὶ
πρὸς ἀπόνοιαν ἀνοιστρούμενος· καὶ δι’ ὧν ἔδει θαυμά-
ζειν καὶ ἀνυμνεῖν τὸν εὐεργέτην δι’ ἐκείνων ἐνυβρίζων
τε καὶ βλασφημῶν, διὰ τίνων ἄλλων ἂν ἐπιστραφῇ
ναὶ παλινωδίαν ἄσῃ, καὶ πρὸς τὴν μετάνοιαν κατα-
τὴν ἄφεσιν λήψεται, ἢ δηλονότι δι’ ἑτέρου οὐδενός;
Τὸν βλασφημήσαντα τοίνυν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων.
πουτέστιν εἰς τὰς θεοσημείας, καὶ μηδὲ δι’ αὐτῶν
τὴν προτέραν δυσφημίαν ἀποσκευασάμενον, τοῦτον
οὐδὲν ἕτερον διορθώσεται· μὴ διορθούμενον δέ,
πόθεν ἡ ἄφεσις ἀκολουθήσει τοῦ ἁμαρτήματος; διό-
περ εὐλόγως τε καὶ θεοπρεπῶς ὁ σωτήριος λόγος
τὸν τὰς θεουργίας εἰς βλασφημίαν μεταστρέψαι
φιλονεικήσαντα, πάσης συγγνώμης ἀνάξιον ἢ πηγὴ
τῆς ἀφέσεως ἀπεφήνατο· οὐδεμίαν γὰρ ἑαυτῷ πρό-
φασιν ὑπελελοιπὼς οὔτε διορθώσεως τῶν κατὰ τοῦ
Πνεύματος ὕβρέων καὶ βλασφημιῶν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ
τῆς ἀφέσεως ἀξιωθήσεται· ἐσθίοντα καὶ πίνοντα
εἶδες, καὶ διὰ τοῦτο φάγον καλεῖς καὶ οἰνοπότην;
ἁμαρτωλοὺς καὶ τελώνας προσδεχόμενον, καὶ τοῦτό
σε τελωνῶν ἐπικαλεῖν φιλίαν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐπῆρεν,
ἀλλ´ ὑπολείπεταί σοι τὰ ὑψηλὰ, δι´ ὧν καὶ τούτων τῶν
ὕβρεων ἀποστὰς καὶ πρὸς μετάνοιαν καταφυγών, τὴν
ἄφεσιν εὑρήσεις· ὅτι μετὰ γυναικὸς καὶ τότε Σαμαρεί-

PG101_000208.txt
ΛΘ ΛΚΡΙΟοΠΗ Ούεγιο κμίς.
τιδος ἐλάλει καὶ πιεῖν παρ’ αὐτῆς ὕδωρ ἐπεζήτει, τὰ
ταπεινὰ συνηλάθης λογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ; πῶς ὥσπερ
ἔλαβες τὴν Σαμαρεῖτιν, πρόφασιν ταπεινοτέρας ὑπολή-
ψεως καὶ δόξης, οὕτως οὐ παρέλαβες αὐτὴν διδάσκαλον
καὶ τῆς ὑψηλοτέρας; «Δεῦτε γὰρ, φησὶν, ἴδετε ἄνθρω-
πον,» πόλιν ὅλην ἐπιστρέφουσα ἑκάλει, «ὃς εἶπέ μοι
πάντα ὅσα ἐποίησα·» οὐδὲ ταῦτά σε θεωρὸν ἐργάζεται
τῶν θειοτέρων τε καὶ ὑψηλοτέρων; ἀλλ’ ὅτι πυνθά-
νεται τῶν μαθητῶν, «Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
εἶναι;» ἀνοίας ἅρπαγμα τὴν ἐρώτησιν ποιησάμενος,
ἕνα τῶν πολλῶν νομίζεις; καὶ πῶς οὐ πρὸς θεοπρεπῆ,
δόξαν ἀναβαίνεις, ἀκούων λέγοντος τῷ τὴν ἀπόκρι-
σιν παρεσχημένῳ, «Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος;»
«Ὅτι σὰρξκαὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ´ ὁ Πατήρ
μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς;» Καὶ, «Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύ-
λαιᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς;» Ἀνθρώπινα ταῦτα,
ἢ μόνης τῆς παντοδυνάμου Θεότητος καὶ φιλανθρώ-
ποῦ; ἀλλὰ ῥήματα ταῦτά ἐστι, καὶ τὴν ὄψιν οὔπω
προσέλαβε μάρτυρα; οὐδὲ τῶν πραγμάτων εὐθὺς,
ἐνέστηκεν ἡ ἐνέργεια; τυφλοὺς ὁρῶν μετὰ γέννησιν
τὴν τῶν ὁμμάτων ἑορτάζοντας ἀναγέννησιν, καὶ τῇ
ἐναργείᾳ τῶν ὄψεων τὸ ἐκ γενέσεως πάθος ἀπελά-
σαντας, κωφοὺς ἀκούοντας, καὶ χωλῶν τὰς βάσεις
ὁρθουμένας ῥήματι, καὶ νεκροὺς ἀνισταμένους, καὶ πέ-
τρας τῷ πάθει τῷ Δεσποτικῷ ῥηγνυμένας, καὶ ἥλιον
σκυθρωπάζοντα, καὶ σκότος ἀντὶ τῶν ἀκτίνων καὶ τῆς
πολλῆς λαμπρότητος περιβαλλόμενον, καὶ τάφους
κενουμένους, καὶ νεκροὺς μετὰ τῶν ζώντων τὴν κοινὴν
ἀνάστασιν προδιατυποῦντας καὶ συνεορτάζοντας,
Ταῦτα ὁρῶν, πῶς οὐ πάντων ἀπέστης δι´ ὧν
σεαυτῶ συνῆγες τὰ σκάνδαλα, καὶ τὸν γνώμονα
ἐτραυμάτιζες, καὶ πολλῇ σπουδῇ καὶ δρόμῳ κατα-
φυγὼν πρὸς μετάνοιαν ἐπεδείξω τὴν διόρθωσιν. ἵνα
δι´ αὐτῆς καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐκέρδησας; ἀλλ´
οὐδὲ τούτοις καταμαλάττεσθαι τὴν τῆς καρδίας
πύρωσιν ἀνέχῃ· ἔτι δὲ μᾶλλον φιλονεικεῖς τὴν ἀπό-
νοιαν καὶ τὸ θεόμαχον κρατύνειν· καὶ νῦν μὲν ἐν τῇ
τοῦ Σαββάτου περιεργοτέρᾳ καὶ καιρὸν οὐκ ἐχούσῃ
φιλοτιμίᾳ, τὰς ὑπὲρ τὸ Σάββατον θεοσημείας φαυλί-
ζεις· νῦν δὲ τὸ Σάββατον οὐκ ἔχων ἀναχώρησιν τῆς
βλασφημίας, ὁρῶν δαιμονίας πληγῆς ἀπαλλαττόμενον
τὸ γένος, ἐπὶ τὸν Βεελζεβοὺλ καταφεύγεις· νῦν δὲ
καὶ ταύτην τὴν πρόφασιν ἀναπλάττειν παντελῶς,
ἀφῃρημένος, τὸν θάνατον ἔγνως καὶ τὴν μιαιφονίαν
βοηθὸν καὶ σύμμαχον ποιεῖσθαι· καὶ ὃν ἐκεῖνος τε-
ταρταῖον οὐκ ἴσχυσεν ἔτι κατέχειν νεκρόν, τοῦτονυ
πάλιν ὑποστρέφειν πρὸς αὐτόν, τὰς παλαμναίας γνώ-
μας καὶ χεῖρας ἐκτείνεις· «Ἐζήτουν γὰρ, φησίν, οἱ Ἰου-
δαῖοι ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσι·» καὶ τὸ τε-
λευταῖον, τὸν ταῦτα θαυματουργήσάντα, σταυρῷ καὶ
θανάτῳ καταδικάζεις· καὶ κουστωδίαν ζητεῖς· καὶ
σφραγῖδας ἐπιβάλλεῖς τῷ νεκρῷ καὶ τῷ τάφῳ· καὶ
τὸ ἀναισνυντότατον καὶ πᾶσαν ὑπερβάλλον ἀθεότητα
καὶ συγγνώμην οὐδεμίαν οὐδαμῶς ὑπολειπόμενον.
τῆς κλοπῆς τῷ πλάσματι τὴν ἀνάστασιν κλέπτεις·
μηδὲ τῷ τῶν ἐξ αἰῶνος ἁπάντων ὑπερκειμένῳ παρα-

PG101_000209.txt
ΡΚΟγί ΡΑΥΚΑΚi Ε
δόξων καὶ ὑπερφυῶν ἔργων δυσωπηθείς τε καὶ μετα-
βλοθεὶς θαύματι, ἀλλὰ κατ’ ἐκείνου μᾶλλον τὸ κακ-
οὔργον μελετήσας, ὅσῳ καὶ τῇ ὑπεροχῇ τῶν ἄλλων
διέφερεν. Ὁ γοῦν ἐκ μηδενὸς τῶν λαμπρῶς ἀπα-
στραπτόντων τὸ ἀξίωμά τε καὶ τὴν ἄμαχον ἰσχὺν
τῆς θεότητος ἤτοι τῶν πνευματικῶν τε ἐνεργειῶν
καὶ πράξεων μηδεμίαν μεταβολὴν, μηδὲ μετάνοιαν
ἐπιδειξάμενος, οἷς ἑαὐτὸν διὰ τῶν ἀνθρωπίνων φαύ-
λοις καὶ ψυχοφθόροις κατῃκίσατό τε καὶ κατέστιξεν
ὑπολήψεσιν· ἀλλὰ καὶ τἀθεῖα προσθήκην ἀπονοίας καὶ
θεομαχίας μείζονος τοῖς τετολμημένοις ποιησάμενος,
κατάδηλόν τε καὶ ἐμφανέστατον, ὡς ὁ τοιοῦτος μη-
λύσει τῶν φθασάντων τὰ ὀφλήματα, οὐδὲ τῆς ἀνέσεως ὅλως ἀξιωθήσεται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι.
Εἰσὶ δὲ, οἷς τὸ «οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι» τρόπον ἕτερον ἐκλαμβάνεται, καὶ τῆς ἀπο-
ρίας ἡ λύσις ἁπλούστερόν τε καὶ ἑτοιμότερον προ-
άγεται· ὁ Μωσαϊκὸς, φασὶ, νόμος τὸν εἰς τὸ Θεῖον
βλασφημήσαντα, θανάτῳ ζημιοῖ, οὐ μεταδιδοὺς
αὐτῷ συγγνώμης οὐδεμιᾶς οὐδ’ ἀφέσεως· καὶ τοῦτο
δηλοῖ τὸ μὴ ἀφίεσθαι τὸν βλασφημήσαντα ἐν τῷ παρ-
όντι αἰῶνι· διό φασιν εὔλογον διανοεῖσθαι ὡς ὁ βλασ-
φημῶν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον θεόθεν καὶ κατὰ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα δώσει τὴν δίκην καὶ τὰς τῆς βλασφη-
μίας ποινὰς εἰσπραχθήσεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν παρ-
όντα τιμωρίαις ἐσχάταις ὑποβάλλεται, τοῦ Μωσαϊκοῦ
νόμου τὴν καταρωμένην γλῶσσαν ἐπαφιέντα κατὰ τοῦ
Θεοῦ, τουτέστι τὸν βλασφημίαις ἐνυβρίζοντα τὸ Θεῖον,
οὗ τῆς οὐσίας καὶ τῆς κυριότητος ὑπάρχει καὶ τὸ Πνεῦ-
μα, λίθοις νομοθετήσαντος λιθοβολεῖσθαι καὶ τῆς ζωῆς
ἀπελαύνεσθαι· ὥστε Θεὸς τὸ Πνεῦμα, κἂν τοῖς θει-
μαχοῦσιν οὐ δοκῇ, περιφανῶς ἀνακηρόττεται· ἐν ᾧ
καὶ τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα ὁ Δημιουργὸς τῆς φύσεως
ἐθεούργει, «Ἐν δακτύλῳ Θεοῦ, λέγων, ἐγὼ δαιμόνια
ἐκβάλλω·» δάκτυλον Θεοῦ διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀδιάφορον
καὶ τῆς ἐνεργείας τὸ αὐτοδέσποτον ἐπονομάζων τὸ
Πνεῦμα· «Ἐν μέντοι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, φησί, ἐκβάλε
λει τὰ δαιμόνια,» οὐχ ὅτι αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ μὴ ἠδύνατο,
ἀλλ’ ἐν πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς θεοπρεπέσιν ἔργοις, τὴν
τοῦ Πατρὸς καὶ Πνεύματος ἐνέργειαν ὡς ὁμοουσίων
καὶ ὁμοφυῶν καὶ πρὸς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα νευόν-
των συμπαρεῖναι διδάσκων· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἔλε-
γεν, «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργά-
ζομαι·» καὶ, «Ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐ λαλῶ·» καὶ τὸ, «Ἐν δα-
κτύλῳ Θεοῦ ἐγὼ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια·» καὶ ὅσα ἄλλα
τὸ ὁμοφυὲς καὶ ὁμοδύναμον καὶ τῆς ἐνεργείας καὶ τοῦ
θελήματος τὸ ἐνιαῖον ἱερολογοῦσι καὶ ἐκδιδάσκουσιν·
οἶδα δέ τινας εἰπόντας, ὅτι κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ καθ´
ὃν ἡ Δεσποτικὴ ἀπόφασις προήχθη, καὶ τὸ κράτος εἶχε
περιγραφόμενον· καὶ γὰρ τηνικαῦτα οὔπω τῆς ἀνα-
στάσεως ἐπιστάσης, οὐδὲ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως
ἐπιδεδειγμένης, οὐδὲ τοῦ Πνεύματος αὐτοσχεδίους
καὶ κοινοὺς τῆς οἰκουμένης ῥήτορας τοὺς μαθητὰς
τελεσαμένου, οὔπω τούτων τῶν ὑπερφυεστάτων ἐπι-
στάντων, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημῶν, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις προσπταίων, εὑρήσει ἄρεσιν ἐπ-

PG101_000210.txt
ΛΛμΡΠΟΠiΟΕὐΥὉ ὤ.
εσκιάζετο γὰρ αὐτοῖς ἔτι τότε τῷ σαρκίῳ τὸ ἀξίωμα·
τῷ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημοῦντι, οὔτε κατὰ τὸν
καιρὸν ἐκεῖνον, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἡ τῆς
βλασφημίας δοθήσεται ἄφεσις· οὐδὲν γὰρ ἐπιπροσθοῦν
εἶχον οὗτοι πρὸς τὸ μὴ καθορᾷν αὐτοὺς τὴν ὑπὲρ
λόγον ἐνέργειαν καὶ τὰς δι’ αὐτῆς ἀπαστραπτούσας
τῆς θεότητος ἀκτῖνας. Ἄλλοι δὲ πρὸς τοιαύτην διάνοιαν
δὰ τῶν προκειμένων ἕλκοντας ῥημάτων· ποίαν ταύ-
την; τοῦ λουτροῦ, φασὶ, τῆς ἀφέσεως τοῦ ἐν παντὶ
ἁγίῳ καὶ πυρὶ τελεσιουργουμένου μήπω παῤῥησια-
ζομένου οὐκ ἦν εὑρεῖν τῷ εἰς τὸ θεῖον Πνεῦμα βλασ-
φημήσαντι τὴν ἄφεσιν· ὅτι μηδὲ τὸ μετασχεῖν
ἐνῆν τῆς παλιγγενεσίας καὶ τῆς ἐκεῖθεν καθάρσεως·
διὸ εἰκότως ὁ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσας, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐν τῷ μέ
λοντι, οὐδαμῶς τυγχάνει τῆς ἀφέσεως.
ΞΡὮΥiΣΙΣ Νʹ.
τοῦ μακαρίου Πάρκου καὶ εὐαγγελιστοῦ γεχραφό-
τος· «Ἐξῆλθον οἱ παρ´ αὐτοῦ κρατῆσαι αὐτόν·
ἔλεγον γὰρ ὅτι ἐξέστη·» ποίᾳδιανοίᾳ τὴν τῶν
ῥημάτων συνθήκην ἀρμόζοντες, οὐκ ἂν εἴημει-
πόῤῥω τοῦ εὐαγγελικοῦ διηγήματος παρεν-
γνεγμένοις
Διαφόροις κατελάβομεν τὸ ῥητὸν ὑποβαλλόμενον
ἐρμηνείαις· καὶ γὰρ ἔνεστι λαβεῖν τὸ, «Ἔλεγον ὅσι
ἐξέστη,» τὸν εὐαγγελιστὴν εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ, Ἔλεγον
ὅτι ἀποστῆναι αὐτῶν βούλεται, καταλιπεῖν αὐτοὺς δια-
νοεῖται, πρὸς ἑτέρους μεταχωρῆσαι· καὶ ταύτης συν-
ήγορον τῆς ἐννοίας οἱ ταύτης προεστηκότες τὸν
ἱερὸν παράγουσι Λουκᾶν· τὴν γὰρ αὐτήν φασιν
ἱστορίαν παραδιδόντα λέγειν· «Καὶ οἱ ὄχλοι ἐπεζήτουν
αὐτὸν, καὶ ἦλθον ἕως αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ
μὴ πορεύεσθαι ἀπ’ αὐτῶν·» οἱ δὲ καὶ διάφορον ἀπο-
φαίνοντες τὴν ἱστορίαν ἦν ὁ θεσπέσιος ἀναγράφει
Ἀουκᾶς πρὸς ἣν ὁ θεῖος ἀπαγγέλλει Μάρκος, εἰς
ἑτέρας σαφηνείας ζήτησιν μετῆλθον· καὶ γάρ φασιν·
Ἐνταῦθα μὲν ἐν οἰκίᾳ τε ἦν ὁ Ἰησοῦς, καὶ αὐτὸς ὁ
μανθάνων τὰ θεῖα καὶ θεραπευόμενος ὄχλος, καὶ
οὐδὲ φαγεῖν ἄρτον τῇ συνεχείᾳ τῆς ὀχλήσεως παρεί-
χοντο καιρόν· καὶ οἱ παρ’ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι
αὐτὸν, καὶ ἐλθόντες ἕως αὐτοῦ, κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ
πορεύεσθαι ἀπ’ αὐτῶν· τῆς οὖν ἱστορίας φασὶ τὸ διά-
φορον ἐχούσης, πῶς ἂν εἴη λέγειν περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέ-
σεως ἑκάτερον διαλαμβάνειν, ἀλλ’ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐ-
τοὺς, ὡς εἰ καὶ διάφορος ἡ ἱστορία, ἀλλ’ ἐκκαλύπτεται
καὶ ἀνακαθαίρεται πρὸς εὐκρίνειαν διὰ τῆςὁμολογουμέ-
νης ἡ ἀμφίβολος· δηλούσης ἐκείνης τὸ κατέχεσθαι καὶ
κρατεῖσθαι ἐφ’ ᾧ τε ἐγίνετο, καὶ ὅτι μὴ ἀφίστασθαι
αὐτῶν καὶ ἀποχωρεῖν, καὶ ὅτι ποθοῦντες αὐτοῦ τὴν
διδάσκαλον ὁμιλίαν, καὶ τῇ τῶν θαυμασίων ἔργων
ἐντρυφῶντες ἀπολαύσει, ἐπενόουν τὴν κατάσχεσιν·
καὶ γὰρ πολλάκις κατελίμπανε τόνδε τὸν χῶρον ὁ-
φιλάνθρωπος Ἰησοῦς, καὶ τοὺς διοχλοῦντας ἐν αὐτῷ
τῶν ὅχλων εἰς ἑτέρους τὴν ἀπὸ διδασκαλίας καὶ θεουρ-
γίας μετάγων σωτηρίαν· πλὴν οὗτοι τὸ μὲν κρατῆσαι
αὐτὸν, εἰς τὸ «ἐπισχεῖν αὐτὸν τοῦ λέγειν καὶ διδά-
σκειν» μεταλαμβάνουσιν· τὸ δέ, εἐξέστη,» πρὸς τὴν τῶν
φυσικῶν δυνάμεων καὶ τῆς καθεστώσης διαθέσεως,
αἰἱ Μίανεί εἰ Καπσείίεία σάεσνίρείι; «Ἔπωτακί
θστθοταπι τομίσσίασι αφίαμίσε, πομ σεισμιας φτοεμί

PG101_000211.txt
ριγι ΟΛΥΠΛΚi ΘΓʹ.
ἣν οἱ κόποι προξενεῖν εἰώθασιν ἔκστασιν, τοιαύτην
ἐρμηνείαν προσάγουσι. Τῷ χρόνῳ, φασὶ, καὶ τῇ συν-
εχείᾳ τῆς διδασκαλίας ἐνόμιζον οἱ παρ’ αὐτοῦ
εἰς ἄμετρον καταντήσαντα κόπον, τοῦ ζωτι-
κοῦ τόνου καὶ τῆς ἐμφύτου δυνάμεως εἰς ἔκ-
στασίν τε καὶ ἀσθένειαν ἐμπεσεῖν· ὅπερ γὰρ
ἐκεῖνοι πεπονθότες ἴσως ἐτύγχανον τῇ ἐπιμονῇ
καὶ τῷ ἀεννάῳ τῆς ἀκροάσεως καὶ τῇ τοῦ πλή-
θους συνωθήσει καὶ τῷ θορύβῳ, τοῦτο παθεῖν καὶ
τὸν διδάσκαλον ὑπετόπαζον· διὸ καὶ οἱ παρ’ αὐτοῦ
φασιν, τουτέστιν οἱ πρὸς αὐτὸν οἰκειότερον διακεί-
μενοι· Ἐξῆλθον κατασχεῖν αὐτὸν ὡς πολλὴν αὐτοῦ
τὴν κηδεμονίαν ἔχοντες καὶ πρόνοιαν τῆς ἀνέσεως
αὐτοῦ καὶ τῆς τῶν κόπων διαλύσεως, ὡς ἂν τοῦ
πλήθους τὸν διδάσκαλον διαστήσαντες, τροφῆς τε καὶ
τῆς ἄλλης ἐπιμελείας, δι’ ὧν τὸ σῶμα καμάτων
ἀπαλλάττεται, μεταδώσουσιν· ἐξῆλθον δὲ ἴπως ἀπό-
τινος ἐπιτηδείου πρὸς ἀνάπαυσιν καὶ ἡσυχίαν τόπου, ἐν
ᾧ ἀπῆλθον ἑαυτοὺς ἀνακτήσασθαι· ὁ μὲν οὖν δεύτε-
ρος λόγος τῷ προτέρῳ μὴ τιθέμενος, οὕτω βούλεται
διευκρινεῖν τὸ εὐαγγελικὸν λόγιον.
Εἰσὶ δὲ οἳ πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μοχθηρίαν καὶ τὸ
βλάσφημόν τε καὶ κακόσχολον ἀποβλέψαντές τὸ,
«ἐξέστη,» κατὰ τὸ πρόχειρον ἐξακούουσι, τουτέστι,
τῶν φρενῶν ἔκστασιν ἔσχε καὶ παράφοσος τοῦ ναθ-
εστῶτος ἐγένετο· καὶ γὰρ τοιοῦτον τῶν Ἰουδαίων τὸ
μισόχριστον, πάσας ὕβρεις καὶ διαβολὰς ἀναπλάττειν
κατὰ τοῦ Σωτῆρος οὐ φρίττοντες· τῷ γὰρ φθόνῳ διὰ
παντὸς καὶ τῇ βασκανίᾳ ἀνοιστρούμενοι, καὶ μεμη-
νότων οὐδὲν διαφέροντες, καὶ ὡς ἀληθῶς τοῦ ἐμ-
φύτου κριτηρίου τὴν ἐσχάτην ὑποστάντες ἔκστασιν,
τὸ οἰκεῖον πάθος εἰς τὸν πολλοὺς τῶν τοιούτων νοση-
μάτων ἀπαλλάξαντα, ἐναπέῤῥιπτον· οἱ γὰρ θεουρ-
νοῦντι τὰ ὑπὲρ λόγον καὶ ἔννοιαν τὸ ἀντίθεον ἐπι-
φημίζοντες, διότι τὸ Σάββατον ἡμέραν σωτηρίας καὶ
θαυμάτων ἑυρτὴν ἐπεδείκνυτο, καὶ δαιμόνων λόγῳ
τὸ πλάσμα βλέποντες ἀπαλλάττοντα, ἐν τῷ ἄρχοντι
τῶν δαιμονίων βλασφημοῦντες αὐτὸν ἐκβάλλειν τὰ
δαιμόνια, οὐδὲ τὴν καρτερίαν καὶ τὴν ὑπομονὴν δι-
δάσκοντος καὶ θεραπεύοντος τοὺς ὄχλους, οὐμενοῦν
οὐχ ἡγοῦντο τολμηρὸν φρενῶν ἔκστασιν κατηγορεῖν,
καὶ τῶν βλασφήμων ῥημάτων μάρτυρας ποιεῖν, τὰς
ὑβριστικὰς αὐτῷ καὶ θρασείας ἐπανατεινόμενοι χεῖ-
ρας· ἀλλ’ οὕτω μὲν οὗτοί φασι μηδὲν τῇ δόξῃ αὐτῶν
διαμάχεσθαι, μηδὲ τὸ, Ἐξῆλθον οἱ παρ’´ αὐτοῦ κρα-
τῆσαι αὐτόν· καὶ γὰρ οὐδ´ οἱ νομιζόμενοι ἀδελφοὶ
οὐδ´ αὐτοὶ πρὸς αὐτὸν οἰκείως καὶ εὐσεβοφρόνως δι-
ένειντο· ἀλλὰ κἀκεῖνοι ἐσκανδαλίζοντο, Ἰουδαϊκῆς
ἀγνωμοσύνης ἐκ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀναστροφῆς καὶ
διαίτης οὐ καθαρεύοντες, πολλὰς πολλάκις κατ´
ἀρχὰς παρασχόντες λαβὰς τῆς εἰς αὐτὸν ἀπιστίας;
καὶ μηδὲν τῶν ἄλλων Ἰουδαίων ἄμεινον τὴν διάθεσιν
ἐπιδείκνυσθαι εἰ καὶ μετὰ ταῦτα μαρτυρικοῖς ἄθλοις
ἑαυτοὺς ἀνεκαλέσαντο· καὶ τὴν Ἰησοῦ θεότητα ἦν
πρότερον οὐδὲ γλώσσῃ παρεδέχοντο, αἵματι καὶ σφα-
γαῖς πᾶσιν ἀνεκήρυξαν. Ἐγὼ δὲ σκανδαλίζεσθαι μὲν
τοὺς νομισθέντας ἀδελφοὺς παρὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ
μὴ θεοπρεπῆ τὴν ὑπόληψιν κατ’ ἀρχὰς ἔχειν περὶ
αὐτοῦ, διά τε τὸ πρόβλημα τῆς σαρκὸς καὶ τῆς

PG101_000212.txt
ΛΟ ΛΜΡiΟ ΟοΥί Ε
ὑπὲρ νοῦν συγκαταβάσεως τοῦ λόγου, τῷ παρα-
δόξῳ καὶ μεγέθει μὴ δύνασθαι συνεπαίρειν καὶ
συνανυψοῦν τὴν διάνοιαν, τῶν σεβασμίων με
τοῦτο Λογίων διδασκόντων, οὐκ ἀμαθής εἶμι· ὅτι δὲ
μέχρι τούτου προῆλθον μοχθηρίας, ὡς καὶ δαιμονᾷν
καὶ ἐξεστᾶναι καὶ φρενῶν ἀῤῥωστίαν αὐτοῦ κατηγο-
ρεῖν, οὐχ ὁμοίως τίθεσθαι οὐδὲ συγχωρεῖν οἷός τέ
εἶμι.
ΞΡσγΠΣις ΝΑʹ.
Διατὶ τὸν παράδεισον ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς, μέλλων
εὐθὺς ἐκβάλειν τὸν Ἀδὰμ ἐξ αὐτοῦ;
Τῶν μὲν ἀποῤῥήτων καὶ κρειττόνων ἢ ζητεῖσθαι
καὶ καταλαμβάνεσθαι, Παύλῳ μὲν καὶ τοῖς κατὰ·
Παῦλον πρὸς τὴν θεωρίαν ἀνατείνεσθαι· οὔτε ἀδύνα-
τον γέγονεν οὔτε σφαλερόν· ὅσοι δὲ τῷ σαρκίῳ καὶ
τῶν αὐτοῦ θελημάτων τῷ βάρει συγκαθελκόμεθα,
οὐδ’ ἄλλων ἡμῖν χεῖρα φιλάνθρωπον καὶ χειραγωγὸν
προτεινόντων, ἀσφαλῆ δυνάμεθα τὴν ἄγουσαν τρίβον
πρός τι ὑψηλότερον καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ποιήσασθαι. Ταύτῃ
τοι καὶ ἡ παραίνεσις, «Χαλεπώτερά σου μὴ ζήτει,
φησὶ, καὶ ἰσχυρώτερά σου μὴ ἐξέταζε·»πλὴν ἐπεί-
περ ἡ πηγὴ τῆς σοφίας καὶ τῆς ἀγαθότητος, φιλαν-
θρώποις ἡμᾶς ὑποσχέσεσι δεξιουμένη, «Αἰτεῖτε,
παρεκελεύσατο, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· κρούετε, καὶ
ἀνοιγήσεται,» ταύτῃ τῇ ἐπαγγελίᾳ τῆς ἐνυποστάτου
ἀληθείας πεποιθότες καὶ κρούσαντες καὶ αἰτήσαντες,
εἰ δὲ δέδοται καὶ ἠνέῳκται, δηλώσει ὁ λόγος. Φαμὲν
ὡς ὁ Θεὸς ἐφύτευσε τὸν παράδεισον, οὐ τὸν Ἀδάμ.
ἐκεῖθεν εὐθὺς μέλλων ἐλαύνειν· οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἔμελ-
λεν οὐδ’ ἔθετο σκοπὸν χερσὶ διαπλάττων τὸν Ἀδὰμ,
καὶ παράδεισον φυτουργιῶν ὑπερόριον εὐθὺς ἐκεῖθεν
ποιεῖν, καὶ τῆς ἀφορισθείσης αὐτῷ μακαρίας διαγω-
γῆς· ἀλλ’ ἐκεῖνος τὸν νόμον τῆς ἐντολῆς εἰς ἀθέτησιν
λύσας, καὶ τὴν ἄλλην εὐφροσύνην εἰς λύπην μετ-
ήνεγκεν, καὶ τοῦ παραδείσου τὴν ἐκβολὴν συνεισήνεγ-
κεν· ἐπεὶ ὥσπερ θάνατον ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ´
ἐν ἀῤῥαβῶνι τῆς ἀθανασίας τὸν ἄνθρωπον ἐπλαστούρς
γησεν, οὕτως οὐδὲ τοῦ ἱεροῦ χωρίου, οὐδὲ τῆς μα-
καρίας αὐτὸν τρυφῆς ὑπερώρισεν· ἀλλ´ αὐτὸς ὁ τοῦ
παραδείσου πρῶτος πολίτης, τῇ συμβουλῇ τοῦ
ὄφεως, τῆς ἐντολῆς προτιμήσας τὴν παράβασιν,
ἑαυτῷ καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐκβολὴν τοῦ παρα-
δείσου κατειργάσατο.
Δεύτερον δὲ οὐδ´ εἴωθε τὸ Θεῖον τὰ τῶν ἀνθρώπων
παρορᾷν πλημμελήματα, τὸν εἰς αὐτοὺς τῆς εὐεργε-
σίας πλοῦτον καὶ τὰς δωρεὰς ἀναστέλλειν· οὐδ´ ἐθέ-
λει τῶν πλημμελημάτων λαμβάνειν τὴν δίκην, οὔπω
τοῦ τολμήματος εἰς ἔρχον προεληλυθότος· οὕτω καὶ
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τὸν ἀποστάντα τῆς αὐτοῦ
προνοίας καὶ ἀγαθότητος εἰδὼς, καὶ τὴν συναποστᾶ-
σαν αὐτῷ μερίδα ὅμως προήνεγκεν ἀγαθότητι, καὶ
δημιουργεῖ μὲν ὡς ἑωσφόρον τὸν ἀποστάτην, μηδα-
μῶς μὲν ἐξ ὧν ὕστερον τὸν τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπέδυ
ζόφον, μήτε τῆς δημιουργίας ἀποστερήσας, μήτε-
τῆς λαμπρότητος· ἀποστάντα δὲ καὶ ὡς ἀστραπὴν
τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα ἰδὼν, τὴν δίκην ἀφῆκεν εἰσ-

PG101_000213.txt
ΟῃΟῃΙ ΡΑΥΠΠΑΚΟΒ.
πράττεσθαι τῆς ἐπάρσεως· τοιαύτη τοῦ Δημιουργοῦ
ὁ περὶ τὰ δημιουργήματα οἰκονομία καὶ διάκρισις,
Διὸ κἂν ἔμελλεν ὁ Ἀδὰμ ἁμαρτάνειν καὶ ἐκβάλλε-
σθαι τοῦ παραδείσου, οὐδὲν ἧττον ἔπρεπετῇ τοῦ Λη-
μιουργοῦ ἀγαθότητι καὶ λογικὸν ζῶον ὑποστῆσαι τὸν
ἄνθρωπον, καὶ τὸν παράδεισον ἐν ᾧ διαιτώμενος ἐμα-
καρίζετο, ἀλλὰ μὴ τὸ κάλλιστον τῶν ἐπιγείων ἔργων
ἐπισχεῖν διὰ τὴν τοῦ Ἀδὰμ παράβασίν τε καὶ τῆς πα-
ραβάσεως εἴσπραξιν· καὶ γὰρ ἀεὶ τὸ Θεῖον τὸ ἑαυτοῦ
ποιεῖ ἀεννάως μὲν βρύειν τὰ νάματα τῆς χρηστότῆτος
καὶ τῆς ἀγαθότητος, τῆς ἁμαρτίας δὲ τολμωμένης τὴν
τιμωρίαν ἐπάγει· ἀνίατον τὴν ἀπὸ τοῦ πλημμελήματος
πληγὴν καὶ τὰ τραύματα διαμένειν καὶ τὸν ἄνθρω-
πον οὐκ ἀνεχόμενον κατανέμεσθαι· καὶ νῦν προεω-
ρᾶτο μὲν ἡ παράβασις, προεωρᾶτο δὲ ἡ ἐκβολή· τὸ
δὲ κάλλιστον τῶν ἐπιγείων φιλοτέχνημα ἔργων ὁ
παράδεισος πρὸς ἀνυπαρξίαν διὰ τὸν Ἀδὰμ οὐκ ἀν-
εστέλλετο· διὸ καὶ προάγει τοῦτον ὁ Θεὸς, καὶ τὸν
Ἀδὰμ εἰς τερπνὴν ἀποκαθίστησι δίαιταν, παραβε-
βηκότα δὲ μένειν ἔτι καὶ τρυφῆς ἀπολαύειν ἧς ἀπ-
ἥλαυεν ἂν νομοφυλακῶν, τῆς δικαιοσύνης οὐκ ἐπ-
έτρεπε τὸ ἀδέκαστον. Τρίτον δὲ εἰ καὶ πλαστουργήσας
τὸν Ἀδὰμ τῷ παραδείσῳ κατῴκισεν, ἀλλ’ οὐδ´ ἐκεῖς
νον μὲν μόνον τὸ τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον ὑπεστή-
σατο οιλοτέχνημα, διὰ πάντας δὲ οὐδὲ ἕλαττον, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον τοὺς ἐξ Ἀδὰμ, ὅσοι τὴν ὑπερκαλλῇ
καὶ ὠὡραίαν διάπλασιν τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς θείας εἰκόνος
τὸ ἀνύβριστόν τε καὶ ἀπαραχάρακτον διεσώσαντο·
ποῦ τοίνυν ἦν καλόν; ποῦ δὲ σοφὸν δι’ ἕνα παραβε-
βηκότα, καὶ τότε μηδ’ αὐτὸν ὑστέροις χρόνοις τῆς
κοινῆς ἀποστερούμενον ἀπολαύσεως, τοσοῦτον πλῆθος ἀποστερεῖν τοῦ παραδείσου, τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο χωρίον
μὴ δημιουργοῦντα μηδὲ προάγοντα;
Πρὸς τούτοις δὲ μηδὲ τοῦτο παροπτέον· ἔδει τὸν
Ἀδὰι ποάξεώς τινος καὶ ἐνεργείας τὸν πρωτάπλα-
στον οὐχ ὑβριζούσης ἐπιμέλειαν ἔχειν; ἵνα μὴ ἀρ-
γὸν εἴη καὶ ἀδιανόητον τὸ λογικὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος.
Ταύτην δὲ κατορθοῦντι στεφάνους καὶ δόξαν, κατα-
μελοῦντι δὲ τιμωρίαν καὶ ἀδοξίαν ἔπεσθαι· ῥέψαντα
δὲ πρὸς τὸ ῥᾷστον ἡ κόλασις ἠκολούθησεν· οὐκοῦν
τοὺς αὐτοὺς ἄν τις προβάλλοιτο λόγους, οὓς καὶ
περὶ τοῦ παραδείσου καὶ περὶ τῆς ἐκβολῆς· καὶ τί-
νος χάριν ἐπιζητήσει καὶ ζυγομαχήσει, οἱ στέφανοι
ἐπλέκοντό τε καὶ ηὐτρεπίζοντο· εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔτι
παράδεισος, καὶ Ἀδὰμ καὶ ὑπερορία λογοθετεῖται.
Ἀλλὰ κατὰ παντὸς οὔπερ ἂν τὴν προαγωγὴν ἡ
φιλάνθρωπος καὶ δημιουργικὴ ἀγαθότης προείλετο
ὑποστήσασθαι, ταῖς αὐταῖς κἂν μὴ ὁμολογῶσιν οἱ
ἐκεῖνα λογοθετοῦντες, ὑπέβαλλον ἂν πολυπραγμη-
σύναις τῇ τοῦ δημιουργήσαντος μὴ συναρεσκόμενο·.
σοφίᾳ. Ἐπισκοπεῖν δ´ ἔξεστι καὶ τοῦτο. Τίνος γὰο ἂν
ὁ Ἀδὰμ ἔγνω μετὰ τὴν ἁμαρτίαν αἰσθήσει κρινομέ-
νης ἀπολαύσεως, ἐστερημένος, μὴ τῆς τοῦ παραδεί-
σου διαγωγῆς ὑπερόριος γεγενημένος; ταύτην δὲ
τὴν ἐπίγνωσιν ἐστερημένος, πῶς ἂν αὐτὸν συνέσχον
λύπαι καὶ ὁδύναι; μηδενὸς δὲ πλήττοντος καὶ συν-
Ολίβοντος τῶν παραλυπούντων πόθεν ἂν ἐπέγνω τὸ
μέγεθος τοῦ ἁμαρτηθέντος; πῶς δ’ ἂν τῆς μετανοία-
ἐγένετο, καὶ τὴν θείαν εὐμένειαν ἐδυσώπησεν, ὥστε
μὴ τῆς συγγνώμης αὐτῷ καὶ τῆς ἀφέσεως εἰς τὸ παν-
τελὲς καὶ δι´ αἰῶνος ἀποστερηθῆναι;

PG101_000214.txt
ΛὺΛραiΥουΚι οὐκοΥιθ Εὶ
τἱ δὲ καὶ τοῦτό τις ἐπιλογίσασθαι βούλοιτο, ὡς
διὰ τοῦτο τὸν παράδεισον ὑπέστησε, καίπερ μέλλου-
τος τοῦ Ἀδὰμ καὶ ἁμαρτάνειν καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀπ-
ελαύνεσθαι, ἵνα μὴ δόξῃ θνητὸν ἀπ’ ἀρχῆς πλαστουρ-
γῆσαι τὸν ἄνθρωπον, ἐπιτήδειον πρὸς ἀθανασίαν χω-
ρίον, καὶ λύπης καὶ κόπων καὶ ἀκανθῶν καὶ ἱδρώ-
των ἐλεύθερον, μηδόλως ὑποστησάμενος, ἀλλ’ ἵνα
πάντα καὶ τὰ πραττόμενα καὶ τὰ οἰκονομούμενα
δείξ πρέποντα αὐτῷ καὶ τῆς ἀποῤῥήτου προνοίας
τὴν σοφίαν ἀνακηρύττοντα· καὶ μὴν καὶ δι´ ἑνὸς τῶν
ὑλικῶν κτισμάτων ἔργῳ προδιατυπῶν τε καὶ προαγ-
γέλλων ὡς ἅπασα ἡ κτίσις κατὰ τὴν δεστέραν αὐτοῦ
καὶ φρικτὴν παρουσίαν εἰς ἀμείνω μεταλλάξει λῆξιν,
οὐδὲν τῆς ἐνύλου ἀνεπιτηδειότητος ἐναντιουμένης τῷ
δημιουργικῷ καὶ θείῳ βουλήματι· καὶ γὰρ πρὸς τὸ
κρεῖττον ἀνακαινισθήσεσθαι τὸν οὐρανὸν καὶ γῆν ὁ
κορυφαῖος τῶν μαθητῶν ἡμᾶς ἐξεδίδαξε, τῇ τοῦ δι-
δασκάλου ἐπαγγελίᾳ τὸ ἀψευδὲς διδασκαλίας διαβε-
βαιούμενος· οὐδὲ ταῦτα ἂν εἴη ταῦτα πόῤῥω θεοφι-
λοῦς ὑπολήψεως. Ἄλλως τε δὲ οὐδὲ τὸ κάλλιστον ἔδει
τῶν ἐπιγείων ἔργων πάντων ἔσχατον δημιουργηθῆναι,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ κατ’ ἀρχὰς τῇ ὁλοκληρίᾳ τῆς κτίσεως
συγκαταβληθῆναι· τὸ μὲν γὰρ εἰς δημιουργίαν ποοελ-
θεῖν, ἀναγκαῖον ἦν, ἐπείπερ ἔδει τοῖς κατὰ δαιμόνων
καὶ παθῶν ἀριστεύσασι δίαιταν καὶ κλῆρον ἐξαίρε-
τον ἀπονεμηθῆναι· τὸ δὲ θεῖον εἴωθεν ἀεὶ τὰς ἀντι-
μισθίας προτίθεσθαι καὶ προκαταβάλλειν· «Δεῦτε
γὰρ, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρο-
νομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ κα-
ταβυλῆς κόσμου.» Οὐκοῦν ἔδει καὶ τὸν παράδεισυν
εἴτε θᾶττον ἔμελλεν ὁ προπάτωρ ἡμῶν ἐκβάλλεσθαι
αὐτοῦ, εἴτε μὴ, προκαταβληθῆναι μὲν τῶν ἀγωνιστῶν
καὶ τῶν ἀγωνισμάτων ὧν καὶ ἔπαθλον ὤφθη, συγκα-
ταβληθῆναι δὲ τῇ κοσμογενείᾳ, ἵνα μὴ νομισθῇ ἔργον
ὑστεροβουλίας καὶ μεταμελείας γεγονέναι, ἀλλὰ τῆς
ἀπ´ ἀρχῆς πάντα σοφῶς ὑποστησαμένης κρίσεώς τε
καὶ ἀγαθότητος.

PG101_000215.txt
οΙγῇ ΡΑγΚΡΑΚiΟ.
τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς,» τουτέστι ταῖς ἀφανι-
στικαῖς τε καὶ ἐρημοποιοῖς τιμωρίαις, αἳ καταν-
αλίσκειν τὸν ὑπεύθυνον ἀμήχανον ἔχουσι τὴν ἰσχύν·
καὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἔστιν εὑὐρεῖν τὰς τιμωρητι-
κὰς δυνάμεις καλουμένας ἄνθρακας. Κατὰ τὸ δεύτε-
ρον οὖν σημαινόμενον ἄνθρακας τὰς τιμωρητικάς,
πληγὰς καὶ εἰσπράξεις προσαγορεύει, ἀπὸ τῶν ἀν-
θράκων οἳ τῆς αἰσθητῆς εἰσι καὶ δαπανώσης τὴν πε-
ρίγειον ὕλην φλογὸς ὑπεκκαύματα, μεταφέρων τε
καὶ μεταβιβάζων τὴν κλῆσιν. Παραινεῖ τοίνυν πει-
νῶντα μὲν τὸν ἐχθρὸν ψωμίζειν, διψῶντα δὲ ποτίζειν·
τουτέστι πολυτρόπως εὐεργετεῖν τε καὶ ἀγαθύνειν·
τὸ γὰρ ψωμίζειν καὶ ποτίζειν, τὸ τῆς εὐεργεσίας
ὁλόκληρον ἀπὸ τοῦ μέρους ὑπογράφει· εἶτα, Εὐεργε-
νἐχθρὸν καὶ φιλανθρώπως πρὸς αὐτὸν διακείμενος, ἄνθρακας σωρεύσεις ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
 Εἰς διπλῆν οὖν σημασίαν τὸ Σωρεύσεις μεριζόμε-
νον, διπλῆν προάγειν καὶ τὴν διάνοιαν ὑποτίθεται-
Ἐν μὲν τὸ, σωρεύσεις, δηλώσειεν ἂν τὸ, ἐπισυνάξεις,
δι’ οὗ καὶ τὸ ἐπαγόμενον τῆς ἐρμηνείας κατευθύνε-
ται· τὰ κατὰ μέρος γάρ φησι καὶ χρόνῳ μέλλοντα
καταλαμβάνειν τῆς ἀπεχθείας ἐπίχειρα τὸν ἐχθρόν·
Σὺ δι´ ὧν κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀνταποδοῦναι μὴ διαν-
έστης, ἀλλὰ καὶ εὐεργεσίας, αἳ πρὸς τὸ Θεῖον ἡμᾶς,
ἀφομοιοῦσι, δεξιωσάμενος τὸν λελυπηκότα, τὸν δίκαιον
κριτὴν καὶ ἀλάθητον παρασκευάζεις ἅμα πάσας ἐπα-
σωρεῦσαι τὰς τιμωρίας καὶ ποινὰς κατὰ τῆς ἀλαζόνος.
ἐκείνης καὶ ἀγνώμονος κεφαλῆς· «Ἐμοὶ γὰρ ἐκδί-
κησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος·» πῶς οὖν
φιλάνθρωπος; πῶς δὲ συμπαθής; πῶς δὲ εὐεργέτης
ὁ ταῦτα περὶ τῶν ἐχθρῶν μεθοδεύων καὶ πραγμα-
τευόμενος καὶ τὴν ἐκείνου φιλανθρωπευόμενος τι-
μωρίαν καὶ κόλασιν; ἢ ὅτι οὐκ αὐτὸς ταῦτα ᾐτήσατο,
ἀλλ´ αὐτὸς μὲν ταῦτα ἔπραττεν, ὥστε συντηρῆσαι
τὴν θείαν ἐντολὴν καὶ τὸν ἐχθρὸν εὐεργεσίαις ἀμεί-
ψασθαι· εἰ δὲ τὸ ὑβριζόμενον δίκαιον παρώξυνεν εἰς
ἐκδίκησιν τὸν κριτήν, οὐκ ἔτι ἂν εἴη ἀποδεχομένου
τῆς προνοίας τὰ κρίματα τοῦ πρὸς τὴν ἐκδίκησιν
ἀκκιζομένου καὶ μὴ τεθηπότος τε καὶ ἀνυμνοῦντος
τοῦ κριτοῦ τὸ ἀδέκαστον. Τὸ μὲν εὐεργετεῖν καὶ ζη-
τεῖν ἅμα τιμωρίαν λαβεῖν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἀσύμβα-
τόν τε καὶ φρενὸς συγκεχυμένης καὶ πρὸς ἑκάτερον
τῶν ἐναντίων ἐπιῤῥεπῶς ἐχούσης, καὶ πρὸς ματαιό-
τητα διαλυούσης τὸ κέρδος τοῦ κατορθώματος· τὸ δὲ
τὴν εὐεργεσίαν τῷ ἀμνησικάκῳ τῆς γνώμης καὶ τῇ
συμπαθείᾳ τοῦ ὁμοφυοῦς, καὶ διὰ τὴν ἐντολὴν καὶ
διὰ τὸ ὁμοιωθῆναι τῷ Πατρὶ ἡμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς, τοῦ φθάσαντός ἐστιν εἰς τὸ τέλειον τῆς ἀρετῆς·
καὶ οὐκ ἂν οὗτος ἡδέως τιμωρίαν θεάσαιτο τοῦ.
ἐχθροῦ, μή τι γε λαβεῖν ἐπιζητήσει· Θεοῦ δὲ κρίνον-
τος καὶ τὰς εὐθύνας ἀπαιτοῦντος τὸν ἠδικηκότα, τῆς
αὐτῆς ἂν εἴη φρενὸς καὶ θεοσεβείας μὴ λογοθετεῖν
τὸν κριτὴν, μηδὲ πρὸς τὴν κρίσιν δυσνεοαίνειν
Τὸ μὲν οὖν ἕτερον τοῦ, Σωρεύσεις, σημαινόμενον
πρὸς τοιαύτην ἡμᾶς θεωρίαν παραπέμπει· τὸ δὲ λοι-
πὸν ὃ σημαίνει, τὸ, ἐπισυνάξεις, καὶ περιέλοις, καὶ
ἁπαλλάξεις τῶν ἀνθράκων τὸν τοῦ μισοῦντος
κεφαλὴν, τοιαύτην ἂν τὴν τῶν ῥημάτων δύναμιν
ὑποδηλώσῃ· Εὐεογετῶν, φησὶ καὶ ἀγαθύνων τὸν

PG101_000216.txt
ϟῦ ΛμΡΚiΟΟΚi ΟΕοΥῖῦ Μiii.
ἐχθρὸν, τοὺς κατανεμομένους ἄνθρακας καὶ θᾶττον
ἂν διαφθεροῦντας αὐτοῦ τὴν κεφαλήν, ἂν μή τις αὐ-
τοῦ ἀφαιρήσηται καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν μεθοδεύσῃ, μέγα
τὸ κέρδος καὶ ψυχικῆς σωτηρίας πρόξενον εὑρήσει.
Ἀνακαλούμενος γὰρ τὸν πλησίον τῆς σωματικῆς
καὶ μᾶλλον διαβαινούσης εἰς τὴν ψυχὴν βλάβης καὶ
ἀπωλείας πρὸς τὴν τοῦ Δεσπότου μίμησίν τε καὶ
ὁμοίωσιν ἀνατρέχει· ψυχὴν γὰρ ὁ σώζων, φησίν, ὡς
ὁ κτίσας αὐτήν. Πῶς δὲ διὰ τῆς εὐεργεσίας συνάγον-
ται καὶ ἀποσύρονται τῆς φιλαπεχθήμονος οἱ ἄνθρα-
κες κεφαλῆς; Διότι τροφῇ καὶ ποτῷ δεξιούμενος καὶ
ἁπλῶς εὐεργετούμενος ὁ ἐχθρὸς, εἰ καὶ μὴ δι’ αὐτὸ
τὸ καλόν, ἀλλά γε διὰ τὴν οἰκείαν εὐπάθειαν καὶ
ἀπόλαυσιν τῶν ἀγαθῶν, παύεται μὲν οὗτος τῆς
ἔχθρας, ἐξίσταται δὲ τῆς ἐπιβουλῆς· καὶ κατὰ μι-
κρὸν ἀνανήφων τοῦ πάθους, καὶ τὴν ἐν τοῖς λογι-
σμοῖς διὰ τῆς ἔχθρας πύρωσίν τε καὶ φλεγμονὴν ἀπο-
τιθέμενος, ἐπὶ τὸ φιλεῖν καὶ στέργειν καὶ εἰδέναι τὸν
εὐεργέτην ἐλεύσεται· κἀκεῖθεν κατὰ μικρὸν ἐνεθι-
σθεὶς γλῶσσαν φεύγειν διάβολον, καὶ οἷς ὁ πλησίον
ἔργοις βλάβην ὀφίσταται, τῆς ἀρετῆς ἐραστὴς ἀπο-
καθίσταται. Καὶ τίς ἂν ἐπιζητήσειε τοῦ ψωμίζειν
καὶ ποτίζειν τὸν ἐχθρὸν, ἀντιμισθίαν ταύτης μεί-
ζονα; τί δὲ ταύτης ἐπικερδέστερον; Εἰ δὲ μετὰ
τοσαύτην εὐεργεσίαν, τῆς μοχθηρίας καὶ φαυλότη-
τος ὁ εὐεργετούμενος οὐκ ἐθέλει μεθίστασθαι, θηρίον
μὲν ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος, ἀντὶ τοῦ μετέχειν ἀνθρωπί-
νης φύσεως. Σὺ δὲ οὐδὲν ὅμως ἔλαττον τοὺς κατα-
βοσκομένους αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἄνθρακας τῇ τε γνώ-
μῃ καὶ τῇ σπουδῇ ἀπεσώρευσας· καὶ ἀντιμισθίαν
οὐδὲν ἔλαττον ἔσχες· οὐδὲ τὸν χαρακτῆρα παρ’ οὐ-
δὲν παρεχάραξας, ὃς τὴν πρὸς τὸ Θεῖόν σε συνῆπτεν
ὁμοίωσιν· ἐκεῖνος δὲ φέρων ὅλον ἑαυτὸν, τῷ κολα-
στηρίῳ καὶ ἀσβέστῳ πυρὶ ἐναπέῤῥιψεν. Ἄνθρακες
μέν τοι γε τισὶ παρελήφθησαν αἱ ζωπυροῦσαι καὶ
ἀναθάλπουσαι τὸ ἡγεμονικὸν ἐργασίαι τε καὶ παραι-
νέσεις, καὶ τὸν πολὺν τῆς ἔχθρας χειμῶνα εἰς εἰρη-
νικὴν γαλήνην μεταβάλλουσαί τε καὶ διαλύουσαι· οὓς
φασιν ἐπισωρεύων ὁ εὐεργετῶν τῇ τοῦ δυσμενοῦς.
κεφαλῇ, καὶ τὴν νεκροποιὸν δι’ αὐτὸν ἐλαύνων
ἐκεῖνον τε μεγάλης καὶ ὀλεθρίας νόσου ἀπήλλαξεν, ἑαυτῷ τε τὴν ἐκεῖθεν μακαριότητα προεξένησεν,
ΞρεγμΣικΝ.
Πῶς νοητέον τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Πωσεῖ, «Ἰδοὺ δέδωκά σε Θεὸν Φαραώς»
Ἐκ τῶν κατὰ πόδας ῥημάτων ἡ τοῦ ζητουμένου
ἐομηνεία· ἐπάγει γάρ· «Καὶ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου
ἔσται σοι προφήτης· συ δὲ λαλήσεις πάντα ὅσα ἐν-
τέλλομαί σοι· ὁ δὲ Ἀαρὼν ἀδελφός σου λαλήσει πρὸς
Φαραώ.» Ὡς οὖν ἐχρήσατο τῷ Μωσεῖ ὁ Θεὸς ὑπηρε-
τῆσαι ταῖς κατὰ Φαραὼ καὶ Αἰγυπτίων πληγαῖς, οὔ-
τως ἐχρήσατο Μωσῆς τῷ Ἀαρών· αὐτὸς μὲν προσ-
τάσσων ὁ παρὰ Θεοῦ προστασσόμενος· ὑπηρέτῃ δὲ
χρώμενος πρὸς τὸν. Φαραὼ τῷ ἀδελφῷ. Καὶ διέσωζεν
ἡ πρᾶξις ἐν τῷ ἀναλόγῳ τὸ ἀπαράλλακτον· ὡς γὰρ
ΘΘεὸς πρὸς Φαραὼ διὰ μέσου Μωσέως οὕτως Μωσῆς
πρὸς ζαραὼ διὰ μέσου Ἀαρὼν τὰς θεοσημείας ἐπ-
ετέλει. Ἐπέτασσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ Χωρὴβ τῷ Μωσεῖ
ῥίψαι τὴν ῥάβδον ὁ Θεός, καὶ μετεβάλλετο εἰς ὄφιν;

PG101_000217.txt
ΡΚίγ?; ΡΑΥἪΑΚii Ο.
ἐπέτασσεν πάλιν κατὰ πρόσωπον θαραὼ τῷ Ἀαρὼν
ὁ Μωσῆς ῥίψαι τὴν ῥάβδον, καὶ εἰς δράκοντα τὸ ξύ-
λον ἐζωοπλαστεῖτο· καὶ ἁπλῶς ὅσα Μωσεῖ κατεπι-
στεύετο τερατουργεῖν, πάντα Μωσῆς παραθέμενος
καὶ ἐγχειρίσας τῷ ἀδελφῷ, δι´ ἐκείνου τὰ προσ-
τεταγμένα θαυματουογῶν διεπέραινεν· ὥστε φανερὸν γέγονε τί ποτε βούλεται δηλοῦν τὸ, «Ἰδοὺ δέδωκά σ-
θεὸν Φαραώ.»
Εἰσὶν ἄνδρες ἱεροὶ τῶν ἀποστολικῶν ῥημάτων τὴς
ἐν τῷ βάθει τεθησαυρισμένην διάνοιαν, χάριν ἔχον-
τες ἀνακαλύπτειν, οἷς τὸ προκείμενον ἀναπτόσσεται
ῥητόν· ὧν τὴν θεωρίαν ἀποδεχόμενοι καὶ σὲ συνεῖναι
τὸ περὶ ταῦτά σου φιλόπονον ἡμᾶς ἀναπείθει· οὐδ´
εἴ τι ἄλλο πηγάζει τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων ὑπερ-
οψόμεθα ἀποῤῥύσασθαι. Εἰπὼν γὰρ, οὗ ἡ γλῶσσα τοῦ
παναγίου Πνεύματος ὄργανον, «Ὑμεῖς ἐπ’ ἐλευθερίᾳ
ἐνλήθητε, ἀδελφοὶ,» καὶ διδάξας ὡς οὐχ ὑπόκειται
δουλείᾳ περιτομῆς τὰ τῆς χάριτος τέκνα, οὐδὲ τῷ
πολυμόχθῳ καὶ δυσεξανύστῳ ζυγῷ τοῦ νόμου συν-
έχεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖσθαι κεχρεώστηκεν, ἵνα μὴ
τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς καὶ τῶν ἄλλων ὅσα μὴ δεῖ
πράττειν χαρίζεσθαι νομιοῦσι, καὶ τὴν ἀφορμὴν τῆς
ἐλευθερίας ὕβριν ποιήσωνται τῆς ἐλευθερίας ὑπο-
κόπτοντες σαρκὶ καὶ πάθεσιν, ὅσα τῆς σαρκὸς ἀπο-
βλαστάνει καὶ φύεται. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν· «Ἀλλὰ
διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις·» οἷον, Ἀν-
εκλήθητε δουλείας χαλεπῆς εἰς ἀπροσδόκητον καὶ μα-
καρίαν ἐλευθερίαν, φεύγετε τῆς σαρκὸς τὴν ἐπικρά-
τειαν, δι´ ἧς ὑμῖν βαρύνεται ἡ δουλεία· μηδὲ τεῖς
ἐκείνης κατακλίνεσθε νόμοις. Ἡ δὲ τῆς σαρκὸς δοι-
λεία δῆλον ὡς πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἐστὶ παθῶν καὶ
κακίας δημιουργὸς καὶ τεχνῖτις, καὶ διαμηχανᾶται
λυμαίνεσθαι τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ἐλευθερίας τὸ κάλ-
λος· ἀτὰρ δὴ καὶ τὴν ἀγάπην ἐπιχειρεῖ τῶν ἀνθρω-
πίνων ψυχῶν ἀπελαύνειν. Ἵνα τοίνυν, φησί, τὰς ἄλ-
λας τέως τῆς κακίας ἐπαναστάσεις ἐάσω, αἳ γεννέ-
ματα τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ σαρκικοῦ καθεστήκασι
φρονήματος, πρὸς ταύτην τὴν ἐκεῖθεν ἐρχομένην ἐπι-
βουλὴν καὶ πληγὴν καθ’ ὑμῶν, τὸν νεκροποιοῦσαν
λέγω τὴν ἀγάπην, γενναίως ἀνταγωνίσασθε, μηδὲ
πάροδον εὑρεῖν ἐν ὑμῖν τῷ ψυχοφθόρῳ τούτω τῆς
ἁμαρτίας βέλει πρόφασίν τινα παράσχητε. Τοῦτο δὲ
ἔσται πως οὐκ ἐργῶδες οὐδὲ χαλεπὸν ἀνύσαι, ἀλλὰ
καὶ ῥᾴδιον καὶ σωτήριον· εἰ γὰρ διὰ τῆς ἀγάπης
δουλεύετε ἀλλήλοις ἅπαν ὅπλον πονηρίας καθ’ ὑμῶν
βαλλόμενον ἀπρακτήσει· τῷ θυρεῷ γὰρ ἐμπίπτον τῆς
[ν] ἀλλήλοις ὁμονοίας τε [καὶ] φιλίας, καὶ θᾶττον περι-
θραύεται, καὶ ἀποκρουόμενον εἰς κωφὴν διαπίπτει
βολίδα, μετὰ τοῦ καὶ τὸν βάλλοντα τῆς προσηκού-
σης αἰσχύνης ἀναπλῆσαι· ἐπείπερ ἡ πρὸς ἀλλήλους
διὰ τῆς ἀγάπης δουλεία, τὴν ἄνωθεν ἀῤῥαβωνίζεται
νυμμαχίαν, καὶ τὴν καθαρὰν καὶ μακαρίαν καταπράττεται ἐλευθερίαν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις εἰρήνης
καὶ τὴν ἐνυπόστατον εἰρήνην τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ταῖς ὑμῶν ἐγκατοικίζουσα καρδίαις.

PG101_000218.txt
ΛΓΛΜΡΙΓΓΟ ΟΥΙο Εἴν. Νν.
ἀγαπᾷν ὡς ἑαυτὸν τὸν πλησίον· καὶ ταύτης τῆς
ἀγάπης τὸ ὑψηλὸν καὶ ὠφέλιμον, ἱεροῖς τε ἐνθυμή-
νασι κατασκευάζων καὶ ἐπιδεικνύων. Καὶ διὰ τῶν
παρεπομένων δὲ ἀνθρωπίνων τῷ βίῳ παραστήσας,
ἐπισοίγγει καὶ συγκροτεῖ τὴν διδασκαλίαν· ἐπεὶ γὰρ
ἐ πολὺς ἄνθρωπος οὐ τοσοῦτον τοῖς νόμοις καὶ ταῖς
ἀπιλαῖς αἳ τῷ μακρῷ χρόνῳ τὰς κολάσεις ἐπιφέρουσι
συφρονίζεσθαι θέλει, ὅσον ἀπὸ τῶν ὁρωμένων τε καὶ
ἐπικήρων καὶ τὴν τιμωρίαν δεικνύντων ἐγγίζουσαν,
οὐδὲ τὴν ἀπὸ τούτων παραίνεσιν ἀποτρέχει· διὸ μο-
νονουνί φησιν· Εἰ μήτε ὁ τῆς ἐλευθερίας ὑμᾶς δυσω-
πί πόθος, μήτε τὸ ἀπὸ τῆς εἰς ἄλλους δουλείας
παρακαλεῖ κέρδος, μηδ´ ὅτι τοῦτο μὲν ἐπιθυμία τοῦ
πεύματος, τὸ δ´ ἐναντίον ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, μηδ´
ὅτι πλήρωμα νόμου τὸ τῆς ἀγάπης κατόρθωμα, ἀλλὰ
κἂν γοῦν τὴν κατ’ ἀλλήλων φθορὰν καὶ ἀπώλειαν εὐλα-
βήθητε· τὸ γὰρ ἀλλήλους δάκνειν καὶ κατεσθίειν φθόνῳ
τε(καὶ] διαβολαῖς καὶ ταῖς συκοφαντίαις ἐξ ὧν καὶ
ὁ φθόνος παῤῥησιάζεσθαι, πῶς οὐκ ἂν εἴη βδελυκτόν;
πῶς δ´ οὐ φευκτόν; πῶς δ´ οὐχὶ καὶ χωρὶς παραινέ-
σεως ἀποτρόπαιον; Διὸ δεῖ φυλάττεσθαι μὴ διαπε-
σεῖν τῆς ἀγάπης· τὸ γὰρ ταύτης ἀποῤῥυῆναι εἰς
μάχας ἐστὶ καὶ στασεις καὶ ἔριδας καταποθῆναι, καὶ
κατ’ ἀλλήλων ὀπλίζεσθαι παρασκευάζει, τὰ δὲ τὴν
σθοοὰν ὑμῶν καὶ ἀπώλειαν συγκατασκευάζει. Καὶ
σοόπει ὅπως τὴν ἀγάπην ἐνταῦθα παρέβαλε· καίτοι
τὴν τῆς περιτομῆς ἀποθέτησιν ὁ λόγος αὐτῷ προηγου-
μένως εἰσηγεῖτο. Καὶ ταύτης αὐτῷ τῆς σπουδῆς
προκειμένης, τὸ τῆς ἀγάπης ἀγαθὸν ὅμως τῇ προ-
θέσει συνδιαπλέκεται. Διὰ τί; Ἵνα μὴ πρὸς ἀλλήλους
δισταμένων τῶν περιτομὴν σεμνολόγημα ποιουμέ-
νων, καὶ οἷς ἡ τοῦ Παύλου παραίνεσις ἐγεγόνει
κρείττων στάσεσι καὶ φιλονεικίαις καὶ ἔρισι συγκατα-
μερίσωσιν ἑαυτούς· δι’ ὧν τὸ ὑπ’ ἀλλήλων δάκνεσθαι
καὶ κατεσθίεσθαι θᾶττον συνεπόμενον ὁρᾶται· ὧν
τὴν ἀπαλλαγὴν αὐτὸς ἄριστα φιλοσοφῶν παρά γε
ἐμοὶ κριτῇ, εἴη καὶ τοὺς πλησιάζοντας συμφιλοσοφεῖν, ὥσπερ τῇ πράξει, οὕτω καὶ τοῖς λόνοις ἐκδὶ
δάσκων.
φρηγμτία μ
Κῶς ὁ ἱσρὸς χρησμὸς ὥσπερ ἐστὶ κρείττων αἰτίας
ἁπάσης οὕτῷ καὶ δειχθείη ταύτης ἀπροσπά-
Ἰαστος· ὡς, «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμιν, φησίν,
ὅτου ἂν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο, λα-
τονστταιι»ϛ Εὐαγγέμιον
αὐτὴν τὴν πρᾶξιν δείη τῆς γυναικὸς, ἀδολε-
σχίας οὐ δοκεῖ φεύγειν αἰτίαν· ἂν δὲ τὴν ὅλην
Γριφὴν τῶν συνταξαμένων μαθητῶν τοῦ διδα-
σκάλου καὶ κοινοῦ Σωτῆρος ὑπερφυῷ ἔργα καὶ
πολιτεύματα, οὐδὲ τοῦτο νομίζται σώζειν τὸ
ἀκόλουδον· οὔπω γὰρ ταῦτα τοῖς γράμμασι
παρατέθειτο-.
οὐΣοΐιο ὧν [,
μοφιοάσ τασναμ οτασμίασι αἱσει μαίε ασσμεα-
Ποκα οιαί Πα σι ἀσπιοκεινείων Λμία ἑκασσσεεκσι;
νενιρε; «Ἄπισπ, αἵιε ἀἶεο υοὐίε, αἱι, κὐίσωνιημα
ρτααίσαίασ μασί Κυακσείίασι μος, ἀἰείαν σἰ σᾶσά
μος (ι ενιοσίανι δἶμε δἱ φκίς επέι Ευακσε-
Πανιβοκαί ἔρεμκι βασίατς πιμίζανίᾳ, διείρίσμί ποσι
πἰείας εζρστε σνίισν.» Εί υετο ἰρίμ Ψείαιμνοω
σοωροπεπίαπι αἰειραίοσανι πιαρίειτί σἰ σουανιμσιῖᾳ
παἰαιοτίε ἐποαίίαμιία ουεγα εἰ αἀκεἰμἰειναιέοπεε,
μεσμε ἐά υμιαίαν σετυατε σοπεσφμεαιίαι; μομάμι
εμίωι μσς βυπίριίε πιαπάαια στακὲ
Νί «Παιο, !εο οὐ δί, Κ Μαίιμ κανι Ιδ.
Τὸ μὲν οὖν σὸν διαπόρημα δριμύτερον ἐπελθεῖν
τοῦτο, οὐδὲν δ´ ἐργῶδες, οὐδὲ πολλῆς προσοχῆς δεό-
μενον τό τε ἀκόλουθον ἐν τοῖς προκειμένοις θείοις

PG101_000219.txt
ΡΚΟΡΙiΡΑΥΚiΑμοΠ 
αὐτός ἐστιν ὁ σαοῶς εἴδως τί κωλύει αὐτὸν βθαγ-
γέλια, ἃ μετ’ οὐ πολὺν χρόνον καὶ τὴν Γραφὴν ἔμελ-
λεν ἀναδέξασθαι; Ὥστε ποῦ ἂν εὕροι μὲν χώραν ἰτὸ
ἀσυνάρτητον ἐν οἷς εἴρηται· «Ὅπου ἐᾶν κηρυχθῇ τὸ
Ἑὐαγγέλιον τοῦτο, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη;»
Εἰ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὴν εὐσεβοῦσαν πράξίν τε-
ἐννοήσει τῆς γυναικός, οὐδ´ οὕτως αὐτοῖς οὐδαμῶς ὁ
τῆς ἀδολεσχίας προσάψαιτο μῶμος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
ἔφη, «Ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ, λαληθήσεται, ἀλλ´
«Ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς λαλη-
θθήσεται·» τουτέστι δόξαν αὐτοῖς εἰς μνημόσυνον
αὐτῆς ἀείμνηστον ἀναστήσει, καὶ πανταχοῦ θαυ-
μαζόμενον περιηχήσῃ τὸ φιλόθεον. Τὸ γὰρ μνημό-
συνον τὰ ἱερὰ Λόγια εἴωθε παραλαμβάνειν ἐπὶ
ἐγκωμίων λαμπρῶς, καὶ δόξαν ὑποδηλοῦν ἀνθοῦσαν
καὶ τῷ τοῦ χρόνου δρόμῳ συνακμάζουσαν· ὡς τό· «Εἰς
μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος·» καί· «Ἀπώλετο τὸ
μνημόσυνον αὐτοῦ μετ’ ἤχου·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα
Εἰκότως δὲ δόξαν ἐπάγει, τὴν τῆς γυναικὸς ἱερουργίαν
προαγορεύει· ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ψόγον καὶ μῶμον
ἐπέτριβον τῇ φιλοθέῳ πράξει τῆς σώφρονος πόρνης
καὶ δι’ ἐπιτιμήσεως αὐτὴν ἦγον, τοὕτου χάριν ὁ Σω-
τὴρ τὰ ἄλλα παρεὶς ἃ τῇ προκειμένῃ συνείπετο πρά-
ξει, τὸν ἔπαινον ἀντέθηκε καὶ τὴν δόξαν, τὸ παρι-
ονυμον τῆς ἐργασίας πανταχοῦ διαπλωθῆναι. Ἔξει
γὰρ οἷς ἐκεῖνοι τὸ σκυθρωπὸν αὐτῇ κατεσκέδαζον
ἐπιτιμῶντες καὶ τὴν ψυχὴν συνέχεον, τούτων τοῖς
ἐναντίοις παρακαλεῖν, καὶ ἀνακτᾶσθαι, καὶ τὸ φρό-
νημα χαῖρον αὐτῇ καὶ ἀγαλλιώμενον ἀποκαθιστάνειν,
ἅμα δὲ καὶ τὴν προπέτειαν τῶν αἰτιασαμένων ἀνα-
χαιτίζειν· μονονουχὶ τὸ παρ´ ὑμῶν αἰτίαις ὑποβαλ-
λόμενον ἔργον ἀναβοῶν ὁ σωτήριος λόγος· ὡς οὐ
μόνον ἐστὶν ἀπολελυμένος πάσης αἰτίας ἀλλὰ καὶ
πανταχοῦ κηρυχθήσεται, τῆς ἐκ πορνικῶν βλαστη-
μάτων ἄνθος σωφροσύνης ἀνασχούσης ὡραῖόν τε καὶ
ἁμάραντον, καὶ θαυμασίαν τὴν γνώμην ἐπιδείξει,
καὶ ὑψηλοτέραν ἢ κατὰ γυναῖκα φρόνημα λαβεῖν Θεὸν
ἐπιγνῶναι καὶ θυσίαις θειάσαι, ὃν ἡ ἀνθρωπίνη μορφὴ
περιέστελλε· διὸ καὶ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης
ὀφθήσεται τὸν μακαρισμὸν αὐτῇ δωροφοροῦντα καὶ
τὰ ἐγκώμια.

PG101_000220.txt
ἐῦ ΑΚΡΚiοιε ΟΥ Εi
σόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ μέγα ἔλεός σου, καὶ κατὰ τὸ
πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου,
ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ νικήσης ἐν
τῷ κρίνεσθαί σε·» τὰ δὲ ἄλλα μεταξυλογίας ἔχοντα, οὐ
πεοικδώει τὸν εἰρμὸν οὔτε τῆς διανοίας οὔτε τῆς συντά-
ξεως. Ποῖοι δ’ ἂν εἶεν λόγοι δι’ ὧν ὁ Θεὸς ἐλεῶν δικαιοῦ.
ται· «Ἢ λένε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου ὅπως δι-
καιωθῇς·» καὶ, ὅτι «Μὴ θελήσει θελήσω τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέφειν αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ζῇν·» καὶ πάλιν. «Οὐ
θέλω τὸν τοῦ ἀποθνήσκοντος θάνατον, ἀλλ’ ἐπιστρέ-
ψατε καὶ ζήσεσθε.» Οὗτοι γὰρ οἱ λόγοι δικαιοῦσι
τὸν Θεὸν, ἔργοις φιλανθρώποις βεβαιοῦντος καὶ συμ-
παθείας οἰκτιρμοῖς ἐκπληροῦντος αὐτούς. Εἰ γὰρ τῆς
Δαυϊδικῆς ἁμαρτίας καὶ μεταμελείας τῷ χρόνῳ,
δευτερεύουσιν, ἀλλ´ οὖν τῆς ἐν τῷ Δαυϊδ προφητικῆς
οὐ δευτερεύουσιν γνώσεως. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ ψαλ-
μὸς οὐκ ἔλαττον τὴν τοῦ Δαυῒδ στηλογραφεῖ μετά-
νοιαν καὶ ἐξομολόγησιν, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς παραπτώ-
μασιν ἔλεον ἢ τὴν ὑστέροις χρόνοις αἰχμαλωσίαν
τοῦ Ἰσραὴλ προαγγέλλει· καὶ ἐλέους ἀξιωθῆναι
τούτους καὶ φιλανθρωπίας ἐν διατυπώσει τε καὶ σχη-
ματισμῷ δεομένου προθεσπίζει, ἀκουτισθήσεσθαί τε
ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην προφητικῇ χρησμολογεῖ
διαγνώσει, ἀγαλλιάσεσθαί τε ὁστέα ταταπεινωμένα
καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στηριχθῆναι, καὶ ἀγαθυν-
θῆναι θείφ εὐδοκίᾳ τὴν Σιὼν, ἀνοικοδομηθῆναί τε τὰ
πεπορθημένα τείχη καὶ κατηρειπωμένα τῆς Ἱερου-
σαλήμ. Τῶν Δαυϊδικῶν τοίνυνῥημάτων ἀντὶ τοῦ σχη-
ματίζεσθαι τῷ ὑπερβεβηκότι, τῶν τρόπων ἐπ´ εὐ-
θείας ἀλλήλοις συναπτομένων, οὐδὲν, ὡς εἴρηται, στα-
σάζον πρὸς τὴν ὀρθότητα καὶ σύνεσιν τῶν προφη-
τικῶν λόγων ἀπαντᾷ· ἐκκαλοῦνται γὰρ τὸ ἄνωθεν
ἔλεος καὶ τὴν εὐμένειαν, δι’ ὧν μᾶλλον ἡ δικαιο-
σύνη διαλάμπει τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ ἀλήθεια. Οὕτω μὲν
οὖν ῥᾷόν ἐστι καὶ ἀταλαίπωρον συνορᾷν, ὅπως τε τὸ
ἀμφισβητούμενον διὰ τῆς συγγενοῦς ἱερολογίας ἀν-
εκαθάρθη καὶ τὴν προφητικὴν θεοσοφίαν καὶ ἀρετὴν
οὐκ ἑνόθευσεν, οὐδέ τινα λογισμοῖς ἐμβάλλει δισταγμον παὶ της σεσπρεπσο, πισια,
Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν Δαυϊοικὸν ῥητὸν ἰδιάζοντα τὸν
καταρτισμὸν εὑρίσκει καὶ τὴν εὐμάρειαν, εἰσὶ δὲ
καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν λογίων τὴν αὐτὴν μὲν ζήτησιν
ἀναδεχόμενα, οὐ διὰ τῆς αὐτῆς δὲ μεθόδου ἐπιλυά-
μενα, ἄμεινον ἐπὶ τὴν καθολικώτερον ταῦτα θεουρ-
γοῦσαν καὶ διευθετίζουσαν ἀναδραμεῖν θεωρίαν,
κἀκεῖθεν ἀπὸ τῆς κοινῆς πάντων διακρίσεως τὴν ἀκό-
λουθον καὶ ἱεροπρεπῆ διάνοιαν ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἐμ-
φανῆ καταστῆσαι. Ἔστι δ´ οὖν ἃ τὸν αὐτὸν σχημα-
τισμὸν ὑποβάλλεται τῆς συνθέσεως καὶ πρὸς τὴν αὐ-
τὴν τοῦ λόγου δεῖται φυσικὴν ἀναπλωθῆναι καὶ ἀσνη-
μάτιστον ἰδιότητα, ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα πασαθεῖναι
ταῦτα· «Ἀποστελῶ τὴν χεῖρά μου πατάξαι σε καὶ
τὸν λαόν σου, καὶ ἐκτριβήσῃ ἀπὸ τῆς γῆς,» πρὸς
τὸν Φαραὼ λέγει διὰ Μωσέως Κύριος· καί·«Ἐνε-
κεν τούτου διετηρήθης ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν
Ἰἰσνύν μου καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πά-
σῃ τῇ γῇ·» καὶ πάλιν· «Ἐγὼ ἐβάρυνα τὴν καρδίαν
αὐτοῦ καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, ἵνα ἐπέλθῃ τὰ ση-
« Βεαί ε, ἐνα.  ἴο σειωτό.Βειμίσανωι, δέ.δεσοὺ τκτνΑί.  ὅτου· τι ἴο· ν ίῷ ἰο-
νμὸν καὶ τῆς θεοπρεποῦς ἀλλότριον ὑπολήψε

PG101_000221.txt
ΡΚῦΡi ΡΥμΑμΠα Ο.
μεῖά μου ἐπ’ αὐτοὺς, ὅπως διηγήσηται τὰ σημεῖὰ
μου εἰς τὰ ὦτα τῶν τέκνων ὑμῶν·» εἶτα· «Καὶ οὐκ
εἰσακούσεται ὑμῶν Φαραὼ, ἵνα πληθύνω τὰ σημεῖά
μου καὶ τὰ τέρατά μου ἐν τῇ γῇ αὐτῶν.» Τούτων
γὰρ ἕκαστον καὶ ὅσα ἄλλα διὰ τῶν ὁμοίων προάγε-
ται οωνῶν κατὰ τὸν αἰτιολογικὸν ἀποδιδόμενα τῆς
φράσεως σχηματισμὸν, ἰδιώματι μὲν ἀπαγγέλλεται
τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς· πρὸς τὸ φύσικὸν δὲ τοῦ λά-
γου μεταλαμβανόμενα εἶδος, τὸ εὐσεβὲς ἀναπτύσσει,
καὶ πρὸς τὸ τῆς θεοσοφίας ἡμῶν συγγενὲς καταρτί-
ζει τὸ φρόνημα. Καὶ γὰρ ἔθει κρατύνεται παλαιῷ τὰ
πάντως ἀποβησόμενα καὶ μὴ οἷά τε ὄντα τῷ ἀτελεῖ
τῆς ἐκβάσεως περικόπτεσθαι πολλάκις ἐν τούτῳ
περιαγγέλλειν τῷ σχίσματι· ἐπεὶ καὶ ὅσα τὴν φρά-
σιν αἰτολογουμένην ἔλαχε, τὴν τάξιν ἐπέχει τῶν ἡμο-
Ἰογουμένην ἐχόντων τὴν ὕπαρξιν
Ἀλλὰ γὰρ τὸ μὲν ἰδίωμα τοιοῦτον τῆς Γραφῆς,
οἷον, «Ἠπείθει θαραὼ καὶ ἐσκληρύνετο,» αἱ παρά-
δοξοι πληγαὶ καὶ μάστιγες εἰσπραττόμεναι τῆς ἀπει-
θίας αὐτὸν καὶ σκληρότητος εἴποντο. Ταῦτα δὲ τὸ πε-
ριβόητον εἶχε, καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐφοῖτα, τὴν
τοῦ Θεοῦ δυναστείαν περιηχούμενα καὶ θαυμάζειν
καὶ ὑπερεκπλήττεσθαι τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ
παρασκευάζοντα· τοῦτο οὖν τὸ πάντως ἐκ τῆς ἐκεί-
νου σκληρότητος ἐκβησόμενον, εἰς αἰτιολογικὸν εἶδος
ἡ Γραφὴ σχηματίσασα προενήνοχε προκηρύττουσα.
τῷ τρόπῳ τὸ τῆς ἐκβάσεως ἀμετάθετον· καὶ γὰρ ὡς
ἐπίπαν καὶ τὰ αἰτιολογούμενα τῷ ἀπαραβάτῳ τῆς
προόδου εἰδοποιεῖσθαι θέλει καὶ ἐρμηνεύεσθαι. Κολά-
ζεται τοίνυν Φαραὼ, οὐχ ἵνα δοξασθῇ ὁ Θεὸς εἳ καὶ
τῆς φωνῆς καὶ τῆς συνθέσεως τὸ σχῆμα τνιαυτην
φαντασίαν ὑπέρχεται, ἀλλ´ ὅτι ἠπείθει καὶ τῆς ἀπει-
θείας αὐτὸν ἔδει τὰς δίκας εἰσπράττεσθαι. Εἰ δὲ κἂν
μὴ πρὸς τοῦτο ἑώρων αἱ τιμωρίαι, μηδὲ πρὸς τὸ
γενέσθαι αὐτὸν τῆς ἀπειθείας ἀνδράποδον, ἀλλ’ οὖν
ἐπείπερ κατὰ πόδας ἠκολούθησαν τὸν ἀλιτήριον τι-
μωρούμεναι, ταύταις δὲ ταῖς τῶν μαστίγων καὶ πλη
γῶν παραδόξοις θεοσημείαις, ὡς εἴρηται, ἡ ἰσχὺς καὶ
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ συνηυξήθη καὶ συνανεβλάστανεν,
οὐκ ἀπεικότως ἡ κατὰ τὴν αἰτιολογίαν τῷ διηγήματι
μορφὴ καὶ ἰδέα περιτίθεται, τὸ ἐκβησόμενον πάντως
καὶ πρὸ τοῦ ἐκβεβηκέναι διαμαρτυρομένης καὶ ἀπ-
αγγελλούσης τῆς τῶν Λογίων προγνώσεως. Διὰ τῆς
αὐτῆς δ´ ἂν ἐφόδου καὶ τῶν Δαυϊδικῶν ῥημάτων ἃ
πρότερον ἰδιαζούσης ἔτυχε σαφηνείας καὶ καταστά-
σεως εἰς τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν τοῖς εἰρημένοις ἀπαρ-
τισθείη τελειότητα· ἥμαρτεν ὁ Δαυῒδ καὶ τῶν ἁμαρ-
τημάτων τὰ μέγιστα· οὐχ ἵνα Θεὸς δικαιωθῇ· οὐ
γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδενὸς ἁμαρτία Θεῷ δικαιοσύ-
νην περιάπτουσα· ἀλλ’ ἐπείπερ ἥμαρτε μέν, οὐκ
ηὔξησε δὲ οὔτε τῇ πωρώσει οὔτε τῇ προγνώσει τὴν
ἁμαρτίαν, καταφεύγει δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν μετάνοιαν
καὶ τὰ δάκρυα, ἑαυτὸν σπουδάζων ἀποπλύνειν τοῦ
ἁμαρτήματος. Δίδωσι δὲ Θεὸς συγγνώμην ἐν τῇ φιλ-
ανθρωπίᾳ, τὸ οἰκεῖον δίκαιον καὶ μεῖζον ἢ κατὰ ἀν-
θρωπίνην διάνοιαν, λαμπρὸν ἅπασι ἐπιδεικνὺς καὶ
περίβλεπτον. Διὰ τοῦτο εἰπὼν ὁ Δαυῖδ, «Σοὶ ἥμαρ-

PG101_000222.txt
Αῦ ΛΡΠοσμμ ΟΠΣεγῖο ἵνῃ
τον, ὅπως ἂν δικαιωθῇς,» ἐπισυνῆψεν, «ἐν τοῖς λό-
γοις σου·» τὴν μὲν ἀνομίαν τῆς μετανοίας διαδε-
ξαμένης· τὴν μετάνοιαν δὲ τῆς ὑπὲρ λόγον φιλανθρω-
πίας· ἐν δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἐν τοῖς λόγοις ἐξ-
αστράπτοντος δικαίου καὶ πάσης συμπαθείας καὶ
ἀγαθότητος ἀφιέντος ἀκτῖνας. Καὶ λόγοι ἂν ἐνταῦθα
νοηθεῖεν τοῦ Θεοῦ, τῇ ἀνθρωπίνῃ συγκαταβαίνοντος
ἀσθενείᾳ καὶ εἰς λόγους καὶ κρίσιν καθισταμένου.
Καὶ γάρ φησι· «Δεῦτε καὶ διελεχθῶμεν, λέγει Κύ-
ριος.» Ἀντεξετάσεως δὲ συνισταμένης ὧν δωρεῶν
ἀπήλαυσε καὶ εὐεργεσιῶν ὁ Δαυῖδ πρὸς ἃς κατωλί-
σθησεν ἀθέσμους πράξεις· ἀπὸ γλώττης καλαμίνης,
καὶ αὐλεῖν ἀλόγως τέχνην ποιουμένης, γλῶσσα τοῦ
Πνεύματος, καὶ τῆς ὑπὲρ λόγον σοφίας καὶ γνώσεως
ὄργανον· ἐκ μειρακίου μυκτηριζομένου, στρατηγὸς
αὐτοσχέδιος τοῦ πολέμου καὶ τῆς ὅλης παρατάξεως
καὶ μόνος καὶ χωρὶς βελῶν καὶ ὅπλων καὶ τῆς ἄλ-
λης παρασκευῆς καὶ ἐμπειρίας τοῦ ἀγωνίσματος,
τροπαιοφορῶν τὴν νίκην, καὶ τὴν ἐχθρῶν ἀναδού-
μενος ἐπικράτειαν· ἐξ ὑπαίθρου ταλαιπωρίας, διω-
ρόφων καὶ τριωρόφων οἴκων λαμπρότητες καὶ λαμ-
πρότεραι διαγωγαὶ, καὶ ὑπωρόφιος καὶ τρυφῶσα
δίαιτα· καὶ πολλῶν πόλεων ὁ κωμήτης, κύριος· ἀντὶ
ποιμενικοῦ καδίσκου καὶ πήρας, σκῆπτρον ἐν τῇ χειρὶ,
καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν στροφίον βασιλείας· ἐξ ἀγέλης
βοσκημάτων καὶ σύριγγος καὶ τῷ ἤχῳ κατακηλοῦν-
τος αὐτῶν τὰ ὦτα, χρησμολόγος τῶν ὑπὲρ λόγον ἔρ-
γων καὶ προφητείας βρύων χαρίσματα· ἐξ αὐλῶν
νομάθων καὶ θεραπείας θρεμμάτων καὶ σκυτάλης ἀνεχούσης τὸ σωμάτιον κόπῳ βαρυνόμενον, θρόνος βα-
σίλειος καὶ πορφύρα καὶ δορυφόροι καὶ στέφανος· συνελόντι φάναι, ἐξ ἰδιώτου προφήτης, καὶ βασιλεὺς
ἐκ φυγάδος, καὶ τὸ κατ’ ἐχθρῶν κράτος συγκληρωσάμενος ἄμαχον.
Τὰ μὲν οὖν θεῖα περὶ τὸν Δαβὶδ, ταῦτα, καὶ πολ-
λῷ πλείονα τὰ λειπόμενα. Τὰ δὲ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας
καὶ τοῦ Δαβὶδ, γυναικὸς ἠττᾶτο, τοῦ πολέμου λα-
βὺν ἐπίκουρον ἔρωτα· μοιχεία καὶ φόνος κατὰ τοῦ
μεγέθους ἐχόρευον τῶν εὐεργετῶν· ὕβριζεν ἡ σὰρξ
τὸ πνεῦμα, καὶ ἐπιθυμία ἄθεσμος τοῖς τῶν δωρεῶν
χαρίσμασιν ἐπεκώμαζε, καὶ πόσα τοιαῦτα! ὁ προ-
φήτης καὶ βασιλεὺς, κάπηλος, οὐκ οἶνον ὕδατι κε-
ραννὺς, ἀλλὰ τὰς ὑπὲρ λόγον δωρεὰς καταμιγνύς, καὶ
κιβδηλεύων τοῖς τῆς σαρκὸς πάθεσι καὶ σκιρτήμασιν
Ἐν τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ Θεὸς κρινό-
μενός τε καὶ δικαιολογούμενος πρὸς τὸν Δαβὶδ, ἄρ´
ἔστιν εἰπεῖν εἰς ὅσον τῷ δικαίῳ ὑπερέβαλε, καὶ τῆς
αὐτοῦ παρέστησεν ἀγαθότητος τὸ ἀνυπέρβλητον, μά-
λιστα δὲ μηδὲ τιμωρίαις ὑπάγων τὸν ἀντὶ τοσούτων
ἀγαθῶν κακοῖς ἀμειψάμενον; ὑπετέμνετο γὰρ ἂν
οὕτως τὸ ἄφατον ἔλεος τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ἐν αὐτῷ λαμ-
πρὸν καὶ οὐκ ἔχον ἀπαγγέλλειν λόγον τὸ μέγεθος·
τιμωρίᾳ γὰρ καὶ κολάσει ὁ ἠδικημένος ζημιούμενος
τὰ πολλὰ τῶν ὀφλημάτων ἄγει πρὸς διάλυσιν. Τὰ
τοίνυν Δαυϊδικὰ τῆς μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως
ῥήματα καὶ τῶν παραπλησίων ἕκαστον ἡ τῶν ἱερῶν
Ἀογίων συνήθεια τὸ πάντως ἀποβησόμενον προμη-
νύουσα, αἰτιολογικῶς ἀπαγγέλλει, καὶ διατυποῦσα
τῷ σχήματι τὸ συγγενὲς τοῦ ἀκωλύτως ἐκβησομένου

PG101_000223.txt
ΡΚΟΤii ΡΑΥΚiΑΚ ΒΟΒ.
ἐναρίζετο.
παρίστησιν· ὁ τοίνυν τῷ τῶν Λογίων ἔθει καὶ τῷ κα.
νόνι τῆς διανοίας εὐθυνόμενος, ἐπειδὰν εἰς ὁμιλίαν
καταστῇ τῇ αἰτιολόγῳ τροπολογίᾳ κατεσχηματισμέ-
νου τινὸς προβλήματος, δῆλον ὡς οὐδένα θόρυβον
οὐδὲ ταραχὴν οὐδ´ ἀπορίαν τινὰ τοὺς λογισμοὺς συν-
έχουσαν ὑποστήσεται· ἀλλὰ τῷ λόγῳ περιελὼν τοῦ
σχήματος τὴν ἐπίνοιαν, καθαρῶς τὸ ἐκβησόμενον
ὄψεται· οὔπερ καὶ εἰς δήλωσιν ὁ σχηματισμὸς παρα-
λαμβάνεται.
ΞΡὐΥΙΣΙΣ Ν.
Διὰ τί τῶν τοῦ Σωτῆρος βαπτιζόντων μαθητῶν,
ἔτι ἐδάπτιν ὁ Ἰωάννης;
Διότι τὴν αὐτὴν γνώμην μέχρι τῆς σφαγῆς ἀπαρά-
τρεπτον συνετήρει δι’ ἣν καὶ κατ’ ἀρχὰς ὑπ-
ηρέτης ὤφθη τοῦ βαπτισματος. Καὶ τότε μὲν γὰρ
ἐβάπτιζεν, ἵνα κηρύττῃ τῶν προσιόντων τῷ πλήθει,
τὸν κοινὸν Σωτῆρα τοῦ γένους· καὶ ὕστερον δὲ ἵνα
μὴ τὸν τόνον ὑποχαλῶν ἐλεγχθείη τῆς τοιαύτης θεο-
φιλοῦς μαρτυρίας καὶ ἀγιοπρεποῦς προαιρέσεως.
Ἐβάπτιζον οὖν οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος, τὸν Λυ-
τρωτὴν τοῦ γένους κηρύττοντες· ἐβάπτιζε δὲ καὶ
Ἰωάννης, ἀπαρχὴ μὲν παράδειγμα τῆς ἐκείνων ἰε-
ρᾶς ἐργασίας γενόμενος, συνεφαπτόμενος δὲ τούτοις
συναγωνιζομένοις καὶ συνεργὸς τῆς σωτηρίου ταύ-
της καὶ προκαθαρσίου καθιστάμενος πράξεως· καὶ
γὰρ ἀνακέκραγε βαπτίζων, τὴν Ἰησοῦ πᾶσι θεότητα
διαμαρτυρόμενος. Τοῦτο γὰρ ὁ ἐπουράνιος αὐτῶν
νυμφίος ἐβούλετο, καὶ κατασκευάζειν ἐσπουδάζετο.
καὶ ὁ καθ’ ὑπερβολὴν μείζων ἁπάντων, καὶ ὁ ἀπὸ
Θεοῦ ἀπεσταλμένος, καὶ ὁ Θεοῦ ῥήματα λαλῶν καὶ
ὁ λαβὼν καὶ ἔχων το Πνεῦμα οὐ μέτρῳ δωρεᾶς καὶ
ἐνεργείας μεθέξει, ὥσπερ ἅπαντες οἱ προφῆται,
ἀλλὰ συγγενείας δικαίῳ καὶ ὑπερουσίου ὁμοουσιότη-
τος ἀξιώματι. Τὸ μέντοι βάπτισμα τοῦ Ἰωάννου
καὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος οὐδενὶ διαφόρῳ πλὲν
τῆς τῶν προσώπων ἐναλλαγῆς διεστέλλετο· καὶ νάσ
παρεσκεύαζεν μὲν ἑκάτερον αὐτῶν τοὺς βαπτιζομέ-
νους ἐπιτηδείους ἔσεσθαι, τὸ διὰ πυρὸς καὶ Πνεύμα-
τος τελεσθησόμενον δέξασθαι βάπτισμα, οὐδέτερον.
τὲ αὐτῶν παρεῖχεν τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν καὶ ἐν-
έργειαν, οὐδὲ τὴν παντελῆ τῶν ἁμαρτημάτων ἄο-
εσιν. ἪἩ τοιαύτη γὰρ ὑπὲρ λόγον δωρεὰ μετὰ τὴν
διανομὴν τῶν πυρίνων γλωσσῶν καὶ τὴν δι’ αὐτῶν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρουσίαν τοῖς βαπτιζομένοις

PG101_000224.txt
μῃ ἐπυμιΥΟηΚγη ΟᾶςΥιο ΝviμΙΧ.
τῶν ποοβάτων πολυπληθείας τε καὶ εὐθηνίας, πολὺν
λόγον εἶχον τῶν πηγῶν καὶ φρεάτων· ἅτε δὴ τῆς τρο-
ρῆς οὐ πολὺ ἔλαττον οὐδὲ τοῦ πόματος καταπιαίνον-
τος καὶ διατιθέντος ἐπὶ τὸ ἄμεινον τὰ βοσκήμστα
οὕτω δὴ φαίνεται καὶ ὁ Ἀβραὰμ καὶ ἄλλης ἀπολαύ-
σας παρὰ τοῦ Ἀβιμέλεχ θεραπείας, οὐκ ἀγνωμοσύ-
νην ἡγούμενος διελέγχειν αὐτὸν περὶ τῆς ἀφαιρέ-
σεως ὧν αὐτὸς ἀνωρύξατο φρεάτων· οὐδ´ ἐκεῖνος
τὸν ἵλεγχον μυκτηρίζει· ἀγνοεῖν δὲ τὴν πρᾶξιν παρὰ-
τῶν αὐτοῦ θεραπόντων τολμηθεῖσαν ὑποκοίνεται καὶ
σπουδάζει ὁ Ἀβραὰμ διὰ τῶν ἐπτὰ ἀμνάδων τὴν
τοῦ Ἀβιμέλεχ ὁμολογίαν ὡς εἴη τὸ φρέαρ ἔργον καὶ
ποόνος τοῦ Ἀβραὰμ βεβαιώσασθαι· καὶ ὅρκος καὶ συν-
θῆκαι προβαίνουσι· καὶ ἡ πηγὴ λαμβάνει τὴν ἐπ-
ωνυμίαν ἀπὸ τῆς πράξεως φρέαρ Ὁρκισμοῦ ἐπονο-
μασθεῖσα· καὶ οἱ θυλιστιεὶμ δὲ χρόνῳ ὕστερον τῆς
ἰδίας χώρας ἐν ᾗ παρῴκει ὁ Ἰσαὰκ φεύγων τὸν ἐν
τῇ πατρίδι λιμὸν, ἀπελάσαι φθόνῳ μελετήσαντες,
ἐμφράττουσι τὰ φρέατα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τοὺς ποι-
μένας εἰδότες μὴ δύνασθαι ζῇν, τῆς τῶν φρεάτων
ἀποστερουμένους χρήσεως· καὶ Μωσῆς ὅτι τοὺς χει-
ρῶν ἀδίκων ἄρξαντας ποιμένας ἀπωσάμενος παρ-
έσχε ταῖς θυγατράσι τοῦ Ἰοθὸρ θᾶττον ἢ κατὰ τὰς
ἄλλας ἡμέρας ποτίσαι τὰ θρέμματα τῷ πατρὶ κη-
δεύει, καὶ κύριος οἰκίας ἀντὶ προσηλύτου γίνεται·
ναὶ μυρία ἄλλα ἔστι λαβεῖν δι’´ ὧν περισπούδαστον
καὶ μέγα κτῆμα τοῖς ἐξ Ἀβραὰμ τὰ φρέατα ἐνομί-
ζετο· ὃ δὴ καὶ ἀταλαιπώρως εὐρὼν ὁ Αἰνᾶν ἢ ὁ Ὡ.
νᾶν (ἑκατέρας γὰρ τῆς φωνῆς ὀνομάζεται), ἱστορίας παρέσχεν ὑπόθεσιν τῷ θεόπτῃ Μωσεῖ κατά γε τὴν
κοσμογένειαν καὶ τὴν τοῦ Ἡσαῦ φυλὴν γενεαλογήσαντι.
ΞΡΥΠΣΙΝ
Τί δηλοῖ τὸ ἐν Δευτερονομίω γεγοαμμένον·«Ἐὰν
δὲ οἰκοδομήσῃς οἰκίαν καινὴν καὶ ποιήσῃς
σεσάνην τῶ δωματίῳ σου, καὶ οὐ ποιήσεις
φόνον ἐν τῇ οἰκίᾳ σου·
κέά εἰσκέᾶσαι σιυά ἐΒεμἰενομοιίο εσνίριαπι εεἰ;
Ἑία « Μαίο, !οι,ᾧ θἳ θθ. ἵα Βουίστομοω. καιι, Θ,
Ἑἴρηται μὲν τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ ταύτης τῆς ῥή-
σεως οὔτε τῆς σαφηνείας οὐδὲν οὔτε τῆς ὀρθότητος
ἐνδεέστερον. Πλὴν ἐπείπερ σοι φίλον καὶ ἃ ρᾴδιόν
ἐστι παρ’ ἑτέρων μαθεῖν, ταῦτα παρ’ ἡμῶν ἀκούειν,
συνᾴδοντες καὶ ἡμεῖς ἐκείνοις, καὶ μάλιστα οἷς τι τῶν
ἄλλων ἐπὶ τὸ ἄμεινον τεθεώρηται, καὶ σύμφωνον
ποιούμενοι τὴν ἀνάπτυξιν, πρῶτον μὲν εἰδέναι φα-
μὲν δεῖν, ὡς ὁ καὶ πολλάκις σύνδεσμος ὥσπερ καὶ
ἄλλαι πολλαὶ τῶν λέξεων παρὰ τοῖς Μωσαϊκοῖς δια-
τάγμασι παρέλκοντος ἐπέχει χώραν· διὸ καὶ πρὸς
τὸ εὐθύτερον ἀναγνωσθείη ἂν τὸ ῥητόν, τοῦ κατὰ τὴν
ἀρχὴν συνδέσμου περιαιρεθέντος· διπλαῖς δὲ δια-
νοίαις ἡ ἐρμηνεία μερίζεται. Ἡ μὲν γὰρ πρὸς τὸ
γράμμα διαβαίνει καὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν ἀπευθύνε-
ται, ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν θέλει μᾶλλον ἀνάγεσθαι· ἡ
μὲν οὖν τὴν πρόυδον δι’ ὧν ἡ λέξις μᾶλλον καὶ ἡ αἴ-
σθησις ἐπικρατεῖ, ποιουμένη, ὦδέ πη τὸ δηλούμενον
ἀναπτύσσει. Οἰκίαν γάρ σοι, φησὶν, προθεμένῳ σκο-
πὸν ἀνοικοδομῆσαι, καὶ τάφον, ὡς εἰκὸς, κρηπιδῶσαι
καὶ καταβαλεῖν τὰ θεμέλια ἀνορυξαμένῳ, οὐ χρὴ
καταλιπεῖν τὰ βοθρεύματα πρὶν εἰς τέλος ἀγαγεῖν
τὸ ἔργον χωρὶς τῆς ἀρμοζούσης περιβολῆς καὶ ἀσφα-
λείας· ἵνα μὴ τῷ τὴν σὴν ἀγνοήσαντι πρᾶξιν, αἴτιος

PG101_000225.txt
ΡΚΟΥi ΡΑΥΚiΑΚΒ.
ἀναφανήσῃ φόνου, τοῦ μὲν ἐμπεσόντος τῷ βυθύνα.,
ἅτε μηδὲν τῶν καινουργηθέντων προειδότος, σοῦ δα
μηδεμίαν ἐπιμέλειαν περὶ τοῦ μηδὲν συμβῆναι τοιοῦ-
τον εἰσηγησαμένου. Καὶ γὰρ καὶ πολλὰ τῶν ἀλόγων
οὐδὲν ἀπεικὸς παρεμπίπτειν τῷ βοθύνῳ καὶ ἀπόλ-
λυσθαι· ἀλλά γε τῶν ἀνθρώπων ἐνίους οὓς ἡ προ-
τέρα τῶν χωρίων θέσις καὶ τὸ ἔθος τῆς διόδου καὶ ὁ
βραχὺς μετὰ τὴν καινοτομίαν χρόνος ἐπισκιάζοντα
τὰ νεοχμωθέντα, καὶ μηδὲν καινὸν μηδὲ πρόσφατον
βλάβην ὑφορᾶσθαι συνεξαπατῶντα ὄλεθρον εὐρεῖν
ἀντὶ τῆς προκειμένης χρείας συνώθησεν. Δεῖ δ’ οὖν
διὰ ταῦτα πάντα μηδεμίαν παραλιμπάνειν ἐφ’ οἷς
πράττομεν, ἀσφάλειαν· δι’ ἧς τὸ ὁμογενὲς καὶ ὁμά-
φυλον πάσης βλάβης καὶ ζημίας ἀπείρατον συντη-
ρήσομεν· ἔκθεσμον γὰρ καὶ ὠμότητος ἐφ´ οἷς ἡμεῖς
τὰς ὠφελείας δρεπόμεθα, τοὺς ὁμογενεῖς καὶ ὁμοφύ-
λους περιορᾷν τὰ τῶν παθημάτων καὶ ἀλγεινῶν ὑφ-
ἵστασθαι ἔσχατα· τῆς μέντοι χρεωστουμένης προ-
νοίας κἀνταῦθα καὶ μηδὲν τῶν παραπορευομένων
τοῖς βοθύνοις ὑποφερομένων, οὐκ ἔσται φόνος οὐδεὶς
ἐν τῇ νεουργουμένῃ οἰκίᾳ· καὶ ἡ περὶ τὸν βόθρον
περινοηθεῖσα περιβολὴ καὶ στεφάνη καὶ φόνου καθα-
ρὰν τὴν οἰκίαν ἀπέφηνεν καὶ τὴν τοῦ πλησίον πρό-
νοιαν λαμπρῶς πᾶσιν ἐμφανίζουσα, πολλῶν καὶ
καλῶν ἐπαίνων πρόξενος τῷ προνοησαμένῳ γίνεται·
καὶ τῆς τοιαύτης κηδεμονίας τὴν ἀπόλαυσιν ἐν
ὁμοίοις ἔργοις καὶ συγκυρήματα τῷ προκαταβαλόντι
ἀπεθησαύρισε· καὶ τόγε θεοφιλέστατον τῆς νομοθε-
σίας ἐβεβαίωσε, τό τε δυνατὸν καὶ σωτήριον καὶ αἰ-
δέσιμον· ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ αἰσθητὸν, τοιαύτην ἔστι
λαβεῖν καὶ τὴν τοῦ προκειμένου λόγου εὐκοίνειαν.
Ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν μᾶλλον τὸν νοῦν ἀναφέρουσα.
τοιαῦτα ἂν εἴη καὶ βουλομένη καὶ τῇ παραινέσει τὴν
πρᾶξιν συσφίγγουσα. Οἱ φιλοσοφίᾳ καινοτέρᾳ καὶ
τῶν πολλῶν ὑπεράνω κειμένῃ χρώμενοι καὶ τὸν βίον
ἐξῃρημένον τῆς δημώδους πολιτείας ἐπιτηδεύοντες,
οὐκ ὀφείλουσιν οὗτοι καινὸν μὲν τὸν θεμέλιον πηγνύ-
ναι, καινὴν δὲ κατασκευάζειν ἐπιχειρεῖν τὴν οἰκίαν
καὶ μηδὲν πρὸς τὸ πλῆθος συμφερομένην· μήτε τῆς
ἐθίμου διαγωγῆς πρὸς τὰ ἴχνη καταπίπτουσαν· ἐν
αὐτοῖς δὲ μέσοις τοῖς ἔργοις γενόμενοι, τὸν τόνον
τῶν ἀγωνισμάτων ὑποχαλᾷν, καὶ τῇ ῥαστώνῃ τῶν
ὁμοίων πόνων σαθρὸν καὶ εὐδιάπτωτον τὸ καλῶς
ἀρξάμενον οἰκοδομεῖσθαι φιλοτέχνημα· καὶ τὴν οἶ-
κίαν δι’ ἧς ἐνῆν καὶ καταῤῥηγνυμένους ὄμβρους τὰς
τῶν πειρασμῶν νιφάδας στεῤῥῶς ἀποκρούεσθαι, καὶ
ολογίζουσαν ἀκτῖνα ἤτοι τῶν παθῶν ἀποστέγειν τε
καὶ ἀναστέλλευν τὴν πύρωσιν· ταύτην δὴ τὴν οἰκίαν
οὕτω μὲν λαμπρῶς ἀρξαμένην οἰκοδομεῖσθαι. οὔτω
δὲ πρὸς θαῦμα γλυκὺ προϊοῦσαν οὐ χρὴ ῥᾳθυμίᾳ γνώ-
μης ὕστερον ἐᾷν εἰς γέλωτα καταπίπτειν, καὶ τὸ
σκυθρωπὸν καὶ περιυβρισμένον τῆς πρὶν εὐκλείας
ἀνταλλάττεσθαι· ἀλλὰ δεῖ ταύτην καινῶς ἀρξαμένην
οἰκοδομεῖσθαι, ἐν τοῖς ὁμοίοις συντηρεῖν κατόρθωμα·
καὶ στεφάνην τῷ τερπνῷ τούτῳ καὶ περικαλλεῖ δω-
ματίῳ περιθεῖναι, τουτέστι μέχρι τέλους τὴν πρὸς
τοὺς στεφάνους ἄγουσαν ἀκρίβειάν τε καὶ ἐπιμέλειαν
ἐπιτηδεύειν· τῶν γὰρ νομίμως καὶ τῶν μέχρι τέλους

PG101_000226.txt
ΛΘ ΛΡΠiΟ.ΟοΥὉ Εx.
ἀθλούντων οἱ στέφανοι· «Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ τῆς Ἐν-
κλησίας ὁ κῆρυξ, στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθλήσῃ.» Οἶδε δὲ καὶ καινὴν κτίσιν τὴν κατὰ Χοι-
στὸν προκοπὴν καὶ τελείωσιν ὁ τοῖς αὐτοῖς καινοῖς
πολιτεύμασιν τὴν καινὴν διαθήκην καινοτέραν ἀεὶ
συντηρήσας. «Εἴ τις γὰρ, φησίν, ἐν χρόνῳ καινὴ
κτίσις,» ἀνακαινίζεσθαι· τουτέστι διὰ πάντων ἐν τῇ
σοφῶς τε καὶ ὑπὲρ λόγον οἰκονομηθείση καινότητι
διατηρεῖσθε καινιζόμενοι, μηδὲν παλαιὸν μηδὲ σα-
θρότητος νόσον ἐπιφέροντες. Εἰ γὰρ μὴ ἐπιτεθείη
στεφάνη τῷ καινιζομένῳ δωματίῳ τοῖς κατορθώμασι,
τουτέστιν εἰ μὴ μέχρι τέλους τοὺς νεανικοὺς καὶ
καινοὺς καὶ καλοὺς ἀγῶνας τοὺς προξένους ἡμῖν τῶν
στεφάνων συντηρήσομεν, φόνος καὶ φόνων ὁ χαλεπώ-
τατος ἐν τῇ σαθρότητι τοῦ οἰκοδομήματος· συγκατ--
ενεγκόντος δὲ καὶ συγκατορύξαντος καὶ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς
τῆς καινύτητος τῆς οἰκοδομῆς, ὡς εἴθε μὴ ὤφελεν
εἰς μάτην, φιλοτιμησάμενον· τῷ γὰρ οὕτως ἀθλίως
περιενεχθέντι καὶ μετὰ τοσούτους πόνους καὶ ἱδρῶ-
τας ὥσπερ ἐκ μεταμελείας ἐνυβρίσαι τὰ φθάσαντα,
καὶ παθῶν ἀνδράποδον γενέσθαι καὶ τοῦ ἐχθροῦ θή-
ραμα, οὐδεν ἂν εἴη χεῖρον, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐλέσθαι
τὴν καινότητα τοῦ πολιτεύματος, ἢ προελομένους μὴ
διενεγκεῖν μέχρι τέλους, ἀλλ’ ἀνθελέσθαι τῶν σπου-
καζομένων τὰ ἀπευκταῖα· καὶ οἷς ἂν ἔξουσιν οἱ μισοῦντες ἐντρυφᾷν τῇχλεύῃ καὶ τοῖς ὀνειδίσμασιν
οὐδὲ τὸν θεσπέσιον δὲ παρασιωπεῖσθαι Κύριλλον ὅσιον.
ΡΡΡΚΞΣ ξʹ.
τν δήποτε τοῦ νόμου κωλύοντος ἄπτεσθαι λεποοῦ
εἰ δὲ μὴ, ἀκάθαρτον εἶναι ἕως ἐσπέρας, ἐν τῷ
θεραπεύειν τὸν λεπρὸν ὁ Σωτὴρ ἄπτεται αὐ-
τοῦ, καίτοι λόγῳ θεραπεύειν δυνατὸς ὤν;
Πρῶτον μὲν ἐκεῖνο προσῆκεν εἰδέναι, ὡς ἐξ ὧν ὁ
Σωτὴρ νῦν μὲν τὸν νόμον ἔκρινε φυλάττειν, νῦν δὲ
τῶν κρειστόνων καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔργων ἀπέφαι-
νεν ἤττονα, οὐδ´ ὅτε νομοφυλακεῖν ἐδοκίμαζεν, ὡς
ὑποκείμενος τοῖς νόμοις ἐφύλαττεν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν
οἰκονομίαν πληρῶν, καὶ δεικνὺς οἷα δὴ τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν μὴ ἀπαξιώσας ἀναλαβεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς
οὐκ ἀτιμάζει τὰ δι’ ὧν ἤδη ῥυθμίζεται τὰ ἀνθρώ-
πινα, ἀλλὰ καὶ μετέρχεται ταῦτα ὅταν μηδὲν ἄλλο
τῶν κρειττόνων εἰς ἑαυτὸν μεθέλκῃ καὶ μετα-
βιβάζῃ τὴν πρόνοιαν· τοῦτο δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων
ἅμα ἐμφράττων τὰ βλάσφημα καὶ ἀπύλωτα στόματα,
καὶ τὸ ἀντίθεον καὶ παράνομον ὥσπερ εἰς τὸν Δεσπό-
την ἐναποῤῥίπτειν οὐκ ἔφριττεν ἡ θεομάχος αὐτῶν
ἀτόνοια, εἰς τὰς ἐκείνων περιτρέπων κεφαλάς· ἐπεὶ
καὶ τοὺς μαθητὰς ἐγκαλουμένους ὅτι κατὰ τὸ Σάβ.
βατον πορευόμενοι τοὺς στάχεις ἔτιλλον, καὶ ὑύ-
χοντες λιμοῦ τὴν αὐτοσχέδιον τράπεζαν ἐποιοῦντο
ἵαμα, ἱεραῖς τε ἄλλαις ἐφόδοις καὶ δὴ καὶ παρα-
δειγμάτων ἐπιφορᾷ κράτει καὶ ἀξιώματι τὸ ἀπαρά-
γραπτον προβαλλομένων ἀνευθύνους ἐδείκνυ καὶ πά-
σης ἀνεπάφους μέμψεως· ναὶ μὴν καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου Κύριον εἶναι τοῦ Σαββάτου, οὐχὶ δὲ τῇ
ἐκείνου παρατηρήσει δουλεύοντα περιφανῶς ἀνεκή-
ρυττε. Διὸ καὶ παρόντος αὐτοῦ τὸ προνόμιον τοῦ
Σαββάτου συνεστέλλετο, ὥσπερ ἐπιστάντος δεσπότου

PG101_000227.txt
ρΚΟῃ ΡΛΥΚΑΚΠᾶ.
ἢ τοῦ δούλου παῤῥησία ἠρεμεῖ, τῷ δεσποτικῷ δὲ
περιάγεται νεύματι. Ἀλλὰ γὰρ ἐν οἷς τὴν τῶν ἀν-
θρώπων ἐθεούργει σωτηρίαν, οἱ τοὺς ἀνθρώπους
παιδαγωγοῦντες νόμοι ἡσύχαζον· κρεῖσσον γὰρ εἶναι
πολλῷ τῆς ἰδίας παιδαγωγίας, αὐτὸ τὸ ἔργον τῆς σω.
τηρίας συνίεσαν. Ἐν οἷς δ’ οὐκ ἦν τῶν νόμων ἡ φυ-
λακὴ τὴν θαυματουργίαν ὑπερτιθεμένη, οὐδὲ τῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας κατολιγωροῦσα, τηνικαῦτα καὶ
αὐτοὶ τὸ οἰκεῖον δικαίωμα ἐπεγίνωσκον· μᾶλλον δ´
αὐτοῖς ἀεὶ συνδιασωζόμενον ὑπῆρχεν ἐξ ὧν ὁ Σωτὲρ
διεπράττετο. Καὶ γὰρ ἡ τῶν νόμων εἰσφορὰ ὅτε καὶ
μᾶλλον ἀνθοῦντες ἐφαίνοντο, τὸ ξυλοκοπεῖν καὶ πῦρ
ἀνάπτειν καὶ κρεανομεῖν τοὺς ἱερεῖς οὐχ ὕβριν
ἡγοῦντο οὐδὲ τῆς αὐτῶν ἰσχύος καθαίρεσιν· ἀλλὰ καὶ
κόσμον ἐποιοῦντο καὶ σεμνολόγημα φέρειν ἐκείνων
τὰ δεύτερα· καὶ βοῦν δὲ καὶ ὄνον λύειν τῆς σάτνης·
καὶ ἀπάγειν ποτοῦ μετασχεῖν τῆς ἰδίας ἐπικρατείας
ἀσθένειαν οὐκ ἐτίθεντο, οὐδὲ λύσις αὐτοῖς ἐνομίζετο
τὸ μὴ καὶ ταῦτα δουλεύειν τῷ παραγγέλματι. Τί δὲ
δεῖ λέγειν πρόβατον βοθύνου ἀνασπώμενον καὶ Θοῦν
καὶ υἱὸν ἀνθρώπου τῶν φρεάτων ἀνιμώμενον· καὶ
πόσα τοιαῦτα ἕτερα; ὧν οἱ τοῦ Σαββάτου νόμοι τὸ
κράτος διευλαβούμενοι, ἠρκοῦντο μᾶλλον καὶ ἐσεμνύ-
νοντο· οἷς ἀπ’ ἀρχῆς εἰσφερόμενον, πολλῶν ἄλλων
ἔργων περιοχῇ καὶ τῇ διατυπώσει τῶν ἐν αὐτοῖς ἀφ-
ωρίζοντο πράξεων.
Ταῦτα τοιγαροῦν καὶ τὰ τοιαῦτα παράβασιν τοῦ
Σαββάτου τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων τὰς θαυματουρ-
γίας τε καὶ τὴν τῶν ἀνιάτων νόσων θεραπείαν ἐπι-
βοωμένων, ὁ Σωτὴρ εἰς μέσον προήνεγκεν ἀντιπαρα-
τιθεὶς τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα ταῖς χειροκμήτοις πράξεσι,
καὶ δεικνὺς ὅσον ἑκατέρων τὸ μέσον· καὶ οὐκ ἦγ
οὐδὲ τοῖς ἀναισχύντοις ἐξαρνεῖσθαι Ἰουδαίοις μὴ
οὐχὶ πολλῷ τιμιωτέρας εἶναι καὶ θαυμασιωτέρας τὰς
σωτηρίους πράξεις ξυλοκοπίας τε καὶ κρεανομίας,
καὶ βόθρου καὶ φρέατος πρόβατον καὶ βοῦν ἀνασπᾶν,
καὶ ὅσα τούτοις ἐνάμιλλα, κἂν τῆς ἀσεβούσης γνώ-
μης καὶ θεομαχούσης οὐ μεθίσταντο. Ὅρα δὲ σὺ
τὴν ἀκατάληπτον τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶ ἀπόῤῥητον
πρόνοιαν· ὅπως ὅπερ ἤμελλεν ὑστέροις χρόνοις εἰς,
τὸ παντελῶς λελύσθαι τῷ τῆς χάριτος ὑπεξιστάμενον
(νόμος λέγω) κράτει καὶ δόγματι, τοῦτο κατ’ ἀρχὰς
εἰσαγόμενον καὶ κρατυνόμενον συνεσφίγγετο, ὡς ἂν
ἡ παντελὴς ἐπιστᾶσα λύσις τὴν ἐπὶ μέρους καὶ μεθ´
ἧς προῆλθεν ὁ νόμος προβαλλομένη, οὐδὲν καινὸν
οὐδὲ παράδοξον τὸ συνενεχθὲν ἐπιδείξειεν· ἀλλὰ καὶ
τῶν Ἰουδαίων καταισχύνῃ καὶ ἐπιστομίση τὸ ἀπει-
θὲς, καὶ παρὰ τὸν νόμον οὐκ ἐν καιρῷ περισπούδα-
στον, ὡς οὐ νῦν τοῦ νόμου πρὸς λύσιν χωροῦντος,
ἀλλ´ ἀπ´ ἀρχῆς μετὰ λύσεως προεληλυθότος, καὶ λύ-
σει μὲν συνισταμένου, τῷ ἀλύτῳ δὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὑφισταμένου· καὶ οὐκ ἐπὶ μόνων τῶν Σαββάτων τὴν
νομοθεσίαν ἡ λύσις ἐν τοῖς ἑαυτῆς ὅροις περιέσωζεν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τελετῆς τοῦ πάσχα τὸν ὠρισμένον
καιρὸν ἐπιμερίζουσα, καὶ ἐν τῇ κατὰ μέρος ὑπερ-
θέσει τὴν τῆς πράξεως ὁλοκληρίαν συνάγουσα. Ναὶ
δὴ καὶ ναὸς εἷς ἐπὶ ταῖς θυσίαις ἀφοριζόμενος τοῖς
πανταχόσε γῆς διεσπαρμένοις Ἰουδαίοις τὴν θυσίαν

PG101_000228.txt
ΛὺΑπΡῃΟοΠηΡΚ ΟὐεΥο Κ.
ἄθυτον καὶ ἀκαλλιέρητον παντὶ τρόπῳ προεθέσπιζεν
ἔσεσθαι· τοῦτο μὲν μὴ δυναμένων πανταχόθεν πάν-
των εἰς τὸν αὐτὸν νεὼν δι’ ἕτους συναθροίζεσθαι,
τοῦτο δὲ καὶ τοῦ ναοῦ οὐ μετὰ πολὺν χρόνον πολε-
μίαις χερσὶν ἀνατρέπεσθαι μέλλοντος· καὶ ἐπὶ μυ-
ρίων ἄλλων ὡς πανταχόθεν τὴν παλαιὰν νομοθεσίαν
εἶναι συνιδεῖν εἰς τέλος παλαιωθήσεσθαι, ἅτε δὴ τῶν
συνιστώντων αὐτὴν συμβόλων τοῦτο προανακηρυτ-
πόντων καὶ προκαταγγελλόντων, οὐ λόγοις μᾶλλον
ἀλλ’ αὐταῖς ἐργασίαις καὶ πράξεσι· καὶ δὴ καὶ ἑτέ-
ρας πολιτείας ὑψηλοτέρας τε καὶ θειοτέρας καὶ λύ-
σιν οὐκ ἐπιδεχομένης προοίμιον ἀπ’ ἀρχῆς καὶ προ-
γύμνασμα γεγενῆσθαι ταύτην, δι’ ἣν ὅλως καὶ τῆς
ἐπικαίρου μετέσχε γενέσεως.
Ὁ δὲ Σωτὴρ ἡμῶν διά τε ταῦτα ἀφῇ θεραπεύει τὸν
λεπρὸν καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι Κύριος αὐτὸς ἦν, ὥσπερ
τοῦ εἰσενεγκεῖν τὸν νόμον, οὕτω καὶ μὴ εἰσενεγκεῖν·
ὥσπερ δὲ μὴ εἰσενεγκεῖν, οὕτω καὶ εἰσενιγκεῖν ἑτέ-
ροις, ἀλλ’ οὐχ ἑαυτῷ εἰσενεγκεῖν· μηδὲ γὰρ μηδ´
ὑποκεῖσθαι τὸν νομοθέτην νομοφυλακεῖν, ὧν ἡ φυ-
λακὴ τοῖς νομοθετουμένοις ἁρμόζει μόνοις. Ὥσπερ
νὰρ νομοθετῶν βασιλεὺς πόλει καὶ πολιτείαις, οὐχ οἷς
ἀρμόζεται καὶ καθιστᾷ τὴν πολιτείαν, τούτοις ἑαυς
τὸν ὑπάγει, καὶ τῶν ἀρχομένων ἕνεκα καταγγέλλει
καὶ παραπλησίως ἐκείνοις τεθηπέναι τὸν ὅρον τοῦ
ψηφίσματος παρασκευάζει· ἀλλ’ αὐτὸς μὲν ἄνω κάθ-
ηται τῆς πολιτικῆς τάξεως καὶ ὑπηρεσίας· τὸ δὲ
πολίτευμα τοῖς αὐτοῦ συνέχει καὶ συνδιασώζει παρ-
αγγέλμασιν· οὕτως καὶ ὁ τοῦ κόσμου ἀημιουργός
τε καὶ Παμβασιλεὺς νόμους παρέσχε κατὰ καιρους
τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ, δι’ ὧν ἦν αὐτῶν μὲν τὴν γνώμην
ἐπὶ τὸ ἄμεινον μετακοσμεῖν τε καὶ μεταῤῥυθμίζειν,
αὐτὸς δὲ τῆς τοιαύτης προνοίας ἀπροσδεὴς ἦν καὶ
κρείττων, οἷς φιλοτιμούμενος ἐπλούτιζε τὸ ὑπήκοον
τούτων ἀναδέχεσθαι τὴν χρείαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ’ ὥσπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων νομοθετῶν οἳ πολλῶν ἑτέρων συνεπι-
κρινόντων τε καὶ συμψήφων τῇ γνώμῃ καθισταμέ-
νων τοὺς νόμους τιθέασιν, οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
τὴν νομοθεσίαν εἰσέφερεν, ἀλλ´ ὡς Θεὸς καὶ Κύριος
πάντων καὶ τῆς ὅλης νομοθεσίας αὐτὸς ἐπανῃρημέ-
ος. Διόπερ ἀνάγκη τοὺς μὲν τοῖς νομο-
ν ὑποτετάχθαι, τὸν δὲ λόγος ἅπας ἐξαίρει μὴ οὐχὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων καθ´ ὑπερβολὴν ὑπερανεστηκέν
Ἄλλά μοι δεῦρο καὶ τόδε συνεπισκόπει· ὁ νόμος
τὸν ἀπτόμενον λεπροῦ, ἀκάθαρτον ὀνομάζει, οὐχ ὃν ἐκ
τῆς ἀφῆς ᾔδει τῆς λέπρας ἀποκαθαίροντα τὸν συνεχό-
μενον τῷ πάθει (οὐ γὰρ ἦσαν ἐλπίδες οὔπω τῆς χά-
ριτος ἐπιστάσης, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ταύτης προοιμίων,
αἳ τὸν ἄνθρωπον ὑπέφαινον θεουργοῦντα, καὶ κρείττω
πάθους, μάλιστά γε τοῦ τὴν θεραπείαν ζητοῦντος
ἐμφανῆ καθιστῶσαι), ἀλλ’ ὃς οὐδὲν τῷ λεπρωθέντι
πρὸς κάθαρσιν συνεισάγει, καὶ ὃν μετασχεῖν μᾶλλον
τοῦ πάθους ἢ τῆς ἀκαθαρσίας ἀπαλλάξαι τὸν πα-
ρασχόντα συνεώρα. Ὁ δὲ τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σω-
μάτων ἰατρὸς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν αὐτίκα μὲν
τῆς λέπρας διὰ τῆς ἀφῆς ἀποκαθαίρει, αὐτίκα δὲ τὴν
νάσον λόγου κρεῖττον φυγαδεύει. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον
διευλαβεῖσθαι τὴν ἀφὴν ὡς ἀκαθαρσίας πρόξενον,
τὸν εἰδότα διὰ ταύτης κεκαθαρμένον ἀναζεῖξαι τὸν
τῇ λέπρᾳ πιεζόμενον; πῶς δ´ οὐ παράλογον τὸν μὲν

PG101_000229.txt
οΚΟΥι ΜΡΑΥΚiΑμiΣ Οὗ
λεπρὸν οὐκέτι λεπρὸν οὐδ´ ἀκάθαρτον εἶναι κεκαθαρ-
μένον δὲ καὶ ὑγιᾶ διὰ τῆς ἀεσποτικῆς ἀφῆς καὶ νο-
μίζεσθαι πᾶσι καὶ ἐπιδείκνυσθαι τὸν δὲ τὴν νάθαο
σιν αὐτῷ φιλανθρώπως καὶ ὑπερφυῶς δωρούμενον,
ἀκαθαρσίας μετασχεῖν νομίζειν, ἣν οὐδ´ ἐν ἑτέρῳ σώ-
ματι συνεχώρησεν μένειν; Οὐκοῦν οὐχὶ τὸν διὰ τῆς
ἀφῆς τὸ πάθος τοῦ χρωτὸς ἀποξύοντα, τοῦτον μὴ
ἅπτεσθαι ὁ νόμος ἐκώλυε (μισανθρωπίας γὰρ οὐκ ἂν
ἔφυγε δίκην), ἀλλὰ τοὺς ἐν τῷ ἅπτεσθαι μηδὲν μὲν
τῆς ἀκαθαρσίας ἀφαιρουμένους, ἀπτομένους δ´ ὅμως
τῶν ἔτι τῇ διαφθορᾷ συνεχομένων καὶ λυμαίνεσθαι.
τῇ μεταδόσει μᾶλλον δυναμένων, ἢ τὴν θεραπείαν
διὰ τῆς ἐκείνων χειρὸς ἀποκερδαινόντων· ὥστε διότι
τε Κύριος ἦν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ θεῖναι καὶ
μὴ θεῖναι τὸν νόμον (οὐ γὰρ ἡ τῆς σαρκὸς πρόσλη-
ψις τὴν ἐξουσίαν περιεῖλε τῆς θεότητος, ἀλλὰ ὁ προσ-
ληφθεὶς ἄνθρωπος τὸ κράτος τοῦ προσλαβόντος
ὠνειώσατο), καὶ διότι ὁ κυρίως καὶ οἴκοθεν νομοθέ-
της τοὺς ὑπὸ χεῖρα μὲν ὑποτάττει τῇ νομοθεσίᾳ, οὐ
συνυπάγεται δὲ οὐδὲ συμπεριάγεται τοῖς νομοθετου-
μένοις· καὶ ὅτι διὰ λύσεως ὁ παλαιὸς νόμος τὴν γέ-
νεσιν ἔσχεν καὶ σύνδρομον τῇ λύσει τὴν ἀσφάλειαν
ὑπέστῃ, οὐ θατέρου τὸ ἕτερον ἀναιροῦντος, δι’ ἀμ-
φοῖν δὲ τὴν σύστασιν τῆς νομοθεσίας λαμβανούσης·
καὶ ὅτι οὐχὶ τοὺς δι’ ἀφῆς ὁ νόμος καθαίροντας τῆς
ἀκαθαρσίας τὸν ἄνθρωπον ἅπτεσθαι κωλύει· ἀλλὰ
τοὺς μηδὲν ἄμεινον διαθεῖναι δυναμένους τὸν ἐξυβρι-
σμένον τῇ ἀκαθαρσίᾳ· καὶ ὅτι δι’ ὧν ὁ Σωτὴρ ἔπρατ-
τεν, τὴν νομοθεσίαν μᾶλλον ἐτίμα οὐκ ἀνθισταμένην
«ταῖς θεοσημείαις διελέγχων, σύνδρομον δὲ μᾶλλον
ἐπιδεικνὺς παραλαμβανομένην. Διὰ τοίνυν ταῦτα
πάντα, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς
τὸν λεπρὸν θεραπεύων καὶ λόγῳ τὴν ἀφὴν συνάπτων
ὑπὲρ λόγον ἔδειξε κεκαθαρμένον.
ΞΟΟγΚΥιΣ ΞΑʹ.
Τί δηλοῖ τὸ, «Ἔστιν ἐλπὶς ὅτι ὁ κύων ὁ ζῶν, αὐ-
τὸς ἀγαθός ἐστιν ὑπὲρ τὸν λέοντα τὸν τεθνη-
κότα;»
ἄξίιωι σὐτ ἱερὶ εἰἰζσσῖε. Ει η μαι εοἰμίοασια
ΟΕοΤῖο Οκί [].
Οά εἰσπίῇσαι Νίά; «εί ερσε ταπενι υένσμίσιι
νιείίονεσι σεες ἴσοπε πιοσιμο!
Ἑάλία « Πείο,!«,ο Ταῖ. Γ Βοείσ. ια, ἐ
βσοιαάσ Πίίσταια ἡυλάσι, ἵ μοραιμίο εομευε
Κσ Γοριφεομίαῖοι ἱοο ίσωι οριιοιωαΐμι
ρορυίων. Οἶσίι ἰαημο Κεσἰσείαεισε« «Εἰσωΐω ἰ
τἴτιιιος νίια ποι οωπίαο ἀστοίαμστίι, εροτω ρισρί-
Κατὰ μὲν τὸ γράμμα, τὸ πρόχειρον ἡ διάνοια ἔχει·
ποὸς οὐδὲν δὲ δοκεῖ τῶν λυσιτελούντων οὐδὲ τῶν
ἀναγκαίων συντείνειν· καὶ γὰρ πᾶσίν ἐστιν ἐγνω-
σμένον, ὡς οὐ μόνον ὁ κύων ὁ ζῶν τοῦ τεθνηκότος
λέοντος ἀμείνων, ἀλλὰ καὶ πᾶν ᾧ μέτεστι ζωῆς ἵχνος
τοῦ ταύτην ἀποβεβληκότος κἂν λέων ᾖ, κἂν τῆς τῶν
λεόντων φύσεως καὶ ῥώμης καθ’ ὑπερβολὴν ἐκλη-
ρώσατο τὸ ὑπερέχον, πολλῷ κρείττονος λήξεως τὸ
ζῶν τοῦ τεθνηκότος ἀξιοῦται· οὐκοῦν ἄμεινον ἀπὸ
τοῦ γράμματος ἐπὶ τὸ πνεῦμα χωρεῖν, καὶ πρὸς τὴν
τῶν νοητῶν ἀναφέρεσθαι θεωρίαν. Ἐμάθομεν τοία
νυν ἀπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων κύνας μὲν τοὺς ἐξ ἐθνῶν
καλουμένους, βασιλικὸν δὲ καὶ περιούσιον ὃν ἂν εἰ-
Λέγει γοῦν ὁ Ἐκκλησιαστής· «Καὶ γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς
σοφίας χάρισμα πρὸς τὰ παρόντα καὶ δὴ τὰ φθά-
σαντα καὶ πρός γε τὰ μέλλοντα πλατύνεσθαι καὶ
συμπαρατείνεσθαι θεόθεν ἐδωρήθη.» Λέγει τοίνυν ὡς
ὁ κύων, τουτέστιν ὁ ἐξ ἐθνῶν ἄνθρωπος (τοῦτο γὰρ
αὐτὸν καλεῖσθαι διὰ τῆς Χαναναίας διδασκόμεθα), ἐὰν

PG101_000230.txt
Λῦ ΛΠΡΠiΟiΡΗ ΟεΤῖο ι, Νῃi.
αὐτὸν ἡ κατὰ τὰς ἀρετὰς ζωὴ μὴ παντελῶς καταλί-
ποι, οὗτος ἂν ἐλπίδας εἴη παρέχων μᾶλλον ὡς τῆς
ἀγαθότητος οὐκ ἐκπεσεῖται. ἢ ὁ ἐκ τοῦ θασιλινοῦ μὲν
καὶ γαύρου γένους τῶν Ἰουδαίων, νεκρὸς δὲ τοῖς
νατορθώμασι κείμενος. Ὁ μὲν γὰρ τῆς ἀμείνονος
μετέχων ζωῆς ἐλπίδας ὑποτείνει καὶ πρὸς τὴν τε-
λειότοτα τῶν κατορθωμάτων ἀναδραμεῖν· ὁ δὲ νεκρὰν
φέρων ἐν ἑαυτῷ τῶν ἀρετῶν τὴν ἐνέργειαν, καὶ διὰ
τοῦτο νεκροῖς ὢν ἐναρίθμιος μάτην τὸν λέοντα με-
γαλαυχεῖ, τῆς ἀληθινῆς ζωῆς ἴχνος οὐδὲν ἐπιφερό-
μενος. Ναὶ μὴν καὶ ὁ νομιζόμενος ἀκάθαρτος ἄνθρω-
τος, ἅτε δὴ ταῖς ἁμαρτίαις ῥυπῶν, καὶ τῆς διὰ τῶν
ἀρετῶν ἀπεστερημένος καθαρότητος, οὗτος δὴ δά-
κρυσι καὶ μεταμελεῖᾳ τῶν παθῶν τὸν βόρβορον ἀπο-
πλυνάμενος, τοῦ φαινομένου μεγάλου καὶ ταῖς ἀρε-
ταῖς ἐπηρμένου φρονεῖν θπέρογκον καὶ βασιλικὸν
πλλάκις εὑρέθη κρείττων, καὶ αὐτὸς τὰς οὐλὰς
τῶν ἁμαρτημάτων τῇ συνεχείᾳ τῆς θεραπείας ἀπα-
λειζ έμενος. Ὁ δέ γε τῷ χρώματι τῶν ἀρετῶν εἰς
λόοντα ζωγραφούμενος, πολλάκις χαυνωθεὶς τῷ φυ-
σήματι τοῦ φρονήματος, κατεῤῥάγη τε τοῦ φρυάγμα-
τος καὶ νεκρὸς ἐγένετο, τῆς ἁμαρτίας αὐτὸν ὑποδε-
ξαμένης τοῖς νεκροποιοῖς αὐτῆς καὶ νεκροφόροις,
σκηνώμασιν. Εἰ βούλει δὲ καὶ ὁ διὰ τοῦ βαπτίσματος
εἰς τὴν κατὰ Χριστὸν ζωὴν ἀναγεγεννημένος, κἂν
κυνὸς διεμόρφου πρότερον αὐτὸν ἀναίδεια, κἂν πρὸς
Ἄλο τι τῶν ἀλόγων διετυποῦτο ἰδίωμα, ἐλπίδας οὔ-
τος ὅμως παρέχεται πρὸς ἀγαθότητα μεταμορφωθῆ-
ναι, καὶ ἀγαθὸς χρηματίσαι· ὃ δὲ ταύτης τῆς ἀνα-
γιννήσεως ἐκπεσὼν καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἀπεστερημένος ζωῆς, εἰ καί τισι τῶν ἀρετῶν ἐπισεμνύνεσθαι δόξει
καὶ ἐπιγαυριᾷν ἐπηρμένῳ τοῦ πολιτεύματος, οὐδὲν ἧττον διαμένει νεκρὸς, καὶ πολλῷ χεῖρον τοῦ κυνὸς
μὲν πάλαι γεγονότος, τῆς ζωηφόρου δὲ μὴ ἀμοιρήσαντος χάριτος.
ΚΡΟΥΠΣΣ Κἶςʹ
Τἱ βούλεται δηλοῦν τὸ παρὰ τῷ Ἐκκλασι-
στῇ ῥηθέν· «Ἀπόστειλον τὸν ἄρτον σοῦ
ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος, ὅτι ἐν πλήθει τῶν
ἡμερῶν εὑρήσεις αὐτόν.»
Τὸ τῆς ἐλεημοσύνης χρῆμα διὰ πολλῶν εἴωθε
παραδηλοῦν ἡ Γραφὴ, μάλιστα, δὲ τῇ χορηγίᾳ καὶ
μεταδόσει τοῦ ἄρτου· καὶ γὰρ καὶ ἡ τούτου χρεία
τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν μᾶλλον συνέχει. Διόπερ ἀπὸ
τοῦ συνεκτικωτέρου μέρους τοῦ ἄρτου, ὅλον τὸ τῆς
ἐλεημοσύνης κατόρθωμα διαλαμβάνει.
Τίνοαπται οὖν· «Διάθρυπτε πεινῶσι τὸν ἄρτον
σου·» καὶ νῦν δὲ ὁ Σολομών, «Ἀπόστειλον, λέγων, τὸν
ἄρτον σου ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος,» τὴν ἐλεημοσύ-
νην ἐδήλωσεν, ἧς δεῖ χορηγὸν εἶναι τοῖς ἐν ἐνδείᾳ καθ-
εστῶσι, καὶ πρὸς χεῖρα μόνον φιλάνθρωπον ἀφορᾷν
τὴν ἐλπίδα τοῦ βίου κεκτημένην. Ταύτην δέ φησι τὴν
ἐλεημοσύνην ἐκ διαθέσεως προσῆκε φέρειν συμπα-
θοῦς καὶ διὰ δακρύων προϊούσης· μὴ μέντοι γε τὴν
τοῦ πλησίον συμφοράν, ἐπιδείξεως καὶ μεγαλαυχίας
ἁρπάζειν ὑπόθεσιν. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐκ ἐπὶ πρόσ-
ωπον τοῦ ὕδατος τὸν ἄρτον ἀφῆκεν, ἀλλ’ ἐξυβρισμέ-
νον τῇ μεγαλαυχίᾳ καὶ λελυμασμένον τῇ δοξοκοπία
φοσέῤῥιψεν. Ἔλεος γὰρ δι´ ὄγκου καὶ φιλαυτίας

PG101_000231.txt
ΡΠΥi ΡΑΥΚΠΑΚΒΒ.
καὶ ἐπιδείξεως προχεόμενον, εἰς ὕβριν μᾶλλον ἢ
παραψυχὴν τῷ δεομένῳ περιΐσταται. Τὸ γὰρ μὴ
παριδεῖν τὸν ἀδελφὸν ἐνδείᾳ τηκόμενον, καὶ ἀπορίᾳ
συνδιολλύμενον, χρέος μὲν καὶ χρεῶν τὸ ἀπαραίτη-
τον ὁ εὐγνώμων ἡγήσεται, καὶ σπουδάσει καταλαβεῖν
καὶ μὴ γενέσθαι μηδαμῶς ὑπερήμερος· δόξαν δὲ
θηρᾶσαι καὶ εὐεργέτου διὰ τῆς τοιαύτης πράξεως
περιβαλέσθαι ἀξίωμα, τῶν ἀγνωμόνων ἂν εἴη, καὶ
τὸ καλὸν κακῶς εἰδότων μετέρχεσθαι. Διόπερ ὁ μὲν
ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι, τὸν ἄρτον εὑρήσει τῆς ἐλεημοσύνης, ἀντιλαμ-
βάνων τὸν ἔλεον· ὁ δὲ οὐχ εὑρήσει· δοξοκοπίᾳ γὰρ
καὶ τῇ τῆς ἐπιδείξεως ἐμπορίᾳ προκατηνάλωται
Ἄύναιο δ´ ἂν διὰ τῶν προειρημένων ῥημάτων καὶ
πρὸς ἑτέραν μετελθεῖν διάνοιαν. Ποίαν ταύτην; Τὸ
τῶν ἀνθρώπων πλῆθος, φίλον τῇ Γραφῇ κατονομά-
ζειν ὕδατα· «Ῥῦσαι γάρ με,» φησὶν ὁ ἐν τῷ
Πνεύματι ψάλλων, «ἐξ ὑδάτων πολλῶν, ἐκ χειρὸς,
υἱῶν ἀλλοτρίων.» Ὁ τοίνυν τῶν ἱερῶν μαθημάτων
διδάσκαλος τὸν τρέφοντα τὴν ψυχὴν ἄρτον ὃν θεόθε-
κατεπιστεύθη, τοῦτον ὀφείλει τῷ τῶν ἀκροατῶν
πλήθει χωρὶς ἀναβολῆς πάσης καὶ ὑπερθέσεως
διανέμειν, καὶ μηδέποτε τῆς χορηγίας ἀποστερεῖν
τοὺς ἐν χρείᾳ ταύτης καθισταμένους. Καὶ τίς ὁ
μισθὸς τῆς φιλανθρώπου ταύτης ἐργασίας; ἢ δῆλον
ὁ ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν ἀνταποδιδόμενος. Ἐπαι
δὲ τὸ ὕδωρ διαφόρους πραγμάτων ὑποθέσεις αἰ-
νιγματίζειν δύναται, εἴη ἂν οὐκ ἀλόγως τὸν προκεί-
μενον λόγον θεωρῶν ὁ τὴν ἐλεημοσύνην λένων
προσήκειν ἐργάζεσθαι διὰ παντὸς πρὸς τὰς ἀεννάους.
τῶν ὑδάτων ἐνατενίζων πηγὰς, καὶ τὴν ἐκείνων,
ἐνέργειαν ἐπὶ τὸν ἔλεον τῇ μιμήσει μεταφέρειν· καὶ
μὴ ποτὲ μὲν προχέειν τὸν ἔλεον, ποτὲ δὲ ἀναστέλλειν,
ἀλλὰ διηνεκῆ τὰ ῥεῖθρα καὶ ἀδιάδοχα τοῖς χρῄζουσιν
ἀναβλύζειν. Ὅλην γὰρ τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανεί-
ζει ὁ Κύριος, τοῦ Δαυϊδ ἔστιν ἀκούειν ψάλλοντος·
καὶ εἰ ὁ ἐλεῶν πτωχόν, δανείζει Θεῷ, πῶς ἄν τις
φιλόθεος ὢν καὶ τοῦ κατ’ εἰκόνα σώζων τὸ εὐγενὲς,
ἀνεκτὸν ἡγήσαιτο μὴ διὰ παντὸς ἑαυτῷ παρασκευά-
ζειν χρεώστην τὸν Θεὸν, ἀλλὰ περικόπτειν καὶ
ἀποστερεῖν ἑαυτὸν τοῦ τηλικούτου καὶ τοσούτου
κέρδους τὴν συνεισφοράν; Δῆλον δὲ ὡς ὁ τοιοῦτος ἀεὶ
μὲν, μάλιστα δὲ ἐν πλήθει τῶν ἡμερῶν εὑρήσει, ἣν,
ἡ τοῦ ἄρτου μετάδοσις διηνεκῆ μισθαποδοσίαν ἀπεθη-
σαύρισεν αὐτῷ.
Ἀποστέλλει μέντοι γε τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον
καὶ μυστικὸν καὶ ὁ μυσταγωγὸς ἐπὶ πρόσωπον τοῦ-
τῆς παλιγγενεσίας ὕδατος τοῖς μυσταγωγουμένοις
καὶ δεομένοις οὐρανίου καὶ ψυχὴν στηριζούσης τρο-
φῆς παρέχων αὐτόν. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν τοῦ ὕδατος
θείαν ἀναγέννησιν ὁ οὐράνιος καὶ ζωοποιὸς ἄρτος
τοῖς ἀναγεννηθεῖσι προσφέρεται· καὶ ὅ γε τοῦτον
ἐν σοφίᾳ διανέμων καὶ κατ’ ἀξίαν οἰκονομῶν, εὖρε
τὸν ἄρτον ὡς ἀληθῶς τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβεβη-
κότα, καὶ ζωὴν τῷ κόσμῳ διδόντα, ἀεὶ μὲν ζωοποι-
οῦντα αὐτὸν καὶ στηρίζοντα καὶ τρέφυντα, μάλιστᾳ,
δὲ ἐν καιρῷ τῆς τῶν βεβιωμένων ἀνταποδόσεως,
Εἰσὶ μέντοι γε τινὲς οἳ καὶ τοιαύτην ἔννοιαν τὸ

PG101_000232.txt
Λῦ ΑΜΡαϊΟοΠi ΟΣΥι Κiii.
ῥητὸν ὑποβάλλειν νομίζουσιν· οὐ δεῖ πολυπραγμονεῖν
τὸν τρεφόμενον ἢ ἐλεούμενον· καὶ τούτοις δὲ δῆλον
ὅτι τὸ ὕδωρ τὸ τῶν ἀνθρώπων σύστημα σημαίνειν
παραλαμβάνεται. Οὐ δεῖ οὖν, φασὶ, τὸν τῆς ἐλεημο-
σύνης δεόμενον λογοθετεῖν πρότερον, ἄξιός ἐστι τοῦ
ἐλέους καὶ τῆς εὐεργεσίας ἢ οὔ· ἀλλὰ τὸν φιλανθρω-
πίας ἀξιοῦντα τυχεῖν, ταύτην χωρὶς λογισμῶν
δισταζόντων παρέχειν. Ὥσπερ γὰρ ὁ κατὰ πελάγους
ἀφιεὶς τὸν ἄρτον ἐπ’ ἀδήλῳ μὲν ἔβαλε, καὶ οὐκ οἶδεν
ἐν ᾧ τὸ ῥεῦμα τοῦτον ὑποσύρει, τῷ δὲ πάντων ἔχοντι
τὴν γνῶσιν καθαρῶς ὁρᾶται καὶ τῇ αὐτοῦ περιέχε-
ται παντοκρατορικῇ καταλήψει· τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ὁ τὸν ἕλεον οὐ διακρινομένῃ γνώμῃ καὶ ἀμφι-
βαλλούσῃ τοῖς ἐπιζητοῦσι παρεχόμενος, νῦν μὲν οὐκ
ἐπιγινώσκει τίς ἐστιν ὁ λαβὼν, ἐν δὲ τῷ πλήθει τῶν
ἡμερῶν, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἐπιγνώσε-
ται· καὶ τὸν ἄρτον ἐκεῖνον ἐπὶ τῆς χειρὸς εὑρίσκων
τοῦ Δεσπότου ἐπιδεικνύντος καὶ λέγοντος· «Ἐπείνα-
σα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν,» δῆλον ὅτι πάσης εὐ-
φροσύνης καὶ ἀγαλλιάσεως πλησθήσεται· οὐ μόνον
ὃν ἀπέστειλεν ἄρτον ἐπὶ προσώπου τοῦ ὕδατος ἀνευρὼν, ἀλλὰ καὶ πολλῷ γεγονότα τιμιώτερόν τε αὐτῷ
καὶ λυσιτελέστερον.
ἘΟΟΤμπις τιν
Ὢ δηλοῖ· «Ὁ ὀρύσσων βόθρον, εἰς αὐτὸν ἐμπε-Ὅωδά εἰσκῖᾶσαι· «Οκἱ (σαια, ἐμεύψει ἐ
σεῖται.»
θόθρον ἐνταῦθα τὴν κατὰ τοῦ πλησίον μελέτην
καὶ τὸν βόθυνον ὄλεθρον ὀνομάζει, κατά γε τὸ γε-
γραμμένον· «Λάκκον ὥρυξεν καὶ ἀνέσκαψεν αὐτῷ,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο·» καί· «Ἐν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτω-
λός.» Ὁ τοίνυν τὸν τοιοῦτον βόθρον καὶ τὴν ἀπώλειαν
ἑέρῳ διορύσσων, αὐτὸς πρῶτος ἐμπίπτει ἐν αὐτῷ·
ἐν γὰρ τῷ ταῦτα διαμηχανᾶσθαι πρὸ τῆς τοῦ πλησίον
κακώσεως, τὴν ἑαυτοῦ διόλλυσι ψυχήν· ἂν μὲν γὰρ
τῷ σώματι τὴν βλάβην ὑποτείνῃ τοῦ ὁμογενοῦς,
πολλάκες ἐκεῖνον μὲν ὠφέλησε μᾶλλον ἢ διώλεσεν,
ἑαυτὸν δὲ τῆς ψυχικῆς τῷ βόθρῳ συνώθησεν· ὁ δὲ
τῆς τοῦ πλησίον ψυχῆς μηχανησάμενος τὴν ἀπώλειαν,
οὗτος ἄν τε εἶλεν, ἄν τε μὴ εἶλε τὸν ἐπηρεαζόμε-
νον, οὐδὲν ἕλαττον τὴν ἑαυτοῦ προαπώλεσεν. Ἢ γὰρ
ἀδέκαστος κρίσις πρὸς τὴν σπουδὴν καὶ τὴν γνώμην
λογοθετοῦσα τὸ ἀδίκημα, εἰ καὶ πολλάκις τὸν βλάπτειν
ώρμημένον ὁ ἐπιβουλευόμενος διαπέφευγε, τὴν τι-
μωρίαν οὐδὲν ἔλαττον εἰσπράττεται. Παραινεῖ τοίνυν
διὰ τούτων ὁ Ἐκκλησιαστὴς, ἀφίστασθαι πάσης
κακουργίας τὸν ἀπείρατον ζητοῦντα βλάβης καὶ
κακώσεως συντηρηθῆναι. Καὶ μὴν ὁ διαμηχανώμενος
κακὸν τῷ πλησίον οὐ διαφεύξεται τὴν ἐκ τοῦ νόμου
τιμωρίαν, ἀλλ’ ἄν τε ὀφθαλμὸν ἑκκόψας εἴη, τὸν
οἰκεῖον ἐξορυχθήσεται· ἄν τε ὁδόντα ἐξελὼν, προσ-
απολέσει τὸν ἴδιον· καὶ οὐκ ἔστιν ἀδίκημα τὸν πλη-
σίον λυμαινόμενον ὃ μὴ τὸν ἀδικήσαντα τῇ τιμωρίᾳ
παραδίδωσιν· ὥστε ὁ τὸν βόθρον ἑτέρῳ διορύσσων,
Ξαί. ὃ

PG101_000233.txt
ΡΙΟγιΓ ΡΑΥΠiΑΠΒ ΟΒ.
Ὁ Ἐκκλησιαστὴς τὸ παρὸν βιβλίον ὥσπερ τὰ
ᾌσματα τῶν ᾀσμάτων προηγούμενον ἔχει σκοπὸν
τὴν τῶν νοητῶν καὶ ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν θεωρίαν,
καὶ αἱ Παροιμίαι τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη ῥυθμίζειν·
οὕτω καὶ οὗτος περὶ τῶν φυσικῶν ἐπιβάλλει διαλαμ-
βάνειν, ὑπόθεσιν προστησάμενος τοὺς ἀκροατὰς
πρὸς τὴν τῆς φύσεως χειραγωγεῖν κατανόησιν. Οὐ
μὲν οὐδεμία τῶν τριῶν πραγματειῶν τῆς τῶν ἄλλων
φιλοσοφίας διόλου ἀπήλλακται· ἀλλ’ ἔστιν εὑρεῖν
κὰν τοῖς ἠθικοῖς ἐπ’ ἕλαττον μὲν ὅμως καὶ φυσικῶν
καὶ θειοτέρων θεωρημάτων παράδοσιν· ὡσαύτως
δὲ κἀν τῇ περὶ τῶν θειοτέρων φιλοσοφία ἠθῶν τε
διακόσμησιν εὑρεῖν ἔνεστι κατεσπαρμένην, καὶ δὴ
καὶ φύσεως κατανόησιν· ἄλλά γε δὴ καὶ ᾧ τῆς
φύσεως ἐστὶν ἀναθεωρεῖν τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὸ
ἐναρμόνιον, οὐκ ὀλίγα λαβεῖν ἔστι τῶν διὰ τῆς
παραινέσεως τὴν ἀναγωγίαν τοῦ ἤθους ἀνορθουμένων.
Διὸ καὶ νῦν ἀπαγγέλλων τῶν φυσικῶν ὁ Ἐκκλη-
σιαστὴς διὰ τοῦ παραδείγματος εἰς τὴν παραίνεσιν
δι’ ἧς ἐστι πορεύεσθαι τὸν παρόντα βίον λύμης
ἐλεύθερον καὶ πρὸς εὔροιαν συντηρεῖσθαι τὸν
ἀκροατὴν παραπέμπει, καὶ φησίν· «Ὁ σχίζων ξύλα»
καὶ βίον τὴν τούτων ποιούμενος τέχνην, ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ
σιδήριον ᾤτινι σχίζεται τὰ ξύλα, ἢ δ´ οὐ μετὰ τὴν πρώ-
την σχίσιν ἐπὶ πλέον διΐσταται ἀπ’ ἀλλήλων, καὶ εἰς
περιγραφὴν ἀπαρτίζεται ἰδίαν, «κινδυνεύει ἐν αὐ-
τοῖς,» τῆς ἐκεῖθεν δηλονότι ἀφαιρούμενος ὠφελείας·
καὶ συνταράξει τὸ πρόσωπον, ἀντὶ τοῦ φαιδρυνομέ-
νου ἐν ἱλαρότητι, σκυθρωπὸν ἀναδεδεγμένος· καὶ
δυνάμεις δυναμώσει ὅσαι διεβάσκαινον αὐτὸν, τὴν
αὐτοῦ ἀσθένειαν καὶ ἀπορίαν, ἰσχὺν ἰδίαν περιβαλ-
λομένην, οὐδὲν τῆς ἐν τῇ ἀνδρείᾳ αὐτοῦ συνεπαμυ-
νούσης, ἀλλ´ εἰς τὸ περιττὸν καὶ ἄχρηστον διὰ τὴν
ἔκπτωσιν τοῦ σιδήρου διαλυομένης. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ
τοῦ σχίζοντος τὰ ξύλα, ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ σιδήριον,
τοσαῦται παρακολουθοῦσι συμφοραὶ καὶ καταλαμβά-
νουσι τὴν ἐκ τῆς τοῦ ξύλου διαιρέσεως καὶ καλλιερ-
γίας ἐν αὐταρκείᾳ δυνάμενον βιοῦν· οὕτω καὶ ὁ τῷ
λόγῳ χρώμενος τῷ διδασκαλικῷ καθάπερ τινὶ σιδήρῳ
καὶ ὀργάνῳ διαιοετικῷ δι´’ οὗ τὴν θείων Γραφῶν
τ τῆς ἀσάφείας σύμουσιν τε καὶ συναιρεσιν καταλλήνως τε καὶ προσουος καὶ ὡς ἡ τοῦ μνευματος
λούλεται χάρις ἀναπτύσσει τε καὶ ἀνὰ μέρος συνδιαιρεῖ διὰ τῆς ψυχωφελοῦς ἐρμηνείας ἑαυτῷ τὴ
πνευματικὴν ζωὴν συντηρεῖ, τοὺς ἀκροατὰς ἐπὶ ταύτην ὁδηγῶν τε καὶ παρακαλῶν-
Ἐὰν δὲ τὸ τῆς διδασκαλίας ἀκριβὲς καὶ πρὸς τὴν
εὐσέβειαν εἰλικρινὲς καὶ ἠκονημένον λαθὸν αὐτὸν τὴν
διαίρεσιν τῶν γεγραμμένων καὶ σαφήνειαν προενέγ.
κῃ, μηδ´ ὀρθοδόξοις θεωρήμασι τὴν διάνοιαν διερμη-
νεύῃ, ἀλλὰ πρὸς αἵρεσίν τινα καὶ δόξης φαυλότητα
τὸν σωτήριον λόγον διαπεσεῖν ἐάσῃ, οὗτος ὡς ἀληθῶς
καὶ τὸ προσωπον ὁπερ ἐξ ἀρχῆς περιέθετο τῆς ὀρθο-
δοξούσης διδασκαλίας συγχεῖ καὶ ταρόσσει, καὶ τὰς
τῶν ἀκροατῶν ψυχὰς ἀντὶ σωτηρίας βλάβης ἀνα-

PG101_000234.txt
ϟῦ ΛΚΡΠΠΟομίη Οὐαετι Νγιν. ἵν.
ΟὐΣὐΤ Κν []
εἱ βεμεγαιίο αάτεκει, ἴεντα ακίει ἐ δίσγκρων
ἙΠία Μοὶν !ὁΤ Θθ. ἵα Βοσίο.», ἐ
Εἰπὼν τῶν ἀνθρώπων ὁ Σολομὼν τὰ σπουδάσματα
καὶ τοὺς διηνεκεῖς πόνους οὓς περὶ τὴν τοῦ βίου
ἀπόλαυσιν καταβάλλονται, διαθαῤῥεῖν εἰς ματαιό-
τητα, καὶ μηδὲν πλέον εὑρίσκειν κέρδος τὸν μο-
χοῦντα καὶ κοπιῶντα τοῦ πρὸς μηδὲν τούτων ταῖς
μερίμναις ἀποβλέποντος, ἀλλ´ ὁμοίως μὲν τοῖς σω-
ματικοῖς πάθεσιν ὑποκείμενον, ἐν ἴσῳ δὲ πρὸς ἀλ-
λοίωσιν καὶ φθορὰν ἔχοντα τὸ σῶμα διακείμενον,
πρὸς ὅμοιον δὲ τέλος ὁδεύοντα καὶ καταδυόμενον·
Ταῦτα εἰπὼν καὶ ἐπιδειξάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Τίς
περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ ᾧ μο-
χθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον εἴης» (αὶ γὰρ τὸ, τίς, ἐνταῦθα
ἀντὶ τοῦ, οὐδεμία, λαμβάνεται· οἷον οὐδεμία περισ-
σοτέρα ὠφέλεια τῷ ἀνθρώπῳ περιγίνεται ἐν παντὶ
μόχθῳ αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἢ εἰ πρὸς μηδὲν τούτων
κατετρίβετό τε καὶ κατετείνετο· οὐ μὴν οὐδὲ πρὸς
τὸν ἀπηλλαγμένον τοιαύτης ματαιότητος ἄμεινόν τι-·
διακείμενος δείκνυται·) ἀφεστᾶναι διὰ τοῦτο τῆς
περὶ ταῦτα σπουδῆς καὶ ματαιότητος εἰσάγει παρ--
αίνεσιν. Ὑπὸ τὸν ἥλιον δὲ καλεῖν εἴωθεν ὅσα μᾶλλον
γενέσεώς ἐστιν ὁπηρετήματα καὶ φθορᾶς· ἅτε δὴ τῇ
ἐκείνου συνδιαφέρεσθαι φθορᾷ τοῦ δημιουργικοῦ
λόγου τάξαντος θέρος καὶ χειμῶνα, καὶ τὰ μεταξὺ
τούτων ἕαρ τε καὶ μετόπωρον. Ἐπεὶ οὖν μέγα
μέρος συνεισάγει ὁ τοῦ ἡλίου πρὸς τὰς τῶν ὠρῶν
γενέσεις δρόμος, αἱ δὲ ταῖς σωματικαῖς καὶ ἀνθρω-
πίναις ἐπὶ τὸ χεῖρον ἢ τὸ κρεῖττον ἀλλοιώσεσι καὶ
μεταβολαῖς πολλὰς ἀφορμὰς συνεισάγουσιν, εἰκότως
τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδὴν καὶ φροντίδα κατονομάζε
σπουδαστὰς αὐτῶν μαρτυρόμενος κατατρίβεσθαι,
κόπον καὶ μόχθον ὑπὸ τὸν ἥλιον, εἰς μάνην τοὺς
πλήσσει· καὶ δυνάμεις μὲν ἐνεδυνάμωσεν, αἳ δια-
φθονούμεναι αὐτὸν εὐοδούμενον πρότερον ἐζήτουν ἐπι-
βουλεῦσαι καὶ ἀντιπράττειν ἐφιλονείκουν· ἑαυτὸν δὲ
ἀσθενῆ καὶ καταβεβλημένον ἔδειξε, καὶ τὴν ἔμπροσ-
θεν θαυμαζομένην αὐτοῦ σοφίαν εἰς τὸ περιττὸν καὶ
μάταιον κατενηνεγμένην διήλεγξεν. Ὁ μέντοι τὸν
νοῦν ἀνδρεῖος, καὶ τοὺς ἐπηρμένους τῶν αἰοεπικὼν·
λογισμοὺς πολιορκεῖν αὐτοῦ τὴν ὀρθὴν δόξαν διωθού-
μενος, καὶ τῷ τμητικῷ τοῦ Πνεύματος λόγῳ, ἐκεί-
νων μὲν τοὺς παρεμβαλλομένους λοξοὺς καὶ τὰς συ-
στροφὰς τῶν σοφισμάτων ἐκτέμνων, τὴν δ´ ἀληθινὴν
δόξαν καὶ Θεὸν τιμῶσαν καὶ ἀρετῆς ἀντεχομένην
περικαθαίρων τε τῶν ἐπισκιαζόντων καὶ ἀποδιαιρού-
μενος, εἴ τι τούτοις ἔξωθεν καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν
προστρίβεται νόθον, τοῦτον οὐδέποτε τὸ σιδήριον,
οὔτε λαθὸν διαπέσῃ οὐδὲ ἐκ προδοσίας οὐδεὶς ἀπο-
λέσαντα διελέγξει· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς πρόσωπον
ἀναλλοίωτον καὶ ταραχῆς ἀπάσης ἀνακεκαθαρμένον
συντηρήσει· καὶ τὰς ἐν αὐτῷ φυσικὰς δυνάμεις τῇς
προσθήκῃ τῶν ἀπὸ τῆς χάριτος δυναμώσει, δείξας ὡς
ἀληθῶς ὅσον περισσεύει τοῦ ἀνδρείου ἡ σοφία τῆς,
τοῦ δειλοῦ ῥᾳθυμίας καὶ ῥᾳδίου τοῖς ἔργοις ἀλῶναι
πυλλὴν ἔχ ντος τὴν ἀναλγησίαν·
ΞΡατΙειν τΒʹ
Τος τίνα σκοπὸν ἀποβλέπει τό· «Γενεὰ πο-
ρεύεται καὶ γενεὰ ἔρχεται, ἡ δὲ γῇ εἰς τὸν
αἰῶνα ἔστηκεν.»

PG101_000235.txt
ρΙΥΙΡΑΡΚiΑΚα Ορ.
Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα περὶ τῶν καθέκαστα προδιαλα-
βὼν ἀνθρώπων, νῦν φησιν ὡς οὐ μόνυν ἕκαστος αὐ
τῶν οὐδὲν κέρδος προσλαμβάνει διὰ τῶν συνενῶς
περισπασμῶν καὶ τῶν πόνων, οἷον τῶν διὰ νενέσεω
καὶ οθορᾶς ῥεόντων, τὴν σπουδὴν ἄπαυστον καὶ ἐπι-
μέλειαν ἀναδέχονται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ γενεᾶς ὅλης τὴν
ὁμοίαν κενοσπουδίαν οὐδὲν ἔλαττον ὁρᾷν ἔστι συμ-
βαίνουσαν. Τῶν γὰρ γενεῶν ἤ τε τοῦ κρείττονος ἀν-
τεχομένη καὶ δὴ καὶ ἡ πρὸς τὸ φαῦλον ἀποκλίνουσα,,
ἡ μὲν ὑπὸ τὸν ἥλιον μοχθήσασι ἀπερχομένη σκυθρω-
πὸν εὑρίσκει καὶ ἀθλιότητος πλήρη τὴν ἀναχώρησιν,
καὶ ἐρχομένη πρὸς οὐδὲν τῶν χρησίμων τὴν ὀδὸν
ἀνύει· ἀλλὰ τοὐναντίον μόχθοι καὶ κόποι ταύτην
συνθλίβοντες, ἀντὶ τοῦ παρέχειν ὄφελος, ἐπιγελῶσιν
αὐτὴν τῆς ματαιότητος· ἡ δὲ τὰ ἐν γενέσει καὶ φθο-
ρᾷ,τουτέστιν τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον,σώφρονι λογισμῷ παρ-
ωσαμένη, καὶ λόγον αὐτῶν ὅσα μὴ ὁ τῆς φύσεως δε-
σμὸς ἀπαραιτήτως ἀπῄτει, μηδένα θεμένη· ἀλλὰ τὰ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον, τουτέστεν ὅσα κρείττω πέφυκε τῶν
ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ζητήσασά τε καὶ φλοσοφήσασα,
ψυχῆς καθαρότητα, ἔλεον τοῦ πλησίον ἱλαρύνοντά τε
καὶ διαπραθνοντα τὰς ἀπὸ τῆς πενίας πληγάς· εἰ δὲ
καὶ παντελῶς τῶν τραυμάτων ἀπαλλάττοντα καὶ τῆς
ὅλης διαθέσεως μακαριώτατόν τε καὶ θεοειδέστερον,
σωφροσύνης ἔρωτι τὴν ἀκολασίαν ὑπερορίζουσα καὶ
τῶ χορῷ τῶν ἄλλων ἀρετῶν συγχορεύουσα. Αὕτη
τοίνυν ἡ γενεὰ καὶ τῶν συμπληρούντων αὐτὴν ὁ κατά-
λογος, ὡς μηδὲν τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον σπουδάσασα,
μηδὲ τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ συμπεριενεχθεῖσα
καὶ συγκαταδύσασα, δῆλον ὅτι πολὺ τῶν ἄλλων πρὸς
τὸ κρεῖττον ἀπέβλεψε, τὴν μένουσαν καὶ ἀπλανῆ
πολιτείαν ἀπαλλαξαμένη τῆς πλανωμένης καὶ διαό-
ῥεούσης πρὸς ματαιότητα· ταῦτα τῷ αἰνιγματίζοντε
καὶ συντετμημένῳ λόγῳ διεξιὼν, ἐπιφέρει.
«Ἡ δὲ γῆ εἰς τὸν αἰῶνα ἕστηκεν·» αἰῶνα μὲν
καλῶν τὸν χρόνον ἐν ᾤπερ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ ἡ
τῶν ἄστρων χορεία καὶ αὐτὸς ὁ οὐράνιος πάλος ἐν
ἀντιθέτῳ πορείᾳ τὴν εὔτακτόν τε καὶ ἐναρμόνιον φο-
ρὰν πρὸς ἡμερῶν καὶ νυκτῶν καὶ καιρῶν διάκρισίν
τε καὶ ἀποκατάστασιν ἀνελίσσουσι· τὴν γῆν δὲ πά-
λιν παραλαβὼν ἐπ’ ἐλέγχῳ τῆς σπουδῆς τῶν κατα-
τριψάντων αὐτῶν τοὺς λογισμοὺς καὶ καταναλωσάν-
των τὴν προαίρεσιν περὶ τὰ μάταια, ἀνθ´ ὧν ὤφει-
λον ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς σωτηριώδεσι καὶ περὶ τὰ
ψυχικὰ φιλοπονεῖσθαι κέρδη. Μονονουχὶ, Τί γὰρ, ἄν-
θρωπε, λέγων, ἀπὸ τῆς τοσαύτης ὀχλήσεως καὶ σπου-
δῆς ἑκέρδησας; οὐχ ὁμοίως μὲν τῶν ἄλλων οἱ μηδένα
τοιοῦτον τάραχον ὑπέστησαν, μηδὲ τοιαύταις τρικυ-
μίαις ἐχειμάσθησαν; οὐχὶ παραπλησίως τούτοις καὶ
ἐρχόμενος ἔρχῃ, καὶ ἀπέρχῃ ἀπερχόμενος; σαυτὸν δὲ
πάντως ἀθλίως ἀποστερεῖς τῆς μακαριότητος; οἷς τὰ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον οἱ ζητοῦντες καὶ φιλοσοφήσαντες ἀπο-
λαύουσι· καὶ τό γε χαλεπώτατον τὴν ἀπὸ τῶν πολ-
λῶν πάνων καὶ κόπων διαφοράν, φεῦ τῆς ἀφορήτου
καὶ ἀπαρακλήτου ζημίας, ἐπὶ τὸ χεῖρον εὗρες σέ τε
καὶ τὰ σὰ κατασύρουσαν, πρὸς οὐδὲν δὲ τῶν κρειτ-
τόνων ἀναφέρουσαν. Ὅρα γὰρ ὅτι μηδὲ πρὸς τὸ
ἄψυχον τοῦτο καὶ ἀκίνητον καὶ κοινῇ πᾶσιν ὑποκείμε-
νον γῆς ἔδαφος, οὐδὲ πρὸς τοῦτο διὰ τῆς πολλῆς

PG101_000236.txt
Αῦ ΛΜΡΠΠΟΠΜ ΟΖΥΙο Μvi.
ἐκείνης κενοσπουδίας, οὐδὲ κατά γε τὸν χρόνον πα-
ρατείνεσθαι σαυτῷ διεπράξω, οὐδέ τινα πρόφασιν
πυλλὰ διανοησάμενος εὔρες. Ἀλλὰ γὰρ σὺ μὲν μα-
ταιοπονῶν καὶ τὰ ἄνω κάτω ποιῶν θᾶττον παρέρχῃ.
καὶ πρὸς ἃ μηδ´ ἀκοῇ φέρειν ἀνεκτὸν νομίζειν, τρέ-
μων καὶ ἀμηχανῶν καταδύεις· οὐδὲν δ´ ἐπὶ βραχύ-
τατον σαυτῷ προστιθεὶς τοῦ χρόνου, μὴ ὅτι γε τῇ
παρατάξει συμπαρατεινόμενος τοῦ ἀψύχου καὶ ἀκι-
νήτου· αὐτὸ δὲ τὸ πατούμενον ἔδαφος ἡ φύσις ἡ
ἀναίσθητος καὶ μὴ κινουμένη ἔστηκεν καὶ διαμένει,
οὐ πολλοὺς μόνον ἐξαλλάττουσα, κατηγόρου μὲν τάξιν
λαβεῖν παρὰ σοῦ συνελασθεῖσα, κατηγοροῦσα δὲ τῆς
σῆς κενοσπουδίας καὶ τῶν σοβαρῶν ἐνθυμήσεως διά
τε τῆς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ διαμονῆς καὶ παραστάσεως·
καὶ διότι μηδὲν ἐξαλλάττουσα ὤφθη τῶν ὑπὸ τῆς Προ-
νοίας αὐτῇ κεχαρισμένων· σοῦ τοῦ λόγῳ τιμθέντος
διὰ τῆς περὶ τὰ μάταια σπουδῆς καὶ φιλονεικίας,
πάντα τἀναντία τῆς δημιουργικῆς διαπραξαμένου
κηδεμονίας καὶ ἀνεπισχέτῳ ῥύμῃ φερομένου πρὸς ἃ
τε νόμοι θεῖοι διεκώλυον, καὶ θεσμοὶ ούσεως ἄνθεν
καταβληθέντες ἐδυσχέραινον, ὕβριν ἀφόρητον τὴν
σὴν κενοσπουδίαν καὶ τὸ ὀξύῤῥοπον περὶ τὰ μάταια
φέροντες· ὡς δι’ αὐτῶν τῆς διαβολῆς παραπεμπο-
μένης εἰς τὸν πανσόφως τε καὶ φιλανθρώπως, καὶ οὗ
μή ἐστι μήτε φιλανθρωπότερον μήτε ἄμεινον, μήτε
λόγῳ φράσαι, μήτε λογισμοῖς ἀναπλάσαι δημιουργή-
σαντά τε καὶ προνοησάμενον τὰ ἡμέτερα. Ἀλλὰ γὰρ
σοὶ μὲν ἴσως ἱκανὰ καὶ ταῦτα. Εὐρεῖν δ´ ἔστιν ἐνίους
γενεὰν μὲν ἐκπορευομένην καὶ ἐκβαλλομένην τὸ
Ἰουδαίων γένος ἐκλαμβάνοντας, γενεὰν δὲ ἐρχομένην
καὶ διαμένουσαν τὰ τέκνα τῆς χάριτος ἅτε δὴ τοῦ
θείου σπόρου καὶ τῆς κατὰ Χριστὸν γεωργίας ἀνα-
βλαστήσαντα· γῆν δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἐστᾶναι τήν τε-
Παλαιὰν καὶ Νέαν Γραφήν· ὅτι τε τὸ καρποφόρον τῶν
ἀρετῶν ὁρᾷν ἔστιν αὐταῖς ἐνευθηνούμενον, καὶ τῶν
νόμων καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τὸ δι’ αἰῶνος ἀκίνητον·
ὧν τὰς μὲν τοῖς δικαίοις ἀπενείμαντο, ταῖς δὲ τοὺς
ἁμαρτωλοὺς καὶ ἀμετανόητα πλημμελήσαντας παρα-

PG101_000237.txt
ΡΙΟγιιΡΑΤΚΙΛΚΟΣΟ.
ὁ τοῦ δικαίου μὲν ἀρπάζων καὶ κατασχηματιζόμανος
τὴν κλῆσιν καὶ τὸ πρόσωπον, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ μηχανῇ
αὐτοῦ καὶ περιεργίᾳ διολλύμενος. Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶ-
πεν ἐν τῶ διχαίω ἢ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ ἀπολλύμενος,
ἀλλ´ ἐν τῷ δικαίῳ αὐτοῦ ὃ ἐκεῖνος δίκαιον ἐμηγανή-
σατο εἶναι, τὸ τοῦ δικαίου πρόσωπον οὐκ ἐξ ὧν ἦν,
ἀλλ´ ἐξ ὧν ἐσχηματίζετο, περιβαλλόμενος. Ὁ τοιοῦ-
τος οὖν δίκαιος, κἂν πάντες αὐτὸν ὑμνῶσιν, κἂν πάν-
τες αὐτῷ τὸ δίκαιον ἐπικροτῶσιν, ἐν αὐτῷ τῷ σνήματι
τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ καὶ τῷ ὀνόματι πρὸς τὴν
ἐσνάτην ἀδικίαν καὶ ἀπώλειαν καταφέρεται. Τίς γὰρ
μείζων κλοπὴ τὴν τοῦ δικαίου κλέπτειν προσηγο-
ρίαν τοῖς ἀδίκοις ἀνακείμενον; Τί δ’ ἀναιδέστερον
ἔρωτι σεμνύνεσθαι τῆς καλλίστης τῶν ἀρετῶν, καὶ
δι’ ἀπασῶν αὐτῶν διηκούσης καὶ τὴν συμφωνίαν ἀπο-
τελούσης ἐναρμόνιον, πρὸς ἣν οὐδενὸς διάκειται
δυσμενέστερον; Ἆρ’ οὖν ὁ τοιοῦτος οὐκ ἐν τῷ αὐτοῦ
δικαίῳ δικαίω, ἀπόλλυται; ζητῶν ἃ μὴ ἔχει δεικνύ-
ναι, καὶ πρὸς ἃ διαβέβληται ἀπατᾷν τοὺς ἄλλους τῇ
προσποιήσει ὅτι στέργει ταῦτα μηχανώμενος· καὶ
πρὸ τῶν ἄλλων, ἑαυτὸν πολλῷ κάκιον καὶ ἀθλιώτα-
ρον. Καὶ γὰρ ἐξ ὧν μὲν καταφεύγειν πρὸς τὸ δέπαιου
σχηματίζεται, αὐτὸς γινώσκων καὶ ἕκων ὁμολογεῖ τὸ
χεῖρον προελέσθαι τοῦ κρείττονος· οὐ γὰρ ἂν ἐζήτει
μορφὴν ἀλλοτρίαν περιθέσθαι δι´ ἧς τὴν οἰκείαν ἐπι-
κρύψειεν. Εἶτα· «Καὶ ἔστι ἀσεβὴς μένων ἐν τῇ κα-
κίᾳ αὐτοῦ.» Ἄλλος οὗτος λογισμὸς καὶ ἄλλη τοῦ Βο,
λομῶντος πρὸς τὰ πρότερον διάνοια παρκλλάσσουσα.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸν νομίζοντα ἑαυτὸν δίκαιον εἶναι, μὴ
ὄντα δέ· ἐν αὐτῇ λέγει τῇ ματαίᾳ ὑπολήψει καὶ μή-
χανουργίᾳ διόλλυσθαι· ἐνταῦθα δὲ, οἷς μὲν ὁ κατε
εσχηματισμένος ἐκεῖνος δίκαιος περιέπιπτε· καὶ τὸν
ἀσεβῆ τούτοις ἐνέχεσθαι εἰδὼς, ὅμως οὐκ ἐξ ἐκείνων
αὐτοῦ διελέγχει τὴν πονηρίαν καὶ ἀθεότητα, ἀλλ´ ἐξ
αὐτῆς τῆς ἐπὶ τὸ ἀσεβεῖν διαμονῆς καὶ οἰκαιώσεως·
δι´ οὗ καὶ τὴν ἐσχάτην δίκην καὶ ἀπώλειαν ἀπηνέγκα-
τα.«Ὁ γὰρ μὴ πιστεύων εἰς νὸν Υἱὸν Θεοῦ,» ἡ
ἐνυπόστατος εἶπεν Ἀλήθεια, «ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ
πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ.» Δῆλον δὲ ὅτιπερ ἡ εἰς τὸν Υἱὸν ἀπιστία καὶ
τὴν τῶν ὁμοφυῶν καὶ ὁμοουσίων Πατρὸς καὶ Πνεύ-
ματος συνεισάγει ἀπιστίαν· ὥσπερ καὶ τῇ πίστει συνακολουθεῖν εἴωθεν ἡ πίστις. Φησὶν οὖν ὁ Σωτὴρ
ὡς τῷ βλασφημήσαντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν εἰς μίαν τῶν ὑπερφυῶν καὶ ζωαρχικων καὶ
ὁμοφυῶν ὑποστάσεων τῆς παντοκρατορικῆς τε καὶ δημιουργοῦ Θεότητος, τούτῳ κἂν τῶν ἀρετῶν τῷ
ἔρωτι τῶν παθῶν δοκεῖ εἶναι τὸ ἀνεύθυνον, οὔμενουν οὐκ ἀφεθήσεται τὸ ἁμάρτημα οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰνῶνι
οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.
ΞΡὐΥΠΣιΣ ΞΖʹ.
Ἰοωοάο ἵιιείρειόοι Νίά«Ε ακί ἐνίφμιισε Πῶς νοητέον τό·«Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ
διαιοσύνην συφίστησιν.»
Ἐνταῦθα τὸ, συνίστησι, τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ
εἴρηται οὐχὶ προκαταρκτικὸν αἴτιον, ἢ ὅλως αἴτιον
τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης τὴν ἡμῶν ἀδικίαν δογμα-
τίζοντι. Ποῦ γὰρ τοῦτο λογισμὸς οὐκ ἀφῃρημένος τὸ
αὐτεξούσιον, οὔτε περιυβρισμένος τὸ κατ’ εἰκόνα,
περὶ τοῦ θείου Παύλου λογίσασθαι δύναται; Ἀλλὰ τὸ,
συνίστησι, νῦν ὅτι ἀντὶ τοῦ καθίστησιν ἐμφανή

PG101_000238.txt
ΛΓ ΑΜΡΚΟζΑΟΕΥΟΓγί.
παρείληπται, πᾶσιν ἐπιγινώσκεσθαι ποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τὴν εἰς ὕπαρξιν προαγωγὴν νυνὶ τὸ τῆς λέξεως
σημαίνει· οὐδὲ τῆς ἀδικίας ἡμῶν καρπός ἐστιν ἡ
τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη· οὐ μὲν οὐδὲ ἐν ἀπορίας, ὡς ἂν
τισι δόξειε, πρυάγεσθαι σχήματι καιρὸν εὑρίσκει·
πρὸς χλεύην γὰρ καὶ οὕτω τυπούμενον καταλήγει·
καὶ πρὸς τὸ μάταιον ἀποφέρεται. Καὶ γὰρ καὶ τὸ
σχῆμα τῶν ἀποριῶν, δι’ ἐρεύνης εἴωθε βαθυτέρας
καὶ τὸ ἐπιπροσθοῦν ἀποτίθεσθαι καὶ τὸ σαφὲς δια-
λύεσθαι· ὅσα δὲ τοῦ ἀτόπου τὸν ἔλεγχον ἔχει προφαι-
νόμενον, πρόχειρόν τε καὶ ἐμφανεστάτην τὴν κατά-
γνωσιν συνεπάγεται· ταῦτα δὲ ἄρα οὐδ´ εἰς ἀπορίας
τύπον σχηματίζεσθαι παῤῥησιάζεται, φλυαρίας δὲ
ἅμα καὶ ματαιολογίας σπουβάσματα διελέγχεται,
Ὅλτι δὲ τὸ συνίστησιν ἀντὶ τοῦ κατάδηλον ἐργάζε-
ται παρείληπται, ἐμφανῆ παρασκευάζει πᾶσιν ἐπι-
γινώσκεσθαι, αὐτὸς ἑαυτοῦ μάρτυς ὁ τῆς ἀληθείας
κῆρυξ καὶ παρίσταται καὶ τὴν διδασκαλίαν ἡμῖν ἐμ-
φανεστάτην διὰ τῆς μαρτυρίας παρέχεται. Καὶ γὰρ
Ῥωμαίοις γράφων φησί· «Συνίστημι δὲ ὑμῖν
ζοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν οὖσαν διάκονον τῆς Ἐκ.
κλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς·» δῆλον γὰρ ὡς ἀντὶ τοῦ
πορατίθημει παρείληπται τὸ, συνίστημι· ἐπιγινώσκε-
σθαι βούλομαι, γνωρίζεσθαι ταύτην ὑμῖν παραινῶ,
Δὰ τί; «Ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ ἀξίως
τῶν ἁγίων.» Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα τὸ συνίστημι,
οὐκ ἀντὶ τοῦ ὑφεστάναι, οὐδὲ πρὸς ὕπωρξιν ἄγειν
παραλαμβάνεται, ἀλλὰ τὸ γινώσκεσθαι καὶ γνωρίζε-
σθαι καὶ ἐμφανῆ καθεστάναι τοῖς ἐν Ῥώμῃ τὴν μα.
καρίαν Φοίβην ἐπισημαίνεται, οὕτω κἀνταῦθα. Πῶς,
δὲ ἡ ἀδικία ὑμῶν τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην παρ-
ἴστησιν; ὡς τῷ φωτὶ τὸ σκότος παρατιθέμενον μᾶλ-
λον αὐγάζειν ἀποβλέποντας, ὡς τὸ πικρὸν τῷ γλυ-
κάζοντι γλυκυτέραν ἐμποιοῦν τῇ γεύσει τὴν τοῦ γλυ-
κέος ποιότητα· ὡς τὸ τραχὺ καὶ πλῆττον τὴν ἀφὴν
μᾶλλον ἡμᾶς διατίθησιν τὴν τοῦ λείου ἰσότητα καὶ
ὁμαλότητα ἐπαισθάνεσθαι· ὡς τὸ ψεῦδος ἐμφανε-
στέραν τε καὶ ποθεινοτέραν καὶ μᾶλλον αἱρετωτέραν
ἀποφαίνει τῇ παραθέσει τὴν ἀλήθειαν· ὡς ἑκάτερον
τῶν διαφοραῖς ἀντιτεταγμέναις ποῤῥωτέοω διεστώ-
των ἀπ´ ἀλλήλων, τὸ μὲν τὴν φαυλότητα τοῦ χεί-
ρονος ἐπὶ πλέον διελέγχει, τὸ δὲ τὴν τοῦ κρίνοντος
ἐμφανίζει ἀγαθότητα. Καὶ γὰρ ἀφ’ ἑκάστου τῶν ἀν-
τικειμένων ἐπὶ θάτερον οἱ μεταβαίνοντες ἀπὸ μὲν
τοῦ χείρονος τὴν τοῦ κρείττονος ὑπερβολὴν, ἀπὸ δὲ
τοῦ κρείττονος τὴν τοῦ ἀντικειμένου φαυλότητα·
ὥσπερ δι’ αἰσθήσεως τῶν αἰσθητῶν· οὕτω δὴ οὕτω
καὶ τῷ πανσόφῳ Παύλῳ εἰ καὶ κατὰ σχῆμα διαπο-
ρουμένης ὑποθέσεως· ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην,
ἡμῶν ἡ ἀδικία συνίστησιν. Διὸ καὶ συνάψας τοῖς προ-
λαβοῦσι τό· «Μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀρ-
γήν;» ἐπάγει τό· «Μὴ γένοιτο.» Διατί; Διοτὶ οὐχὴ
εὐγνωμονούντων ἡμῶν καὶ θεραπεύειν τὸ Θεῖον ζη-
τούντων, ἡ ἀδικία ἡμῶν διαμαρτυρομένη καὶ κηρύτ-
τουσα τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ ἐνεφάνισεν, ἀλλ´ ὃν τρόπον εἴρηται τὴν ἀγαθότητα διὰ τῆς κακίας ἐμφα-
νεστέραν καθίστασθαι. Τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ χωρίου δυσθεώρητα ἰδιαιτέρας ἴσως ἐπιλύσεως, τῆς θείας προνοίας
εὐμενέστερον ἡμῖν ἐφορώσης, οὐκ ἀποτεύξεται.

PG101_000239.txt
ρἶτίγγη; ΡήγῃῃΑΚi Οὔ.
ἔννω· ἀνάπαυσις τούτῳ ὑπὲρ τοῦτον·» τοῦτο δὴ
τὸ ῥητὸν τίνα διάκρισιν καὶ σαφήνειαν ἐπε-
δείξασθαι δύναται·
Ἡπολυπαιδία τοῖς ἐν κόσμῳ οἷα δὴ μέγα χρῆμα
φιλοτιμώτερον ἐσπουδάζετο, ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ
πολυχρόνιον· καὶ γὰρ πολλαχοῦ τοῖς φυλάττουσι τὰ
τοῦ Κυρίου δικαιώματα, τὸ πολυχρόνιον εἰς ἀντι-
μισθίαν ὑποτείνεται. Ἐὰν οὖν τις, φησὶν ὁ Σολομῶν,
καὶ τῇ πολυπληθείᾳ τῶν τέκνων καθ’ ὑπερβολὴν τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων ὑπερέζη καὶ τῷ πολυχρονίῳ τὴν
ζωὴν παρατεινομένην ὅτι μάλιστα ἕξει· τὰ δ’ ἄλλα
πονηρίαις τὸν βίον κακύνῃ, τῆς ἀγαθότητος τῇ ἀπο-
λαύσει μὴ ἐμπιμπλῶν αὐτοῦ μηδὲ διακοσμῶν τὴν
ψυχὴν, καὶ διὰ τοῦτο ἴσως μηδὲ ταφῆς ἀξιωθῇ, ὃ
τοιοῦτος ἀνὴρ πολλῷ χείρων καὶ δικαίως ἂν λογι-
σθήσεται τοῦ ἐκτρώματος· τὸ μὲν ἔκτρωμα ὄλιον οὐν
εἶδεν, οὐκ ἔσχεν οἷς ἂν ἐπεῖδέ τε τὰ ὄντα καὶ τῶν
πράξεων τὰς ἀμείνους προείλετο. Ὁ δὲ τούτοις ἅπασι
τιμηθεὶς καὶ πολυπληθείᾳ παίδων εὐφρανθεὶς καὶ
ἀπολαύσας τῆς μακροβιότητος, ἐπεὶ τῆς ἀγαθότητος
οὐ μετέσχεν, οὐδὲ τρυφῶν ἀπέσχετο τῆς φαυλότητος,
καὶ ἡ ταφὴ κατ’ ἀξίαν τούτοις ἠκολούθησεν· εἰκό-
τως δὲ τῆς χείρονος οὗτος μᾶλλον μοίρας ἢ ἐκεῖνο
λογισθήσεται. Καὶ γὰρ οὗτος τὸν ἥλιον ὁρῶν ἐν τῷ
σκότει ἐπορεύετο, καὶ τὸ ὄνομα λαμπρὸν καταλιπεῖν
διὰ τῶν σπουδαίων ἔργων δυνάμενος, ἐν τῷ ζόφῳ τῶν
ἁμαρτημάτων ἀπέῤῥιψε σβέννυσθαι καὶ συγκατορύτ-
τεσθαι τῇ ματαιότητι. Καὶ ἄλλη δὲ τούτου πρὸς τὸ
ἔκτρωμα διαφορὰ, ὅτι τὸν μὲν ποιναὶ καὶ κολάσεις
καταλιπόντα τὸν βίον ἐδέξαντο, τὸ δὲ τούτων οὐδενὸς
εἰς πεῖραν καθίσταται. Εἰ δέ τις ἀκούων Παύλου
λέγοντος, «Ἔστερον δὲ πάντων ὤφθη κἀμοὶ ὥσπερ
τῷ ἐκτρώματι,» εἰς ἐκεῖνο τὸ Σολομόντειον ἀφορᾷν
νομίσει. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὸν τῆς δικαιοσύνης ἭἩλιον
ἐπὶ γῆς οὐκ εἶδεν ἀνατέλλοντα, οὐδὲ τοῖς αὐτοῦ μαθη-
ταῖς συγκαταριθμηθῆναι τηνικαῦτα ἠξιώθη. Πολλοὶ δὲ
τὸν Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἑωρακότες, οὐδὲ ἔλαττον
ἐπορεύοντο ἐν τῷ σκότει πρὸς τὰς ἐναποστραπτούσας
ἀκτίνας τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος καταμύοντες, εἰ καὶ
τὰ ἄλλα πάντα τοῦ βίου κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς ἐφέρετο·
καὶ ὡς ἂν οὐδὲ ῥᾴδιον ἐνόμιζον εὔξασθαι. Ἀλλὰ καὶ
τέκνων ἦν αὐτοῖς πλατυσμὸς καὶ πλῆθος καὶ χρόνων
ἐπίδοσις τῇ παραστάσει τὸ παράδοξον ἐφελκομένη·
εἰ γοῦν τις εἰς ταῦτα τὰ Σολομόντεια λόγια μετα-
λάβοι, καὶ τὸ ἔκτρωμα τὸν Παῦλον τῶν Ἰουδαϊκῶν
ἀονιερέων τε καὶ ἱερέων καὶ πολλῶν ἄλλων τῇ τοῦ
βίου μὲν εὐδαιμονίᾳ λαμπρυνομένων, ἀσεβείᾳ δὲ καὶ
φαυλότητι πράξεων ἐσκοτισμένων, καὶ τούτων ἐκεί-
νων ὑπερθήσει καὶ πολλῷ κρείττω κατὰ πάντα ἀπο-
κηρύγματι περιλαβόντι.
vΓΒος. κν, Θ.
προσάπτει μέγα τῷ τὸν γύρον τῆς οἰκουμένης τῷ

PG101_000240.txt
Λ ΛΜΡΠiΟΚiΟγι Ρviii. Μiκ.
τυστιικίη το
«δηλοῖτό· «Σῆθι ἐν ἀγαθῷ καὶ ἴδε ἐν ἡμέρα
κακίας, ἴδε. Καίγε τοῦτο σύμεωνον τούτω
ὁποίησεν ὁ Θεὸς περὶ λαλιᾶς, ἵνα μὴ εὕρῃ
ἄνθρωπος ὁπίσω αὐτοῦ μηδέν.»
δύ, φησί, τὴν ζωὴν πρὸς ἀρετὴν ὁρᾷν παρασκεύαζε,
καὶ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐκεῖθεν ἀγαθῶν καταῤ-
ῥύθμιζε· οὕτω δὲ καταρτίσας ἑαυτὸν καὶ τοῖς εὐσε-
βέσι τῶν λογισμῶν κριτηρίου δύναμιν τὸν νοῦν φρε-
νῶσας ἀναλαβεῖν, δυνήσῃ συνιδεῖν οὐ χαλεπῶς καὶ
τὰς ἐν ἡμέρᾳ νομιζομένας κακίας, τουτέστι τὰς
ἀνθρωπίνας συμφορὰς καὶ λύπας αἷς ἡ τῆς ἀνθρω-
πίνης ζωῆς ἡμέρα κυμαινομένη τε καὶ συνταρασ-
σομένη κακύνεται, συνεκταράσσουσα τοὺς ταύτην
παραπορευομένους καὶ συγκακύνουσα. Καὶ γὰρ καὶ
τὰ τοιαῦτα κακίας προσαγορεύειν εἰθίσμεθα κατὰ τὸ
εἰρημένον·«Οὐκ ἔστιν ἐν πόλει κακία ἦν Κύριος οὐκ
ἐποίησεν·» δυνήσῃ δὲ συνιδεῖν ὡς οὐδὲ αὖὗται περὶ
ἡμᾶς ἀσυμφώνως τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητι καὶ προνοίᾳ.
συμβαίνουσι· τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε διὰτοῦ εἰπεῖν·«Ἵδε
καί γε τοῦτο σύμφωνον τούτῳ·» τουτέστι καὶ οἱ δο-
κοῦντες εἶναι πειρασμοὶ καὶ κακώσεις τοῦ σώματος οὐκ
ἐνβάλλουσι τὴν θείαν κηδεμονίαν, οὐδὲ ἐναντιοῦνται
αὐτοῦ τῇ περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίᾳ. Παιδείας γὰρ καὶ
διορθώσεως τὰ μὲν ἐπάγεται, τὰ δὲ συγχωρεῖται, δι´
ἀμφοῖν ἀῤῥήτου τε καὶ σοφῆς οἰκονομίας τῷ κρίνειν
γαριτωθέντι τὰ τοιαῦτα θεωρουμένης· ταῦτα δὲ τὰ
συμβαίνοντα τοῖς ἀνθρώποις οὐκ ἔθετο ὁ Θεὸς ἐπὶ πά-
σης λαλεῖσθαι γλώσσης, οὐδὲ προειδέναι τὰ ἐρχόμενα
πάντας. Διατί; Ἵνα μὴ προμαθὼν αὐτὰ καὶ προευρὼν
ὁ ἄνθρωπος ἀμελέστερον περὶ τὴν ἀρετὴν διατεθείη·
νῦν μὲν ὡς πολλῶν κακῶν καὶ λυπηρῶν συμπτω-
νάτων ἔπισθεν αὐτὸν καταλαμβάνειν μελλόντων· τίς
γάρ μοι τῆς ἀρετῆς λόγος τοσούτων κακῶν καὶ τη-
λικούτων προσδοκωμένων; εἰς τοῦτο γὰρ τοὺς πολ-
λοὺς ἡ ἀπόγνωσις εἴωθε συνωθεῖν· νῦν δὲ ὡς οὐ πολ-
λῆς καὶ μεγάλης ἀλγηδόνος μελλούσης ἐπισυμβαίνειν,
ἑκατέρωθεν καὶ ὑποσκελίζειν οἶδεν ἡ σφαλερὰ τῶν
πρακτέων κρίσις, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ πολλῆς νήψεως,
μήτε τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπιμελείας δεῖσθαι. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Θεὸς τὴν περὶ τῶν μελλόντων λαλιὰν ἄγνω-
στον ἐποίησε τοῖς πολλοῖς, ἵνα μὴ εὐρὼν ὁ ἄνθρωπος
ἂ μέλλει ἐν τοῖς ὅπισθεν αὐτὸν χρόνοις καταλαμβάνειν
δυσχερῆ, ἐπὶ μὲν τῶν χαλεπω τέρων ἀμηχανίᾳ καὶ
ἀπογνώσει προδοὺς ἑαυτὸν, οὐδὲν πρὸς ἀρετὴν ἐπι-
στρέφοιτο· ἐπὶ δὲ τῶν μετρίως ἐχόντων ὑπεροψίαν
νουσῶν ὧς τῆς τῶν ἐσιεμένων ἀπολαύσεως καὶ τρυφῆς
οὐδὲν ἐλπίζων ἀντεπενεχθήσεσθαι κώλυμα καὶ τὴν
πρὸς τὰ κατορθώματα σπουδὴν ὑπερτίθοιτο· ἄλλως
τε δὲ ὁ τὸ κριτήριον κεκαθαρμένον πάθους φέρων
καὶ ἀδέκαστον τὴν ὑγείαν ὁρᾷ καὶ τὴν νόσον συμφώ-
νως ἔχουσαν περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων βλάβην καὶ
ὠφέλειαν· ἀλλὰ καὶ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν πενίαν
ὡσαύτως, ἰσχύν τε σώματος καὶ ἀσθένειαν, δόξαν
τὴν ἐξ ἀνθρώπων καὶ ἀδοξίαν καὶ τὰ τούτοις
παραπλήσια. Καὶ γὰρ ἑκατέρου μοίρας ἕκαστον
τῶ μὲν φιλοσοφεῖν εἰδότι, σωτηρίας ὑπόθεσις

PG101_000241.txt
ΟΙΟΥΙ ΡΑΡiiΑΠζiΟΒ.
γίνεται· τῷ δὲ πρὸς μόνα τὰ ἡδέα καὶ γαρ-
γαλίζοντα κεχηνότι, καὶ τὰ ἡδύνοντα βλάβης γίνον-
ται πρόφασις, καὶ τὰ λυποῦντα πρὸς τὴν αὐτὴν καταῤῥεῖ καὶ ὑποσύρεται κακίαν, οὐκ εὐχαρίστως ταῦτα φέ-
ροντος τοῦ διὰ τῶν τοιούτων καθαίρεσθαι δεομένου, ἀλλ’ εἰς ἀπόνοιαν μᾶλλον καὶ ἀγανάκτησιν ἐξ ὧν ἔδει
σωφρονίζεσθαι, περιτρεπομένου.
Οἶδα μέν τινας δερματίνους χιτῶνας οὓς ὁ Ἀδὰμ
καὶ ἡ Εὔα μετὰ τὴν παράβασιν ἐνεδύσαντο, ἀποφη-
ναμένους τὸ σῶμα ἐξ οὗ τὸ λογικὸν ζῶον καὶ τῆς
ψυχῆς ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Πλάστης τὸν ἄνθρωπον ὑπεστή-
σατο. Ἀλλ’ οὗτοι τῆς προκαταλαβούσης αὐτοὺς ὑπο-
λήψεως ἀκόλουθα λέγειν φιλονεικήσαντες, ἀνακο-
λούθῳ γνώμῃ καὶ γνώσει λυμαίνονται τὴν ἀλήθειαν·
καὶ γὰρ ὁ παράδεισος αὐτοῖς λόγῳ μὲν πλάττεται,
ἔργῳ δὲ διαβάλλεται. Ἀλλὰ τὰ τοῦ παραδείσου φυτὰ
καὶ ἡ βρῶσις καὶ ἡ διὰ τῆς πλευρᾶς τῆς Εὔας προ-
αγωγὴ, καὶ ἁπλῶς ἡ τῶν ὄντων δημιουργία πᾶσα
καὶ πρόοδος καὶ τὸ τῆς θείας κηδεμονίας περὶ τὸν
ἄνθρωπον φιλάνθρωπόν τε καὶ θαυμάσιον καὶ τὰς
κατὰ διαδοχὴν δὲ τῆς γενέσεως ἀρχάς, εἰς νοητήν
τινα σκηνὴν ἀναφέροντες, οὐδὲ τὴν ἰδίαν ὕπαρῶιν
καὶ οὐσίωσιν ὤφθησαν εὐλαβούμενοι. Ἐκεῖθεν δὲ τὴν
τραγῳδίαν ὅλην κατὰ τὴν ἰδίαν πρόθεσιν καταμε-
οἰσαντές τε καὶ ὑποκρινάμενοι καὶ εἰς οἵας ἂν καὶ
θούλοιντο μορφὰς καὶ ἐπινοίας διαπλάττοντες, τῶν
ὡς ἀληθῶς γεγονότων καὶ ὑπαρξάντων τὸ ἀκόλου-
θου καὶ μέχρι νῦν ὁρώμενόν τε καὶ γνωριζόμενον
ἀναιροῦσιν ἐξομνύμενοι, θελκτηρίοις μὲν καὶ ἐπ-
σκωνοῖς λόνοις τὰ τῶν πολλῶν ὦτα καταγοητεύσαν-.
τες. Εἴωθε γὰρ τὰ πολλὰ τῶν πλασμάτων κατ’ ἐξ-
ουσίαν καὶ πρὸς τὸ ἡδὺ πλαττόμενα ὑπογαργαλίζειν
μὲν τὰ τῶν ἀκροατῶν ὦτα καὶ πρὸς ἡδονῆς παρα-
σκευάζειν διάχυσιν, οὔτε δὲ ἑαυτοῖς οὐδὲν ὄφελος, οὔ-
τε τοῖς πειθομένοις οἱ τῶν τοιούτων ἀρχιτέκτονες
παρέχειν δύνανται. Ἀλλὰ γὰρ τούτους μὲν Ἑριγέ-
νης τε καὶ ὁ Ἑριγένειος ἐχέτω χορός· ὁ δὲ ἡμέτερος
Γρηγόριος ὃν ἡ θεολόγος τε καὶ θεόθεν αὐτῷ δεδο-
μένη περὶ τοῦ πνεύματος παῤῥησία θεολόγον ἀν-
εκήρυξεν, οὗτος δερματίνους ὀνομάζει χιτῶνας οὐχ
οὔσπερ ὁ Ἀριγένειος μῦθος ἀνέπλασεν· ἀλλὰ τοὐ-
ναντίον τῆς Ἑριγενείου δόξης τοὺς ἀνθρώπους μετα-
βάλλειν μὲν ὅτι μάλιστα ποιούμενος σπουδήν· συφῶς
δὲ καὶ οἰκονομεῖν εἰδὼς ἐν κρίσει τοὺς λόγους αὐτοῦ
εἰς γείτονα μὲν θεωρίαν μεθοδεύει μεταβιβάζειν,
κατ’ ἐκείνης δὲ τῆς δοξοκοπίας ὀξὺ καὶ δραστήριον
ἐπαφιεῖσαν τὸ μέλος, δερματίνους χιτῶνας οὐχὶ τὸ
σῶμα καθὰ καὶ προείρηται καλεῖ, ἄπαγε. Οὐδὲ γὰρ
οὐδ’ ὤφθη τοιαύτην τινὰ φωνὴν ἀφιεὶς, ἀλλὰ τὴν
τοῦ σώματος παχύτητα καὶ θνητότητα καὶ τῆς προ-
τέρας μακαρίας ἀντίτυπον καὶ ἀντικειμένην διαθέ-
σεως· καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς μετὰ τὴν παράβασιν ἀντὶ
τοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀνευθύνου καὶ μὴ βαρουμένου τῷ
σώματι καὶ τῇ θνητότητι σώματος, ἀλλὰ τῶν τῆς
σαρκὸς κινημάτων καὶ γαργαλισμάτων καθεστῶτος.
κρείττονος, τἀναντία τούτοις μετὰ τὴν παράβασιν ὁ

PG101_000242.txt
ΑΤ ΛΜΡΙΝΟΒΞΥὉ Κx, Μxxi.
οὗτος ἀνὴρ τοὺς ἐξ Ἠριγένους ἀναφύντας οὕτω πραότερόν τε καὶ φιλανθρωπότερον μεθέλκων καὶ
μεταβιβάζων πρὸς τοὺς εὐσεβεστέρους λογισμοὺς, τοιούτους εἶναι τοὺς δερματίνους χιτῶνας οὐδὲ χωρὶς
ὑπέθετο διστάζοντος ἐπιῤῥήματος.
Σὺ δὲ τί λέγεις; τὸ μὲν ἴσως πρῶτον γελᾷς, τάχα
δ´ ἂν μᾶλλον δυσχεραίνεις μύθῳ κλεπτομένην ἀκούων
τὴν ἀλήθειαν· τοῦ δὲ θεολόγου οἶμαι τὴν οἰκονομίαν
καὶ μέθοδον οὐκ ἀτιμάσαιο. Οὐδὲ ἠγνόει τὰ ἀπὸ τῆς
συνῆς φύλλα οἷς οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ τὴν ἀπὸ τῆς
γυμνώσεως ἀσχημοσύνην εἰς τὸ εὔσχημον περιέστελ-
λεν· οὐδ´ ὅτι προφθάνει μὲν τὰ τῆς συκῆς φύλλα τῆς
αἰδέσεως τὴν καταφυγὴν παρασχεῖν, οἱ δὲ χιτῶνες
ὕστερον οἱ δερμάτινοι τὴν ἐκείνων κατὰ διαδοχὴν
χρείαν ἀνεπλήρωσαν· καὶ γὰρ μετὰ τὴν προτέραν
περιβολὴν καὶ τὰ φύλλα τῆς συκῆς, τοὺς δερματί-
νους χιτῶνας ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἐποιήσατο. Ποῦ τοίνυν
οσθαι δεῖ τὸν θεολονικώτατον ταῦτα καὶ θεοπτικώ-
πατον διδάσκαλον ἀγνοεῖν, ἀλλὰ μὴ λέγειν μᾶλλον
οἰκονομεῖν τε καὶ τῶν ἄλλων σωτηρίαν μεθοδεύειν,
δε´ ὧν ὁ τότε συνέτρεχε καιρὸς, μηδεμιᾶς ἐπακολου-
θύσης αἰρετικῆς ἐπισπορᾶς ἢ σκολιότητος; Ἄν τε
γὰρ τὰ φύλλα τῆς συκῆς τοὺς περὶ τὸν Ἀδὰμ εὐλα-
βουμένους τὴν αἰδὼ ὑπεδείκνυεν, ἄν τε μετὰ ταῦτα
χιτῶνας ἐκ δερμάτων αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐπεποίητο, τῆς
αἰδέσεως χαριζόμενος παραμύθιον, οὐδὲν ἧττον εὐ-
πβοῦντος ἐστὶ λέγειν ὡς μετὰ τὴν παράβασιν ὁ
Ἀδὰμ τὴν παχυτέραν σάρκα καὶ θνητὴν καὶ καθ-
ελομένην τῷ βάρει τοῦ παραπτώματος καὶ τῆς
πρότερας ἀντίθεόν τε καὶ ἀντίτυπον ἠμφιάσατο-
Πόθεν δ´ ἂν ἴσως ἐπαπορήσεις, οἱ δερμάτινοι προ-
ῆλθον χιτῶνες; ἀλλ’ ἐπειδὰν ἀκούσας τὸν νοῦν ἐπι-
στήσεις, ὅτι καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ
χιτῶνας δερματίνους, αὐτίκα σύνδρομον οἶμαι τῆς
ἀπορίας εὑρεῖν καὶ τὴν λύσιν. Ὁ γὰρ ἐκ μὴ ὄντων
οὕτω φιλοτίμως τε καὶ πολυτελῶς προαγαγὼν τὸν
ἄνθρωπον, οὗτος καὶ δερματίνους χιτῶνας ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος ποιήσασθαι καὶ περιβολὴν αὐτῷ κατα-
σκευάσαι ἐκ τοῦ ῥάστου, μᾶλλον ἂν τοῖς λογισμοῖς
ἀδίστακον πίστιν ἐντίθησιν· εἰ δὲ καὶ δοραῖς τισι
ζώων, ταῦτα γὰρ προϋπέστη τὴν χρείαν τῆς περι-
βολῆς αὐτοῖς ἀναπληρῶσαι λογισμὸς ἀνεκίνησε·
Θεοῦ σοοίζοντος αὐτοὺς πρὸς τὴν οἰκείαν εὐκοσμίαν
τε καὶ σωτηρίαν διανίστασθαι, οὐδὲ τοῦτο πόῤῥω
τῆς θείας κηδεμονίας, οὐδ’ ἀνάξιον αὐτοῦ τῆς πολ-
λῆς περὶ τὸ γένος ἡμῶν ἀγαθότητος. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν ὁ κεφαλαιώδης ἐπιτρέπει λόγος. Εἰσὶ δέ τινες
οἱ πρὸς μηδὲν τούτων ἀφορᾷν βουλόμενοι μηδὲ σπου-
δάζοντες, τὰς τῶν δένδρων περὶ τὸν φλοιὸν ἐπιδερμίδας δερκατίνους χιτῶνας ἐνόμισαν, ὥσπερ τῶν
δερμάτων τῶν ἀπὸ τῶν ζώων ἐνδεεστέραν ἢ ἀτιμοτέραν τῆς περιβολῆς τὴν χρείαν παρεχομένων· καίτοι
θλοιοῦ παντὸς εὐαφεστέρων τε καὶ μαλακωτέρων καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν ἐπιτηδειοτέρων πολλαῖς διαφοραῖς
ὑπαρχόντων.

PG101_000243.txt
ΡΚΟΥiΥΛΥΚΠΑμ ΟΒʹ.
προβαλλομένης δύο· τοῦτο δὲ τοῦ ῥητοῦ διαφόρους
τρόπους σχημάτων ἀναδέχεσθαι πεφυκότος. Ἀλλὰ
γὰρ καὶ τό· «Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ,» ἐπὶ
διαφόρων πραγμάτων οἰκείως ἔχει παραλαμβάνεσθαι.
Ἡ μὲν οὖν κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν διαφορὰ εἴς τε τὸν
ἐρωτηματικὸν τύπον καὶ ἀποφαντικὸν καταμερίζει
τὸ λόγιον, οἷον· «Οὐχὶ ἂν ὀρθῶς μὲν προσενέγκης.
ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, καὶ σοὶ γνώριμόν ἐστι καὶ ἀν-
ἀμφίβολον ὅτι ἥμαρτες;» καὶ ὅσα τὴν φιλάνθρωπον
σοφίαν τοῦ Θεοῦ, κριτὴν αὐτὸν καθίζει τὸν ἡμαρτη-
κότα τοῦ ἀδικήματος, ἵνα τοὺς οἰκείους λογισμοὺς
ἐκεῖνος εὑρὼν φέροντας αὐτῷ τὴν κατάγνωσιν, μᾶλ-
λόν τε πρὸς μετάνοιαν δράμῃ καὶ τὴν ἄφεσιν θᾶττον
συνεπισπάσηται. Καὶ ἡ ἀπόκρισις δὲ τὸ ἐναργῶς
προβαλλομένη τῆς συγκαταθέσεως, οὐδὲν ἔλαττον τῇ
σιωπῇ τὸ βούλημα περαίνει τοῦ ἐρυπτήσαντος, καὶ
τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογοῦντα τῷ μηδὲ στόμα διᾶραι
καὶ φωνὴν ἀφεῖναι θαῤῥεῖν καὶ μὴ βουλόμενον τὸν
ἡμαρτηκότα ἐπιδείκνυσι. Καὶ γὰρ εἴωθε ταῖς ἐρωτή-
σεσιν αἷς ἡ ὁμολογία καὶ συγκατάθεσις τῶν ἐρω-
τωμένων περιφανῶς τε καὶ ἀδιστάκτως ἔἕπεται οὐδὲν
ἔλαττον ἡ ἀποσιώπησις ἔχουσα τὴν ἰσχὺν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον τῆς ἀπαγγελλούσης φωνῆς τὴν συγκατάθεσιν. Καὶ
τὸν ἔλεγχον ἂν ἄρα τοῦτο βούλεται ὁ ἐρωτῶν, δριμύ-
τερόν τε ποιεῖ καὶ ἐπικρατέστερον. Σχῆμα μὲν οὖν
ἐρωτήσεως ἀναδεχόμενος ὁ λόγος τὴν προκειμένην
ἀπαγγέλλει διάνοιαν· τῷ ἀποφαντικῷ δὲ εἴδει μορ-
φούμενος οὐχ ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ χαρακτῆρι τῆς φωνῆς
ἀπαγγέλλεται· ἐπείπερ καὶ διαφόροις τρόποις τῆς
συνθέσεως δι’ ἧς αἱ λέξεις ἀλλήλαις ἀρμόζονται,
ἐθέλει προάγεσθαι. Ἢ γὰρ ὁ ἀποφαινόμενος ἀποφαί-
νεται, ὡς οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκης, ὀρθῶς δὲ μὴ
διέλῃς· οἷον ὅτι οὐκ ὀρθῶς προσήνεγκας ὅτι μηδὲ
διεῖλες ὀρθῶς· ἢ ὅτι ἐπεὶ μὴ διεῖλες ὀρθῶς, κἂν ὀρ-
θῶς προσενεγκεῖν ἔδοξας, ἥμαρτες· τὴν γὰρ τοῦ μὴ
διελεῖν ἁμαρτίαν, τὸ τῆς προσενέξεως ὀρθὸν οὐ
διωρθώσατο. Τὸ μὲν οὖν, Ἔμαρτες, ἡ μὲν ἐρώτησις
κατὰ συνέπειάν τε καὶ συνέχειαν ἀπαγγέλλει τῶν
προτεταγμένων λέξεων· τῶν δὲ κατὰ ἀπόφασιν προ-
ενηνεγμένων, ἑκάτερος λόγος κατὰ διαστολὴν ἐπι-
φέρει τοῖς προλαβοῦσι τὸ, ἥμαρτες· διὰ τοῦτο δὲ ὁ
μὴ διελὼν ὀρθῶς, κἂν ὀρθῶς ἔδοξε προσενεγκεῖν,
οὐδὲν ἔλαττον Ἔμαρτε· διότι οὐ μᾶλλον τὸ κατορ-
θωθὲν ἀφαιρεῖται τὸ φθάσαν ἀμάρτημα· ἀλλὰ τὸ
διαμαρτηθὲν διαβαῖνον καὶ πρὸς τὸ δόξαν ἐκουγεῖν
τὴν ἁμαρτίαν, εἰς τὸ ὑπεύθυνον συνεφέλκεται. Καὶ
γὰρ πολλάκις ἀγαθὸν κακοῦ προηγούμενον καὶ φαῦ-
λον ἀμείνονος, οὐ μεταδίδωσι μᾶλλον τῆς οἰκείας
καλλονῆς τὸ κρεῖττον τῷ χείρονι, ἀλλὰ συνεκφαυλί-
ζεται ὡς ἐπίπαν τῇ τοῦ χείρονος φαυλότητι. Καὶ ὁ
καθαρὸς δὲ ἀπτόμενος ἀκαθάρτου παρά γε αὐτῷ τῷ
θεόθεν σοφισθέντι τοῦ κόσμου τὴν γένεσιν μεταδίδωσί
γε τῆς καθαρότητος παρ’ ᾧ καὶ τὸ βέβηλον μᾶλλον τῷ ἁγίῳ προσαπτόμενον, πρὸς τὴν βεβήλωσιν συν-
ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες
Τὸ δὲ, σύχασον, καὶ μὴν καὶ τὸ, «Πρὸς σὲ ἡ
ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις·» τὸ μέν,
ἀρκέσθητι, φησὶ, τῷ προλαβόντι κακῷ, μηδ´ ἁμαρ-
τίαν ἐφ´ ἁμαρτίᾳ προσθῆς, μηδὲ κακῷ τὸ κακὸν

PG101_000244.txt
Λῦ ΛΡΚῖΡΟοιΡ ΟΣοΥῖθ Ρῖ.
κατασκευάσῃς ἀνίατον, ἀλλ’ ἐν τῷ ἡσύχῳ τε καὶ
ἀταράχῳ τῆς κρίσεως τὸ καθ’ ἑαυτὸν σκοπήσας καὶ
τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήματος συνείς. Τί γὰρ μεῖζον
εἰς ἀπόνοιαν τῆς ἰδίας ἡδονῆς τὸ θεῖον σέβας παρ-
ἰδεῖν; Τῆς μετανοίας γενοῦ καὶ διὰ θεοσεβείας εἰλι-
κρινοῦς καὶ εὐγνωμοσύνης τὸ πλημμεληθὲν ἐξιλέω-
σαι, σαυτὸν ἀνορθώσας τοῦ πτώματος· τὸ δὲ, «καὶ
σὺ αὐτοῦ ἄρξεις,» καθ’ ἑτέραν μὲν ἐκδοχὴν, οὐδὲ
τὸ σόν φησιν οὐ προσδεχθὲν δῶρον εἰς ἕτερον παρα-
πέμπεται, οὐδέ τινά σοι ζημίαν τὸ ἀπρόσδεκτον προ-
ξενεῖ, ἀλλὰ πρὸς σὲ πάλιν ἀποστρέφεται. Καὶ σὺ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ καὶ κυριότητα ὡς καὶ πρότερον
ἔξεις· οὐδεμίαν ἐκ τῆς προσαγωγῆς, πλὴν ὅσα γε ἡ
ἁμαρτία ἐλυμήνατο, ζημίαν ὑποστάς· ἀλλ’ εἰ μὲν
ἐπὶ τοῦ προσενεχθέντος, «καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις»
ἐξακοῦσαί τις τὸ λόγιον ἐθέλοι, τοιαύτην τινὰ τὴν
ἀνάπτυξιν εὑρήσει. Εἰ δὲ καθ’ ἑτέραν ἐπιβολὴν καὶ
ἐπὶ τοῦ Ἀβελ, ὃς ὀρθῶς τε διεῖλε καὶ τὸ δῶρον
προσήνεγκεν ὀρθῶς καὶ τὴν ἄνωθεν εἵλκυσεν ἀποδο-
χὴν, ὦδε ἂν ἡ θεωρία προέλθοι. Οὐδέν, φησίν, ἐκ
τοῦ προκριθῆναι τὴν τοῦ ἀδελφοῦ θυσίαν ἐπὶ τοῖς ἐκ
γενέσεως προνομίοις ἠλάττωσαι· οὐδέ τις ἐπῆλθέ-
σοι δίκη τῆς φαύλης διαιρέσεως τῆς προτέρας κατὰ
τὸν βίον δόξης καθέλκουσα. Οὔτε γὰρ τῶν πρωτοτό-
κων ἀντὶ τοῦ πλημμελήματος εἰσεπράχθη τὴν ἀφαί-
ρεσιν, οὔτε ὑπὸ χεῖρα τελεῖν κατεκρίθης τοῦ ἀδελ-
φοῦ, ἀλλὰ μένει σοι τὰ ἀπὸ τῆς γενέσεως δίκαια καὶ
τῆς τῶν πρωτοτόκων τιμῆς τὸ ἀξίωμα. Καὶ πρὸς σὲ
ἡ ἀποστροφὴ τοῦ ἀδελφοῦ σου ἔσται· τουτέστι σὲ
κατασυγὴν καὶ βοηθὸν βλάβης αὐτῷ προσιούσης ἀλ-
λαχόθεν προστήσεται· καὶ σὺ αὐτοῦ τὴν ἡγεμονίαν
ὅσα γε χαρίζεται ὁ πρωτότοκος, ἕξεις· μόνον τοῖς
πλημμεληθεῖσιν ἐφησύχασον· μηδὲ τραγῳδίαν πρῶ-
τος ἀσυγγνώστου πλημμελήματος εἰσάξεις τῷ βίῳ·
μηδὲ τὰ πρωτοτόκια τῆς γενέσεως πρωτοτόκια
φιλονοικήσῃς ποιῆσαι μεγίστου καὶ ὀλεθριωτάτου
παραπτώματος· ἵνα μὴ σαυτὸν ἀπάντων στερήσῃς, ὧν
τε ἡ φύσις τῇ φιλανθρωπία τοῦ δημιουργήσαντος
ἐδωρήσατο, καὶ οἷς ἔμελλες μετανοῶν ἀγαθοῖς ἐνευθηνεῖσθαι κὶ
εὐεργεσιῶν ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν.
ΡΟΟγΚτιΣ ΟΒ.
χόγονς, σωθήσεται διὰ τῆςτεκνογονίας,» κα τε λ
ΟὐΣβΤίθ Μκαίi [xi.
Οοίμο Βακί αἰσεπίς; «Δάσνε ποι πεάκσικε εεῖ,
ὑπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραβάσει
κωσίέον νετο μεακεία ἐ υισυατίεαιίοις ( ταίνα-
οiίις μεν βίίοσκοι ρεκεταιίοπενι,» εἰ τείίσμα, φμο-

PG101_000245.txt
θῆναι, διότι μὴ αὐτὸς ἀλλ’ ἡ Εὔα πρῶτον ὄργανον
μετὰ τὸν ὄφιν τοῦ ἐχθροῦ χρηματίσασα τῆς ἀπάτης
καθηγήσατο· δεύτερον δὲ διότι μὴ αὐτὸς τοὺς ἀπατη-
λοὺς καὶ θῶπας λόγους τοῦ ὄφεως παρεδέξατο· μηδὲ
φθονεῖν αὐτοὺς τῆς τε ἄλλης εὐδαιμονίας καὶ τῆς,
θεώσεως τὸν οἰκτίρμονα Δεσπότην καὶ προνοητὴν
ἀνεπείσθη· ἀλλὰ ταύτην τὴν ἔκθεσμον κατὰ τοῦ
Πλάσαντος συμβουλὴν, καὶ ἀκοῇ καὶ γνώμῃ ἀρπά-
σασα ἡ Εὔα, καὶ τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου φαγοῦσα,
ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐκάλει τράπεζαν τὸν ἄνδοα. Ὁ δὲ μαρ-
τυρουμένην ὡς εἰκὸς ὑπὸ γυναικὸς ἐπὶ γλυκύτητι
καὶ ἡδονῇ διαφέρειν βρῶσιν, καὶ πρὸς τὸ σύμφορον
καὶ ὠφέλιμον παρακαλεῖν νομίσας τὴν βοηθόν, καὶ
τοῦ φυτοῦ μετέσχε καὶ τῇ παραβάσει περιέπεσε·
μὴ ἠπατῆσθαι τοίνυν τὸν Ἀδὰμ καὶ διὰ τοῦτο ῥηθείη
ἂν οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος. Καὶ γὰρ πολλοὶ τὸ διάφορον
ἔχουσιν οἱ τὴν αὐτὴν μὲν ἀποτρόπαιον πρᾶξιν, οὐ
τῇ αὐτῇ δὲ καὶ ὁμοίᾳ διανοίᾳ μετερχόμενοι. Ὁ μὲν
γὰρ μελέτῃ καὶ διακρίσει καὶ τῇ τοῦ κρείττονος
καταγνώσει πρὸς τὸ χεῖρον ἀπονεύσας καὶ τὴν φαύ-
λην μοῖραν προελόμενος, ἀσύγγνωστον ἀποτελεῖ τὸ
πλημμέλημα· ὁ δὲ μηδενὸς τούτων ἔἕνοχος, πρὸς τὴν
κοινωνίαν δὲ παρολισθήσας τῆς πράξεως, πολλαχόθεν
ἕλκειν τὸν ἔλεον δύναται καὶ τῆς συγγνώμης μὴ
ἀπελαύνεσθαι· οὕτω γοῦν κἀνταῦθα. Ἡ μὲν Εθα καὶ
μελέτῃ καὶ τῇ κατὰ τῆς ἐντολῆς διαβολῇ τοὺς λογι-
σμοὺς παραθήξασα, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὸ λεγόμενον
Λέγοιτο δ´ ἂν οὐδὲν ἕλαττον καὶ διότι ὁ μὲν γλώσσης
ὁμοφύλου καὶ συνήθους, καὶ ἐν πολλοῖς οὐδὲ σφαλε-
ρᾶς ἀναφανείσης ὑπήκοος γέγονεν· ἡ δὲ ἀλλοούλου τε
φωνῆς καὶ οὐδὲ καθίστασθαι πρὸς ὁμιλίαν λαβούσης
ἔθος ἀνδράποδον ὥφθη καὶ τῆς μοχθηρίας ἐγένατο
θήραμα. Οὐκοῦν καὶ ταύτην προσθήκην δέχεται τὴν
αἰτίαν τὸ λέγεσθαι τὸν Ἀδὰμ μὴ ἀπατηθῆναι· τὴν
δὲ γυναῖκα ἀπατηθεῖσαν ἐν παραβάσει γενέσθαι·
παρέβησαν μὲν γὰρ ἄμφω· ἀλλὰ κἀνταῦθα προφθά-
ναι τῆς γυναικὸς ἡ παράβασις. Καὶ μὲν διπλῆς αὕτη
παραβάσεως ὥφθη ἕνοχος, τῆς τε οἰκείας καὶ πρὸς,
ἣν τὸν ἄνδρα συνώθησε. Τί οὖν ἄν τις ἐρεῖ πρὸς ἐμὲ
τῆς γυναικείας φύσεως προϊστάμενος ἡ τῆς Εὔας
ἀπάτη καὶ παράβασις, ὅτι μιᾶς τε καὶ ἴσης φύσεως
ἀνδρός τε καὶ γυναικὸς οὔσης, τὰ δευτερεῖα φέρειν
κατεκρίθημεν, καὶ μανθανόντων ἀεὶ λῆξιν ἐπέχειν,
τοῦ διδάσκειν δὲ παντελῶς ἀφῃρήμεθα; πρὸς ὃν ὁ
ἀκόλουθος ἀνθυποφέρων φαίη λόγος, ὅτι καθ´ ὃν τρό-
πον τοῦ Ἀδὰμ τὸ θνητὸν καταδικασθέντος εἰς πάντας
τοὺς ἐξ αὐτοῦ διῆλθεν ὁ θάνατος, οὕτω καὶ τῆς γυ-
ναικὸς οὐ μόνον ἀπατηθείσης, ἀλλὰ καὶ ἐν παραβάσει
γενομένης· καί γε τὸ χαλεπωτέραν ἑκατέρᾳ τῷ ἀνδρὶ
καθηγησαμένης ἁμαρτάδος, οὐδὲ τὸ κατὰ διαδοχὴν
γένος τῆς αἰτίας ἐστὶ παντελῶς ἀφειμένον, οὐδὲ πρὸς,
κρείττονα διάθεσιν ἐκ μεταβολῆς ὁρᾶται ἀγόμενον
Τὸ μὲν οὖν μὴ ἠπατῆσθαι τὸν Ἀδὰμ διὰ τούτων οἶμαι
καὶ οὐκ ἀμελῶς διευκρίνηται. Εἰσὶ δὲ οἳ, τοὐναντίον
τὴν λέξιν τιθέμενοι, οὐκ ἀπατηθῆναί φασι τὸν Ἀδάμ,
οὐχ ὅτι τῆς γυναικὸς ἔλαττον ἀλλ´ ὅτι μεῖζον ἐξ-
ἥμαρτεν· οὕτω γὰρ τῇ λέξει καὶ τὸν Ἀπόστολον χρή-
πρὸς τοὐναντίον ἐχώρησεν· ὁ δὲ Ἀδὰμ τούτων μὲν οὐδενὶ τὸν δοθέντα νόμον προεξύβρισε, πρὸς μόνη
ἐὐ μζνδας ταππεπκαετααννα

PG101_000246.txt
Αῦ ΛΡῃΟῃ ΟΥΙ Πχχ;
σασθαι· ἡ μὲν γὰρ δελεασθεῖσα λόγοις ἐπικλόποις
ναὶ ἡδύνουσι πρὸς τὴν ἀθέτησιν παρενήνεκται, ὁ δὲ
γνώμῃ μᾶλλον καὶ θελήματι ταύτην ἠσπάσατο· οὐδὲ
σαίνεται τοῦτον ἡ γυνή, ὥσπερ ἐκλάπη, οὕτω ῥή-
μασι κλέπτουσα· καὶ ἡ μὲν καὶ ἀντειπεῖν διανέστη
τῷ ὄφει, καὶ τῷ μεγέθει τῆς ἐπαγγελίας διαχυθεῖσα
πρὸς τὴν ἀπάτην ἀπέκλινε. Περὶ δὲ τὸν Ἀδὰμ οὐδέ-
τερον τούτων γέγονεν· οὔτὲ γὰρ ἀντεῖπε τῇ γυναικί,
οὔτε μέγεθος αὐτὸν ἐπαγγελίας συνήρπασεν· ἀλλ´
οὐδὲν ἔλαττον οὗτος ὤφθη ἕτοιμος πρὸς τὸ μεταλαβεῖν
ἢ ἐκείνη· μεταδοῦναι τῆς βρώσεως· διόπερ εἰκότως
ἂν νοοῖτο οὐκ ἀπάτη μᾶλλον ἀλλ’ ἔρωτι πεσεῖν τῆς
βρώσεως εἰς παράβασιν· ἀλλ´ ὁ μὲν λόγος οὗτος εἴπερ
ἐν ἄλλοις ἔχει χώραν, ἐχέτω· νῦν δὲ οὐκ ἔχει πάρ-
ὅδον· ὑπερτιθεὶς γὰρ τῆς ἀληθείας ὁ κήρυξ καὶ προ-
τιμῶν τὸν Ἀδὰμ τῆς γυναικὸς, καὶ τὴν ὑποταγὴν
αὐτῇ παραινῶν, καὶ διὰ τὸ μὴ ἀπατηθῆναι τὸν
Ἄδὰα ὥσπερ καὶ διὰ τῶν ἄλλων ἐνθυμημάτων,
οὕτω καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἰσχὺν ἄμαχον ἔχειν
τὴν παραίνεσιν ἐπεδείξατο· ἀλλ´ ὧδε μέν, οἶμαι,
δευκοίνηται, τίνα τρόπον οὐκ ἠπατήθη ὁ Ἀδάμ.
Τὸ δέ, «Σωθήσεται διὰ τῆς τεκνογονίας ἡ γυνὴ,»
νουτέστιν ἡ τῶν γυναικῶν φύσις· καὶ γὰρ διὰ τοῦτο
τὴν Εὔαν τὸ λόγιον εἰς τὴν γυναῖκα μετέλαβεν. Οἱ
μέν φασι τεκνογονίαν εἰπεῖν τὸν Ἀπόστολον, τὴν περὶ
τὰ τέννα πρόνοιαν καὶ σπουδὴν δι’ ἧς αὐτοί τε πί-
σει καὶ ἀγάπῃ στηριζόμενοι τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν
σωφροσύνην συγκατορθώσουσι, καὶ αἱ πρὸς ἀρετὰς
αὐτοὺς παιδαγωγοῦσαι μητέρες δηλονότι τὰ αὐτὰ καὶ
μελετῶσαι καὶ διαπραττόμεναι εἴησαν, δι’ ὧν καὶ
τῆς παραβάσεως τὴν αἰτίαν διαλύουσι. Τοῦτο γὰρ ὁ
τῆς οἰκουμένης ἔφη διδάσκαλος· «Σωθήσεται δὲ, φά-
μενος διὰ τῆς τεκνογονίας·» καὶ γὰρ ἡ περὶ τὰ τέ-
κνα παιδαγωγία καὶ θεοφιλὴς πρόνοια καὶ κηδεμονία
μέγα δικαίωμα πέφυκε τὴν πρὸς τὸν Ἀδὰμ τῆς Εὔας
σφαλερὰν ἀνακαλέσασθαι διδασκαλίαν. Ἐδίδαξα τὸν
ἄνδρα σφελερῶς; Ἀλλ’ ἀσφαλῶς παιδαγωγῶ καὶ τρέ-
φω τὰ τέκνα. Ἐκεῖνο καταδικάζει; Τοῦτο πῶς οὐκ
ἂν εἴη μάλιστά γε παρὰ δικαίῳ καὶ φιλανθρώπῳ
κριτῇ συγγνώμη καὶ γείτονι τοῦ πταίσματος κατ-
ορθώματι τῆς δίκης ἀπολύον; Διὸ ταύτης τῆς τε-
κνογονίας ἡ γυναικεία φύσις ἀντεχομένη καὶ ταύ-
τον σπουδάζουσα διαλύει καὶ ἀποτίθεται τὴν ἀπὸ τῆς
ἀπάτης αἰτίαν καὶ δίκην· ὅτι δὲ τεκνογονίαν καὶ
δὴ καὶ τεκνοτροφίαν ὁ Ἀπόστολος τὴν περὶ τὰ τέ-
κνα σωτήριον ἐπιμέλειαν εἴωθε καλεῖν, δῆλον ἐντεῦ-
θεν. Καὶ γὰρ εἰς τὴν τῶν χηρῶν τάξιν καὶ τιμὴν
καὶ τὴν πρόνοιαν τὰς κεχηρωμένας τῶν ἀνδρῶν ἀνά-
γωνς «Χήρα, φησί, καταλεγέσθω μὴ ἕλαττον ἐτῶν
ἐξήκοντα·» εἶτα καὶ τίνα καταβαλλομένη μισθὸν τῆς
τοιαύτης λήξεως· «Εἰ ἐτεκνοτρόφησε, φησὶν, εἰ
ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομένοις ἐπήρκεσε·» καὶ
ὅρα ὅπως τῇ τῶν ἁγίων θεραπείᾳ καὶ δεξιώσει καὶ
τῷ τῆς ἐλεημοσύνης λαμπρῷ κατορθώματι, τὴν περὶ
τὰ τέκνα σπουδὴν καὶ πρὸς ἀρετῶν παιδαγωγίαν
συνέταξέ τε καὶ συνηρίθμησεν· ἀλλ’ οὗτοι μὲν οὔ-
τως τὴν τεκνοτροφίαν καὶ τεκνογονίαν ἐξακού-

PG101_000247.txt
ΡΙΥiΡΑΥΠiΑμΠ Οὗ
Οὐ χεῖρον δὲ ἴσως ἐννοεῖν τεκνογονίαν ἣν ἡ εὐσέ-
βεια τῶν σπουδαίων ἔργων καὶ κατορθωμάτων τὸς
ὀρθὸν συλλαβοῦσα λόγον τὴν διὰ καθαρῶν καὶ ἀμο-
λύντων ὠδίνων ἀποτικτομένην καὶ ὡς ἀληθῶς εὐγυ-
νεστάτην πληθύνει γονὴν, δι´ ἧς ἅπαν ἀνακαλεῖται τὸ
φθάσαν ἐλάττωμα. Τῷ ὄντι καὶ] αἱ τοιαύτας ᾠδίνας
λύουσαι τῷ τόκῳ πολλοὺς υἱοὺς ἑτεκνώσαντο καὶ θυγα-
τέρας· καθ´ ἣν υἰοθεσίαν γινώσκεται καὶ ἡ στεῖρα τί-
κτουσα ἐπτὰ, καὶ τὴν πολλὴν ἐν τέκνοις παρευδοκιμή-
σασα· αὗται καὶ τό· «Πληθύνεσθε καὶ αὐξάνεσθε,»
θεοπρέπεστερόν τε καὶ οἰκειότερον εἰς ἑαυτὰς μεταφέ-
ρουσαι, τὴν ἀεσποτικὴν ἐν ἑαυταῖ, Σεικνύουσιν εὐθηνου-
μένην εὐλογίαν· ἡ τοιαύτη τεκνογονία οὐκ εἰς μόνας τὰς
ἐξ ὁμιλίας ἀνδρὸς παιδοποιοὺς γυναῖκας περιγράφει
τῆς ἀπάτης τὴν διάλυσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς ἄλλας
τῶν γυναικῶν καὶ μάλιστα τὰς παρθένους διαβιβά-
ζει τοῦ σφάλματος τὴν διόρθωσιν· σώζονται γὰρ
πᾶσι καθ’ ὧν τὸ προγονικὸν ἐλάττωμα ἐπενέμετο
διὰ τῆς τοιαύτης τεκνογονίας, τὸ τῆς ἀπάτης αἷσχο-
καὶ ἄνθος λαμπροῖς δικαίοις ἀποσκευαζόμεναι καὶ
τῷ οἰκείῳ τόκῳ τῆς Ἐκκλησίας τὰ τέκνα πληθύνου-
σαι· καὶ τῇ πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ τῷ διὰ τῆς σωτρο-
σύνης ἁγιασμῷ λαμπρυνόμεναι τὸν ἐν οὐρανοῖς Πα-
τέρα δοξάζειν τοὺς εἰς αὐτὰς ὁρῶντας καὶ τὴν καλ-
λονὴν τῶν ἔργων ἀνασκοποῦντας παρασκευάλουσιν·
ἀλλὰ γὰρ οὕτω μὲν οὗτοι οὐ φαύλως, οἶμαι, πρὸς
θεωρίαν τὸ γράμμα ἀνέλκοντες.
Οἱδὲ τεκνογονίαν ἱερώτερόν τε καὶ θεοπρεπέστε-
ρον τὴν ἐκ τῆς Παρθένου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἱερο-
λογοῦσι γέννησιν· δι´ ἧς τεκνογονίας οὐ τῶν γυναι-
κῶν ἡ φύσις μόνον ἐδοξάσθη καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπάτης
ὕβριν καὶ κατάγνωσιν ἀπεσκευάσατο, πίστιν καὶ
ἀγάπην καὶ ἁγιασμόν, ὅς ἐστι καρπὸς τῆς σωσροσύ-
νης μετερχόμεναι, ἀλλὰ καὶ τὸ γένος ὅλον οἰκείοις
καὶ ἑκουσίοις τοῦ τεχθέντος παθήμασιν ἀνεκλήθη
τοῦ πτώματος καὶ πολλῷ θειοτέρας ἢ πρὸ τοῦ κατ-
ενεχθῆναι λήξεως κατηξιώθη καὶ ἀπολαύσεως. Θέ-
λεις δὲ μᾶλλον καταμαθεῖν ὅπως τῆς ἀπάτης ἡ
γυνὴ διὰ τῆς εἰρημένης τεκνογονίας τὴν δίκην δι-
έφυγε, καὶ τὸ δῶρον ἔλαβε τῆς ἀφέσεως; Αἰ πρὶν
μαλακισθεῖσαι πρὸς τὴν τοῦ ὄφεως γλῶσσαν ψι-
θυρίζουσαν τῆς ἱερᾶς ταύτης καὶ καινῆς ὡς
ἀληθῶς ὑπὸ τὸν ἥλιον τεκνογονίας προελθούσης,
τυράννων γλώσσαις ἀντικαταστᾶσαι ῥητορευού-
σαις τὴν ἀσέβειαν· καὶ ποινῶν οὐ μόνον ἰδεῖν
οὐδ’ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ εἰπεῖν φρικωδεστά-
των, κατευμεγεθήσασαι, ἐν πολλοῖς πολλάκις οὐκ
ἐλάττους τῶν ἀνδρῶν τοὺς ἄθλους καὶ τοὺς ἀγῶνας
διήνεγκαν· καὶ οὐ γυναικῶν μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνδρῶν
ὤφθησαν τῆς εὐσεβείας διδάσκαλοι, καὶ τὰς ὑπὲρ
Χριστοῦ πικρὰς τιμωρίας καὶ τοὺς θανάτους καὶ τὰς
σφαγὰς γενναίῳ καὶ ἀκαταπλήκτῳ καὶ εὐφραινομέ-

PG101_000248.txt
ΛΤ ΛΟΙΡΗΟΠΥΟ Μxxi.
οπτος τροφή τις οὖσα νοερὰ καὶ τὰς ψυχικὰς δυνάμεις
ἀναρωννύουσα, ἐπεὶ τῷ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συν-
εστῶτι προσφέρεται ζώῳ, ἐν σωματικῇ οὐσίᾳ καὶ
αὐτὴ τὴν πνευματικὴν χάριν καὶ τὸν ἁγιασμὸν παρ-
ἔχει· ὅθεν διὰ τοῦ στόματος εἰς τοὺς μυστικοὺς θα-
λάμους τῆς φύσεως προϊοῦσα, εἰς ὅλον μὲν οἰκονο-
μεῖται, καὶ ὅλον καθαγιάζει τὸ ζῶον, μᾶλλον δὲ εἰς
αὐτὴν τὴν ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν τῆς χάριτος καὶ τοῦ
ἁγιάσματος ἐπιδαψιλεύεται τὴν ἐνέργειαν· χρὴ τοί-
νων τοὺς ἀπολαύειν μέλλοντας τῆς ἱερᾶς ταύτης καὶ
νοερᾶς τροφῆς, μὴ ἀγνοεῖν τίς ἐστιν ἡ δύναμις αὐ-
τῆς, καὶ τίς ἡ πάντα νοῦν ὑπερέχουσα δι’ αὐτὴν
παρεχομένη εὐεργεσία καὶ δωρεά· οἷον ὡς προαιώνιος.
Λόγος, ὃ ἐν ἀρχῇ ὢν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὤν, καὶ Θεὸς
ὤν· οὗτος ὁ τῆς φύσεως ἡμῶν δημιουργὸς ἐκ παρθε-
νικῶν αἱμάτων σάρκα δανεισάμενος, ὁ πλουτῶν θεή-
τητα, ἄνθρωπος κατηξίωσε χρηματίσαι δι´ ἡμᾶς, καὶ
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν· καὶ ὁ ὑπάρχων ἐν μορφῇ Θεοῦ,
μορφὴν ἀνέλαβε δούλου, ἑκατέρας φύσεως τοὺς ὅρους
ἐν τῇ αὐτοῦ μίᾳ ὑποστάσει ἀσυγχύτους καὶ ἀχωρί-
σους διασωσάμενος· ἐκένωσεν οὖν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀκενώτως, καὶ γεγονὼς ὅμοιος ἡμῖν κατὰ
πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, οὐκ εὐεργετῶν μόνον καὶ
Ἰώμενος τὰς ἀσθενείας ἡμῶν διετέλεσεν, ἀλλὰ καὶ
βλασφημούμενος καὶ ἀχαριστούμενος, οὐδὲν ἧττον
τῶν ὑπὲρ λόγον δωρεῶν τὴν ἀφθονίαν οὐ συνέστελλεν·
καὶ ὕβρεις καὶ χλεύην ὑπὸ τῶν εὐεργετουμένων θφ-
ιστάμενος, τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας οὐκ ἀφίστατο·
ἀλλὰ καὶ σταυρὸν καὶ θάνατον ἥνεγκεν, ὥστε τοὺς
ὑβριστὰς θανάτου καὶ φθορᾶς ἀπαλλάξαι, καὶ πρὸς
ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν τὸ θνητὸν ἡμῶν καὶ φθαρ-
τὸν διὰ τῆς ἰδίας ἀναστάσεως μεταπλάσαι τε καὶ ἀν-
υψώσασθαι
βʹ. Τούτων δὲ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἀῤῥαβῶνά τε
καὶ θεμέλιον τοῦ οἰκείου σώματος καὶ αἵματος τὴν
μετάληψιν προκατεβάλλετο· ὡς ἂν ταύτης ἐν μετ-
ουσία γινόμενοι τῆς οὐρανίου καὶ ἀθανάτου ζωῆς ἐν
ἑαυτοῖς ἔχειν πιστεύωμεν τὰ προοίμια· καὶ γὰρ ἡ
ἐνυπόστατος ἀλήθειά φησι· «Ὁτρώγων μου τὴν σάρκα
καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον·» ἐπειδὴ
τῇ μετοχῇ τῆς ἀχράντου σαρκὸς αὐτοῦ σύσσωμοι
καθιστάμενοι, καὶ τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας κατ-
ἀξιούμεθα· ὁ τοίνυν τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ τούτοις
ἀναστρέφων καὶ στηριζόμενος, καὶ τὸν πλοῦτον τῶν
εὐεργεσιῶν ἐπερχόμενος, ἐπειδὰν μέλλει τῆς μυστι-
κῆς ταύτης καὶ ἀκηράτου τροφῆς μετέχειν, δῆλον ὅτι
καθαρὸν καὶ ἀμέτοχον τῶν πονηρῶν πράξεων ὀφείλει
παρασκευάζειν ἑαυτόν· οἷα δὴ μέλλων τὸν βασιλέα
πάντων καὶ Δεσπότην τῇ παρουσίᾳ τοῦ σώματος αὐ-
τοῦ ἐν τοῖς τῆς ψυχῆς ὑποδέξασθαι θαλάμοις συνανα-
κιρνάμενον ἀῤῥήτῳ λόγῳ καὶ ὑπὲρ κατάληψιν φιλ-
ανθρωπίᾳ, καὶ συμφυόμενον σώμάτι τῷ ἡμετέρω· ὁ
δὲ μὴ προκαθηράμενος ἑαυτὸν τῶν μολυσμάτων καὶ
παθῶν ὅσα τε τὴν ψυχὴν καὶ ὅσα τὸ σῶμα λυμαίνε-
ται καὶ καταμολύνει, ἀλλὰ ῥυποῦντι μὲν βίῳ, ῥυ-
ποῦντι δὲ λονισμῶ τῆς μυστικῆς προσιὼν καὶ ἀπ-
αθανατιζούσης τραπέζης μετασχεῖν, οὗτος οὐ μετέχει

PG101_000249.txt
ΡΙΟΥi ΡΑΥΠiΑμΟΒ.
μὲν τῆς χάριτος· οὐδὲ γὰρ σαπρὸν δοχεῖον μύρον ὑπο-
δέξασθαι δύναται· οὐδὲ μαργαρίτης βορβόρῳ κακα-
πιστεύεται· ἀλλ’ ὑβρίζων καὶ ἀτιμάζων τὸ κρεῖτ-
τον οὐ μόνον ὕβρεως ἀλλὰ καὶ τιμῆς, οὗτος ἀπαραιτή-
του κρίματος ἑαυτὸν ἀπέφηνε μέτοχον· ἐξύβρισε γὰρ,
τὸ σῶμα τὸ Δεσποτικόν, εἰς ὃ τῶν Ἰουδαίων ἡ τόλμα
σταυρῷ προεξύβρισεν ἀναρτήσασα· διὸ καὶ ὁ πυρού-
μενος καὶ ἀσθενῶν ὑπὲρ τῶν σκανδαλιζομένων τῇ
πίστει καὶ ἀσθενούντων, τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήμα-
τος παριστῶν, οὐκ ἠρκέσθη ἅπαξ εἰπεῖν ὡς ἔνοχός,
ἐστιν ὁ τοιοῦτος τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος
τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ καὶ δεύτερον πάλιν ἐπεμαρτύ-
ρατο, ὡς ὁ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως τὸν ἄρταν
καὶ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ
πίνει.
γʹ. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ αὐτὸς ὁ τῶν ἀθεάτων
θεωρὸς καὶ τῶν ἀῤῥήτων ῥήτωρ καὶ διδάσκαλος
ἔφησεν ἔνοχον εἶναι τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος,
τοῦ Κυρίου, τὸν ἀναξίως ἐσθίειν αὐτὸ καὶ πίνειν ἀπο-
θαρσυνόμενον· τί γὰρ, ἑνὸν καθαίρειν ἑαυτὸν καὶ
ἀποσμήχειν διὰ μετανοίας τῶν μολυσμάτων, οὔπον τε
προσιέναι τῷ καθαρωτάτῳ, μᾶλλον δὲ τῷ ὑπὲρ πᾶσαν
ἔννοιαν πηγάζοντι κάθαρσιν, ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν ἐκὴ
λογισμοὺς ἀναλαβεῖν καὶ μετελθεῖν, οὐδεμιᾶς γίνομαι
φροντίδος; ἵνα δὲ δόξω καθαρὸς εἶναι τοῖς δρῶσι,
καὶ ἄξιος τοσαύτης χάριτος καὶ ἀπολαύσεως, τὴν
ἐμὴν ὑβρίζω σωτηρίαν; καὶ παίζειν οὐ φρίττω εἰς ἃ
ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι; ὄντως οἱ δόξαν παρὶ
ἀλλήλων λαμβάνοντες, οὔτε τὴν παρὰ τοῦ μόνοι Θεοῦ
δόξαν ζητοῦσιν, οὔτε τῷ μεγέθει τοῦ μυστηρίου πα-
στεύουσιν· ὁ μὲν γὰρ φιλάνθρωπος ἡμῶν πλαστ-
ουργὸς, ἀναξίους ὄντας τῶν ὑπὲρ λόγον ἠξίωσεη·
ἡμεῖς δὲ τούτων ἀξιωθέντες καὶ σύσσωμοι καὶ συμ-
μέτοχοι χρηματίζειν αὐτοῦ (ἂν ἄρα βουλώμεθα ῥώ-
μην καὶ χάριν λαβόντες, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἀνελθεῖν
ἀξιώματος ὕψος), εἰ μὴ κατὰ πᾶσαν σπουδὴν καθα-
ροὺς ἑαυτοὺς παρασκευασώμεθα, πῶς οὐχὶ διπλῆς,
ἐνόχους ἀποφαίνομεν ἑαυτοὺς κατακρίσεως; μιᾶς
μέν, ὅτι τοσαύτην ἀγαθῶν ὑπερβολὴν ἑξὸν κερδαί-
νειν, ἀπωσάμεθα, καὶ τηλικαύτης ἑαυτοὺς ὠφελείας
τε καὶ σωτηρίας ἀπεστερήσαμεν· τοῦτο γὰρ αὐτὸ
καὶ χωρὶς ἑτέρας εἰσπράξεως, μεγίστη καταδίκη· ὡς
καὶ ὁ Κύριος ἔφησεν· «Ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν,
ἤδη κέκριται,» τουτέστι ἔχει τὴν δίκην· τίνα ταύτην·
αὐτὸ τὸ μὴ πιστεῦσαι εἰς αὐτόν· ἑτέρας δὲ, ὅτι τοῦ
δώρου κατεφρονήσαμεν, ὅτι τὴν χάριν ὑβρίσαμεν,
τὸν εὐεργέτην ἐξουθενήσαμεν· ὡς κοινῇ τραπέζῃ τῇ
μυστικῇ τροφῇ καὶ συσσώμους ἡμᾶς τοῦ ἀχράντου
σώματος αὐτοῦ παρασκευαζούσῃ, κατεχρησάμεθα·
οὐκ οὖν οὐδὲν ἄμεινον οἱ τοιοῦτοι τῶν Ἰουδαίων
διετέθησαν, οἳ τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ ἀτόλμητον ἔργον
ἑτόλμησαν, τὸ ζωοποιὸν σῶμα Χριστοῦ ἐπὶ ξύλου
κρεμάσαντες, καὶ τῇ λόγχῃ τοῦ αἵματος ἐκκενώσαν-
τες· διόπερ εὐλόγως ὁ διδάσκαλος τῆς οἰκουμένι-·
ἐνόχους εἶναι τοὺς τοιούτους τοῦ σώματος καὶ τοῦ
αἵματος τοῦ Κυρίου κατεψηφίσατο.

PG101_000250.txt
Λῦ ΛΡΠΠοσιϊ ΟυασΤιο Νπιν
Βάέαταά ε Υοἶμο ρείμα ὄωτω Βμοίος.!v,ὁ Εἰ Θδὐ,
Ἦἱ μὲν Σαρμαρειτις τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν καὶ
δογμάτων τὰ τῆς Σαμαρείτιδος δόξης ἐξαίρειν καὶ
ὑπερτιθέναι τὴν ὅτι μάλιστα σπουδὴν κατεβάλλετο.
Διὸ καὶ τό· «Μὴ μείζων εἶ σὺ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰα-
κώβι» ὕδωρ ζῶν ὑποσχομένου τοῦ Σωτῆρος παρα-
σχεῖν ἀντεφθέγξατο. Ὁ δὲ Σωτὴρ, οἰκονομεῖν ἅπαντα
σοφῶς εἰδὼς, τὸ μὲν ἐξᾶραι τὰ Ἰουδαίων, καὶ τὸ
μεῖζον εἰπεῖν αὐτόθεν πλῆξαι πρόχειρον ἐπι-
στάμενος, καὶ τότε γυναικὸς διάνοιαν προλήψει τῶν
ἐναντίων προκατασχεθεῖσαν, καὶ οὐδὲν τῶν αἰσθη-
τῶν ὀψηλότερον τέως φανταζομένης· τοῦτο μὲν ἀπο-
θησαυρίζει τῇ σιωπῇ ἄλλως τε καὶ μικρολογίας εἶναι
καὶ ἀνάξιον εἶναι τῆς Ἰησοῦ μεγαλειότητος, καὶ τὸ
μείζω εἶναι τὸν δοῦλον τοῦ δεσπότου ἀποφαίνεσθαι.
Ἡ γὰρ ἐν συγκρίσει δεσπότου πρὸς δοῦλον
διαφορὰ τοῖς δευτερείοις μᾶλλον σεμνύνει τὸν δοῦ.
λον καὶ διὰ τῶν πρωτείων μεγαλύνει τὸν δεσπόζοντα,
Διὸ ταῦτα μὲν ἔχειν ἀφίησι τὴν σιωπήν, διὰ δὲ ῥη-
μάτων ἑτέρων, οὐδὲν μὲν ἦττον τοῦτο κατασκευάζειν
δυναμένων, καὶ φευγόντων δὲ ἅμα τὴν μικρολογίαν,
λεαίνειν τε τὴν ἀκοὴν ἐπιτηδειοτέρων, τὴν γνώμην
παρίστησιν. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τὴν σύγκρισιν καὶ
τὴν ἐν δόξῃ διαφορὰν αὐτὸς ἐπάγει, ἀλλὰ παραπέμ-
πει τὸ γύναιον ἐκ τῶν ῥηθησομένων τῆς ὑπεροχῆς
τὴν ὑπερβολὴν συλλογίσασθαι. «Καὶ γὰρ ἐκ τούτου,
φησὶ, τοῦ ὕδατος ὁ πίνων διψήσει πάλιν· ὃς δ´
ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ
διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.»
Καὶ ὅρα τὸ σοφὸν τῶν λόγων καὶ τὴν δύναμιν. Τὸ
μέν, ὅτι «διψήσει πάλιν,» εἶπεν, οὐ δεόμενον κατα-
σκευῆς ἀλλαχόθεν· αὐτόκλητον γὰρ εἶχε τὴν γυναῖκα
μάρτυρα· τὸ δὲ, «Οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα,» τῷ
μεγέθει τῆς ἀπαγγελίας εἰς ἔφεσιν αὐτὴν τῆς ὑπο-
σχέσεως διανιστῶν, δι’ ἀμφοῖν δὲ πρὸς ἐπιστασίαν
ἄγων θειοτέρας ὑπολήψεως· μόνον οὐχὶ λέγων· Εἰ
τὸν Ἰακὼβ ἄγεις ἐν μείζονι τιμῇ καὶ θαυμασίῳ κατ-
ορθώματι, ἐπεὶ παρέσχεν ὑμῖν ὕδωρ, ἐξ οὗ πάλιν
ὁ πίνων εἰς τὴν αὐτὴν ἐπαναστρέφει δίψαν· τίνα ἂν
σε λογίσασθαι χρὴ, ὃς ὕδωρ παρασχεῖν ἐστι δυνατός,

PG101_000251.txt
ΟἶιΡ? ΡΑΥἩiΑΠζiΟρ.
οὐ σωματικὴν δίψαν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πραῦνον, ἀλλὰ
δυνάμενον τῷ πιόντι πηγὴν χρηματίσαι ὕδατος ἀεν-
νάου, καὶ παρέχειν ῥεῖθρα σωτηρίας, ἃ τοις ἀρυ-
σαμένοις καταρδεύει καὶ προξενεῖ ζωὴν τὴν αἰώνιον;
«Καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ, φησὶν, ὃ ἐγὼ δώσω, γενήσεται
αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.»
Ὥσπερ δὲ τὸ ὕδωρ θεραπεύει μὲν τὴν δίψαν, καθαί-
ρει δὲ τὸν ἔξωθεν τοῦ σώματος μολυσμόν, οὗτο
καὶ τὰ νοερὰ καὶ ἀνθρώπινα τῆς διδασκαλίας τοῦ
Ἰησοῦ νάματα, καὶ ἡ περὶ αὐτοῦ θειοτέρα ὑπόληψις
Ἵᾶται μὲν τὴν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας δίψαν, ὅλην ἐκδα-
πανῶσαν τῆς νοερᾶς ἐνεργείας τὴν ζωτικήν τε καὶ
συνεκτικὴν ἰκμάδα, καθαίρει δὲ τὴν ψυχὴν τῶν ῥυ-
πασμάτων, ἣν ἀμαρτημάτων κατεῤῥύπωσε μο-
λυσμὸς, καὶ λογισμὸς ζοφώδῆς δυσσεβούντων δοξα-
σμάτων. Ἀλλ’ ὁ μὲν Σωτὴρ τὴν ἀπόδοσιν τῆς ἐρω-
τήσεως, δι’ ἧς καὶ Ἰακὼβ τὸ πρωτεῖον ἔχειν ἐδόκει,
καὶ μεγαλύνεσθαι, οὕτως ὑπερφυῶς ἐμεθόδευσεν.
Καὶ ὅρα παραυτίκα τὴν ταύτης ἐνέργειαν ἀπ-
αστράπτουσαν. Κατεφώτισεν εὐθὺς τῆς γυναικὸς τὴν
διάνοιαν, καὶ εἶλεν ἐλθεῖν, καίτοι παράδοξον οὖσαν.
εἰς πίστιν τῆς ὑποσχέσεως, καὶ γνῶσιν ἀναλαβεῖν,
κατὰ πολὺ τῶν προγόνων μείζονα εἶναι τὸν Κύριον,
Καταλιποῦσα γὰρ τῇ γνώμῃ τὸ ὕδωρ τοῦ πατρὸς
αὐτῆς Ἰακὼβ, πρὸς τοῦτο τὸ ὕδωρ ἐπείγεται, καὶ
φησιν· «Δός μοι, Κύριε, τὸ ὕδωρ τοῦτο.» Καὶ διὰ
τί τὸ προγονικὸν ὕδωρ ὑπερορᾷς; Ὅτι ἐν βραχεῖ
παῦον τὴν δίψαν, οὐδὲν ἔλαττον διψᾷν ἀφίησι πάλιν,
καὶ κόπων ἐστί μοι πρόξενον. Καὶ γὰρ, φησὶ, ἵνα
μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνταῦθα δὲ ἀντλεῖν,
ἀλλὰ τῆς σῆς ἀπολαύουσα πηγῆς, οὐκέτι τοῦ προ-
γονικοῦ δεήσομαι φρέατος.
Οὕτως δὲ καταυγασθεῖσαν τὴν διάνοιαν, ἐπεὶ καὶ
περὶ τῶν ἀνδρῶν εἶπεν αὐτῇ, ὧν λαθραίοις καὶ μυστι-
κωτέραις ὁμιλίαις τὴν κοινωνίαν ἠσπάζετο εὐθέως
μὲν προφήτην αὐτὸν ἀνακηρύττει, οὐδὲν δὲ τῶν
βιωτικῶν αὐτῷ προτείνει· οὐδ´ ὅσα σῶμα συνέχει,
καὶ περὶ σῶμα συνίσταται, οὐδὲν τούτων οὔτε μα-
θεῖν, οὔτε λαβεῖν ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ παλαιὸν ἀνακινεῖ
ζήτημα, καὶ ἐν ἐρωτήσει γνῶναι τὴν λύσιν αὐτοῦ
διανίσταται. «Οἱ πατέρες ἡμῶν, φησὶν, ἐν τῷ ὄρει
τούτῳ προσεκύνησαν,» πατέρας μὲν τοὺς περὶ τὸν
Ἀβραὰμ ὀνομάζουσα· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ ὄρει
λόγος ἀρχαῖος τὸν Ἀβραὰμ ἀνενεγκεῖν αὐτοῦ τὸν
υἱὸν ἱστορεῖ. Εἶτα· «Καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ἔνθα χρὴ προσκυνεῖν»
λύο, φησὶ, προσκυνήσεις· δύο χωρία τῆς προσκυ-
νήσεως· ἑκάτερον βωμὸς καὶ τέμενος λατρείας Θεοῦ.
τίς οὖν τὸ ἄμεινον διαπράττεται; ὁ Σαμαρείτης, ἢ
ὁ Ἰουδαῖος; Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Σωτὴο κἀνταῦθα πα-
πεινοτέρου ζητήματος λύσιν ἐπιζητούσῃ τῇ γυναικὶ

PG101_000252.txt
ΑΟΛΡΠΓΟΚiΟΚγῷ Γχχῖν
πολὺ μείζω παρέχεται χάριν. Καὶ θειότερον ἐνδι-
δάσκει δόγμα, ἀντὶ τῆς φιλολόγου προαιρέσεως πρὸς
θεωρίαν ἀνάγων φιλόσοφον. Φησὶ γάρ· «Πίστευσόν
μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ
ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ.» Ἀντὶ τοῦ, Σὺ, φησὶ, ζητεῖς,
πόερον ἡ Ἰουδαία δόξα ἢ τῆς Σαμαρείτιδος γνώμης
τὸ τιμιώτερον καὶ θειότερον ἀποφέρεται· ἐγὼ δέ σοι
μυστήριον ἀποκεκρυμμένον ἀνακαλύπτω, ὅτι «Ἑρ-
χεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τού-
τῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί.»
Ἡ μὲν γὰρ γυνὴ πρὸς φιλοσοφίαν θᾶττον γυναικὸς
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασι μετελθοῦσα, οὐκ ἔτι τὰ
ἑαυτῆς ἴσως προτιμώμενα δεῖξαι τῶν Ἰσραηλιτῶν,
ὥσπερ καταρχὰς, ἐσπούδαζεν, ἀλλ´ ἐνδιδοῦσα καὶ
βελτιουμένη τῇ σωτηριώδει διδασκαλίᾳ μαθεῖν ἐζή-
τει τὸ ἄμεινον. Διὸ καὶ «Οἱπατέρες ἡμῶν, φησίν,
προσεκύνησαν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.» Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ
μάλιστα τῶν Σαμαρειτῶν ἀνυψοῦν καὶ ἐξαῖρον.
τὴν ὑπόληψιν. Οἷα γὰρ παρόντος προφήτου καὶ
ἐμπνεομένου τῷ Πνεύματι τῶν ἄλλοις ἀδήλων τὴν
διάγνωσιν, παρ´ ἐκείνοις τὴν ἀληθεστέραν δόξαν καὶ
τελειοτέραν ἐπεζήτει μαθεῖν.
Διά τοι τοῦτο καὶ ἀρχομένη τῆς ὑποθέσεως ἔλεγεν·
«Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἴ σύ.» Ὁ δὲ φιλ-
ἄνθρωπος Ἰησοῦς πρότερον μὲν τὸ τέλος ἑκατέρας
προαγγέλλει, ἵνα μὴ λυπήσῃ ταύτην ἐν τῷ προκρί-
νειν τὴν Ἰουδαϊκὴν λατρείαν. Τί γὰρ ἂν καὶ ἀνιάσῃ
τῆς ἰδίας δόξης προκρινόμενον σέβας, ὃ μετ´ ὀλίγον
ἔμελλεν εἰς τὸ αὐτὸ συγκαταλήγειν τέλος; Ἔπειτα τὴν
διαφορὰν αὐτῶν ἀπαγγέλλει· «Ὑμεῖς γὰρ, φησί,
προσκυνεῖτε, ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς δὲ προσκυνοῦμεν,,
ὃ οἴδαμεν.» Πῶς δὲ οὐκ ᾔδεισαν οἱ Σαμαρεῖται, ὃ
προσεκύνουν; Ὅτι τοῦτο μὲν τῶν ἐνοικούντων οὐκ
ὀλίγων ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἦσαν τῶν Βαβυλωνίων
ἀνακληθέντες, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἔθεσι διαβιοῦντες,
καὶ τὴν Ἰσραηλιτικὴν θεοσέβειαν διεφθαρμένοι.
Τοῦτο δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν Βαβυλωνίας καὶ Μήδων
γενεᾶς καὶ λατρείας ὄντες, εἰς τὴν Σαμάρειαν μετ-
ᾠκίσθησαν, καὶ τὸν παρὰ Ἰουδαίοις Θεὸν ὥσπερ πάλαι
τοὺς πατρῴους ἐπιχώριον Θεὸν, καὶ μόνου τοῦ
ἔθνους τὴν ἐπιστασίαν ἔχειν, καὶ δεσποτείαν ἐνόμιζον,
Ταύτῃ τοι καὶ τὴν λατρείαν ἐκείνῳ προσφέροντες,
οὐδὲ τοὺς δαίμονας θεραπεύειν ἀφίσταντο. Τὸ δὲ Ἰου-
δαίων ἔθνος, εἰ καὶ μὴ σύμπαν, ἀλλ’ οἶγε τῶν Μω-
σαϊκῶν νόμων τὴν μνήμην ἀντὶ τῆς λήθης προτιμή-
σαντες, ταύτης παντελῶς ἀπηλλαγμένοι τῆς ἐναγοῦς,.
ἦσαν ὑπολήψεως, καὶ ὥσπερ δημιουργὸν συμπάσης
κτίσεως οὕτω καὶ ἔφορον καὶ προνοητὴν τὸν λατρευό-
μενον Θεὸν ἐπεγίνωσκον. Διὰ τοῦτο μέν φησιν
«Ἡμεῖς προσκυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν· ὑμεῖς, προσκυ-
νεῖτε, ὃ οὐκ οἴδατε.» Προσκυνοῦμεν δὲ, φησὶ, συγ-
καταλέγων ἑαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοις· οὔπωγὰρ ἐναστρά-

PG101_000253.txt
ΡΙΟΤ ΡΑΥΚiΑΚαΟ.
πτειν πάσας ἠφίει τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος τὰς ἀκτῖνας.
λιὸ καὶ ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτει, καὶ κόπον βαδίζων θφ-
ἴστατο, καὶ τὸν κόπον τῆς ὁδοιπορίας αὐτοσχεδίῳ,
θρόνῳ τῷ ἐδάφει διελύετο. Ἄλλως τε καὶ πρὸς γυ-
ναῖκα διελέγετο, σεβασμίαν μὲν λαβοῦσαν ὑπόληψιν
περὶ αὐτοῦ, ὡς ἕνα μέντοι γε τῶν προφητῶν ὅμως
αὐτὸν ἡγουμένην καὶ ὡς Ἰουδαῖον, καὶ θεοφιλέστε-
ρόν τε τῶν ἄλλων καὶ ἀγιοπρεπέστερον διακείμενον.
Διὰ τοῦτο οὖν τὸ, προσκυγοῦμεν, εἴρηται,
Ἀλλ’ εἴρηται μὲν ἡ μία διαφορὰ, καθ´ ἣν τὸ
ζουδαῖον σέβας τῆς τῶν Σαμαρειτῶν θρησκείας ὑπερ-
εἶχεν. ἪἩ δὲ ἑτέρα τίς; «Ἡ σωτηρία, φησὶν, ἐκ
τῶν Ἰουδαίων.» Πῶς δέ ἐστιν ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰωυ-
δαίων, ἢ διότι πανταχοῦ τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης
τὸ γένος ἐπινεμομένης, ἐκεῖθεν ηὔγασε τοῖς ἄλλοις,
ἀνθρώποις ἡ θεογνωσία, καὶ διότι αὐτὸ τὸδλως ποοσ-
κυνεῖν τοὺς Σαμαρείτας τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀρχὴν ἔσχεν; Μᾶλλον δὲ σωτηρίαν ἀπὸ τῶν Ἰου-
δαίων προελθοῦσαν ἔστιν ἐννοεῖν τὴν αὐτοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίαν, καὶ τὴν δι’ αὐτοῦ γεγενημένην τοῦ
γένους ἀνάκλησίν τε τοῦ παλαιοῦ πτώματος, καὶ τὴν
μηκέτι κλεπτομένην καὶ παραφθειρομένην ἐχθρῶν
ἐπιβουλαῖς καὶ βασκανίαις ἀποκατάστασιν. Τὸ δέ·
«Ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν,» τὸ πάντως καὶ διὰ
ταχέων ἑπόμενον μηνύει. Οὐ γὰρ, ὥσπερ οἱ προφη-
τικοὶ χρησμοὶ χρόνῳ ὕστερον ἔλαβον τὸ πέρας, ἀλλ´
ὁ περὶ ἐμοῦ ῥηθεὶς λόγος ἤδη πάρεστιν, ἤδη ἐνέστη-
κεν τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐπαγόμενος μαρτυρίαν.
ΞΡάΥiΣιΣ ΟΒʹ.
Πῶς λέγεται τὸ Θεῖον εἶναι ἐν τῷ παντί; αὶ
πῶν ἔνεστι διαλύειν ὁ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν
ταύτην παρ´ ἐνίων προκομίζεται διαπορού-
μένα;
Πολλὰ τῶν ἱερῶν περὶ Θεοῦ θεωρημάτων, ἵνα μὴ
πάντα λέγω, οὐ μόνον ὅσα τοῖς τῆς εὐσεβείας ὁργίοις
οὐκ ἐτελέσθησαν κἀν τῷ τῆς διανοίας κράτει καὶ τῇ
τῶν ἐνύλων γνώσει τῶν ὁμοταγῶν ἐν τῷ κρατεῖν δι-
ενηνόχασιν, οὐχὶ τούτων μόνον τὴν ἔξω τοῦ καθ’ ἡμᾶς
λόγου τὴν θεωρητικὴν ἰσχὺν ἀσθενεστέρας τῆς οἶ-
κείας καταλείψεως τῇ πείρᾳ διήλεγξαν· ἀλλὰ καὶ
ὅσους ὁ τῆς εὐσεβείας λόγος καὶ ἡ τοῦ βίου καθαρό-
της τῆς ἐπιγνώμονος τῶν βαθυτέρων ἔθετο, οὐδὲ τού-
των ἡ τῶν θειοτέρων εὕρεσις ἐκ τοῦ ῥᾴστου φιλεῖ.
παραγίνεσθαι· καὶ τί λέγω εὕρεσις, ὅπουγε οὐδ’ αὐ-
τὴ καθαρῶς καὶ κατὰ λόγον αὐτοῖς ἡ ἔρευνα διατί-
θεται; Γλαφυρωτέρα δὲ ὡς ἐπίπαν καὶ αὕτη τῆς τῶν
πολυπραγμονούντων διανοίας ὑπεριδρυμένη, φιλοτι-
μεῖται ἐπιγινώσκεσθαι· οὕκουν τῶν ῥηθησομένων
ἐξακούειν δεῖ οὕτως ὡς τὸ ἀκριβέστερον κατει-
ληφότων, καὶ μηδὲν πλέον εἰς τὴν τοῦ προκει-
μένου γνῶσιν ὑπολειπομένων· ἀλλ’ ὡς οἷόν τε τὰ
κρείττω τῆς ἀνθρωπίνης ἐπιβουλῆς ἐπινοίαις ἀνθρω-
πίναις πανευλαβῶς καὶ σὺν ἀγωνίᾳ μενόνεων εὐμε-
νῶς ἀκούειν καὶ ἀποδέχεσθαι.
Ἐν τῷ παντὶ τοιγαροῦν τὸ Θεῖόν ἐστιν, ὅπερ
εἰς συζήτησιν προετέθη σοι, ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων
ἐν τοῖς οὖσιν· ἢ γὰρ ἂν τὸ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα,
ΟΟΤί Οκxν [ν.
θμοπιοάο ἁταίαν σσες Βειε ἴ ομέ νε, εἰ
γμονωάο ἀεεοίοι ροεείκι ὐίιαίίοισε, γπ αφαέ-
ὑμεάασ σομῖτα μοσ οὐ[ίωμίς.
σΠΗιiς.
Ἑάιω αΜωίο, ον. βοΗί., «Π,ρ. Οδθῦ.
οθεί. Εἱ σασεσοί μμκΠε, μεμμίεὶ

PG101_000254.txt
ΛΘΛΚΒΠΟiiΗ ΟἘΚΥ Μαιν.
ἐν ἂν ἦν τῶν ὄντων καὶ ὁ προαγωγός τε καὶ
δημιουργὸς ἁπάντων, εἷς ἂν ἐχρημάτιζε τῶν ὑπ´
αὐτοῦ δημιουργηθέντων. Τοῦτο γὰρ νομοθετεῖν οἶδεν
ἢ πρὸς τὰ ὄντα τῆς διαθέσεως συγγενής τε καὶ ὁμο-
ταγὴς τῆς δημιουργικῆς ἀρχῆς κοινωνία, ἐπειδὰν τὸ
ἀπαράλλακτόν τις ἐκβιάζοιτο τὴν σχέσιν ἔνειν πρὸς
ἄλληλα τὰ ὄντα καὶ τὸν Κτίστην πρὸς τὰ κτίσματα.
Οὐκοῦν ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων τοῖς αὐτοῦ συνάπτεται
καὶ συγκαταβαίνει τὸ Θεῖον δημιουργήμασιν· ἀλλ´
ἰδιαζούσῃ διαθέσει καὶ οἰκονομίᾳ διακεκριμένῃ τὴν
πρὸς τὰ ὄντα σχέσιν ἀρμόζεται· ὥσπερ δέ ἐστι τὸ
θεῖον σοφόν τε ἅμα καὶ ὑπέρσοφον, Θεός τε ἰσχυρὸς
καὶ ὑπέρθεος, κυρίως τε οὐσία καὶ ὑπερούσιον, καὶ
αὐτάγαθον ὁμοίως καὶ ὑπεράγαθον, οὕτως ὑπάρχειν
λέγεται κἀν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν· ἐπὶ μόνης
γὰρ τῆς ἀῤῥήτου καὶ πολυωνύμου καὶ ὑπερφυοῦς
φύσεως, ὁ καταφατικὸς τῶν ὀνομάτων τύπος, σύν-
δρομον ἴσχει τὴν σημασίαν τοῖς διὰ τῶν ἀποφατικῶν
ἢ στερητικῶν φωνῶν σχηματισμοῖς δηλοῦσι τὸ βού-
λημα· διόπερ τὸ ἐν παντὶ οὐκ ἔστιν ἀθέτησις τοῦ
ὑπὲρ τὸ πᾶν· ἀλλὰ συμφωνία μᾶλλον καὶ βεβαίωσις·
οὐ μὴν δὲ ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ὑπὲρ πᾶν παραλλαγὴν προλαμ-
βάνει θαυμασιωτέραν τῆς μυσταγωγοῦ θεολογίας, παρ´
ἣν ἡἐν τῷ παντὶ ἱερολογουμένη θεωρία παραδίδωσιν.
Ὥστε ὁ διαπορῶν εἰ ἐν τῷ παντὶ τὸ Θεῖον οὐκ ἂν
ὑπὲρ τὸ πᾶν, λέληθεν ἑαυτὸν τὴν τῶν ἱερῶν ῥημάτων
ἐπὶ τῆς φύσεως χρῆσιν ἀγνοῶν· καὶ τῆς συνήθους περὶ
τῶν ἐνύλων ὁμιλίας οὐδὲν ὑψηλότερον οὐδὲ θειότερον
περὶ τῶν ἀΰλων φανταζόμενος· ἀλλὰ γὰρ πῶς ἐν τῷ
παντί; εἴρηται μὲν ὡς κατ’ οὐδένα τρόπον τῶν ὄντων.
Εἰ δὲ δεί τι μᾶλλον θεωρητικωτέρων δογμάτων
πρὸς τὸ ὕψος μὴ ἀποδειλιάσαι, ἔστι τὸ Θεῖον ἐν παντὶ
κατ´ ἐνέργειάν τε καὶ κατ’ οὐσίαν· καὶ μή μοι λέγε,
πῶς; προείρηται καὶ ὡς κατ´ οὐδένα τρόπον τῶν ὄν-
των· πῶς οὖν ἐστι κατ´ οὐσίαν; ὡς ἐννοήσας κατ´
ἐνέργειαν· ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν ἄλλα καὶ δυνάμει ἐστί
ποτε καὶ ἐνεργείᾳ, τὸ δὲ Θεῖον, ὡς ὁ διορατικὸς ἐν-
νοήσειε νοῦς, ἀείπερ ἐστὶν ἐνέργεια· οὐ γὰρ ἐξ ἀτε-
λοῦς εἰς τελειότητα πρόεισιν, οὐδ´ ἄλλο τι παρὰ τὴν
αὐτοενέργειάν ἐστι τὸ αὐτοούσιον, δῆλον ὡς ἐν οἷς
ἐστι κατ’ ἐνέργειαν, ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐστι καὶ κατ´ οὐ-
σίαν· ἐνεργεῖ μὲν γὰρ κατὰ συνοχὴν καὶ διαμονὴν
τῶν ὄντων· οὐσιοῖ δὲ καὶ διακρατεῖ τῶν δημιουργη-
θέντων ὑπ’ αὐτοῦ τὴν φύσιν,
Πῶς οὖν τὸ Θεῖόν ἐστι οὐσιωδῶς ἐ τῷ παντὶ,
οὐ μία τις ἐκ τούτων ἀποτελεῖται συνουσίωσις καὶ
φύσις; ὅτι οὐδ’ ὅταν αὐτῷ ἐννοῆς κατ’ ἐνέργειαν
καὶ λέγῃς ἐν τῷ παντὶ εἶναι, οὐδ’ οὕτως ἔσται
συντετελεσμένον καὶ φύσεως λόγον ἐπέχον τὸ δυ-
νάμενον ὁλόκληρόν πως ὑποσχεῖν τὴν χρείαν ἐκ
τε τοῦ παντὸς καὶ ἐκ τῆς θείας καὶ κρείττονος
συνελθεῖν ἑτέρῳ πρὸς μίαν ὑποστάσεως αὐτοτέ-
λειαν· καὶ πῶς ἂν τὸ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχον τινίς
τοῦτο γὰρ εὔλογον προσεπιζητεῖν δοκεῖ· μίαν ἐννοεῖν
οὐκ ἀπαρτίζει σὺν ἐκείνῳ ὑπόστασιν. Ἀλλ’ οὐ χαλε-
πὸν ἐπιλύσασθαι, ὅτι διττὸν λέγεται τὸ κατ´ οὐσίαν
ὑπάρχειν τινί· τὸ μὲν γὰρ τῶν σημαινομένων ἐν τῷ

PG101_000255.txt
ΡΙΟτΙ; ΡΑΡΠiΑΚ.
παρεῖναι δηλοῖ, μέρος τε γίνεσθαι τοῦ συγκρίματος
καὶ ἀναπληρωτικὸν ὑπάρχειν τῆς κατὰ τὴν ὑπόστασιν
τελειότητος, καθάπερ τῷ σώματι ἡ ψυχή· τὸ δὲ, οὔτε
μέρος ἄν ποτε γένοιτο τοῦ φυράματος, οὔτε τοῖς
ἰδιώμασιν ἐπαλλάττεται κοινοποιουμένων τῶν ἀο-
ωρισμένων ἑκατέρᾳ τῶν φύσεων· οὔτε ὑπὸ θατέρου
τῶν συγκριμάτων ἀπαρτίζεται· ἀλλ’ ἔστιν ἡ σύνοδος
αὐτοῦ συστατική τε μᾶλλον καὶ σωστικὴ τῆς συν-
απτομένης καὶ αὐτοτελοῦς ὑποστάσεως· καθ´ ὃν τρό-
πον διὰ βραχυτάτης εἰκόνος καὶ τῆς ἀνὰ χεῖρα χρή-
σεως εἰπεῖν ἡ τοῦ κυβερνήτου τέχνη τῇ νηΐ. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν οὐχ ὁ δογματικὸς διέξεισι λόγος καὶ ἀκίνη-
τος, ὡς ἤδη καὶ τοῦ προοιμίου ἡ διασκευὴ ἐπεδείξατο,
ἀλλ´ ὁ εἰκαστικός τε καὶ γυμναστικὸς διετυπώσατο·
κρατείτω δ´ οὖν ὅμως ταῦτα, ἕως ἀνακύψῃ τὰ κρείτ-
τονα.
ΟΕὐΥθ ΜαΤί [v].
ἡίά εἰθἰ υαί Πίκ, ἡμοά αΒοφιο εσίρμξε δι
Ευασσείῖο ἀἰείιαν; «οὐίε ἀαίμ εεἰ, ποεεε φι-
σἰσία τεσπὲ Βεί, σσι τίς ακίετι δ ματσθοίε, μἰ
σασι ἵ »
ΞΟΟΥΚΣΙΣ Οϛʹ.
Τί δηλοῖ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς ἐν
τῶ Εὐαγγελίῳ εἰρημένον· «Ὑμῖν δέδοται
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς, ἵνα βλέποντες
Σὴ Θλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνῶσι;»
Τὸ ῥητὸν οὗ μαθεῖν τὴν διάνοιαν ᾔτησας,
τοῖς τέτταρσι μὲν τῶν εὔαγγελιστῶν ἀναγέγρα-
πται, ἔστι δὲ προειρημένον Ἡσαΐᾳ τῷ
προφήτῃ. Ἀλλ’ οἱ μὲν τρεῖς παραφράσεως νόμῳ
συνυφαίνουσι τὸ ῥητὸν λόγοις ἰδίοις, ὁ δέ γε θεσπέ-
σιος Ματθαῖος κατὰ παράθεσιν αὐτὸ καὶ μαρτυρίας
τύπῳ εἰσάγει. Ἠσαΐας γὰρ, ἡνίκα τῆς δόξης
Κυρίου θεατὸς ἠξιώθη γενέσθαι, καὶ τῷ ἄνθρακι
δι´ ἑνὸς τῶν σεραφεὶμ ἐκαθάρθη τὰ χείλη, τηνικαῦτα
καὶ τῆς θείας ἐκείνης ἤκουσεν φωνῆς· «Πορεύθητι,
λεγούσης, καὶ εἰπὼν τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκοῇ ἀκούσετε,
καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
καὶ τοῖς ὡσὶ βαρέως ἥκουσαν, καὶ ὀφθαλμοὺς ἑκάμ-
μυσαν, μή ποτ’ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν
ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδία συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψω-
σιν, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τὰ
προφητικὰ ῥήματα, ὧν ἡ χρῆσις τοῖς Εὐαγγελίοις
περιείληπται, δηλοῦσι δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην τῶν κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίων. Οὐδὲν δὲ ἧττον προ-
λέγουσι καὶ τῶν ὕστερον αὐτῶν τὴν μίμησιν ἐναπο-
μαξαμένων, καὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίᾳ μὴ
πεισθέντων, ὡς ἔργοις τε παραδόξοις καὶ λόγοις
ὑπερφυέσι τήν τε ἀκοὴν αὐτῶν καὶ τὴν ὄψιν διήλεγ-
ξεν, τὴν μὲν κωφεύουσαν ἑκουσίως, τὴν δὲ τυφλώτ-
τουσαν τῇ λήμῃ τῆς ἀπιστίας. Καὶ οὔτε πρὸς τοσ-

PG101_000256.txt
Λῦ ΑΜΡΠiΡΟΡiα ΟΕΥ ΜΥi.
αύτην ῥημάτων ὠφέλειαν τὴν ἀκοὴν ἀνοῖξαι
Πθέλοντας, οὔτε πρὸς οὕτω θεοπρεπεῖς θαυμά-
των λαμπηδόνας τοὺς ὀοθαλμοὺς ἀναπετάσαι
βουληθέντας. Διὸ καὶ ὁ προφήτης τὸ κωφὸν αὐτοῖς
καὶ τυφλὸν οὐκ ἀλλαχόθεν, ἐκ δὲ τῆς ἰδίας μοχθη-
ρίας περιεῖναι διαμαρτυρόμενος, «Ἐπανύνθη,
γην π·Ἐο οοο πσοσ τοῦτοῦ,» ται σπς· σὴν πσροτο, συτῶν τπσαονα·, διὰ τοῦτο καὶ τοῖς ὡς
ΡΚαὶ Τι Ἐῷρὰίῳ ὡαὰ, ἀὶς φαύφαιι Βζὴ ἐφαὶ φᾷν σρρλίαν φὐιφῶιι Σααφνειωνῶ
βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσα
Εἶτα μηδ’ ἀνανῆψαι τούτους ἐθέλειν δηλῶν τῆς
ἑκουσίου πηρώσεως, ἐπάγει·«Μή ποτε ἴδωσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ
συνῶσι καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. »
Ἐπαχύνθησαν τοιγαροῦν τὴν καρδίαν, διὰ τοῦτο
βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμ-
μυσαν. Ἐκάμμυσαν δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰ ὦτα
ἐβάρυναν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσι
ἀκούσωσιν. Καὶ τούτων δὲ τὴν πήρωσιν ἑκόντες ὑπ-
ἦλθον, ἵνα μὴ ἐπιστραφέντες τῶν τηλικούτων-
παθῶν τῆς ἰάσεως τύχωσιν. Οὕτω μὲν οὖν σαφως ὁ
προφήτης τοῦ τυφλώττειν καὶ κωφεύειν τὴν αἰτίαν
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀνάπτει γνώμης καὶ προαιρέσεως,
ἀλλ´ οὐχὶ Θεοῦ ψῆφον οὑμενοῦν οὐκ εἰσάγει, ταῦτα
τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιφέρουσαν. Ὥσπερ δὲ κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ τῶν Ἰουδαίων τοὺς ἀγνώμονας ὁ
προφήτης στηλιτεύων, ἔλεγεν, μήτε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐθελῆσαι διανοῖξαι, μήτε πρὸς ἀκοὴν παρασχεῖν τὰ
ὗτα πρὸς τὴν σωτηρίαν αὐτῶν, καὶ θεοπρεπῆ διδα-
σκαλίαν, ἐκ δὲ τῶν συνήθως αὐτοῖς ἁμαρ-
τανομένων, μάλιστα δὲ τοῦ τύφου, καὶ τῆς ἀλαζο-
νείας, καὶ τοῦ πρὸς τὴν πλάνην μᾶλλον ἢ τὴν
εὐσέβειαν ῥέπειν· ἔμυόν τε τὰ ὄμματα, καὶ τὴν
ἀκοὴν συνεῖχον, αὐτοὶ ἑαυτοὺς τυφλοὺς καὶ κωφους
ἀπεργαζόμενοι· καὶ τὸ χαλεπώτερον, οὕτω παθόν-
τες ἑαυτοὺς βλέπειν τῶν ἄλλων μᾶλλον ἐνό-
μιζον, καὶ τῷ τῆς οἰήσεως ἐολέγμαινον πάθει Λιότ-
νομομαθεῖς τε ἐδόκουν, καὶ τῶν προφητῶν τὰς φω--
νάς, ὃ πλέον αὐτῶν τὴν κατηγορίαν ἐπέτεινεν, τοῖς
χείλεσιν περιέφερον, διὸ καὶ ἀνίατον αὐτοῖς τὴν νό-
πον κατεσκεύαζον. Ἐντεῦθεν ὁ μὲν Σωτὴρ τὸν ἐκ
νεννητῆς τυφλὸν δεικνὺς ὁρῶντα, τῶν δὲ τὴν θεο-
μάχον γλῶτταν ἀντὶ τοῦ θυσιάζειν εἰς ὕβριν κινούν-
των, «Εἰς κρῖμα, φησίν, ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον ἐλή-
λυθα, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέψωσι, καὶ οἱ βλέποντες
τυφλοὶ γένωνται.» Καὶ δὴ καὶ τῶν θαρισαίων ἐπι-
φθεγγομένων· «Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν;»-
«Εἰ τυφλοὶ ἦτε, φησὶν, οὐκ εἴχετε ἁμαρτίαν· νῦν
δὲ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν, διὰ τοῦτο ἡ ἁμαρτία ὑμῶν
μένει.» Ὁ μὲν γὰρ εἰδὼς ἑαυτὸν ἐξ ἀγνοίας τυφλόν,
συνῆκέν τε τὸ πάθος, καὶ θᾶττον χωρεῖ πρὸς τὸν
ἱατρὸν, καὶ τοῦ φωτὸς ἐπιζητεῖ τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ
πρὸς ἐκεῖνο σπεύδει, καὶ τῆς φιλανθρώπου διὰ τοῦτο
προνοίας καταξιοῦται, ταῖς σελασφόροις αὐτῆς ἀκτῖσι

PG101_000257.txt
ΟΤΙ ΡΑΥΠiΛiiῇ Οί
τὸν νοῦν φωτιζόμενος, καὶ πρὸς τὴν σωτήριον θεω-
ρίαν ἀναγόμενος. Ὁ δὲ τῇ πωρώσει μὲν ἐσκοτισμέ-
νος, βλέπειν δὲ οἰόμενος, διπλῆν ἑαυτῷ τὴν τύ-
φλωσιν κατεσκεύασεν, ὅτι τε μὴ βλέπει, καὶ ὅτι
μὴ βλέπων ὀξύτερον δοκεῖ τῶν ἄλλων ὁρᾷν. Ἡ γὰρ
οἵησις σκότος οὖσα ψυχικῶν ὁμμάτων βαθὺ, τῆς προκατασχούσης ἀμαυρώσεως ἐπιτείνει μᾶλλον
τὸ νόσημα.
Ἀλλὰ γὰρ οὕτω μὲν τῶν προφητικῶν ῥημάωω
τεθεωρημένων, οὕτω δὲ τῶν σεπτῶν λογίων διευκρι-
νημένων (καὶ εἴ τι μέρος αὐτῶν ὑπάρχον τῇ εὐκρι-
νεία μὴ συμπεριείληπται), οὐκέτι τοῖς ἀκρκαταῖς
ὁμοίως, οἶμαι, οὐδὲ τοσαύτην πρόφασιν ζητήματος,
παρέξει. Δῆλον μὲν γὰρ ὡς τοῖς μαθηταῖς δέδπαι
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
μήτε τὴν καρδίαν ἐπαχύνθησαν, μήτε βαρέως,
ἥκουον, μήτε τὰ ὄμματα ἔμυον· τοῖς δὲ λοιποῖς, οὓς
καὶ ἔξω καλεῖ (ξω γὰρ τῆς σωτηρίας σφᾶς αὐτοὺς,
περιέστησαν), οὐκέτι δέδοται. Τοῖς γὰρ εἰρημένοις
πάθεσι πᾶσαν ἑαυτοῖς ἀποτειχίσαντες σωτηρίαν καὶ
ὠφέλειαν, εἰκότως οὐ δέδοται, ὅτι μηδὲ λαβεῖν αὐ-
τοὺς ἐπιτηδείους παρεσκεύασαν. Διὸ καὶ παραβολαῖς
προσῆκε μᾶλλον λαλεῖν, ἢ γυμνὰ προτιθέναι τῆς
χάριτος τὰ μυστήρια. Οὔτε γὰρ συμφέρον, οὔτε
κρίσεως ἀδεκάστου, εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν τῆς διδα-
σκαλίας καὶ σωτηρίας τιθέναι τὸν ἄξιόν τε καὶ τὸν
ἀνάξιον· ὥσπερ οὐδὲ τοῖς χοίροις τοὺς μαργαρίτας
προβάλλειν, οὐδὲ τοῖς κυσὶ ῥίπτειν τὰ ἅγια.
Ἐξ οὖν τῶν εἰρημένων καὶ τὸ, «Ἵνα βλέ-
ποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν,»
ὁδὸν εὑρίσκει τῆς διαγνώσεως. Τὸ γὰρ ἵνα νῦν συγ-
γενές τέ ἐστι τοῦ διότι, καὶ μεταλαμβάνεσθαι πέ-
φυκεν θάτερον, πρὸς τὸ ἕτερον. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ,
μὴ, οὐκ ἀπαγορεύσεως, ἀρνήσεως δὲ χώραν νῦν ἐπ-
ἔχει. Καὶ ὅτι τὸ λαμβάνειν τὰς λέξεις οὕτως ἐνταῦθα
μεῖζον τοῦ εἰκάζειν καθίσταται, τῶν τε προφητικῶν
ῥημάτων ἡ διάνοια, δι’ ὧν προῆλθε καὶ τὰ Κυρανὸν
λόγια, μάρτυς ἐστὶν ἀπαράγραπτος, ἀλλὰ καὶ ὁ ἰε-
ρὸς Ματθαῖος ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἀντὶ τοῦ Να
χρησάμενος τῷ, ὅτι, καὶ ἀντὶ τοῦ ἀπαγορεύειν ἀρνη-
τικῶς ἀπαγγείλας τὸ χωρίον. Καὶ γὰρ εἰσάγει τὸν
Κύριον λέγοντα· «Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς λαλῶ,
ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι,» καὶ δῆλον, ὅτι σαφὲς,
κατέστη καὶ τὸ ἵνα τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ἀντὶ
τοῦ ὅτι παρειλημμένον, καὶ τὸ ἀπαγορευτικὸν
μόριον τὴν τοῦ ἀρνητικοῦ δύναμιν ἀναδεδεγμένον,
Ἀλλ’ οὕτω μὲν τὴν προγονικὴν τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἀπόνοιαν καὶ ἀγνωμοσύνην οἰκειούμενοι τῆς,
Δεσποτικῆς διδασκαλίας καὶ ὠφελείας ἀποστερεῖν
ἑαυτοὺς κέρδος ἐτίθεντο. Καὶ γὰρ οὐ τοσοῦτον τὰς
πηγὰς τῆς σωματικῆς γενέσεως εἰς ἐκείνους ἀνέφε-

PG101_000258.txt
Λῦ ΛΜΡΠiοσii ΟοΤὶῳ Πxxvi.
ρον, ὅσον τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας καὶ τὸ τῆς γνώ-
μης ἀχάριστον. θαλάσσης ὁ παλαιὸς Ἰσραὴλ ὑγρὰ
κύματα πεζοποροῦντες διέβαινον, στύλος πυρὸς καὶ
κοέλος τὴν ὁδὸν αὐτοῖς παρεσκεύαζεν ἄλυπον, ὁ μὲν
ἐν νυκτὶ πυρσὸν ἀνάπτων, ἅμα καὶ χειραγωγῶν τὸν
ἀχάριστον· ἡ δὲ τὴν λυποῦσαν τοῦ ἡλίου φλόγα ἀντὶ
τῆς κατ´ οἶκον ὁροφῆς ἀποστέγουσα, καὶ τὴν ἡμέραν
τῆς ὁδοιπορίας εὐφροσύνης ἡμέραν ἀποφαίνουσα,
Καὶ, ἐν κεφαλαίῳ φάναι, τῶν ὑπὲρ λόγον εὐεργεσιῶν
ἀπολαύοντες, καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀγαθοῖς,
περιῤῥεόμενοί τε καὶ πιαινόμενοι, ἀπελάκτιζον μᾶλ-
λον καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θείου ὕβριν ἐξεμαίνοντο τῶν
εἰδωλικῶν μιασμάτων τὸ σέβας τῆς εἰς τὸν
Δημιουργὸν ἀνταλλαττόμενοι πίστεως. Καὶ οἱ τῆς
ἐκείνης δὲ γνώμης οὐκ ἔλαττον ἢ τῆς γονῆς φύντες,
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας παραπλησίων
καὶ ὑπερφυῶν θαυμάτων τελουμένων θεαταὶ γινόμε-
νοι, νῦν μὲν παθῶν σωματικῶν ἀνιάτων ἐλαυνομέ-
νων λόγῳ, νῦν δὲ βλάβης δαιμονίας καὶ ἐπιβουλῆς
τοῦ πλάσματος ἀπαλλαττομένου· καὶ ψυχικῶν δὲ
τραυμάτων τῇ διδασκαλίᾳ θεραπευομένων, νεκρου-
μένην δ´ ἤδη θανάτου τὴν ἰσχὺν εὐαγγελιζομένων·
καὶ πολλῶν ἄλλων δωρεῶν τε καὶ εὐεργεσιῶν ἀξιού-
μενοι, οὐδὲν μὲν τούτων καθορᾷν γνώμην εἶνων, οὐδ´
ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην, πρὸς μόνην δὲ τὴν
θεομάχον ἐξωτρύνοντο γλῶσσαν, καὶ τῶν βλεπόντων
καὶ ἀκουόντων ἁρπάζοντες τὸ ἀξίωμα, καὶ σφίσιν
αὐτοῖς περιτιθέντες, οὔτε ἀκούειν ἤθελον τῶν Δε-
σποτικῶν ῥημάτων, σάλπιγγος γεγωνότερον αὐτοὺς
πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀνακαλουμένων, καὶ πολλοὺς τῶν
ἐθνῶν πρὸς αὐτὴν συναγόντων, καὶ τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν ἀναδιδασκόντων. Οὔτε τὰ ὑπ’ ὄψιν τελού-
μενα τῶν θαυμάτων βλέπειν ἐβούλοντο, πρὸς μόνας
δὲ τὰς δυσφημίας, καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν καὶ τὴν
γλῶτταν ἐξώπλιζον. Διόπερ εἰκότως αὐτοῖς τὰ μυ-
σήρια τῆς βασιλείας οὐκ ἐπιστεύετο. Χωρὶς γὰρ
τῶν ἄλλων καὶ διότι μεῖζον αὐτοῖς κρῖμα περι-
ἧπτε πιστευόμενον. Ὅσῳ γὰρ ἄν τις μειζόνων
ἀξιοῦται, ὃ δὲ πρὸς τὸ χεῖρον ἀντὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖτ-
τον μεταβολῆς ἀπονεύει, οὗτος διπλῆς ἔνοχος
κατακρίσεως, τῆς τε προλαβούσης κακίας, καὶ τῆς
ἐπ´ αὔξησιν μοχθηρίας τὴν εὐεργεσίαν ποισαμένης
προαιρέσεως.
Ὅτι δὲ μὴ ἀποκληρωτικὸν εἶναι τὸ δεδόσθαι μὲν[
τοῖς μαθηταῖς ἐπιγνῶναι τὰ μυστήρια, τοῖς δὲ μὴ,
καὶ πρότερον μὲν ἀποδέδεικται. Οὐδὲν δὲ ἧττον παρ-
ἴστησι καὶ ὁ Σωτὴρ, μακαρίζων τοὺς μαθητάς, ὅτι
βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες ἀκούουσιν. Ὁ μακαρισμὸς,
γὰρ παρά γε τοῖς Λογίοις καὶ μάλιστα τοῖς Κυρια-
κοῖς, οὐκ ἀνάγκης ἐστὶν εἰσαγούσης τὸ ἀπαραίτητον,
προαιρέσεως δὲ γινομένης τοῦ βελτίονος· «Μακάριος.
γὰρ ἀνήρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν·» καὶ,

PG101_000259.txt
ρῃιγγι; ΡΑγμΠΑΠΡi ΟΒ.
«Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν
αὐτοῦ.» Ὁ δὲ Σωτὴρ καὶ κατὰ συνέχειαν πολλοὺς
μακαρισμοὺς συνάπτων οὐδένα τούτων, ἐφ’ ὧν ἀπο-
κλήρωσις ἔχει τὴν ἰσχὺν, ἀπονέμει, εἰς ἐκείνους δὲ
συνάγει πάντας, ὧν ἀρετὴ καρπὸς ὑπάρνει καὶ
γεώργιον τῆς προαιρέσεως. Οὐκοῦν οὔτε τοῖς μαθη-
ταῖς κατ’ ἀποκλήρωσιν ἐδέδοτο τὰ μυστήρια γνῶναι
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, οὔτε τοῖς ἀγνώμοσι τῶν
Ἰουδαίων τούτων ἡ ἄγνοια, ἀλλ’ ὅτι τυφλούς τε καὶ
κωφοὺς ἑκόντες ἀπέφηναν ἑαυτούς, τούτων ἀναξίους,
ἡ θεία καὶ ἀδέκαστος κρίσις διήλεγξεν. Πῶς οὖν τῶν
μαθητῶν ὁ ἠγαπημένος τὸ τῆς θεολογίας ὄργανον
λέγει· «Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ πε-
πώρωκεν αὐτῶν τὴν καρδίαν,» οὐδὲν ἔργον ἐκ τῶν
εἰρημένων ἤδη συνιέναι. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐκάλει τοῦ
λόγου τὸν Ἠσαΐαν μάρτυρα, ἢ ἐφ’ ἑτέρου θεω-
ρήματος προῆγε τὰς αὐτὰς φωνὰς, ἀπορίας ἄν τινος
ὑπῆρχεν ἀφορμὴ, καὶ ζήτησις παρὰ τὰς εἰρημένας
ἄλλης ἐπιλύσεως. Ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν προφητικῶν καὶ
ταῦτα προάγεται λόγων, ἐξ ὧν σαφεστάτη καὶ οὐδὲν
ἄπορον ἐπιφέρουσα ἐξέλαμψεν ἡ διάνοια, καὶ μὴν
καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν, ὅσον ἦν ἀμφισβητού-
μενον, διεκρίθη· δῆλον, ὅτι προδιαλέλυται καὶ ὅπερ
ἔμελλεν ἐπὶ τῶν ῥημάτων τούτων διαπόρεῖσθαι· ἴσον
γάρ.! Ὁ πρῶτος ἀναγραψάμενος τὰς Δεσποτικὰς
πράξεις ἐκδιδάσκειν δύναται τὸ, τειύφλωνεν καὶ
πεπώρωκεν· καὶ τό· «Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐ-
τοῖς λαλῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες
οὐκ ἀκούουσιν,»
Εἰ δέ τις τὸ, τετύφλωκεν καὶ πεπώρωκεν, οὗ
προηγούμενα πάθη, ἀλλ’ ἐκείνοις ἑπόμενα μᾶλλον
θείη οἷόν τινα ἀντιμισθίαν τῶν φθασάντων ὄντα·
οὐδ´ οὗτος ἂν εἴη σκοποῦ διαμαρτάνων, δι’ οὗ φέροιτ´
ἂν οὐ πόῤῥω τῆς ἀληθείας. Ἐπεὶ γὰρ ἑκόντες ἔμυ-
σαν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰ ὦτα συνέσχον, τούτων
προηγησαμένων τῶν παθῶν ποινὴ γέγονεν αὐτοῖς
ἐπακολουθήσασα τῇ ἑκουσιότητι τῆς μοχθηρᾶς γνώ-
μης ἡ τύφλωσις καὶ ἡ κώφωσις, ὧν ἓν εἴη καὶ τὸ
μὴ δεδόσθαι αὐτοῖς τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας γνῶ-
ναι. Ἔστι δὲ καὶ πρὸ βραχέως ἀκοῦσαι λέγοντα τὸν
Ἰησοῦν, ὡς αὐτὸς ὁ τῆς βροντῆς ἔγραψεν υἱός· «Ἔτι
μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ’ ὑμῶν ἐστι· περιπατεῖτε,
ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ τὸ σκότος ὑμᾶς καταλάβῃ·»
καὶ, «Ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σκοτία οὐκ οἶδε ποῦ
ὑπάγει.» Ἔλαμψεν μὲν γὰρ τὸ οῶς τὸ ἀληθινὸν
παραγεγονὼς ὁ τοῦ κόσμου Σωτήρ. Οἱ δὲ οὐκ ἠθέλη-
σαν ἐνατενίσαι πρὸς αὐτὸ, οὐδ´ ἐν τῇ σελασφόρῳ

PG101_000260.txt
Λῦ ΛΡΙΥΟΡΚΙΜ ΟΣΥῖ ΝΥῆγι
αἴγλῃ τῶν δογμάτων αὐτοῦ περιπατεῖν. Διὸ ἀκολού-
θως αὐτοὺς κατέλαβεν ἡ σκοτία δίκην ἀπαιτοῦσα τῆς
προκατασχούσης αὐτοὺς μοχθηρίας. Καὶ τοῦτολέ-
γοιτ´ ἂν τετυφλῶσθαι καὶ πεπωρῶσθαι εἰκότως,
Καὶ ὥσπερ τῷ θελήσαντι περιπατεῖν ἐν τῷ φωτὶ
ἔπεται καὶ τὸ εἰδέναι, ποῦ ὑπάγει· οὕτως τῷ μὴ
θελήσαντι περιπατεῖν ἐν τῷ φωτὶ συνακολουθεῖ τὸ.
βαδίζοντα ἐν τῇ σκοτίᾳ εἶναι, καὶ τυφλῶν καὶ πεπω-
ρωμένων ὁδὸν ἁθλίως ἐξανύειν. Προείρηται δὲ καὶ,
ὡς τῆς Δεσποτικῆς καὶ σωτηρίου διδασκαλίας ἡ
ἀστραπὴ τυφλοὺς καὶ πεπωρωμένους ἐστηλίτευσεν
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὴν πρὶν ἐνοῦσαν τοῖς ψυχικοῖς
αὐτῶν ὄμμασι λήμην καὶ ἀβλεψίαν ἐμφανεστέ-
ραν δὲ καὶ κατάδηλον ἐποίησε μᾶλλον. Ὥσπερ γὰρ
ὁ αἰσθητὸς οὗτος καὶ περικαλλὴς ἥλιος λαμπρὰς τοῦ
δίσκου τὰς ἀκτῖνας ἐναφιεὶς ἐλέγχει τοὺς νοσοῦντας
τὰ ὄμματα· οὕτω καὶ ὁ νοητὸς ἥλιος, τὸ φῶς τὸ ἄδυ-
τον καὶ ἀνέσπερον, Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπιδημή-
σας τῷ κόσμῳ, καὶ διὰ τῶν θεοπρεπῶν τε καὶ ὑπὲρ
λόγον θαυμάτων ἐναστράψας αὐτοῦ τῆς θεότητος τὴν
αἴγλην, ἐπὶ πλέον διήλεγξεν τῶν ἀγνωμόνων Ἰου-
δαίων τὸ προκατασχὸν αὐτῶν τὰ τῆς ψυχῆς ὄμματα
σκότος καὶ τὴν ἀβλεψίαν. Ἀλλ’ ὥσπερ ὁ ἐγκόσμιος
ἥλιος οὐκ ἔστιν αἴτιος τῆς τυφλότητος, ἐλέγχων τὴν
ἀβλεψίαν τῶν ἐνεχομένων τῇ νόσῳ· οὕτω καὶ ὁ
ὑπερκόσμιος καὶ νοητὸς ἥλιος, τὸ ἀπαράλλακτον καὶ
ἀληθινὸν ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, τὴν προκατασνοῦ-
σαν τύφλωσιν τῶν ἑαλωκότων τῷ πάθει στηλιτεύων.
οὐμενοῦν οὐκ ἂν αἴτιος νομισθείη, εἰ καὶ τετυφλωκέ-
ναι λέγοιτ’ ἂν, διότι μηδὲ πρὶν λανθάνουσαν τὴν πή-
ρωσιν αὐτῶν τὸ ἐσκοτισμένον τῶν λογισμῶν μᾶλλον
ἐθριάμβευσεν. Εἰ γὰρ μὴ τοσαύτη τοῦ θείου φωτὸς
ἐνήστραπτεν ἡ λαμπρότης, ὥστε καὶ τῶν ἐν σκότει
καὶ σκιᾷ καθημένων ἐθνῶν καταυγασθῆναι τὰς δια-
νοίας, καὶ πρὸς τὴν θεογνωσίαν ἀναβλέψαι, οὐκ ἂν
ἐπὶ τοσοῦτον τυφλὸν τὸ Ἰουδαίων ἐδείκνυτο γένος,
Ἀλλ´ ἡ διὰ τῶν ἔργων προϊοῦσα τῆς αἴγλης ὑπερ-
βολὴ, καὶ τῆς φωτιστικῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια καὶ
τῶν ἐθνῶν ἡ ἀνάβλεψις, ἔλεγχος σαφὴς κατέστη τῶν
μὴ προσδραμόντων τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας, καὶ
νμακυνασθέντων τὴν εὐσέβειαν, ὅτιπερ ἑκούσιον ἑαυ-
τοῖς κατεσκεύασαν τὴν τύφλωσιν, καὶ τῆς παγκο-
σμίου σωτηρίας ἑαυτοὺς ἐξ ὑπερβαλλούσης ἀπονοίας
ἀπεστέρησαν

PG101_000261.txt
οΙΟΤΜΛΠΛΚ ΟΒ.
ἀμφισβητημάτων, ὡς τοῖς τηνικαῦτα συζητοῦσιν
ἔδοξεν, οὐδὲν ἄπορον ὑπολιποῦσα προελήλυθε· καὶ
γὰρ αἱ μὲν κατὰ Πλάτωνα ἰδέαι ἰδιαζούσης ἐπισκέ-
ψεως ἔτυχον, ἐπεὶ μηδὲ κατηγορεῖσθαι τῶν ἀτόμων
αὗται δύνανται· οὐ γὰρ τοῦτο νῦν ἐρῶ, ὡς τὸ προθη-
ιστάνειν τύπους τῶν παραχθησομένων καὶ ὁμοιώματα
τεχνίτου μέν ἐστιν, ἀσθενοῦντος δὲ δημιουργεῖν ἀπλῇ
προσβολῇ τὸ βουλόμενον, οὔθ’ ὡς ἐνταῦθα τὸ ζητεῖ
τῶν ὑφισταμένων παραδείγματα ἐπ’ ἄπειρον ἐξ
ἀνάγκης διαβιβάζει τῶν πλαττομένων τὴν πρόοδον·
τὸ μὲν γὰρ παντελῶς ἐστι τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἀνάξιον
ὑπολήψεως, τὸ δὲ καὶ καθ’ ἑαυτὸ τῶν ταῖς διανοίαις
ἀναπλασθέντων συμπροάγει τὴν ἀναίρεσιν. Ἀλλ´
οὖν εἰ καί τις δοίη τοὺς τύπους ἑκάστης ἰδιότητος
ἐκεῖθεν ἀπομάττεσθαι τὰ καθέκαστα, ὑπὸ κατηγορίαν
ἐκείνων ἄγειν ταῦτα οὐχ εὑρήσει λόγον συνᾴδοντα,
Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη τὸ ἐσφραγισμένον σφραγίζον, οὐδὲ
τῷ τὴν ὁμοιότητα παρεχομένῳ ταυτόν, ὃ κατὰ μετ-
οχὴν ταύτην παρεδέξατο· οὐδὲ τὰ ἐν τῇ τοῦ θείου
τυπωθέντα διανοίᾳ καὶ στάσιν ἀκίνητόν τε καὶ
ἀκλόνητον, εἴπερ ὅλως ἔνεστιν, εὐμοιρηκότα τῶ
ἐν ῥοῇ τε καὶ ἀποῤῥοῇ διαπαντὸς φερομένων οὐδα-
μῶς ἂν δύναιτο ῥηθῆναι κατηγορούμενα· παμπόλλη
γὰρ ἡ διαφορὰ καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς σχέσεως ἢ συν-
σφείας τινὰ τρόπον παρέχει τὸ διάφορον, ἀναφαίνε-
ται. Καὶ γὰρ ὁ τοῦ αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ λόγος, μάλι-
στά γε κατὰ τὸ δημιουργικόν τε καὶ παραδειγμα-
τικὸν προϊὼν ἐν τῇ τῆς σνέσεως συναφείᾳ τὸ τῆς
ὑπάρξεως παραλλάττον λαμπρῶς ἐπιδείκνυσιν. Εἰ δʹ´
ἐφ´ ὧν ἃ συνάπτειν τῇ τῶν ὀνομάτων ὁμοιότητι τι
δηλούμενα δοκεῖ, ταῦτα πολλὴν ἀνομολογεῖσθαι ποιεῖ
τὴν διάστασιν, ἃ μηδὲ συναφείαςι προβάλλεται ῥῆμα,
μηδ´ ἐνώσεως ἐνδείκνυσθαι παρέχεται ἀφορμὴν, πῶς
ἂν εἰς ταυτὸν συνενεχθείη μὴ πεουκότα συνιέναι
μηδ’ ἐφ’ ὧν ἡ συνάφεια διασώζειν δύναται τὸ οἰκεῖον
ἀνόθευτον δίκαιον; Τοιαύταις αἱ Πλατωνικαὶ ἰδέαι
περινοίαις ἐξητάζοντο, πολλῶν ὄντων καὶ παλαιοτέ-
ρων λόγων συνεφαπτομένων ἡμῶν τῷ βουλήματι.
2.Τὰ δὲ παρὰ τὰς Πλατωνικὰς ἰδέας γένη καὶ
εἴδη, εἰ καὶ τὴν γένεσιν ἐκ διαφόρου διανοίας καὶ
ἐπιβολῆς ἔσχον τε καὶ προεληλύθεσαν, παραλλάττουσιί
γε τῇ συστάσει· καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, τὰ
δὲ ἐν τοῖς πολλοῖς οἱ χαριέστερον φιλοσοφοῦντες
καλεῖν ἐφιλοτιμήσαντο· ἀλλ’ οὖν πρός γε τὸ κατηγο-
ρεῖσθαι τὴν χρείαν ἐπ’ ὀλίγον ἔχουσι παραλλάττου-
σαν· ἤρκεσε τοιγαροῦν περὶ ἑκατέρου τούτων ἡ αὐτὴ
διὰ τῶν ἐξεταστικῶν λόγων βάσανός τε καὶ διάκρι-
σις. Καί γε περὶ μὲν τῶν ἀσωμάτων ὑποστάσεων ὅτι
μηδ´ ἔρις ἦν παλαιὰ, θᾶττον, ὅτι καὶ τὰ κατηγζορίού-
μενα γένη καὶ εἴδη τῆς ἀσωμάτου φύσεως μετέχει,
συνεκεχώρητο· ἡ δὲ πολλὴ προῆλθεν φιλονεικία περὶ
τῶν τριχῆ διαστατῶν ὑποστάσεων καὶ σωμάτων ὄν-
των τε καὶ καλουμένων, ἆρά γε χρὴ τὰ τούτων γένη
καὶ εἴδη σώματα καλεῖν, ἢ ὡς κρείττω τῆς αἰσθή-
σεως ταῦτα καθεστηκότα τῆς τῶν ἀσωμάτων λήξεως
θετέον. Ἀλλὰ τότε μὴ εἰς ἀκρίβειάν τε περὶ τού-
των διείλεκται καὶ δευτέρας οὐκ ἐδόκει τοῖς ἀκροα-
ταῖς δεῖσθαι συζητήσεως. Ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ σὴ θεογιλὴς

PG101_000262.txt
ΛῦΛΠΡΠΟαiiiΗΟΕΤ Ρxvii.
ὁσιότης κεφαλαιώδη τύπον ἔγγραφον ἐξενεχθῆναι περὶ
αὐτῶν εἰς αἴτησιν, διενοήθη προενεγκεῖν, διὰ βρα-
γέων οὐδὲν κωλύει περὶ τῶν αὐτῶν διαλαβεῖν.
γʹ. Τῶν μὲν οὖν ἀσωμάτων οἱ λόγοι, ὅσοι γε τὸ
ὑποκείμενον ἀφορίζουσι, δῆλον ὅτι ἀσώματοι· διότε
καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς περιεχόμενα γένη καὶ εἴδη, καὶ οὐ-
δεμίαν οὐδενὶ παράσχοι ἂν ἀπορίαν ἡ περὶ αὐτῶν
θεωρία. Οἱ δὲ τῶν σωμάτων πῶς ἂν εἴησαν σώματα,
εἰ καὶ τὸ πρόχειρον τῆς ἀναλογίας τοῦτο φαντάζεται;
λόγος γὰρ καὶ σῶμα τὴν πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν
ἀπηρνήσαντο. Εἰ δὲ ἕτερος ὁ λόγος πέφυκε σώματος,
πῶς οὐχὶ τὰ συμπληροῦντα τὸν λόγον γένη καὶ εἴδη
τὴν αὐτὴν οὐκ ἐπιζητήσει ἑτερότητα; πῶς δὲ ἂν σω-
μάτων κατηγορηθείη τὸ ἀσώματον; Ἢί ἀσώματα μὲν
οὐκ ἂν εἴη τὰ γένη τούτων οὐδὲ τὰ εἴδη, οὐ μὴν
ἀλλ´ οὐδέ γε σωμάτων ἧκεν εἰς ὄγκον, οὐδὲ τὴν ὕλην,
ἐν ᾗ τὸ πλήρωμα συνέστηκε τῶν διαστάσεων, ὑπο-
βάλλεται· σωματικὰ δὲ πάντως καὶ περὶ σῶμα λε-
γόμενα; σῶμα γὰρ ἐρμηνεύουσι καὶ ἀπαγγέλλουσιν
ὑποκείμενον· ὁ γὰρ ἄνθρωπος τυχὸν σωματικὸν μέν,
ὅτι τὸν Σωκράτην ἢ τὸν Πλάτωνα σῶμα ὄντα ὀνομάζει
καὶ τὴν αὐτῶν οὐσίαν ἀναπτύσσων τῶν ὁμογενῶν τῇ
κλήσει διαστέλλει· ἀλλὰ πῶς, εἰ ὀἄνθρωπος οὐ σῶμα,
ὁ δὲ Σωκράτης ἄνθρωπος, οὐχὶ ὁ Σωκράτης οὐ συμ-
περανθήσεται μὴ σῶμα; Τοῦτο γὰρ καὶ εἴ τι ἄλλο
παραπλήσιον δοκεῖ τῶν ἀπορημάτων εἶναι τὸ κράτι-
στον. Ἀλλ’ οὐδὲν χαλεπὸν ἐπιλύσασθαι· ἐν πρώτω γὰρ
σχήματι τοῖς συνορᾷν ἐθέλουσιν ἡ μείζων πρότασις
μερικὴ παραλαμβάνεται· οὕτω γὰρ καὶ προαγομένη
τῆς ἀληθείας οὐκ ἐξίσταται· εἰ δέ τις αὐτὴν εἰς τὸ
καθόλου μεταλάβοι, συμμετήγαγε καὶ τῆς ἀληθείας
ἐπὶ τὸ ψεῦδος. Τευδος γὰρ ἀντικρὺς τὸ λέγειν·
Οὐδεὶς ἄνθρωπος σῶμα, ἀληθευούσης κατὰ τὸν εἰρη-
μένον ἔμπροσθεν λόγον, ὡς ὁ ἄνθρωπος σῶμα· εἰ δέ
τις τὴν μὲν πλοκὴν τοῦ λόγου χαίρειν ἐᾷ καὶ τὸ δο-
κοῦν συμπεραίνεσθαι πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγεῖται
σοφὸν, αὐτόθεν δὲ λέγοι φορτικὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον
μήτε λέγειν μήτε νομέζειν εἶναι σῶμα, καὶ ἄνευ τοῦ
δόξαντος μὴ συμπεραίνεσθαι ὡς ὁ Σωκράτης οὐκ
εἴη σῶμα· πῶς γὰρ ἂν ἡ τῆς οὐσίας διαίρεσις
εἰς σῶμα καὶ ἀσώματον τὰ πρῶτα τῶν ὑπ’ ἀλλήλων
διαστελλομένη προαχθείη, τοῦτο μὲν ὕστερον ἐπι-
θεωρείσθω· ὁ δὲ λόγος τῆς ἀκολουθίας τῶν προειρη-
μένων μὴ ἀφιστάσθω. Καὶ γὰρ οὐ κατὰ τὸ ἀποφαν-
τικὸν μόνον σχῆμα τὸ εἰρημένον ἐπὶ τῶν τοιούτων ὁρᾶ-
ται κατηγορημάτων, ἀλλὰ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ καταφατικοῦ
τοῖς βουλομένοις περαντικόν τινα λόγον τὴν ἀπορίαν
κρατύνοντα προάγειν. Λέγοντες γὰρ, Ὁ ἄνθρωσος
ἢ τὸ ζῶον σωματικόν· εἶτα, Ὁ δὲ Σωκράτης ζῶον
ἢ ἄνορώπος, οὐκ ἂν σωματικὸν ἀναγκασθείημεν εἰ-
πεῖν καὶ τὸν Σωκράτην; Οὕτω γὰρ  συνάγεται τῆς
μείζονος κἀνταῦθα μενούσης ἐπαληθευούσης· ἐπὶ
μέρους γὰρ τὴν προαγωγὴν ἡ πρότασις ἔχει. Εἰ δ´
εἰς τὸν καθόλου τύπον ἀναχθείη, αὐτίκα πεφωραμέ-

PG101_000263.txt
ΡΚΟΥi ΡΑΡΚiΑΚi ΟΒʹ.
νον τὸ ψεῦδος παρέχεται. Πῶς γὰρ ἂν ᾖ λέγειν· Πᾶς
ἄνθρωπος ἢ, πᾶν ζον σωματικὸν, τῆς, Οὐδεὶς
ἄνθοωπος καὶ οὐδὲν ζῶον σωματικὸν, διαῤδῥήδην
ἐπαληθευούσης; Ἔτι δὲ πῶς οὐκ ἂν σωματικὰ, ἃ
σῶμα τὸ ὑποκείμενον ἐκδιδάσκει; πῶς δ´ ἂν τῆς σω-
ματικῆς ἀλλοτριωθείη κλήσεώς τε καὶ συστάσεως;
Τῆς μὲν γὰρ ἀσωμάτου διέστηκε φύσεως, τῶν δὲ
σωματικῶν ἰδιωμάτων ἀνακεχώρηκε· καὶ τίνα ἂν
ὑπέλθοι τῶν ὄντων κλῆρον, εἰ καὶ τῶν σωματικῶν
τις ὁρίων αὐτὸ ὑπερορίσειεν; Εἰ δέ γέ τις ἐθέλοι καὶ
ἄλλως ἐπισκοπεῖν, οὐκ ἔλαττον εὑρήσει τῶν ἀπορου-
μένων τὸ εὐδιάλυτον. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Σωκράτης ἄν-
θρωπος ἢ ζῶον καθ’ αὐτό· ὁ δὲ ἄνθρωπος ἢ τὸ ζῶον
σωματικὸν οὐ καθ’ αὐτὸ οὐδ’ ἄνωθεν, οὐδὲ φόσει·
ἀλλ’ ὡς ἐξαγγελτικὸν καὶ δηλωτικὸν ὑποκειμένου
σώματος καὶ τὴν πρὸς αὐτὸ περιπτυσσόμενον σχέσιν.
Οὐκοῦν οὐκ ἔστι λόγος, ὃς τὸν Σωκράτην ἀπαιτεῖ
σωματικὸν καλεῖσθαι· ἐκ προτάσεων γὰρ ἑτερογενῶν
καὶ ἀνομοίων διαπλέκεται, ὡς μηδὲ δύο δυναμένων
τοῦ αὐτοῦ λόγου μέρη λέγεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἴσως ἑτέρου,
θατέρου δὲ τὴν ἑτέραν, καὶ τούτων πρὸς ἀλλήλους τὸ
ἀκοινώνητον συνδιασωζόντων· εἰκότως οὖν ἐκ τῆς
τοιαύτης ἀλλοφύλου πλοκῆς καὶ συγχύσεως οὐδὲν ἂν
συμπερανθείη.
δʹ. Ἀλλὰ γὰρ κἀκεῖνὁ μοὶ συνόρα δριμύτερον ὢν
τοῦ προκειμένου· εἰ γὰρ ὁ Σωκράτης καὶ τὸ προσ-
εχῶς κατηγορούμενον καὶ κυρίως ἀπαγγέλλον τὸ ὑπο-
κείμενον οὐκ ἂν ἀπαιτηθείη τὰ αὐτοῦ μεταδοῦναι τῷ
δηλουμένῳ· καίτοι καὶ τῆς μείζονος ἐνταῦθα, συλ-
λογιστικὸν εἴ τις ἐθέλει συνθεῖναι, δυναμένης ἀμωσ-
γέπως εἰς τὸ καθολικὸν σχῆμα προελθεῖν. Οὐ γὰρ τὸ
πρᾶγμα, ὅπερ ἡ Σωκράτου ἐδήλου φωνή, ἀπαγγελ--
τικὸν ἢ δηλωτικὸν ἐρεῖ τις τοῦ ὑποκειμένου, οὐμεν-
οῦν οὐκ ἔχων εἰς βλάβην ἀποῤῥέοντα τὸν λογισμόν· εἰ
δὲ τοῦτο, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν διὰ μέσου τοῦ
Σωκράτους κατηγορουμένων ἅπας ἐκστήσεται λόγος
τὰ ἑπόμενα μὴ καθ´ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Σωκράτους ἕλ-
κειν τε καὶ μεθαρμόζειν;
Ξʹ. Ἡ δὲ διαίρεσις, ἡ τὴν οὐσίαν εἰς σῶμα διαστέλ-
λουσα καὶ ἀσώματον, οὐκ ἂν ἐκσταίη θεωρίας ἐπι-
λυομένης τὸ ζήτημα, εἴ τις ἀποδοίη λόγον, πρὸς τὰ
ἔσχατα καὶ τελευταῖα τῶν ὑποκειμένων ἀφορῶσαν
οὕτω τὴν τομὴν ἐργάσασθαι. Εἰ γὰρ καὶ ἄνωθεν δο-
κεῖ προϊέναι τὸ τῆς διαιρέσεως, ἀλλ´ οὖν διὰ τῆς
κάτωθεν πολυπραγμοσύνης τάς τε αἰσθήσεις ἐπικού-
ρους φέρων τῆς κρίσεως ὁ λογισμὸς καὶ τὸ περὶ τὰ
καθέκαστα ἀπλανὲς ἐκεῖθεν συναθροισάμενος ἑαυτῷ
καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν κοινοτέραν θεωρίαν ἀναδραμὼν
ὥσπερ ἀπό τινος περιωπῆς ἐμπειρότερόν τε καὶ σο-
φώτερον τὰ κατωτέρω τε διορᾷ καὶ τὴν διαιρετικὴν
προηνέγκατο μέθοδον, μεταγενεστέραν μὲν δηλονότι
τῆς προειρημένης οὖσαν, ὥσπερ ταύτην, ἣν ἐθέλου-
σιν ἀναλυτικὴν ὀνομάζειν. Ἀλλὰ πρὸς τοῦτο μὲν καὶ
ἑτέροις ἄν τις χρήσαιτο λόγοις· διότι καὶ τοὺς πολ-
λοὺς ποὸς τὴν ὑψηλοτέραν ταύτην καὶ ἐμφιλόσοφον
αἰτιολογίαν σκαρδαμύττοντας ἔστιν ὁρᾷν. Πολλὰ γὰρ

PG101_000264.txt
Λῦ ΑΜΡΠiΡΟΟΡΜΟΕΥΙ Μxvii.
τῶν ἐχόντων λόγον βαθυνόμενον ταῖς τῶν ἀνθοώ-
πων προχείροις ἀκοαῖς καὶ ἐπιπολαίοις διανοίαις οὖν
τθέλει συναρμόζεσθαι, πεφυκότων διὰ πείρας τε
μεθοδικῆς καὶ κρίσεως σχολαζούσης εἰσοικίζεσθαι
μάλιστα,ἧς ἀπούσης τῆς ἀποδείξεως ὁ λόγος ἀσθενὴς
εἶναι δοκεῖ, τὸν νοῦν τῶν ἀκροατῶν πρὸς ἑαυτὸν ἐφ-
ελκύσασθαι.
ϛʹ. Τοὺς δέ γε διαπορουμένους, ὡς, εἴ τις δοίη τὰ
τῶν σωμάτων γένη καὶ εἴδη σώματα, τότε τριχῆ
διαστατὸν αὐτοῖς συμβήσεται καὶ ἡ ἐν τόπῳ περι-
γραφὴ καὶ τὸ ταῖς αἰσθήσεσιν κρίνεσθαι καὶ τὸ σῶμά
γε διὰ σώματος χωρεῖν, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον τοῖς
περιττοῖς πεφιλοτίμηται, οὐκ ἂν ἀπεικότως θαυμά-
σαιμι, ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα ζητοῦντες καὶ νομίζοντες
πρὸς τὴν αὐτῶν ὁρᾷν σπουδὴν τὰ ἐπιχειρήματα, πῶς
οὐκ ἔφασαν πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὡς· «Εἰ τὰ
γένη καὶ τὰ εἴδη σώματα καὶ ἄτομα, πάντως καὶ
καθέκαστα ἔσται;» Οἱ γὰρ τῶν ἀτόμων σωμάτων τὰ
ἰδιώματα μὴ ἐρυθριάσαντες ἐπὶ τὰ γένη καὶ τὰ
εἴδη τούτων ἀναβιβάζειν, πῶς ηὐλαβήθησαν μὴ καὶ
τὸν καθέκαστον καὶ ἄτομον ἤτοι τὸν Σωκράτην ἢ
Πλάτωνα κατ’ αὐτῶν συναγαγεῖν; Ἅπαξ γὰρ ἀνα-
στρέψαντες τὴν τάξιν τῶν κατηγορουμένων, καὶ τὰ
ἴδια τῶν ἐσχάτων ὑποκειμένων κατὰ τῶν κατηγορου-
μένων γενῶν· καὶ εἰδῶν ἀξιώσαντες κατηγορεῖσθαι,
δίκαιοι τυγχάνουσι λόγον ὑπέχειν, ὅτι μὴ καὶ αὐτὸ τὸ
καθέκαστον καὶ ἄτομον ἐπεχείρησαν τῶν γενῷν καὶ
τῶν εἰδῶν κατηγορεῖν καὶ ὅτι μὴ διὰ ταύτης μᾶλλον
τῆς ἀτοπίας ἐνόμισαν ἐξελέγχειν τοὺς τὰ γένη καὶ τὰ
εἴδη σώματα τιθεμένους. Τοῦτο γὰρ αὐτῶν σύμπασα
τῶν σοφῶν ἐπιχειρημάτων ἡ ἐπίνοια πραγματεύε-
ταῖι.
ζʹ. Ἀλλ’ ἑάσθω ταῦτα νεανικῆς ἐντρεχείας, οἶμαι,
ἅντα σκιρτήματα· νεανικὸν γὰρ διάττειν τε καὶ
σπουδάζειν ἀνατρέπειν τὸ προκείμενον, οἷς τὰς λαβὰς
ἐκεῖνο διαφεῦγον βεβαιοτέραν ἢ πρότερον τὴν δόξαν
ἐφέλκεται τῆς ὑπάρξεως. Τὸ γὰρ πρὶν εἰς θάσανον
ἀντιλογίας καταστὰν ἄδηλον ἔχει τὴν ἰσνὺν, οὔπω
παρόντων ἐλέγχων· τῶν δὲ πειραθέντων ἐλέγχειν αὐτὸ
κραταιότερον ἐπιδειχθὲν προσέλαβεν ἧσπερ εἶχε πρό-
τερον δόξης τε καὶ τῆς ἐν τῷ ἀληθεύειν πολλῷ πλέον
παῤῥησίας.
νʹ Τοῖς δὲ λέγουσιν, Ἐν διανοίᾳ μέν τὰ εἴδη καὶ
τὰ γένη λαμβανόμενα τῶν σωμάτων ἀσώματα
δεῖ καὶ νομίζειν καὶ ὀνομάζειν, ἐπειδὰν δὲ
τοῖς ὑποκειμένοις περιαφθείη, σώματα προσῆκε
τότε καὶ καλεῖν καὶ λογίζεσθαι, ἡδίως ἂν ἐροίμην,
πότερον ἐν τῷ διανοεῖσθαι ἀσώματα λαβόντες αὐτὰ
διενοήσαντο, ἢ ἐν αὐτῷ τῷ διανοεῖσθαι ταύτην αὐτοῖς
ἐναρίσαντο τὴν φύσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἀσώματα λαβόν-
τες οὐδὲν διανοηθέντες ἥμειψαν, τὸ τῆς ἀπορίας
πάλιν διαμένει οὐδὲν ἧττον, ἀλλά γε δὴ καὶ θρασύτε-
ρον· εἰ δὲ σώματα λαβόντες πρὸς τὸ ἀσώματον μετ-
ετάξαντο, βαβαὶ μὲν αὐτῶν τῆς θαυμαστῆς οὕτω καὶ
ταχείας δημιουργίας! Τὰ μὲν γὰρ ἐννοήματα καθὸ

PG101_000265.txt
ΡΙΓiΡΑΡΚiΑΠii Ορ.
νοήματα παντως ἀσώματα· τίς δ´ ἂν ἐξ ὧν ἐννοήσει
μεταποιήσει τὰ σώματα πρὸς τὸ ἀσώματον;
Πότερον δὲ ὡς ἐνόησαν, οὕτω καὶ τοῖς ὑποκειωένο-
ἠρμόσαντο; καὶ πῶς οὐ κατηγοροῦσι τῶν σωμάτων
τὰ ἀσώματα; Εἰ δ´ ὡς ἀπ’ ἀρχῆς ἔλαβον, οὕτω πάλιν
καὶ τοῖς ὑποκειμένοις ἡρμόσαντο, μάτην αὐτοῖς ἑκο-
πίασε μεταβάλλουσα τὸ ἀμετάβλητον ἡ διάνοια καὶ
φαντασιῶν ἡμῖν ἀναπλάττουσα σχήματα· ἀλλὰ γὰρ
καὶ αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν αὐτὰ, ὥς φασι, συν-
αρμόττοντες καὶ διὰ ταῦτα τῶν σωμάτων οὐκ ἀπο-
στεροῦντες, πότερον ἐννοοῦντες ταῦτα περιάπτουσιν,
ἢ μάτην καὶ ὡς ἂν ἐπέλθοι τὴν συνάφειαν ταύτην,
σχεδιάζουσιν; Ἀλλ’ ἑκάτερον, οἶμαι, σφαλερόν· τὸ
μὲν γὰρ ἀναιρεῖ τὸ ἀντικείμενον, ὃ διὰ τῆς ἐννοίας,
ἔλεγεν εἰς ἀσώματον οὐσίαν μεταπίπτειν τὰ σώματα,
«τὸ δὲ ληρούντων καὶ γέλωτος,
θʹ Τίς οὖν ὁ λόγος ὁ ταύτας πάσας διαφεύγων τὰς
λαβὰς, εἴρηται μὲν ἐμφαντικώτερον ἴσως καὶ πρό-
σθεν, καὶ νῦν δὲ τρανότερον λεγέσθω. Σωματικὰ,
μέν ἐστι τὰ γένη καὶ εἴδη τῶν σωμάτων, οὐ σώματα
δέ· καὶ δηλωτικὰ τῶν ὑποκειμένων, οὐ δηλούμενα
δέ· καὶ ἀναπτύσσοντα τὴν ὕπαρξιν τούτων, οὐχὑφ-
ιστῶντα δέ· καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς μερῶν τὴν οὐσίωσιν,
ἀπαγγέλλοντα, οὐ παρέχοντα δέ· καὶ ὀνόματα κα--
αλλήλοις νοήμασι καὶ οἰκείοις τῶν ὑποκειμένων τὰς,
ὑποστάσεις σημαίνοντα, οὐ τοῖς οὖσι καὶ αὐταρκεστά-
τοις ὧν μὴ δέονται ταῦτα δι’ ἑαυτῶν παρεχόμενα·
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ σοφὸν καὶ δίναν
καὶ φιλάνθρωπον καὶ τὰ τοιαῦτα κατηγορήματα, εἰς
καὶ τὰ μὲν ἐνέργειαν ἢ πάθος τοῦ ὑποκειμένου δη-
λοῖ, τὰ δὲ τὴν ὕπαρξιν καὶ οὐσίωσιν ἢ τὰ πάθη καὶ
τὰς ἐνεργείας. Εἰ γὰρ ἕκαστον τῶν κατηγορουμένων
καθ´ ἑκατέραν τῶν εἰρημένων μερίδα σωρὸν οἴκοθεν
τοῖς ὑποκειμένοις ἢ τὸν ἐπινοούμενον διὰ σωμάτων, ἢ
τὸν ἀπὸ τῆς ἰδιότητος τῶν πεποιωμένων· εἰ τούτων
ἕκαστον τοῖς ὑπὸ κατηγορίαν ἀτόμοις τελοῦσιν ἢ σω-
μάτων φύσεις, εἰ βούλει δὲ ἢ ἀσωμάτων ἐνετίθε-
σαν καὶ συνεφορτίζοντο προσθήκας, τί ἂν
τῶν τερατωδῶν πλασμάτων τε καὶ φασμάτων ἡ
ταῦτα παραδεχομένη διέφερε δόξα; Εἰ δέ τις τῇ τοῦ
σώματος χαίρει φωνῇ καὶ τῆς σωματικῆς ἐννοίας
οὐκ ἀφιστάμενος σώματα καλεῖν ἐθέλοι τὰ γένη καὶ
τὰ εἴδη, ἃ τῶν ἀτόμων σωμάτων κατηγορεῖσθαι λέ-
γεται, οὐδὲν πρὸς αὐτὸν διοισόμεθα· τὸ γὰρ οὕτω λε-
γόμενον σῶμα λαβὰς ἀπάσας τὰς προειρημένας,.
καθαρῶς διαπέφευγε, καὶ φωνῆς ἐνδόσει διάνοιαν φι-
λοσοφεῖν ἐθέλοντος θεραπεύειν οὐκ ἂν,οἶμαι,φιλανθρω-
πίας κρινούσης νομισθείη παράλογον.
ιʹἈλλὰ τοιαῦτα μὲν ἡ κεφαλαιώδης καὶ κατὰ
τὴν σὴν ἀξίωσιν περὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν καὶ
εἰδῶν, ἃ τῶν ἀτόμων λέγεται κατηγορεῖσθαι σωμά-
των, διατύπωσις· οὐκ ἀκομψοτέραν, οἶμαι, προβαλλο-
μένη θεωρίαν, ἢ ὁ τὰ Στάγειρα λαχὼν πατρίδα καὶ
τὴν Ἑλληνίδα πᾶσαν εἰς θαῦμα γλυκὺ τῆς αὐτοῦ σο-
φίας ἐπιστρέψας περὶ αὐτῶν ἐφιλοσόφηίφει ἴεφησε?]·
τοῦτο μὲν μετὰ πολλὴν περὶ τῶν γενῶν καὶ εἰδῶν

PG101_000266.txt
ΑὉΛΡμΟiΠ οὐΒεΥίν ΡΥviii.
σνολὴν καὶ τριβὴν τερετίσματα ταῦτα καλέσας, καὶ
τῶν πολλῶν περὶ αὐτὰ πόνων ὥσπερ ποινὴν ἀπαιτεῖν
αὐτὰ τὴν ὕβριν ὡρμημένος, τοῦτο δὲ καὶ εἰς τὸ μη-
δὲν τὸ τηλικοῦτον ἀποῤῥιψάμενος σπούδασμα. Ἡ μέν-
τοι γε τῶν δέκα γενῶν προσεχὴς καὶ ἄμεσος τῶν ὑπ´
αὐτὰ τελούντων κατηγορία χει γάρ τι καὶ αὐτὴ
βαθύτερον, οἶμαι, τῆς τῶν παλαιοτέρων δόξης καὶ φι-
λοσοφίας) ἑτέρας ἔτυχεν ἀκριβεστέρας ἐπισκοπῆς,
ἔτι ταῖς διαλεκτικαῖς ἐνασχολουμένων ἡμῶν μελέ-
ταις, ἡνίκα καὶ πολλοὺς παῖδας ὠδίνοντες οἱ λόγοι εἰς
οῶς ἀπέτικτον τῆς πολλοῖς χρόνοις δι’ ἐπινοίας ἀν-
δρῶν παρανόμων ἐναποσβεσθείσης θεωρίας· ἐκεῖθεν
οὖν καὶ ἀπ’ ἐκείνης τῆς γυμνασίας, ἃ πολλῶν ἔμ-
προσθεν ἔλαθε τὴν σπουδὴν, ταῦτα ῥᾷόν ἐστι τοῖς νῦν
ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἐκείνης γονῆς φιλοσοφοῦσιν· εἴη δὲ
τοῖς μεθ´ ἡμᾶς καὶ ἀνθούσης καὶ ἐνωραϊζομένης σὺν
τῷ δικαίῳ λόγῳ λέγειν ἀλαζονείας τε πόῤῥω καὶ
δὴ καὶ οὐ νεμεσητόν.
ΞΡΥΠΞιΣ ΟΒʹ.
τορίαι καὶ λύσεις [ῶν] ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ δευ-
τέρου λόγου τοῦ θεολόγου Γρηγορίου ἀν-
τιῥητικῶν καὶ δογματικῶν ἱερῶν ἡτημάτων.
Πμας ρτίωμα οὐτία
2ʹ. Οὐκ ἠξίουν ἔγωγε ῥημάτων πατρικῶν διάνοιαν
εἰς μάθησιν ἐλθεῖν ἐπιζητεῖν, ὃν ὅ τε χρόνος καὶ τὸ
περὶ τὰς λογικὰς ἐφόδους φιλόπονον καὶ τῶν ἱερῶν
λογίων ἡ σχολὴ ἑτέροις προκαθίζουσι πολλῶν καὶ κα-
λῶν μαθημάτων διδάσκαλον· πλὴν ἐπεί σοι, καθάπερ
τῶν παίδων οἱ φιλοπάτυρες, κἂν ἤδη καθ’ ἑαυτοὺς
ἀκριβῶς τὸ πρακτέον συνορῶσιν, ὅμως τοῖς πατρι-
κοῖς βουλεύμασιν ἐπιστηρίζεσθαι θέλοντες εἰς αὐτοὺς
ἀφορῶσιν, οὕτως καὶ αὐτὸς αὐτάρκης ὢν ἐπιλύεσθαι
τὰς ἀνακυπτούσας λογικὰς ἀμφισβητήσεις, πρὸς τὴν
ἡμετέραν ὅμως ἀφορᾷν ἔκρινας γνώμην, καὶ τὸν
φιλυπάτορα μὴ καθυβρίζειν ἐδοκίμασα, καὶ τὸ περὶ
τὰ τέκνα τιμᾷν οὐχ ἦττον εἰλόμην φιλόστοργον· διὸ-
καὶ τοῦ καιροῦ τὸ βαρύτατον καὶ τῶν ὑπογραφέων τὸ
ἀπορὸν τὸ ἧττον ἔσχε [τἀναντία πράττειν τῆς αἰτή-
σεως μαζόμενον.
βʹ. Τοῦ μὲν οὖν προτεθέντος σδι ζητήματος
ὁ νοῦς σαφής τε καὶ οὐδεμιᾶς ἐρμηνείας, οἶμαι,δεόμε-
νος· ἡ δὲ τοῦ λόγου συμπλοκὴ ἔχει τι συνεστραμμένον
καὶ δεόμενον εἰς διάλυσιν ἐπισκέψεως. Καὶ γὰρ καὶ
ὁ Θεὸς καὶ ὁ Πατὴρ ἐπὶ τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγου
ῥηθείη ἂν, ἀλλὰ Πατὴρ μὲν κυρίως τοῦ Λόγου, Θεὸς
δὲ κυρίως τοῦ προσλήμματος· ὥσπερ καὶ Θεὸς μὲν οὐ
κυοίως] τοῦ Λόγου, οὐδὲ Πατὴρ τοῦ προσλήμματος·
ὥστε καὶ τὸ κυρίως καὶ οὐ κυρίως ἐπί τε τοῦ Πα-
τοὸς, φημί, καὶ τοῦ Θεοῦ εὑρίσκεται προαγόμενον· τὸ
Μᾶσνίαιοε σἱ εαἰιέοπες ἀοαμιαίίεαγααι εἰ σπίίντμα-
Ἄσαναπι φασείίοπασι ἐ ὄπεσοσί λεοίοὶ Θιω-

PG101_000267.txt
ΟiγῃΙ ΡΑΡΠΑΚζiΑ Β.
μὲν κυρίως τοῦ Πατρὸς τῷ Λόγῳ συνταττομένου
καὶ τοῦ Θεὸς τῷ προσλήμματι· τὸ δὲ οὐ κυρίως
ἔμπαλιν, τοῦ μὲν Θεὸς ἀνταποδιδομένου τῷ Λόγῳ,
τοῦ δὲ Πατὴρ τῷ προσλήμματι. Τοιαύτη μὲν οὖν
καὶ, ὡς ὁρᾷς, οὐδὲν ἀσαφὲς παρέχεται ἡ διάνοια· ἡ δὲ
πλοκὴ τοῦ λόγου πῶς ἂν ἐπιλυθείη, ἢ λαμβανόντων
ἡμῶν διὰ τοῦ ὥστε τὸ μὲν κυρίων ἐπ’ ἀμφοῖν οὐκ
ἀνὰ μέρος, οὔτε τὸ Θεὸς οὔτε τὸ Πατὴρ καθ’ ἐνός τι-
νος τῶν ὑποκειμένων, οὐδὲ κατ’ ἄμφω· ἀλλ’ ἑκατέ-
ρου τούτὼν πρὸς ἑκάτερον τῶν ὑποκειμένων, τοῦ
μὲν Πατρὸς τῷ Λόγῳ, τοῦ δὲ Θεὸς ἀποδιδομένου τῷ
προσλήμματι· ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ οὐ κυρίως οὐκ
ἀφορισμένως ἑνός τινος τῶν κατηγορουμένων λαμ-
βανομένου καθ´’ ἐνός τινος τῶν ὑποκειμένων, οὐδὲ
κατ’ ἄμφω, ἀλλ’ ἄμφω μὲν πρὸς ἑκάτερον τῶν ὑπο-
κειμένων, κατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς ἐναλλαγῆς, ἢ ὡς
ἐπὶ τοῦ κυρίως ἐλέγετο. Ὁ γὰρ Θεὸς εἶναι τοῦ Λό-
γου κατηγορούμενος καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ προσλήμμα-
τος τὴν τοῦ μὴ κυρίως σημασίαν ὑποβάλλεται. Ἔοικε
δὲ τὸ κυρίως καὶ τὸ μὴ κυρίως σημασίαν παρὸ κε-
χρήμεθα τούτοις ἐφ’ ἡμῶν ἐναντίως ἔχειν. Ἐν μὲν
γὰρ τῇ ἀῤῥήτῳ τοῦ Λόγου συνόδῳ καὶ τῆς σαρκὸς τὸ
μὲν Πατὴρ κατὰ τοῦ Λόγου κυρίως λέγεται, τὸ δὲ,
Θεὸς οὐ κυρίως· ἐπὶ δὲ τῆς καθ’ ἡμᾶς φύσεως ἔμ-
παλιν τὸ μὲν Θεὸς κυρίως, οὐ κυρίως δὲ τὸ Πατήο.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἠρώτησας, ἡ τοῦ ἢ δύναμις,
οὐ διάζευξιν δηλοῦσα οὐδέ τι ἄλλο τῶν εἰς ὅσα κατα-
μερίζεσθαι πέφυκεν, ἀλλὰ τὸν διασαφητικὸν ἀσπαζα-
μένη χαρακτῆρα καὶ τὴν τοῦ παρὸ χρείαν ἀναπλη-
ροῦσα. Εἴη δ´ ἂν ὁ λόγος ἐσχηματισμένος εἰς τὸ σα-
φέστερον, εἴ τις ἐθέλοι μεταλαβεῖν καὶ λέγειν· ὥστε
τὸ μὲν κυρίως ἀπὸ θατέρας τῶν συζυγιῶν λαμβανό.
μενον, τὸ δὲ οὐ κυρίως ἀπὸ τῆς ἑτέρας, ἐναντίως ἢ
ἐφ’ ἡμῶν ἔχει· συνίστατο μὲν γὰρ τό τε κυρίως καὶ
τὸ οὐ κυρίως ἐκ τῆς ποιᾶς συμπλοκῆς τῶν κατηγο-
ρουμένων καὶ ὑποκειμένων, αὐτόθεν δὲ συνεπινοού-
μενον. Λαβὼν τό τε κυρίως ἑκάτερον καὶ τὸ οὐ καρίωπ
(ιλοσύντομος γὰρ εἰ καί τις ἄλλος ὁ θεωρητικὸς οὔ-
τος ἀνὴρ) καὶ πρὸς τὰς ἐκ τούτων ὑφισταμένας συ-
ζυγίας τὸν νοῦν τῶν ἀκροατῶν ἀναπέμπων ἐπήγαγε
τὸ ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν ἔχει· καὶ γὰρ ἑκατέραν
συμπλοκὴν τὴν ἐκ τοῦ κυρίως καὶ τοῦ μὴ κυρίως
ἀποτελουμένην ὁ νοῦς τοῦ ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν
ἔχει ὁρᾶται περιπτυσσόμενος· βούλεται δὲ ἡ περι-
κοπὴ τοῦ λόγου διδάσκειν αὕτη, ὡς οὐδὲν κωλύει καὶ
τὸ κυρίως καὶ τὸ οὐ κυρίως ἐπὶ τοῦ Λόγου λέγε-
σθαι, ἐπεὶ καὶ ἐφ’ ἡμῶν, εἰ καὶ κατὰ διάνοιαν ἀντι.
τεταγμέμην, ἄμφω θεωρεῖται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸ Θεὸς
οὐ κυρίως, ἀλλὰ τὸ Πατὴρ, ἐνταῦθα δὲ οὐ τὸ Πατὸν
κυρίως, ἀλλὰ τὸ Θεός.
γʹ. Ἐπὶ δὲ διαγράμματος γένοιτ´ ἂν σαφέστερον
ἔχοντα τὰ εἰρημένα· προταττομένων μὲν τοῦ
Πατὴρ καὶ Θεὸς, ὑποταττομένων δὲ τῷ μὲν Πατρὶ
τοῦ Λόγου, τῷ Θεῷ δὲ τοῦ προσλήμματος, καὶ γραμ-
μῶν ἐκ παραλλήλου προαγομένων, αἱ συνάπτουσι τῷ

PG101_000268.txt
ΛΒ ΑΠΡΠiΟΠiΟΕΤΙ Πxviii.
μόγῳ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Θεὸν τῷ προσλήμματι, καὶ
μὴν καὶ γραμμῶν ἄλλων εὐθειῶν γραφομένων ἀφ´
ἑκατέρας ἀρχῆς τῶν παραλλήλων πρὸς ἑκάτερον πέ-
ρας συναπτομένων καὶ χιασμὸν μέν τινα πρὸς
ἄλληλα σχηματιζομένων, διαγώνιον δὲ θέσιν πρὸς τὰς
παραλλήλους ἑκατέρας ἀναδεχομένης. Δῆλον γὰρ
ἐντεῦθεν, ὡς κατὰ μὲν τὴν παράλληλον τῶν εὐθειῶν
θέσιν ὅ τε Πατὴρ τοῦ Λόγου Πατήρ, καὶ ὁ Θεὸς τοῦ
προσλήμματος Θεὸς ἂν ὀφθείη κυρίως λεγόμενος,
κατὰ δὲ τὴν συνάφειαν τοῦ χιασμοῦ καὶ ὁ Θεὸς Θεὸς τοῦ
λόγου καὶ ὁ Πατὴρ οὐ κυρίως ἂν ῥηθείη Πατὴρ τοῦ
προσλήμματος. Εἰ δὲ τὸ μὲν ἐκ παραλλήλου λάβοις,
τὸ δὲ κατὰ τὴν διαγώνιον γραμμὴν, καὶ τοῦτο καθ´
ἑκατέραν συζυγίαν, δι’ ἀμφοτέρων ὄψῃ τό τε κυρίως
ἅμα καὶ οὐ κυρίως ἀναφυόμενον· καὶ γὰρ ὁ μὲν
Πατὴρ τοῦ Λόγου κυρίως, ὁ δὲ Θεὸς οὐ κυρίως· καὶ
πάλιν ὁ μὲν Πατὴρ τοῦ προσλήμματος οὐ κυρίως, ὁ
δὲ Θεὸς κυρίως. Τεσσάρων οὖν συζυγιῶν ἐνδιπλα-
σμῶν θεωρουμένων, μιᾶς μὲν τῶν ἐκ παραλλήλου,
ἑτέρας δὲ τῶν κατὰ χιασμόν, δυοῖν δ’ ὑπολοίπων, ὧν
ἑκατέρα διὰ μιᾶς μὲν τῶν διαγωνίων, θατέρας δὲ
τῶν ἐκ παραλλήλου συμπλεκομένων ἀλλήλαις ἀπο-
τιλεῖται, φανερὸν, ὡς τὸ ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν ἔνει
πρὸς ἑκατέραν τῶν τελευτάίων ἀποδοθήσεται· καὶ
γὰρ ἐπὶ τούτων ὁ Πατὴρ τῷ Λόγῳ καὶ τῷ προσ-
λήμματε συναπτόμενος, τῷ μὲν Λόγῳ κυρίως, οὐ
κυρίως δὲ τῷ προσλήμματι συναρμόζεται· ὡσαύτως
δὲ καὶ τὸ Θεὸς κυρίως τοῦ προσλήμματος, οὐ κυ-
ρίως δὲ τοῦ Λόγου Θεὸς εἶναι περιαγγέλλεται. Οὕτω
τοιναροῦν ἡμῶν ἐπισκοπούντων τὸ μὲν τῆς συζυ-
γίας κυρίως, τὸ δὲ οὐ κυρίως ἔχον ἀναφανήσεται,
καὶ τοῦτο οὐ μονοειδῶς, ἀλλ’ ἐν σχέσει καὶ σὐναφείᾳ
παραλλαττούσῃ διπλασίονι· καὶ δῆλον, ὡς ἑκατέρας
τῶν συζυγιῶν ἑκάτερον τοῦ κυρίως καὶ τοῦ οὐ κυ-
ρίως ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν ἔχει· καὶ ἐπειδὴ ἐπεζεύ-
χθη τὰ ὀνόματα, τὸ Θεὸς λέγω καὶ Πατὴρ, διὰ τῆς
τοῦ κυρίως οἰκειώσεως, ἐπεζεύχθη δὲ οὐδὲν ἔλαττον
καὶ διὰ τῆς τοῦ μὴ κυρίως συναρτήσεως, εἰ βούλει
δὲ καὶ διότι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, εἰ καὶ μὴ
ὁμοίως φέρεται, πρόφασις γέγονε τοῖς αἱρετικοῖς τὸ
τοιοῦτον εἰς τὸ κρατύνειν αὐτῶν μετὰ προσωπείου
τὸ δυσσέβημα κλεπτόντων μὲν τὸ κυρίως καὶ τὸ οὐ
κυρίως, σεσυλημένα δὲ προφερόντων ὡς ἂν βού-
λοιντο τὸ Πατὴρ καί γε τὸ Θεὸς ἐφ’ ἑκατέρας τῶν
καθ´ ὑπόστασιν ἡνωμένων φύσεων πρὸς τὴν τῆς,
ἰδίας βλασφημίας σύστασιν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα ὁ τῆς φιλοσόφου θεωρίας διέξεισι λόγος,

PG101_000269.txt
ΡΚΟΤΓ ΜΛΥΠΠΑΠΟΒ.
δ. Περὶ δὲ τοῦ, Νῦν δ’ ἐγὼ Φεύδομαι καὶ
ἑξῆς, εἰς μνήμην οἶμαί σε μὴ βραδύτερον τῆς
ἱστορίας ἐλθεῖν διηγουμένης· καὶ γὰρ πάλαι ποτὲ
κατὰ τὰς διαλεκτικὰς συγγυμνασίας τὰς τοπικὰς
μεθόδους ἀναπτύσσοντός μου τοῖς ἀκροωμένοις, ὤν
καὶ αὐτὸς οὐδὲ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ τῶν μάλιστα
συζητούντων ἦσθα, ἱκανῶς ἔχων λόγος περὶ τούτου
τοῦ ζητήματος κατεβλήθη· ἐφ’ ᾧ καὶ γεγραμμένον
ἔχειν τηνικαῦτα τοῖς βουλομένοις ἐξεδόθη καὶ χρή
σε τοῦτον ἀνερευνησάμενον καὶ εὑρόντα, εἴ τί σε-
διέλαθε περὶ τῆς προκειμένης ἀμφισβητήσεως ἀνα-
κτήσασθαι τῇ μνήμῃ. Πλὴν καὶ νῦν ὡς ἐν τύπῳ σὴν
χάριν οὐ περιττὸν οὐδὲ φιλότιμον οἶμαι εἰπεῖν.
Ξʹ. Ὁ τὰ θεῖα θεολογήσας ὑπερφυῶς Γρηγόριος·
τῶν ἀπ’ Εὐνομίου τὴν κατάληψιν τῶν ἀκαταλήπτων
ἐκ τῆς λογικῆς ἐντρεχείας οἰομένων ὥσπερ τι τῶν
πολλῶν ὑπὸ θήραν ποιεῖν καὶ προνομεύειν καὶ διὰ
τῆς ἀντιφατικῆς ἐρωτήσεως, ὡς ᾤοντο, τὸν συναΐδιον
τοῦ Πατρὸς Λόγον ὕστερον καὶ τοῖς γεγονόσιν ἕνα.
συντάττειν θρασυνομένων, συγχωρήσας εἶναι, τὸν
ἐρωτημένον λόγον, ὁ θεῖος Γρηγόριος, δι´ ἀντιφάσεως
προεληλυθέναι, καίτοι γε οὐχ οὕτως εἶχεν, ἀλλ´ ἄμφω
τὰ μέρη τῆς ἀντιθέσεως πρὸς τὸ καταφατικὸν διετυ-
ποῦτο, εἰ καὶ ἡ μὲν τῶν φωνῶν τὴν ἀπλῆν, ἡ δὲ τὴν
ἐκ μεταθέσεως ἔφερε μορφήν· πλὴν ἀλλὰ τοῦτό γε
παριδὼν, ἵνα μὴ δόξῃ ταῖς τεχνολογίαις ὁ ταύταις πάρ-
ὅδον ἐπὶ Θεοῦ καὶ θεολογίας μὴ διδοὺς ἐπισεμνύνε-
σθαι, κατ’ αὐτῆς αὐτῶν τῆς ἀκροπόλεως τὰς τῆς
ἀληθείας ἐφίστησιν ἐλεπόλεις καὶ τῇ ἐναργεία τῶν
πραγμάτων μᾶλλον ἢ τῇ τῶν ῥημάτων ἀνθυποφορᾷ
βοᾷ, ὡς Οὐ πάντως, ὦ σοφώτατοι, τὸ τῆς ἀντιφάσεως
ὑμῶν καταφύγιον θατέραν ἀπαιτεῖ συνομολογεῖν τῶν
προτάσεων· δι´ οὔπερ ὑμῖν κατὰ τῆς εὐσεβείας τὸ-
θράσος ἐδόκει ἄμαχον· οὐδέ ἐστιν αὐτῆς ἀδέκαστος,
ἡ διάκρισις. Καὶ τοῦτο ἀνθυπενεγκὼν τίθησι παρα-
δείγματα, τό τε, Νῦν ἐγὼ ψεύδομαι, καὶ τὸ, Σαυ-
τῷ δὲ γενομένῳ παρῆς· καὶ ὅσα τοιαῦτα, δεικνὺς
ὡς οὐ πάντως τὸ ἕτερον τῆς ἀντιφάσεως ἀνάγκη,
συνομολογεῖν, ἀλλ’ ἔσθ´ ὅτε δυνατὸν ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν προκειμένων ἑκάτερον ἀπαρνεῖσθαι καὶ ἀπο-
πέμπεσθαι καὶ τρίτον ἕτερον ἐφορᾷν, ἐν ᾧ καθορᾶ-
ται ἀναφυομένη ἡ ἀλήθεια· καὶ ἦν μὲν τεχνολογοῦντι
τῷ Θεολόγῳ διαιρεῖν, ποῖαι τῶν ἀντιφάσεων ἔχουσι
τὴν διάκρισιν τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψεύδους, καὶ ποῖαι
τῇ τέχνῃ προὔκειτο, καὶ τοὺς αἱρετικοὺς διελέγχειν,
ἀἀλλὰ μὴ τελεῖν τοὺς γνωρίμους οἷς ὁ διαλεκτικὸς,

PG101_000270.txt
μῦΛΜΡΠiΟ ΟσΥί ΝΥviii.
θειασμὸς ὀργιάζεται· εἰκότως ἠρκέσθη διὰ τῶν
παραδειγμάτων στηλιτεῦσαι τοὺς τεχνολογεῖν τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν εἰς θράσος ἀπενεχθέντας πολλῷ δει-
σιδαιμονίας χαλεπώτερον, καὶ δεῖξαι, μηδὲ τὸ τῆς
ἀντιφάσεως αὐτοῖς πολυθρύλλητον ὄργανον ἐπὶ τῶν
τυχόντων ἀεὶ πραγμάτων τὴν ἰσχὺν ἄμαχον ἔχειν,
μήτι γε κριτήριον ὑπάρχειν τῆς ὑπερφυοῦς οὐσίας
καὶ ὑπὲρ λόγον μεγαλειότητος. Πολλὰ δ´ ἂν εἴη τῶν
ῥημάτων τὸ μὲν σχῆμα σώζοντα τῆς ἀντιφάσεως,
τὴν δὲ χρείαν οὐκέτι ὁμοίως παρέχοντα τῆς διακρί-
σεως· οἷον εἴ τις περὶ τοῦ ζῶντος ἐπερωτᾷ, πότερον
οὗτος ἀναστήσεται τοῦ θανάτου, ἢ οὐκ ἀναστή-
σεται· οὐδέτερον γὰρ ἐνταῦθα σωφρονοῦντός ἐστιν
ἀποδέξασθαι. Καίτοι γε ἡ παροῦσα τοῦ λόγου συν-
θήκη καὶ πλέον τι πρὸς ἀσφάλειαν ἔχειν δοκεῖ· τὸ
γὰρ ἀρνητικὸν μόριον τῷ κατηγορουμένῳ συνῆπται
ῥήματι· ἀλλ´ οὐ μετέβη πρὸς τὸ ὑποκείμενον. Τοιοῦ-
τον δὲ καὶ τὸ, Πότερον τοὺς τῶν λεόντων ὄνυχας ἔτι
φύουσιν οἱ τῶν ἀνθρώπων πόδες, ἢ οὐ φύουσιν; ἀλλ´
ὁ τοῖς δοόμοις φερόμενος ἤδη πρὸς τὸ τέλος τοῦ
ἀγῶνος πότερον ἐν αὐτῷ τῷ φέρεσθαι τὴν ἀρχὴν τῆς
φορᾶς ἐβάλετο, ἢ ὅλως οὐκ ἤρξατο; πῶς γὰρ ἡ
τοιαύτη πλάσις τῶν λόγων τοῦ ψεύδους διακρίνει τὴν
ἀλήθειαν; τὸ δὲ, Πῦρ ὑγραῖνον καὶ ψύχον τὰ σώματα
πότερον κατὰ φύσιν ἢ οὐ κατὰ φύσιν ταύτην ἐπι-
δείκνυσι τὴν ἐνέργειαν; τοῦτο δὲ δηλονότι ὥσπερ καὶ
τὸ παρὰ τῆς αἱρετικῆς ἐπινοίας προτεινόμενον παρα-
δεποιημένην ἔχει τῆς ἐρωτήσεως τὴν διάπλασιν· ὁ
δὲ ἄνθρωπος μετάρσιος ἀπὸ γῆς φερόμενος, πότερον
παύεται τῆς μετεώρου φορᾶς, ἢ οὐ παύεταις τῆς μὲν
εἰρημένης αἴτίας ἀπήλλακται, οὐχ ἧττον δὲ τὸ σχῆμα
μετασχηματίζει καὶ παραχαράττει τῆς κυρίως ἀντι-
φάσεως· ὁ δὲ χρόνος ὑδάτων ῥέων νάμασι παρα-
πλησίως, ἆρα στήσεται τῆς ῥοῆς ἢ οὐ στήσεται; δῆ-
λον δὲ ὡς ἡ συμπλοκὴ καὶ αὕτη τοῦ λόγου τὴν πρὸ
αὐτοῦ μιμουμένη διὰ τῆς αὐτῆς κακουργίας προελή-
λυθεν· εἰ βούλει δὲ καὶ πότερον ἡ ἀσώματος φύσις
τὴν σωματικὴν ὑποδυομένη διάπλασιν, ἐξ ὕλης καὶ
εἴδους, ἢ ἐξ οὐδετέρου τούτων ἔσχε τὴν σύγκρισιν·
εἰ μὲν γὰρ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους, πῶς ἀσώματον; εἰ δὲ
ἐξ οὐδετέρου τούτων, πόθεν τὴν σωματικὴν ὑπέστη
διάπλασιν; πάλιν ἡ κίνησις ἐν κινήσει γίνεται, ἢ ἐν
οὐ κινήσει; εἰ μὲν γὰρ ἐν κινήσει, τίς καὶ ἐν τίνι,
καὶ τίς αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά; πῶς δὲ οὓ
κἀκείνη πάλιν ἐν κινήσει, καὶ παρεισδύσει τὸ ἄπει-
ρον; εἰ δὲ μὴ ἐν κινήσει, πῶς ἀκινησία συνέξει τὴν
κίνησιν καὶ ἡ στάσις τῇ φορᾷ συνοῦσα οὐ συγκινη-
θήσεται; ἢ μὴ συνανακινηθείσῃ τῇ ἠρεμία
καὶ ἡ κίνησις παύσεται; Ἡ δὲ σύμπασα κτίσις
κρείττων οὖσα δημιουργίας, πότερον ὑπότινος ἐν-
εργείας παρήχθη ἢ οὐδ´ ὅλως παραχθεῖσα γνωρίζε-
ται«εἰ μὲν γὰρ οὐ παρήχθη, πῶς ὅλως καὶ κτίσις
ὑπάρχειν λέγεται; εἰ δὲ παρήχθη, πῶς τὸ κρεῖττον
εἶναι τῆς δημιουργίας ἀπηνέγκατο; καὶ πόση τοιαύτη
λέσχη καὶ τερατεία περὶ τὸ σχῆμα χορεύει τῆς ἀντι-

PG101_000271.txt
ΡΚΟΤi ΡΑΥΚiΑΚ.
φάσεως; πόσης δὲ δεῖται τῆς ἀνακαθάρσεως, ἀλλὰ
καὶ παρενθήκης τῶν λειπομένων, ἀλλ’ ἀποβολῆς τῶν
περιττευόντων, ἀλλὰ λεπτουργίας καὶ ἐπιγομφώσεωςί
ὢν οὐδὲν δυνατὸν τῆς μακαρίας ἐκείνης καὶ ἀχράν-
του ψαύειν φύσεως, οὐδ´ ἐγγὺς, ἀλλὰ καὶ λίαν πόῤῥω,
καὶ πλέον ἢ ὅσον δημιουργικὴ φύσις τῶν γηγενῶ
δημιουργημάτων ἀνακεχώρηκεν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἐν-
ΰλων οὐ καταπιστεύεται τὸ σχῆμα τῆς ἀντιφάσεως
κρίσιν ζυγοστατεῖν ἀληθείας καὶ ψεύδους, μὴ πολλῶν
καὶ ἄλλων συμπαραλαμβανομένων καὶ συνακριβολο-
γούντων, ὑποστηριζόντων τε καὶ συντελειούντων τοῦ
κριτηρίου τὴν δύναμιν, ἢ ποῦ γε ἐπὶ τῆς θείας καὶ
ὑπὲρ λόγον καὶ λογισμῶν ἀνθρωπίνων οὐκ ἀνεχομέ-
νης ἔρευναν χώραν εὑρήσει κριτηρίου περιβαλέσθαι κράτος τε καὶ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως τὸ περί-
εργον;
vʹ. Εἶεν· ἀλλ’ ἴσως ἄν τις ἕτερος αἱρετίζων νεα-
νιεύσοιτο λόγος καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ὑφ’ ἧς ἀντί-
θεσις ἐνοθεύετο, ἀποσκευαζόμενος αἰτίαν, οὕτω πως
προαγαγεῖν ἐπιτεχνάσαιτο τὴν ἐρώτησιν· Ὅντα γε-
γέννηκεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἢ ὄντα οὐ γεγέννηκε·
καὶ ἐπιζητήσει θάτερον· μέρος τῆς ἀντιθέσεως ἀπο-
κρίνασθαι. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἡ τοιαύτη καταφυγὴ δέ-
δεικται μὲν διὰ τῶν εἰρημένων παραδειγμάτων σα-
θρὸν προβεβλημένον καὶ περιυβρισμένον τῷ δικαίῳ
τὸ ἄσυλον· οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ νῦν τὸν ἔλεγχον ἐπ´ εὐ-
θείας τε καὶ ἐπιτόμως εἰπεῖν· τὸ τοίνυν ὄντα οὐ γεγέν-
νηκεν εἰς διττὸν ἐπιμερίζεται διανόημα· καὶ τὸ μὲν
ἁπλῶς ἐπάγει πρὸς τὸ μὴ γεγέννηκεν, ἕτερον οὐδὲν
τῶν ὀφειλόντων ἐπισυνάπτεσθαι συμπλέκον τὸ δὲ
συνεπάγεται καὶ τὸ ἀκόλουθον, οὐ γεγέννηκε γὰρ
ὄντα. Ὁ ῥᾳδιουργίαν πᾶσαν ἐκφεύγων ἁρμοδίως
τὸν λόγον συνείρων ἐρεῖ· διότι σύνδρομον ὁ γεν-
νηθεὶς ἔχει τῇ γεννήσει τὴν ὕπαρξιν. Μορμολύττων
τοίνυν ὁ αἱρετίζων λόγος διὰ τῆς προτέρας ἐκδοχῆς
τοὺς ἀπλουστέρους φεύγειν ἀναπείθει, μηδὲ πρὸς τὴν
δευτέραν διάνοιαν καὶ τῷ λόγῳ προσήκουσαν ἐπι-
στρέφεσθαι· εἰ μὲν γὰρ ἀπερείσαιτο τις πρὸς ἐκεί-
νην τὸν νοῦν, εὐχερεστάτην, ὡς ὁρᾷς, καὶ ὀρθοδο-

PG101_000273.txt
ρΙΟγι ΡΛΤΚΛοiΟΒ.
βον, οὐκ ἦν εὐχερὲς οὐδὲ ῥᾴδιον φέρειν πρὸς τὴν τῶν
ἀσωμάτων καὶ θεοειδῶν νόων ἐπανάγεσθαι μάθησιν.
εὐδὲν δὲ ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον τῶν εἰρημένων, ὅτι
μηδ’ ἀγγέλοις τοὺς νόμους εἰσφέρειν ἔμελλεν, ἀλλ´
ἀνθρώποις, οἷς ἦν καὶ ἡ γένεσις, καὶ ἡ ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι ποόοδος. Καὶ ὁ Γενεσιουργὸς ἀναγ-
καῖα μαθήματα, καὶ τὸ χρήσιμον παρεχόμενα, οὔρα-
νοῦ μέντοι καὶ γῆς, καὶ τῶν ἄλλων εἰσάγει γένεσιν,
ὅτι ταῦτά τε πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου οὐσίας ὑπ-
έστη, καὶ ὅτι ἐν αὐτοῖς τὴν δίαιταν ὁ ἄνθρωπος ἔμελλεν
ἔχειν, καὶ διότι τὰς κατὰ τὴν αἴσθησιν ἄλλας ἀναγ-
καίας χρείᾳς τοῖς νομοθετουμένοις ἔμελλε παρέχειν.
Θεοῦ μὲν γὰρ ὁποίαν δήποτε ταῖς ψυχαῖς, εἰ καὶ μὴ
πρὸς τὴν ἀκρίβειαν ἀνηγμένην, ὅμως ἔννοιάν τινα καὶ
φαντασίαν εἶχον· ἀγγέλων δὲ οὐδαμῶς· ὅπου γε καὶ τὸ
Σαδδουκαίων μετὰ πολλὰς γενεὰς ἔθνος Θεὸν μὲν ὁμο-
λογεῖν ἐφρόνει, ἀγγέλους δὲ καὶ πνεύματα οὐδὲ ἀκοῇ
παραδέχεσθαι ἀνεκτὸν ἡγοῦντο. Ὅτι δὲ δι’ ἀσθένειαν
τῶν δεχομένων ἡ τῶν ἀσωμάτων νόων διήγησις· τῷ
θεόπτῃ κατ’ ἀρχὰς παραλέληπται Μωσεῖ, δῆλον,
ἐξ ὧν ἐπὶ τέλει τῆς ἄλλης ἱστορίας, καὶ τῶν πολλῶν
λόγων εἰς μνήμην αὐτῶν περιῆλθεν, εἰ καὶ μηδὲ
τότε γένεσιν εἰσάγων, ἀλλ’ εὐφροσύνην μὲν οὐρα-
νῶν, προσκύνησιν δὲ ἀγγέλων, «Ἐυφράνθητε, λέ-
γων, οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ, καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ.»Ὁ μέντοι γε θεοπάτωρ,
Δαβὶδ πυρός τε αὐτῶν ἀνεῖπεν τὴν οὐσίαν, καὶ
δημιουργὸν ὑπάρχειν, ὃς καὶ τῆς ἄλλης ἐστὶ κτίσεως
ἀπάσης καὶ ἐπιγινώσκεται δημιουργός. Ὁ μὲν οὖν
καιρὸς περὶ τῶν ἀγγέλων τοιαῦτα παρέσχεν εἰπεῖν.
Τὸ δέ, «Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύ-
σεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ,» ἀντὶ τοῦ, Ἐπισυν-
άξεις τοὺς κατανεμομένους αὐτοῦ καὶ διαφθείροντας
τὴν κεφαλὴν ἄνθρακας. Καὶ γὰρ θᾶττον ἂν αὐτὴν
διεονάσαιντο εἰ μὴ θᾶττον αὐτοὺς σὺ ταύτης ἀποσω-
ρεύσῃς καὶ ἀπαλλάξῃς τοῦ ἔρποντος καὶ κατεσθίον-
τος αὐτὴν πάθους. Πῶς δ´ οὐκ ἂν ὀφθείης ἄριστος
οὕτως πράττων τοῦ πλησίον ἰατρός; Τραπέζῃ γὰρ
καὶ φιλοτησίᾳ παρὰ σοῦ δεξιούμενος ὁ ἐχθρός, εἰ
καὶ μὴ διότι φιλόκαλος, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐραστής,
ἀλλ´ οὖν γε διὰ τὴν εὐπάθειαν, ἧς παρὰ σοῦ τὴν ἀπό-
λαυσιν ἔχει, πῶς οὐκ ἂν ἐκστῆναι μὲν τῆς ἔχθρας,
λογισμὸν ἀναλάβοι, ἐκστῆναι δὲ διανασταίη τῆς ἐπι-
βουλῆς; καὶ ἀνανήψας τοὺς λογισμοὺς καὶ τὴν ἐν
αὐτοῖς πύρωσίν τε καὶ φλεγμονήν, ἣν ἀνέφλεγεν ἡ
ἔχθρα, πρὸς τὸ μαραίνεσθαι καὶ πραθνεσθαι μετα-
βαλὼν, κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὸ εἰδέναι καὶ στέργειν τὸν
εὐεργέτην χειραγωγηθείη διὰ τῆς εὐεργέτιδος καὶ
φιλοφρονούσης δεξιᾶς πᾶσαν τὴν τοῦ μίσους διαγλυ-
κάνας πικρίαν, καὶ τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, καὶ

PG101_000275.txt
ΡΙΟΡi ΡΑΤΚiΑΠΟ.
ΟΣΘΤ Μα. (οεί. οβῦνιῒ, Ταις, ὁ
ΟΘΧxxvι.
ΡΡώΡΚκιΣ Κʹ.
Ποῦα δεῖ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὰ δελή-
ματα, καὶ ποῖον ἔστι λέγειν ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα ὑποστατικὸν καὶ
ἕτερα.
Ἀἶια «βἰσιατιῖο οἱ Βαεμασίο (ία βίονατί, μᾶ. Βροίεισά, Πἰβ, αἱ σἱ σι. ἱ ἀιίφωίς ἰεσίλοι,
σά. Λμιάστῃ. Πῦ, ΠΠi.Β. ιι,β.ἐθΠδ. α νοἰμμιαιάς Νει βμοπίοίε.
Ὁ περὶ τῶν γνωμικῶν θελημάτων ἐπὶ Χριστοῦ
λόγος, πῆ μέν ἐστι χαλεπὸς, πῆ δὲ ῥᾴδιος. Διότι μὲν
γὰρ οὐδείς, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, τῶν ἀξιολόγων καὶ
θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν οὐδὲν ἀξιόλογον καὶ διανε-
καθαρμένον εἰς εὐκρίνειαν περὶ τούτου παραδέδωκεν,
πλήν γε Μαξίμου τοῦ μεγάλου τῆς εὐσεβείας ὡς ἀλη-
θῶς προμάχου, διὰ τοῦτο τὸ χαλεπὸν εἰπεῖν ὑπεισέο-
χεται. Ἐφ´ ἑἐνὶ γὰρ ἀνδρὶ τηλικοῦτον δόγμα σαλεύειν,
οὐκ ἂν εἴη τοῖς ἐπηρεάζειν βουλομένοις φοβερὸν καὶ
ἀπροσπέλαστον. Διότι δὲ πάλιν ἀπ’ αὐτῶν τῶν τῆς
εὐσεβείας θαλάμων καὶ τῶν λογισμῶν τῶν συμψήφων
πολλαὶ προΐασιν ἀποδείξεις τὴν ὀρθὴν δορυφοροῦσαι
δόξαν, ταύτῃ τὸ ῥᾷστον εἰπεῖν ἢ «ὑψηλότερον κατα-
λήψεως περίεστιν.
Σὺ δέ μοι, ἱερέων ἐρασμιώτατε, εἰ μὲν ὁ τοῦ λόγου
τόκος ἄξιός σοι τῆς αἰτήσεως καὶ τῆς ἐλπίδος φανῇ,
οἶα δὴ κοινὸν ὄντα τοῦ τε μαιευσαμένου, καὶ τοῦ τε-
κόντος, περίεπε· εἰ δ´ ἀτελῶς καὶ ἐνδεῶς πρὸς τὰ
ἤδη σοι τελεσφορηθέντα ταῖς θεωρίαις ἔχει (εὐξαίμην
δ´ ἂν τοῦτο, εἴπερ ὁ τοῦ νικᾷν πόθος εἶχεν· πολλῷ,
γὰρ ἥδιον ἐν φίλῳ » ἢ ἐν ἄλλῳ νικᾷν· οὐ γὰρ ἐν τῷ
Καρὶ τὸν κίνδυνον, ὡς ἡ παροιμία, σοφιζόμεθα, ἀλλ´
ἐν τῷ οἰκείῳ αἵματι τὸ τοῦ κράτους γνήσιον ἐπιζη-
τεῖν ἡγούμεθα συνετὸν), πλὴν ἀλλ’ ὡς ἔκθετον ἀναλα-
βὼν τὸ γέννημα καὶ πόνοις οἰκείοις συναυξήσας καὶ
τελεσφορήσας κοινὴν ἐπ´ αὐτῷ ποιεῖσθαι μὴ φθονήσῃς
τὴν εὐφροσύνην καὶ τὴν ἀπόλαυσιν.
Ἄιττων τοιγαροῦν τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ὑπάρχει,
πάλαι διευκρινομένων (μικρὸν γὰρ ἀναδρομὴν δεῖ),
τῶν μὲν γνωστικῶν, τῶν δὲ ζωτικῶν, μᾶλλον πρὸς
τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν, ἡ τῶν ζωτικῶν ἐστι χρεία,
ἧτοι τῶν ὁρεκτικῶν. Ἐνέσπαρται τοίνυν τῇ ψυχῇ
δύναμις ὁρεκτικὴ τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος, καὶ πάντων
τῶν οὐσιωδῶς προσζει]όντων συνεκτική, ἤτις λένεται
θέλησις. Διὸκαὶ ὀρίζονται φυσικὸν εἶναι θέλημα ὄρεξιν
φυσικήν τε καὶ λογικὴν θέλησιν. Διὸ καὶ ὁρίζονται
φυσικὸν εἶναι θέλημα, ὄρεξιν φυσικήν τε καὶ λογικὴν

PG101_000276.txt
ΛῦΑΚΡΠiΟΟΠΥϊμ Οἱετίς Μκκx.
μάνων ἠρτημένην τῶν φυσικῶν. Ὥστε ἡ μὲν θέλη-
σίς ἐστιν αὐτὴ ἡ ζωτική τε καὶ λογικὴ ὄρεξις πασῶν
τῶν τῆς φύσεως συστατικῶν ἀπλῆ δύναμις. Ἡ γὰρ
οῶν ἀλόγων ὄρεξις μὴ οὖσα λογικὴ οὐ λέγεται θέλησις.
θέλησις οὖν τί ποτέ ἐστιν εἴρηται.
ἰσίιας σει, ηαά εἰ θέλησις, ἰ σει τοἰμισα.
βούλησις δέ ἐστι ποιὰ φυσικὴ θέλησις, ἤγουν φ
σικὴ καὶ λογικὴ ὄρεξίς τινος πράγματος. Ἔγκει-
μὲν γὰρ ἡ δύναμις ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ τοῦ
γικῶς ὁρέγεσθαι· ὅτε δὲ φυσικῶς κινηθείη αὔτ
λσγικὴ ὄρεξις πρός τι πρᾶγμα, λέγεται βούλησις· βού-
λασις γάρ ἐστιν ὄρεξις καὶ ἔφεσίς τινος πράγματος,
λογική. Λέγεται δὲ βούλησις καὶ ἐπὶ τῶν ἐφ’ ἡμῖν
τουτέστι καὶ ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων. Βουλόμεθα γὰρ καὶ
μὴ ἀποθανεῖν, ἔστι δὲ ἡ βοὔλησις τοῦ τέλου
πρὸς τὸ τέλος. Τέλος γὰρ τὸ βουλητὸν ὡς τὸ ὑγιᾶναι·
πρὸς τὸ τέλος δὲ ὁ τρόπος δι’ οὗ ὀφείλομεν ὑγιᾶνα
Π φυκ υο ροσεοι; νοίμυς σθοι θοπ ποτί, σει μιαίοτεε βούλησις, ἰ σει τοίμαιας Ποίε, μου ευισω
ὥοικα σμ εὔοεισιι σά ἵσωω. Νἰμῖε σεα σεἱ τὸ βουλητὸν, ἱ σεἱ ἰ φιοά τοίμμε, αἱὡσσ ταίστα; αά
θυεα ευίοω εροοισι ρες ημοὲ ἀούσωμε θσμο τδἰοιο,
Μετὰ δὲ τὴν βούλησιν, ζήτησις καὶ σκέψις μεθ´ ἃ
ἡ βουλή. Βουλὴ γάρ ἐστιν ὄρεξις ζητικὴ επερὶ τῶν
ἐφ’ ἡμῖν πραγμάτων γινομένη· βουλεύεται γὰρ εἰ
ὀφείλει τις μετελθεῖν τὸ πρᾶγμα ἢ οὔ. Εἶτα κρίνει,
καὶ λέγεται κρίσις. Ἐφ’ οἷς διατίθεται καὶ ἀγαπᾷ
καὶ λέγεται γνώμη· ἂν κριθῇ μὲν γὰρ, μὴ διατεθῇ
δὲ πρὸς τὸ κριθέν· ἤγουν ἂν μὴ ἀγαπήσῃ οὐ λέγεται
γνώμη· ἐπὶ μέντοι τῇ γνώμῃ ἡ προαίρεσις ἔπεται
οἱονεὶ ἐκλογή. Μετὰ δὲ τὴν προαίρεσιν ἡ πρὸς
τὴν πρᾶξιν ἀκολουθεῖ ὁρμή· εἶτα χρῆσις, μεθ´ ἣν
τὰ τῆς ὁρέξεως παύεται. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀλόγων,
μετὰ τὴν ὄρεξιν εὐθὺς ἡ ὁρμὴ ἕπεται, ἐπὶ δὲ τῶν
λογικῶν οὐ πάντως. Τὰ μὲν γὰρ ἄλογα ὑπὸ τῆς φυ-
σικῆς ὁρέξεως ἄγεται, διὸ οὐδὲ θέλησις ἡ τῶν ἀλό-
γων ὄρεξις λέγεται, οὐδὲ βούλησις. Ἐπὶ δὲ τῶν ἀν-
θρώπων μᾶλλον ἡ φυσικὴ ὄρεξις τ ἤπερ ἄγει· αὐτ-
εβουσίως γὰρ καὶ μετὰ λόγου κινεῖται, ἐπειδὴ καὶ συν-
εζευγμέναι εἰσὶν αἱ γνωστικαὶ καὶ ζωτικαὶ δυνάμεις
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, αὐτεξουσίως τοιγαροῦν ὁρέγεται,
καὶ αὐτεξοὐσίως ὁρμᾷ, καὶ τὰ ἄλλα αὐτεξουσίως
ποιεῖ
Ἐπὶ δέ γε τῆς θείας καὶ μακαρίας καὶ ὑπερουσίου
φύσεως, βούλησιν ὁ μὲν λέγομεν, προαίρεσιν δὲ κυ-
ρίως οὐ λέγομεν, ὥσπερ οὐδὲ σκέψιν, οὐδὲ βούλη-
σιν·, ἀλλ’ οὐδ’ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου ψυχῆς, βουλὴν
λέγομεν ἢ προαίρεσιν. Οὐ γὰρ εἶχεν ἄγνοιαν, εἰ καὶ
τῆς τὰ μέλλοντα ἀγνοούσης ἐχρημάτιζε φύσεως,
Ἐνωθεῖσα γὰρ τῷ Θεῷ Λόγῳ καθ’ ὑπόστασιν, πάν-
αΠοίοιυς, ἰά σει, μοι αποι ἡμοά [μσῳ σει,
νοα Δἰοίιυς γνώμην. Γοει γνώμη εσημλίως προαίρε-
σις τοἱ ἐκλογή, ἰά σει σἰοσιίο; ροει οἰσσιουσα εο-
φμίιωτ ὁρμὴ πρὸς τὴν πρᾶξιν, ἰά σει οὐστοεοίο σά

PG101_000277.txt
ΡΙΟΤἪ ΜΛΥΚiΑΚΟΠΣ ΟΒ.
των εἶχε τὴν γνῶσιν, οὐ χάριτι, ἀλλὰ φύσει, διὰ τὴν
καθ´ ὑπόστασιν ἕνωσιν· ὁ αὐτὸς γὰρ ἦν Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος. Διὸ οὐδὲ γνωμικὸν εἶχε θέλημα· θέλησιν
μὲν γὰρ εἶχε τὴν φυσικὴν τὴν ἀπλῆν, τὴν ἐν πάσαις
τῶν ἀνθρώπων φύσεσιν ὁμοίως θεωρουμένην· τὴν δὲ
γνωμικὴν θέλησιν οὐκ εἶχεν αὐτοῦ ἡ ἁγία ψυχὴ ἐν-
αντίαν τοῦ θείου θελήματος αὐτοῦ, οὐδὲ ἄλλο παρὰ
τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα. Ἡ γὰρ γνώμη συνδιαιρεῖται
ταῖς ὑποστάσεσιν, πλὴν ἐπὶ μόνης τῆς ἁγίας καὶ
ἁπλῆς καὶ ἀσυνθέτου καὶ ἀδιαιρέτου θεότητος· ἐκεῖ
γὰρ τῶν ὑποστάσεων μὴ εἰς ἅπαν διαιρουμένων
μηδὲ διισταμένων, οὐδὲ τὸ θελητὸν διαιρεῖται. ἀλλ´
ἔστι τῷ φυσικῷ τὸ γνωστικὸν ὥσπερ ἡνωμένον, καὶ
νόμῳ περιγραφῆς ἰδίας ὑπομεριζόμενον. Κἀκεῖ μὲν
ἐπειδὴ μία φύσις, μία καὶ ἡ φυσικὴ θέλησις, ἐπειδὴ
δὲ καὶ αἱ ὑποστάσεις ἀδιαίρετοί εἰσιν, ἓν καὶ τὸ θε-
λητὸν, καὶ μία ἡ κίνησις τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
οὐκ ἀνεχομένης τῆς ἀχράντου καὶ ὑπερφυοῦς ἐνώ-
σεως μερισμῷ ὑλικῆς τινος φαντασίας καθυβρί-
ζεσθαι,
νιιας, ἱοἰομὶμε ἀνὶείοιῖε Πείίους οσιμείῖο εἴ
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐπειδὴ μία ἡ φύσις, μία
μὲν καὶ ἡ φυσικὴ θέλησις. Κεχωρισμέναι δέ εἰσιν
ἀπ’ ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις καὶ διεστήκασιν χρόνῳ τε
καὶ τόπῳ καὶ τῇ πρὸς τὰ πράγματα διαθέσει, καὶ
κατὰ πολλὰ ἄλλα τούτου ἕνεκα διάφορα τά τε θελή-
ματα καθορᾶται καὶ αἱ γνῶμαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπεὶ διάφοροι αἱ φύσεις. δά-
ροροι μὲν καὶ αἱ φυσικαὶ θελήσεις τῆς θεότητος αὐ-
τοῦ καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, ἤγουν αἱ θελητικαὶ δυ-
νάμεις Ἐπεὶ δὲ πάλιν ἡ ὑπόστασις μία, καὶ εἷς ὁ
θέλων, ἓν καὶ τὸ θελητόν, ἤγουν τὸ γνωστικὸν ἵ αὐ-
τοῦ θέλημα· δῆλον ὅτι τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ θελέ-
σεως ἐπομένης τῇ θείᾳ αὐτοῦ θελήσει, καὶ τὰ αὐτὰ
θελούσης ἂν ἡ θεία αὐτοῦ θέλησις ἠθέλησε θέλειν
αὐτήν. Γνωστικὰ τοίνυν θελήματα καὶ ὑποστατικὰ
καὶ προσωπικὰ καὶ προαιρετικὰ, τὸ αὐτὸ ἂν εἴησαν
ὑποκείμενον πρᾶγμα σημαίνοντα.
Εἰδέναι δεῖ πείρας φιλολόγου καὶ σαφεστέρας ἀνα-
πληρώσεως ῥημάτων χάριν, ὡς τὸ θέλημα ποτὲ μὲν
τὴν θέλησιν δηλοῖ, ἤτοι τὴν θελητικὴν δύναμιν, καὶ
λέγεται θέλημα φυσικόν· ποτὲ δὲ τὸ θελητὸν, καὶ λέ-
γεται θέλημα γνωμικόν. Καὶ κατὰ τὸν ἱερὸν δὲ Μά-
ξιμον, διαφέρει θέλημα γνωμικὸν θελήματος φυσι-
κοῦ, ὅτι τὸ μὲν ὑποστατικόν τε καὶ προσωπικὸν καὶ
ἔστι καὶ ὀνομάζεται, τὸ δὲ φυσικὸν θέλαμα οὐκ ἔι
Καὶ ἔτι διαφέρει, ὅτι ἡ μὲν, ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχει

PG101_000278.txt
ΛῦΛμΡΠΟΟΟ Κηγί Γγχγ
ἔχουσα τῶν κατὰ φύσιν συσιατικῶν ὁρμή τε καὶ
ἔφεσις, θέλημά ἐστι φυσικόν. Ἡ δὲ τῶν καθ’ ἡδονὴν
συνεργητικῶν ποιὰ καὶ διάφορος κίνησίς τε καὶ
βρεξις, θέλημα γνωμικὸν, ἤτις καὶ ἐν ἐπιτάσει καλοῦ
τε καὶ τοῦ μὴ τοιούτου γινώσκεται, καὶ οὐκ ἔστι τὸ
πρότερον σημαινόμενον τοῦ δευτέρου παντελῶς ἀλλό-
τριον, ἀλλ´ ἔστιν αὐτοῖς ἡ κοινωνία ἐν ποσότητος
ἐδιότητι θ. Καὶ ὂν τρόπον καὶ τὸ σημαινόμενον τῆς
ἐπ´ ἀνθρώπου λαμβανομένης φύσεως.
αθιοΡἰδο.
Καὶ γὰρ διττὸν ἐνταῦθα τὸ τῆς φύσεως, τὸ μὲν
ἀπλῶς καὶ καθόλου σημαῖνον ἕκαστον τῶν ὑπὸ τὸν
ἄνθρωπον τελούντων ἀτόμων, τὸ δὲ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ
τὸν ὅλον τῆς ἐμφύτου δυνάμεως πρὸς τὰς πράξεις
ἐνισχυούσης, καθ’ ὃν καὶ τὸ σύστημα τῶνδε τῶν
ἀνθρώπων, τὸ μὲν γεωμετρεῖν πέφυκε μᾶλλον, τὸ δὲ
μουσικῇ τελεῖσθαι ἐπιτηδειότερον, ἢ οἱ μὲν πραότη-
τος, οἱ δὲ σωφροσύνης μᾶλλον ἐργάται γνωρίζονται.
Διαφέρει μὲν οὖν τοῦ φυσικοῦ θελήματος λογι-
σμοῖς γενναίοις ἡ προαίρεσις, καθὸ ἡ μὲν δρεξίς
ἐστι βουλευτικὴ τῶν ἐφ ἡμῖν, καὶ ἔτι καθὸ τὸ μὲν οου-
σικὸν θέλημα μόνον ἤρτηται τῶν φυσικῶν, ἡ δὲ μό-
νον τῶν ἐφ’ ἡμῶν. Ἓν δὲ θέλημά φησι τοῦ Χριστοῦ
φυσικὸν ἢ προαιρετικὸν φρονεῖν ἢ λέγειν οὐδεὶς εἰ-
πεῖν τῶν Πατέρων ἑτόλμησεν, ἀληθῶς εἰδότες ὅτι
τῶν ἐπ’ ἄμφω κινουμένων ἐστὶν ἡ προαίρεσις, λέγω
δὲ ἐπί τε τὰ καλὰ καὶ ἐπὶ τὰ φαῦλα, ὅπερ ἐστὶν
ἐπὶ Χριστοῦ καὶ νοεῖν καὶ λέγειν τῆς ὀρθῆς ἐν-
δεέστερον κρίσεως.
Ἔτι δὲ εἰ ἔστιν ὑποστατικὸν θέλημα ἐπὶ Χριστοῦ,
διοίσει πάντως τῶν ἐφ’ ἑκάστου τῶν ἀνθρώπων θεω-
ρουμένων γνωμικῶν θελημάτων διοίσει δὲ ὡσαύτως-
καὶ τοῦ ἐν Πατρὶ καὶ Πνεύματι θεωρουμένου θελήμα-
τος. Τί οὖν ἐστιν ὃ μή τε ἀνθρώπινόν ἐστι γνωμικόν,
μήτε ὅλως θεϊκὸν θέλημα. Οὐ γὰρ δή τις σύνθετόν τι
ἐρεῖ, ὅτι μηδ´ ἔστιν ἐπινοῆσαι θελήματος σύνθεσιν,
ὥσπερ ὑπόστασιν ὁρᾷν ἐστι σύνθετον.
Οὐδέ τις λέγοι ὡς ὁ λόγος οὗτος οὐδ’ ἄλλων τινὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐᾷ γνωμικὸν ἔχειν θέλημα. Ἅπαν
γὰρ γνωμικόν τινος θέλημα, οὐδενὶ τῶν ἐν τοῖς καθ´
ἕκαστα γνωμικῷ θελήματι θεωρουμένων, ταύτόν ἐστι,
ἀλλὰ πάντως ἕτερον· ὥς τε κἂν εἴη ἀνθρώπινον,
μηδενὸς ἐ τῶν ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον ἀτόμων ὡς ἀνθρώ-
πῳ ἁρμοζόμενον. Εἰ γὰρ ἦν κυρίως τινὶ τῶν καθ´
ἕκαστα τὸ γνωμικὸν θέλημα ἀνθρώπινον ἂν ὑπῆρ-
χεν. Οὐκ ἔτι δὲ ἀνθρώπινον, διότι οὔτε ὁ Σωκράτης,
οὔτε ὁ Πέτρος, οὔτε τις ἄλλος καθὸ πέφυκεν ἄνθρω-

PG101_000279.txt
ρηγιγγγγ μήγῃΑΚΠᾷ .
πος γνωμικὸν θέλημα ἔχει, ἢ σοφισματώδης ὁ λόγος
ὁ τὸ ὁμοφυὲς ἄτομον τῶν ἄλλων καθ’ ἕκαστα διαστέλ.
λων. Καὶ ἐκ τοῦ συνομολογεῖν μηδενὶ τῶν ἄλλωνν
ἀτόμων ταὐτὸν εἶναι τῇ ὑποστάσει μηδὲ τοῖς ἄλλοις
ἰδιώμασι τὸν προκείμενον. Ἐκ τούτου καὶ τῆς κοι-
νῆςἐ αὐτῶν ἀποστερεῖν φύσεως, καὶ τὸ γνωμικὸν αὐ-
τοῦ θέλημα μὴ λέγειν ἀνθρώπινον εἶναι. Ἐκ πολλῶν
γὰρ ἀφορμῶν ὁ παραλογισμὸς οὗτος τὴν κοινὴν φύ-
σιν ἀποστήσει καὶ διανωρίσει, τῶν ὑπ’ αὐτῇ τελούν-
των καὶ ἐμπεριεχομένων ἀτόμων αὐτῆς τῷ προσρή-
ματι. Δι’ ὅπερ οὐχ ὁμοίως ὁ λόγος οὗτος ἔχει καὶ ὁ
τὸ ἱγνωστικὸν ἐπὶ Χριστοῦ μὴ παραδεχόμενος θέλη-
μα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἕνα λαβὼν ὁμαλο-
γουμένως τῶν καθ’ ἕκαστον γνωμικὸν ἔχειν θέλημα
ἐκ τῆς πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ὁμοειδῶν ἑτερότητος, τὴν
κοινὴν φύσιν παραγράφεται· ὅπερ ἐστὶ σεσοφισμέ-
νου καὶ ἀνακόλουθον συλλογίσασθαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρῶτον μὲν ζητοῦμεν
τέως εἰ ὅλως δεῖ λέγειν γνωμικὸν αὐτῷ προσεῖναι
θέλημα, καὶ οὐκ ἔστι λαβεῖν ὑποστάσεις τῷ τοῦ Χρι-
στοῦ περιεχομένας ὀνόματι.
Ἔτι δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπον ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
τὸ ἐνυπάρχον αὐτοῖς γνωμικὸν θέλημα καθὸ μὲν ταῖς
ὑποστάσεσιν διακέκριται, οὐκ ἔστιν ἕτερον ἑτέρῳ
ταυτὸν, καθὸ δὲ εἰς μίαν φύσιν συνεισάγεται, οὐδὲν
λέγεσθαι καὶ ἀνθρώπινον καὶ ταὐτόν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Χριστοῦ οὐχ ἔξει τις τὸ ὅμοιον εἰπεῖν, οὐ γάρ ἐστιν
ἐν τι κοινὸν λαβεῖν ἐπὶ Χριστοῦ, δύο γὰρ συνιατῶσε
τὴν ὑπόστασιν φύσεις, ἀλλ’ οὐ μία. Καὶ οὐκ ἔστεν
εἰπεῖν τὸ γνωμικὸν θέλημα· καθὸ μὲν τόδε οὐκ ἔστι
ταὐτόν. Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ ἓν αὐτοῦ τὸ πρόσ-
ωπον, καὶ μία ἡ ὑπόστασις, μήτε ὁμοταγεῖς καὶ
συνωνύμους ἔχων ὡς Χριστῷ συντεταγμένας ὑπο-
στάσεις· μήτε τι κοινῶς ἐπ’ αὐτοῦ λεγόμενον, δὃ
δύναιτ´ ἂν καὶ ἑτέροις ἐναρμόζεσθαι. Ὡς τε διαμέ-
νει τὸ ἐπόμενον ἄπορον ἄλυτον, ὅπερ τί ποτ´ ἂν
εἴη διηπόρει τὸ γνωμικὸν θέλημα, μήτε ἀνθρώπι-
νον μήτε θεῖον δυνάμενον εἶναι, μήτε ὀνομάζε-
σθαι.
Λεύτερον μὲν οὖν ἐστι τὸ εἴρημένον ἐπιχείρημα.
μὴ δεῖν ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν γνωμικὸν ὑπάρχειν, ἢ
ἀνθρώπινον ὑποστατικὸν θέλημα.
γετιιομσογ εἴσσι Δἰεστείῳ βὐσίειο μμωσμοι [ο· Τρίτον δὲ εἰ λέγεται ἐπὶ Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα

PG101_000280.txt
ΛὺΛΜΡΠΠοσΠ ΟῦΣοΥίν Νπτη.
ὑπὸστατικόν. Τὸ δὲ θέλημα τὸ ὑποστατικὸν θελήμά-
τος εἴρηται τοῦ φυσικοῦ· τὸ δὲ θέλημα γὰρ τὸ γνω-
μικὸν ποιόν ἐστι θέλημα φυσικόν, Φυσικοῦ ἄρα θελή-
ματος καὶ τὸ ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν ἠρτημένον ἂν
καὶ προβεβλημένον εἴη· φυσικοῦ δὲ οὐχ ἀπλοῦ,
ἀλλὰ συνθέτου καὶ συγκεκραμένου θελήματος. Τῆς,
γὰρ συνθέτου ὑποστάσεως καὶ τὸ ὑποστατικὸν ἂν
ἄρα τις ὅλως ὑποθοῖτο προσεῖναι θέλημα γνωμικὸν
συνθέτου ἂν εἴη φυσικοῦ προενηνεγμένου θελήμα-
τος. Ὥστε ἔσται σύνθετος φύσις ἐπὶ Χριστοῦ, ὅπερ
ἁπάσαις ψήφοις διακατέγνωσται τῶν δύο φύσεων τὸ
κῦρος, ἄμαχον ἀναδέξαμένων.
Ἔτι εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα ποοηγουμένην ἔχει
τὴν σκέψιν καὶ τὴν πρὸς τὸ κρινόμενον διάθεσίν τε
καὶ συγκατάθεσιν. Τούτων δὲ ἔστι τὸ μὲν ἐξ ἀγνοίας,
εἰς γνῶσιν καὶ διάκρισιν μετάβασις· τὸ δὲ τροπή
τις καὶ μεταβολὴ διαθέσεως· ἐτράπη γὰρ εἰς στορ-
γὴν ἐκ τοῦ μὴ στέργοντος ἡ διάθεσις· οὐδὲν δὲ τού-
των ἐπὶ Χριστοῦ φρονεῖν συγκεχώρηται. Οὐκ ἆρά
ἐστιν ἀνεκτὸν ἀνθρώπινον γνωμικὸν ἐν ἀἰτῷ λέγειν
ὑπάρχειν θέλημα.
Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων εἰ οἱ τῷ γνωμικῷ θελή-
ματι χρώμενοι τῷ ἀνθρωπίνῳ εἰώθασι τῷ θείῳ θελή-
ματι διαμάχεσθαι, πῶς ὅλως οἷόν τέ ἐστι ἐπινοεῖν
ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν θέλημα; κοινότερον δὲ φάναι
εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα πρὸς ἑκατέραν ὁμοίω, ῥέπει
τῶν πράξεων τήν τε φαύλην φημὶ καὶ τὴν κρείτ-
τονα, πῶς οὐ τολμηρὸν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν εἰσ-
ἄγειν θέλημα καὶ πρὸς τὰ χείρω καὶ ἀμείνονα τὴν ῥο-
πὴν ἔχειν ἀναπλάττειν ἐφάμιλλον, τὸ μονοειδῶς ἀγα-
θουργὸν καὶ κυρίως ἀγαθοειδέστατον.
Ἀλλ’ ὅτι μὲν τὸ ἀνθρώπινον γνωμικὸν θέλημα μὴ
δύναται ἐφαρμόττειν καθαρῶς Χριστῷ, τοσαῦτα τέως
εἰρήσθω.
Σητητέον δὲ, πότερον οὐδὲ θεῖον δεῖ λέγειν ἐπὶ Χρι-
στοῦ γνωμικὸν θέλημα, ὥσπερ οὐδὲ ἀνθρώπινον γνω-
μικόν· ἢ ἐκεῖνο μὲν οὐ συγκεχώρηται, τοῦτο δὲ οὐ
κεκώλυται. Τῶν γὰρ ἐν ἐκείνοις ῥηθέντων ἐπιχειρη-
μάτων τὸ τρίτον μάλιστα καὶ τὸ τέταρτον κατὰ τὸν
ὅμοιον τρόπον ἐπὶ τῶν αὐτῶν τὴν ἰσχὺν ἔχει. Διὰς
τῆς αὐτῆς γὰρ ἐφόδου, τό τε θεῖον καὶ τὸ ἀνθρώπινον
γνωμικὸν θέλημα ὁ τῆς ἀληθείας διαστέλλει τε καὶ
συμβιβάζει λόγος. Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων εἴ τις
ὑπόθοιτο τὸ θεῖον ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν λένεσθαι
θέλημα, λεγέτω πότερον ταυτὸν νομίζει τοῦτο θεϊκῷ
φυσικῷ θελήματι, ἢ ἕτερον. Εἰ μὲν γὰρ ταυτόν, τίς,
ἡ περίνοια τοῦ ὀνόματος, φαντασίαν νοημάτων εἰς

PG101_000281.txt
ΡΙΟΤΙ ΡΥμΠΑΚ .
ἑτερότητα σχιζομένων παρεισάγοντος; εἰ δὲ ἕτερον
πῶς οὐκ ἂν εἴη, καὶ τοῦ ἐν Πατρὶ καὶ Πνεύματι θεω-
ρουμένου θελήματος; ὅπερ ἄτοπον ἕτερον, καὶ γὰρ
τὸ φυσικὸν ἐπὶ Θεοῦ θέλημα κοινὸν ὑπάρχον καὶ ἀδι-
αίρετον τῶν τριῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων ὁμοτίμων
τε καὶ ἀπαραλλάκτως αὐταῖς ὁρᾶται συναρμοζόμε-
νον. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως οὐκ ἔστι
δυνατὸν λαβεῖν, τοῦτο δὴ κατὰ τὴν ὑπέρθεον καὶ
ὑπερούσιον οὐσίαν ἐστὶ κατανοεῖν· τὸ γὰρ φυσικὸν
αὐτῆς καὶ ὑπέρθεον θεῖον θέλημα ταυτότητι γνώμης
καὶ συμπνοίας ἑνότητι καὶ τῷ ἀπαραλλάκτῳ χαρα-
κτηρίζεται τῆς συνεύσεως ἐ. Πῶς ἂν οὖν ὅλως τὸ
κοινὸν τῆς φύσεως καὶ ἀπαράλλακτον θέλημα εἰς
ὑποστατικὸν γνωμικὸν συσταλείη,
Κυρίως μὲν οὐκ ἂν οὐδαμῶς ῥηθείη θεῖον γνωμι-
κὸν ἐπὶ Χριστοῦ θέλημα, ὅτι μηδ’ ἐπὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος κυριολογῶν τις εἰπεῖν θαῤῥήσειεν. Ὅπερ
γάρ ἐστι κοινὸν, πῶς ἂν ὑποστατικὸν εἴη, οὐδέ τι
καταχρῷτο τῇ φωνῇ κατὰ μεταφορὰν αὐτὴν ἀπὸ τῶν
ἀνθρωπίτων λαμβάνων ὑποστάσεως !, μηδαμῶς τήν
θεοπρεπῆ διαφθείρων διάνοιαν, ἴσως ἂν ἑαυτὸν τῶ-
ἐν λόγοις οὐκ ὑποστερήσει συγγνώμης, ῥημάτων εὐ-
θύνας ἰώμενοςα, ἀλλ’ οὐ δογμάτων εἰσπράττεσθαι
ἀλλοτριότητα, οἰκεῖον δ´ ἂν εἴη, καὶ οἷς τῶν ἱερῶν
ῥημάτων ἐπερειδόμενοι τὸ ἐναντίον νομίζουσι κρα-
τύνειν θέλημα καὶ ταῦτα παραθέσθαι, καὶ ὑπο-
βάλλοντας εὐκρινείᾳ, καὶ διανοίας ὀρθότητι,
καὶ ταύτην αὐτῶν ἀφῃρημένην δεῖξαι τὴν πρό-
φασιν.
Φασὶν οὖν εἰρῆσθαι,» Οὐκ ἦλθον ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.»
Καὶ δηλονότι τὸ γνωστικὸν· ἐνταῦθα σημαίνεται θέ-
λημα· πρὸς ὃ ῥᾷόν ἐστιν ἀπαντῆσαι, ὡς εἰ «Τὸ θέλη-
μα τοῦ Πατρὸς,» οὐ τὸ γνωμικὸν ἐδήλωσεν εἰπών.
ζοὐ γάρ ἐστιν ἐπὶ τῶν θεαρχικῶν τριῶν ὑποστάσεω
θέλημα γνωμικὸν εὐσεβούντων ἀποφήνασθαι]· δηλον-
ὅτι καὶ «τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν» προσειπών, οὐ τὸ γνωμε-
κὸν, ἀλλὰ τὸ φυσικὸν συνεδήλωσεν, ὥς τε οὐ μόνον
τὸ ῥητὸν τὸ ν γνωμικὸν ποθὲν συνίστησι θέλημα.
ἀλλ’ ἀναιρετικόν ἐστι μᾶλλον τῆς τοιαύτης ὑπολή-

PG101_000282.txt
ΛΓΛΜΟΟiΜΟΓΤΙὉ Ρχχχ.
ψεως. Τὸ γὰρ φυσικὸν ὁμοταγές ἐστι, καὶ ἀνταπο-
διδόμενον τῷ φυσικῷ, ὥσπερ τὸ γνωμικὸν ὁμόστοιχον
καὶ συνδιακείμενον τῷ γνωμικῷ.
Καὶ ἄλλως δὲ οἰκειότερον ἂν ἢ ἐκεῖνοι φαῖεν, εἰ
Ἀρνητικῶς ἐκληφθείη τῶν ὀνομάτων ἡ δύναμις, οἷον.
«Οὐκ ἦλθον ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν,» οὐ γάρ
ἐστιν ὅλως ἕτερον θέλημα παρὰ τοῦ «ἐν Πατρὶ καὶ
Πνεύματι θεωρούμενον τὸ ἐμόν. Εἰ δὲ μηδ’ ἀρνητι-
κῶς τις ἀλλὰ συγκριτικῶς τὴν φωνὴν εἶναι νομίσῃ.
ὅπερ καὶ μᾶλλον τὸ τῆς λέξεως ὑποβάλλει πρόχει-
ρον· νοηθείη ἂν εἰκότως ὡς οὐκ ἦλθον ποιῆσαι τὸ
φυσικὸν θέλημα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀλλὰ τὸ
θεϊκόν· ὅπερ ἐστὶ καὶ οὐ γνωμικόν, ἀλλ’ ἐνιαῖόν τε
καὶ ἀπαραλλάκτως ἐν ταῖς τρισὶ θεαρχικαῖς ὑπο-
πάσεσι θεωρούμενον, εἰ καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὅσα δημιουργικῇ
σοφίᾳ ὑπέστησεν, οὐκ ἂν οὐδαμῶς θεωρηθείη,
οὐδ´ ἐγγὺς γενόμενον τῆς θείας καὶ ὑπερθέου ἰδιό-
τῆτος,
Εἰ δέ τις προστετηκὼς εἴη τῷ τοῦ γνωμικοῦ θελή-
ματος ῥήματι, καὶ πρὸς οὐδεμίαν ἄλλην ἀφορᾷν
ἐθέλῃ τῶν εἰρημένων ἐπιλύσεων ἐχέτω παραμύθιον
τὴν παροῦσαν ἀνάπτυξιν· δύναιτο γὰρ ἂν νοηθῆναι
τὸ δηλούμενον νῦν ὑπὸ τῆς δεσποτικῆς φωνῆς τὸ
γνωμικὸν Χριστοῦ θέλημα οὐ τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρω-
σον δὲ νοουμένου, ἀλλὰ τοῦ κατὰ Χριστὸν θεωρου-
μένου. Ὁ δὴ καὶ τῆς θεότητος ὅλον γεγονὸς εἰς τὸ
θεῖον καὶ ὑπερφοὲς τῆς ἀπειρίας τὴν οἰκείαν ἀναφέ-
ρει περιγραφὴν τελειούμενον· καὶ οὐ δήπου πάλιν
ἡμῖν δύο γνωμικὰ προσακθψει· θελήματα. Ἄλλο
γὰρ καὶ ἄλλο εἰπεῖν διπλοῦν εἰσάγει τὸ προκείμενον.
Ἄλλως τε δὲ καὶ ἄλλως τὸ αὐτὸ φάναι, σχέσεων μὲν
εἰσάγει παραλλαγὴν καὶ ἀλλοίωσιν· τομὴν δὲ καὶ με-
ρισμὸν τοῦ ἀπαρχῆς ἑνός, οὐδαμῶς. Καὶ τὸ μὲν οὐδὲ
τῶν πολλῶν εἴασε τὴν θήραν διαουγεῖν· τὸ «δὲ
σχολῆς χωρὶς καὶ συγγυμνασίας τῆς ἐν τοῖς λό-
γοις, οὐδὲ τοῖς τῶν θηραμάτων ἴχνεσιν ὀρθῶς ἐστιν
ἐπιστῆσαι.
Τῆς αὐτῆς δ’ ἂν εἴη διανοίας καὶ τό· «Πάτερ, εἰ
δυνατόν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ·
πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ’ ὡς σύ.» Τῆς μὲν γὰρ
ἀνθρωπίνης ἦν φύσεως τὸ δειλιᾷν τὸν θάνατον· τῆς
θείας δὲ τὸ μὴ μόνον μηδὲν παρόντος ἐπιταράττε-
σθαι, ἀλλὰ καὶ εὐδοκίαν τούτων ποιεῖσθαι τῆς σωτη-

PG101_000283.txt
ρίας τοῦ ἀνθρωπίνου φυράματος. Καὶ μὴν καὶ τὸ,
«Θέλω, καθαρίσθητι,» οὐ γνωμικοῦ θελήματος
ἐστὸν ἔνδειξις, τοῦ δὲ θείου καὶ ἐμφύτου καὶ ἀδιαι-
ρέτου θελήματος δήλωσις, ὅπερ ὁμοτίμως τῇ ὑπερ-
ουσίῳ καὶ ὁμοφυεῖ Τριάδι ἐναρμόζεται. Ὡς γὰρ ἡ
παντοκρατορικὴ Θεότης αὐτῶν καὶ ἐξουσία καὶ πρό-
νοια κοινή, οὕτω καὶ τὸ θέλημα τῆς σωτηρίας ἡμῶν
τῆς τε κατὰ σῶμα καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν κοινόν ἐστι
καὶ τομὴν οὐδεμίαν ἔχον, οὐδέ τινι διαφορᾷ διαιρού-
μενον· διὸ καὶ τό· «θέλω, καθαρίσθητι,» τῆς ὑπερ-
φυοῦς ἐστι θεότητος θέλημα· ταύτης γὰρ ἡ πρόνοια
τῶν ἀνθρώπων ἐξηρτημένη τήν τε τῶν σωμάτων καὶ
τὴν τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν διοικονομεῖ τε καὶ πρὸς
τὸ συμφέρον ἐπιγινώσκεται διαλλάττουσα.
Οὐδὲ τὸ, «Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα,» γνωμικὸν αἰνίττεται θέλημα. Ἀλλ’ ἄγνοιαν
σκευάσθαι προνοούμενον· Τί ποτε δ´ ἂν πράξαι ἐκ
τῶν περὶ τὸ πάσχα ὃ μὴ γένοιτο τῷ διδασκάλῳ ε
οἷον, Ποῦ σοι ἐστὶν ἀρεστὸν φαγεῖν τὸ Πάσχα· τίς δὲ
οἰκία τὸ δεῖπνον ὀφθείη ἐπιτηδεία ὑποδέξασθαι·
Ἄλλως τε δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἡ παροῦσα φωνὴ τῆς
τῶν μαθητῶν ἐστιν ἀγνοίας καὶ ὑπολήψεως, οὐ κρί-
σις τοῦ Σωτῆρος, οὐκ εἰσήγησις τινὸς δόγματος·
ὥσπερ καὶ τό· «Κύριε, εἰ θέλεις, δύνασαί με καθα-
ρίσαι.» Τοῦ γὰρ τὴν ἴασιν χρῄζοντος ἐστὶν ἡ φωνή,
ἀλλ’ οὐχὶ τοῦ ταύτην παρέχοντος· καὶ οὐδὲν κωλύει,
λέγειν κἀνταῦθα ὡς τῆς ὑπερφυοῦς θεότητος τὸ θέ-
λημα συνεισάγεται.
Τὸ δέ· «Τί θέλεις ποιήσω σοι·» καὶ, «Εἰ θέλεις τέ-
λειος εἶναι·» δῆλον ὅτι οὐ πρὸς τὴν ὑπόστασιν ἀφορᾷ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ πρὸς ἐνεί-
νην ἔχει τὴν ἀναφοράν, ἀλλ’ εἰς τὸ πρόσωπον τὸ ταῖς
παραινέσεσιν ὑποβαλλόμενον, καὶ τῆς ἰάσεως ἐφ-
ιέμενον· ἑκατέρου δὲ τούτων τὸ γνωμικὸν ἐνσημαί-
νεται θέλημα. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἔνθα ἂν γένοιτο λόγος

PG101_000284.txt
ΛῦΑΡΠiΡΟσΚιΡἩ Οαστίο ΜxΖ.
θελύματος μὴ συντάττων κατὰ λέξιν τὸ φυσικὸν ἢ
τὸ γνωμικὸν, ῥᾳδίως ἕξει τὴν διάκρισιν, πρὸς μίαν
τιʹςγʹ·· προειρημένων ἀναφερόμενον.
Τυντάττοιτα ἂν τοῖς εἰρῃμένοις καὶ ἕτερά τινα δι’
ὧν οὐδὲν ἔλαττον ὁ τὸ γνωμικὸν λόγος θελήματος ἐπὶ
Χριστοῦ καταρτίζων καὶ διοικονομούμενον ὁρᾶται θέ-
λημα. Εἰ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος λόγος ἄνθρω-
πος δι´ ἡμᾶς γεγυνὼς, καὶ καθὸ μὲν ἄνθρωπος τὸ
φυσικὸν ἔσχεν ἀνθρώπινον θέλημα, καθὸ δὲ Θεὸς τὸ
φυσικὸν καὶ θεῖον θέλημα. Λέγει δὲ ὁ διαφιλονεικῶν
λόγος ὅτι καὶ γνωμικὸν ἔσχεν ἤγουν ὑποστατικὸν θέ-
λημα. Ἐρεῖ πάντως καὶ ἄκων, ὡς τὸ μὲν γνωμικὸν
καὶ ὑποστατικὸν αὐτοῦ ἀνθρώπινον θέλημα, καθὸ
ἀνθρωπίνη ἐχρημάτιζεν ὑπόστασις, ἔσχεν. Τὸ δὲ θεῖ-
κὸν γνωμικὸν θέλημα καθὸ ὑπόστασις θεϊκή, τῇ
φαντασίᾳ γὰρ καὶ διατυπώσει τοῦ γνωμικοῦ θελή-
ματος καὶ ὁ προσωπικὸς χαρακτὴρ τῆς συγγενοῦς
θεωρίας τῇ ἀλληλουχίᾳ συνεισάγεται. Ὥσπερ οὐκ
ὄντος προσώπου, οὐδὲ γνωμικοῦ θελήματος ἐνυπάρ-
χειν δοθέντος, τὸ τῆς ὑποστάσεως ἀδίστακτον μὴ
οὐχὶ παρεῖναι γέγονεν. Ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον τῆς
Νεστορίου λύσσης ἐστίν, ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην ἐπὶ
Χριστοῦ δογματίζειν, καὶ φαντάζεσθαι. Τὸ δὲ δεύτε-
ρον τῆς Ἀριανῆς μανίας ἥτις τὰς τρεῖς θεαρχικὰς
ὑποστάσεις ταῖς ἄλλαις οὐσιώδεσιν δισφοραῖς καὶ
τοῖς γνωμικοῖς θελήμασιν ὁμοίως ἀπ’ ἀλλήλων δι-
ετείχιζεν. Τὸ δὲ τῆς Ἐκκλησίας ορόνημα, ὥσπερ
τοὺς ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντας
γυμνὴν τῆς θεότητος ὡς ἀσεβεῖς ἀποπέμπεται, οὕτω
καὶ τοὺς τὸ κοινὸν θέλημα τῆς τριαδικῆς θεότητος.
καταμερίζοντας ἀθεότητος εἰσπράττεται ἔγκλημα.
Ἀλλὰ γὰρ, φασὶν, γνώμῃ πέπτωκεν τῆς ἐντολῆς δ
Ἀδάμ. Ὁ δὲ τὸ πάθος ὑπέστη. Τοῦτο δὲ καὶ
τὸ φάρμακον καὶ τὴν θεραπείαν τὸν ἄριστον τῶν
Ἰατρῶν προσενέγκασθαι. Οὐδὲ τοῦτο, ἀνάγκη τὸ
γνωμικὸν τοῦ ἀνθρώπου ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ ἰατροῦ
τῶν ψυχῶν ἡμῶν τῷ ἀνθρωπίνῳ συναναλαμβάνεσθαι
φυράματι.
Ἀλλ’ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, ὡς εἰ τὸ διαμαρ-
τεῖν τῆς γνώμης καὶ διαπεσεῖν τῆς ἐντολῆς αἴτιον
τῆς προσλήψεως οἷς μὴ προσείληπται τὸ ἀναμάρτη-
τον, οὐδὲ τὸ γνωμικὸν ὁλόκληρον συμπεριλαμβάνεται

PG101_000285.txt
ΡΙΟΥiΡΑΥΚiΑΚiρ.
φρόνημα, ἀλλὰ ἡμίσει μέρει κατ’ αὐτοὺς ἀποκλη-
ροῦσι τῆς ἐν ἀνθρώπῳ λογικῆς ψυχῆς τὸ ἰδίωμα. Εἰ
γὰρ προσείληπται διότι ἥμαρτεν, οὐκ ἦν ἂν πάντως
μὴ ἡμαρτηκώς, διότι μηδὲ προσείληπτο,
Ἔτι δὲ εἰ τὸ φυσικὸν θέλημα μάλιστα τοῦ ἀνθρώ-
που συστατικόν ἐστι τῆς οὐσίας καὶ δι’ αὐτοῦ χα-
ρακτηρίζεται, διὰ δὲ τοῦ φυσικοῦ θελήματος καὶ τὸ
τέλειον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καθορᾶται· καὶ τὴν ὕβριν ὁ
λόγος ὡς ἡμαρτημένον γνωμικὸν οὐχ ὑπομένει
θέλημα. Πῶς ἀρχὴ διευλαβεῖσθαι τὸ λέγειν γνωμι-
κὸν θέλημα ἀναλαβεῖν τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μὴ ουσι-
κὸν, ὃ καὶ κοινόν ἐστιν ἀνθρώπων πάντων, καὶ συν-
εισάγει τὴν τῆς φύσεως τελειότητα.
Ἔτι εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα τῇ γενέσει συγκατα-
βέβληται, ἔδει τὰ βρέφη τοῖς μαστοῖς ἔτι περικαθή-
μενα, καὶ τὴν ὑγρὰν αὐτῶν τροφὴν ἐκεῖθεν ἐπινοού-
μενα τράπεζαν γνωμικῷ θελήματι τὴν φύσιν αὐτῶν
ἐμφανῆ παρέχειν, καὶ τῶν δισταγμῶν αἴρεσιν οὔπω
λαβεῖν ἔχοντα δύναμιν ὅλως ἀποσκευάζεσθαι
Ἔτι δὲ εἰ ὁ Χριστὸς βρέφος γέγονεν καὶ ἄνθρωπος
κατὰ πάντα ἡμῖν ὠμοιώθη χωρὶς τῆς ἁμαρτίας.
Τοῖς δὲ βρέφεσι τὸ γνωμικὸν οὐ συγκατεβλήθη φρό-
νημα, δῆλον ὅτι οὐδὲ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στῷ. Εἰ δ’ ἕτερονἢ ἡ τούτου γέγονεν πρόσληψις,
λεγέτωσαν πόθεν διπλῆν ἔμαθον τὴν πρόσληψιν, καὶ
διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν, μάλιστά νε ὅτι πα-
ραβὰς ὁ Ἀδὰμ, οὐ τῷ φυσικῷ, τῷ γνωμικῷ δὲ καθ-
ν ὑπηρετήσατο θελήματι.
Ἀλλὰ γὰρ ταῖς ἀντιλογίαις αἱ συμπλοκαὶ ἔρπειν
ἔτι φιλονεικοῦσι, καίτοι πολλάκις οὐ παρασχόντες
μεμπτὰς τὰς εὐθύνας, καί φασιν. Εἰ ἐπὶ πάντων τῶν
φύσει συνεστώτων πραγμάτων, ἡ φύσις πάντως ὁμο-

PG101_000286.txt
ΑΓ ΑΜΡiΟii ΟΧΤ Νζ.
τιδῇ περιέχει ἄτομα, ἐπὶ δὲ Χριστοῦ φυσικὸν ἀνθρώ-
πινον θέλημα λέγομεν, τούτου δὴ τοῦ φυσικοῦ θελή-
ματος καὶ ὑποστατικὸν καὶ γνωμικὸν θέλημα εἰκότως
ἂν λέγοιτο.
Ἔτι δὲ εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,
ἀλλ´ ἢ φυσικὸν ποιὸν, Χριστὸς δὲ τὸ φυσικὸν ἔχων,
οὐχ ἁπλῶς μόνον ἐνήργει, ἀλλὰ καὶ ὡς τόδε τι πράτ-
των· ἔστιν ἄρα καὶ ἐν αὐτῷ λαβεῖν γνωμικὸν θέλημα.
Ἀλλ’ ἑκάτερον τῶν εἰρημένων σοφιστικῆς ἤρτηται
πλοκῆς. Τὸ μὲν πρῶτον ὅτι ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐπὶ
τὰ ὑποστατικὰ ἐποιεῖτο τὴν κάθοδον, τέμνων τὴν οὐ-
σιν εἰς τὰ καθ’ ἕκαστα· ὁ δὲ τῆς εὐσεβείας λόγος ἐπὶ
Χριστοῦ οὐκ ἀπὸ μιᾶς τινος φύσεως ἐπὶ τὰ καθέκαστα
ποιεῖται τὴν τομὴν καὶ τὴν κάθοδον, οὐ γάρ ἐστί τις
ἡ τεμνομένη φύσις ἐνταῦθα μία, ἀπὸ δὲ τῆς ὑποστά-
σεως, μᾶλλον εἰς τὴν τῆς φύσεως ἀναπλοῦται δυάδα·
κἀκεῖ μὲν τὸ φυσικὸν ὑποστατικὰ ἔξει, ὅτι καὶ πολ-
λαὶ πεφύκασιν ὑπ’ αὐτὴν ὑποστάσεις· ἐπὶ δὲ τοῦ
καθ’ ἡμᾶς μυστηρίου ἐπεὶ ἓν μόνον τὸ κοινὸν ὑπὸ
τὸν ἥλιον ὤφθη, καὶ μία ἐστὶν ἡ τοῦ Χριστοῦ καὶ
ἀδιαίρετος ὑπόστασις· οὔτε ὑποστατικὸν ὅλως ἡ φύσις
δύναται περιέχειν, οὔτε φύσις ὅλως ἐπινοεῖσθαι μία.
Τὸ δὲ δεύτερον τῶν αἱρετιζόντων σόφισμα παρὰ
τὸ ἑπόμενον κατασκευάζει τὸ κακούργημα. Τὸ μὲν
γὰρ γνωμικὸν θέλημα καὶ ὑποστατικὸν πάντως ἐστί,
καὶ ποιόν. Τὸ δὲ ποιὸν οὐ πάντως ἐστὶν ὑποστατι-
κόν. Καὶ γὰρ καὶ τὰ κοινὰ φυσικὰ θελήματα ποι-
ότητι φυσικῇ τῶν ἑτερογενῶν διενήνοχεν. Ἀλλὰ
ποιὸ ὄντα οὐκ εἰσὶ θελήματα γνωμικά. Ἀλλὰ γὰρ
εἰ καὶ συνεφέλκεται τὸ ἑπόμενον ὁ παραλογισμός,
ὅμως οὐ παρὰ τοῦτο τὸ ψεῦδος ἐσχηματίζετο. Ἔσπι
γὰρ εἰπεῖν, ὡς εἰ καὶ τὸ ποιὸν θεωρῆται διττὸν, τὸ
μὲν ἐπὶ τοῦ φυσικοῦ θελήματος, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ ὑπο-
στατικοῦ, οὐδὲν κωλύει λέγειν, μᾶλλον δὲ καὶ χειρ-
αγωγήσει, ὡς διττοῦ τυγχάνοντος τοῦ ποιοῦ ἐπεὶ οὐν
ἔστι φυσικὸν, ἐκεῖνο γὰρ κοινὸν, ὑποστατικὸν ἂν
εἴη θέλημα καὶ γνωμικόν, ὥστε εἰς ταυτὸν ἂν εἴη,
περιενηνεγμένον, εἰ καὶ μὴ παρὰ τὸ ἑπόμενον ἡ τοῦ
λόγου προὔβη σύνθεσις, τὸ τῆς αἱρέσεως κατα-
σκεύασμα. Τί οὖν δεῖ λέγειν; ὅτι ὁ Χριστὸς εἰ καὶ
μία ἦν ὑπόστασις, οὐχὶ ποιῷ τινι κεχρημένος ὑπο-
στατικῷ θελήματι φαίνεται. Ἀλλὰ τροφῆς μὲν ὡς
φυσικὸν πληρῶν θέλημα, μετασχεῖν ἠθέλησεν.
Τλυκαζούσης δὲ ἢ στυφούσης ἢ ἄλλως ἡδυνούσης

PG101_000287.txt
οὐκ ἔτι. Καὶ ποτὸν μὲν κατὰ τὸν αὐτὸν τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως λόγον ἠθέλησεν προσενέγκασθαι, ἀν-
θοσμίαν δὲ οἶνον καὶ σίκερα ἤ τι τοιοῦτον οὐκ εἶχεν
τὸ ἐρεθίζον οὐδὲ παρορμῶν αὐτὸν θέλημα· ἀλλ´
ἀπλῶς μὲν τροφῆς τε καὶ πότου κατὰ τὸν τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως λόγον, ὥσπερ εἴρηται, ὁ εἷς καθ
ὑπόστασιν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν προσεφέρετο· εἰς εαἱ
ἰδιάζουσαν δὲ καὶ κολακεύουσαν παρὰ τὸ ἀναγκαῖον
τὴν αἴσθησιν τροφῆς ἢ πόσεως ἰδιότητα οὐ μὴν
οὐδαμῶς συναπενήνεκται τῷ θελήματι. Διὸ καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως μετὰ τὴν ἀνάστασιν πιστού-
μενος τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ὅτι ταύτην οὐκ ἀπεσκευά-
σατο, οὐ τόδε τι τῶν βρωμάτων ἐπεζήτησεν, ἀλλ´
ἀπλῶς ἔχετέ τι βρύσιμον ἐνταῦθα, φησίν, καὶ ἄλλην
μὲν τοῦ λόγου θεωρίαν ἴσως συνεισάγοντος, οὐδὲν
ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὴν διδάσκουσαν ἡμᾶς,
ὅτι μία ὢν ὁ Χριστὸς ὑπόστασις, ἀδιαίρετός τε καὶ
ἀχώριστος, τὸ μὲν ἀνθρώπινον φυσικὸν εἶχέν τε καὶ
συνετήρει θέλημα· τὸ δὲ γνωμικὸν δεδεγμένος
οὐδεμοῦ θέλημα ἐπιδέδεικται, καὶ διστάζουσα τῶν
νοῦν ἐχόντων ἔννοια παρενοχλήσει οὐδενὶ, ὅπου γε
καὶ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν πολλοὶ πολλάκις ἀσκητικοῖς,
ἀγῶσιν ἐνδιαπρέποντες τῆς μὲν ἐμφύτου τοῦ σώμα·
τος ἀποῤῥοῆς τὴν κατὰ φύσιν ἀναπλήρωσιν! δια.
πρεπούσης ἁπλῶς τῇ φύσει τροφῆς προσελθεῖν οὐκ
ἀνανεύουσι θελήματι. Καρυκίαις δὲ καὶ λαιμὸν κατα-
γοητευούσαις τροφαῖς, καὶ τοιαύταις ἄλλαις περι-
εργίαις, ἃ τοῦ γνωμικοῦ θελήματος ἀποβλαστάνει
καὶ φύεται, οὐ πολλὴν ἐπιστροφὴν ἔχουσιν. Οὐ
μὴν οὐδὲ παντελῶς ἐ ὑπερορᾶσι ταῦτα, καὶ τῷ ἀνορέ-
κτῷ περιστέλλουσιν.
Ἀλλ’ οἱ μὲν ἀμέμπτως τε ζῇν ἱ θεολογοῦσιν καὶ
ἀμέμπτως μετέχουσιν· οἱ δὲ ἑκάτερον αὐτῶν ἡμαρ-
τημένως καὶ ἐπισφαλῶς διαπράττονται. Ἔχεις τὸν
Ἰσαἀκ τοῦ προτέρου παραδείγματος ἐπιθυμήσαντα-
ἄγραν καὶ τυχόντα καὶ μετασχόντα πανευλαβῶς καὶ
σωφρόνως. Ἐξ ἧς βρώσεώς τε καὶ ἀπολαύσεως ἡ
εὐλογία γένος ἀνθρώπων οὐκ εὐαρίθμητον ἐπηύξησέν

PG101_000288.txt
Λ ΛΜΡΠiΡοῦiΟΞοΥὉ ΡκxΖ.
τε καὶ πολλὴν τῆς οἰκουμένης κατεκληροδότησεν,
Ὦ δὲ τούτου παῖς ὁ Ἡσαῦ κατάσχετος τῇ ἐπιθυμία
γεγονὼς οὐκ ὀρθῶς ἠθέλησεν οὐδ’ ἐπεθύμησεν. Καὶ
βραχείᾳ ἡδονῇ μεγάλην δόξαν καὶ τιμὴν νόμῳ κυ-
ρουμένην ἀπεμπόλησεν. Κριτὴν τὸν λαιμὸν τῶν
πράξεων ἀντὶ τοῦ σ νοῦ προβαλόμενος, ἐξ οὗ στάσεις,
καὶ μυρία κακὰ τοὺς ἐνόχους κατεβάλλετο,
Ὁ δὲ δι’ ἐναντίας λόγος ἔτι προσαναισχυντεῖ καὶ
φησὶν, ὡς αὐτὸ τοῦτο τὸ θέλειν εἶναι σπουδαῖον, καὶ
τῆς τῶν πολλῶν διαίτης ἀνηγμένον, μηδ´ ἧττον εἶναι
γαστρὸς καὶ βρωμάτων γνωμικόν ἐστι θέλημα. Εἰ
γὰρ φυσικὸν ἦν, ἔδει πάντας τοῦτο ποιεῖν. Ἀλλὰ
γὰρ εἰ γνωμικόν, ὦ τᾶν, θέλημα τὸ πόνοις αὐτὸν καὶ
ταλαιπωρίαις κατατρύχειν καὶ τῶν ἀνιωμένων μᾶλ-
λον ἢ τῶν εὐπαθούντων γίνεσθαι. Πρῶτον μὲν οὐχ
ἔξει τι τῶν καθ’ ἕκαστα (ὥσπερ ὁ λόγος ὁ τὸ γνωμι-
κὸν ἐπιδεικνὺς μὴ προσεῖναι θέλημα) παραδείγματι
πρὸς συγκατάθεσιν ἄγον παρακομίζειν. Ἀλλ´ εἰς
κοινόν τι καὶ ἀποφατικὸν καταφεύγων ὄνομα, καὶ
τό, τε τὸ ἰδικόν τε καὶ ὑποστατικὸν ἀφοριζόμενος
θέλημα τὴν οἰκείαν ἐρεσχελίαν ἐπιζητήσει κρατύνε-
σθαι.
Δεύτερον δὲ, οὐκ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον γνωμι-
κοῦ θελήματός ἐστι προβολὴ, καὶ γὰρ βιαστή ἐστιν
«ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν.» Βίαιος οὖν ἦν, καὶ
οὐ μόνον ἔξω γνωμικοῦ θελήματος, ἀλλ’ οὐδὲ θελής
ματος ὅλως ἡ τοῦ Ἰωάννου τροφή.
Εἰ δέ τις προσεπιφιλονεικῶν φαίη, ὡς αὐτὸ τὸ
βίαιον θελήματάς ἐστι γνωμικοῦ, πλλλὰ μὲν τὰ
ἄτοπα ἕξεται· πρόχειρον δὲ ὅτι λέληθεν ἑαυτὸν κοι-
νόν τι θελήματος εἶδος, ἀλλ’ οὐ γνωμικὸν ἐπεισάγων
θέλημα. Ἔσται γὰρ αὐτοῦ τὸ τοιοῦτον θέλημα ἀβία-
στον βίαιον, καὶ ἀθέλητον θέλημα. Ὅπερ ἀναπλάτ-
τον ὁ τοῦ γνωμικοῦ θελήματος προεστὼς λαβεῖν οτ
σύνθεσιν οὐκ ἠθέλησεν. Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ ἐπὶ
τὼν ἄλλων ὅσα τὸ γνωμικὸν περιλαμβάνειν δύναται
θέλημα. Εἰ δὲ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον χώραν οὐχ εὗρεν
τὸ γνωμικὸν καὶ ὑποστατικὸν θέλημα ἐπὶ Χριστοῦ·
σχολῇ γʹ ἂν εἴη τοῦτο ἐπὶ τῆς θείας τοῦ Λόγου
φαντάζεσθαι φύσεως, μάλιστά γε ὅτι μηδὲ τῷ Πατρὶ,
μηδὲ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τῷ

PG101_000289.txt
ΡΙΟΤi ΡΛΥΠΑΠΟ ΟΒ.
Υἱῷ καὶ Λόγῳ διακεκριμένον τι ποιότητι, καὶ δια-
στελλόμενον ἰδιότητι, οὔμενουν οὐδεὶς εὐσεβῶν
λογισμὸς περιάπτειν ἂν ἔξει τὸ γνωμικὸν θέλημα.
Ἴσως δ´ ἄν τισιν ἐπέλθοι λέγειν ὡς οὐδέν ἐστιν
ἀδύνατον ἀβίαστον βίαιον λέγειν καὶ ἀθέλητον θέλη-
μα ʹῖ. Οὕτως ἂν εἵη ὁ μὴ συνῃσθημένος· ἀδύνατον,
Εἰδὲ καθ’ ἕτερον μὲν βίαιον, καθ’ ἕτερον δὲ ἀβία-
στον, καὶ καθ’ ἕτερον μὲν ἀθέλητον, καθ´ ἕτερον
δὲ θέλημα. Πῶς ἂν εἴη παρείσδυσιν ἔχον τὸ ἄτοπον;
καὶ γὰρ ἵνα νῦν παρῶ τὰ ἄλλα, ὁ τῶν μαρτύρων
χορὸς ὑπὲρ εὐσεβείας πάσχων τὰ ἀνήκεστα, καθὸ
μὲν ἠλγύνετο, καὶ τὴν ἀκαρτέρητον ἐκείνην βίαν
ὑφίστατο, τῷ βιαίῳ ἂν εἴη στενοχωρούμενος Καθὸ
δὲ ἐξὸν τὰς βασάνους ἐκκλίνειν πρὸς τὴν εἰδωλικὴν
ἀπονεύσαντα πλάνην, οὐκ ἠνέσχετο, ἀβίαστόν τε
αὐτὸ ἐποίει τὸ τοσαύτην βίαν ἐπαγόμενον. Ἐκ δὲ
τῆς αὐτῆς εἰκόνος καὶ τὸ ἀθέλητον διευκρίνεται
θέλημα.
Ἡ οὗτος ὁ λόγος ἀνάπτυξις μέν ἐστι ῥημάτων
μαχομένων καὶ σαφήνεια, οὐ μὴν τὴν κατασκευάζου-
σαν ἀπόδειξιν, ὡς οὐκ ἔστιν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν
ἀνθρώπινον θέλημα, παρασαλεύειν ἰσχύει, ἢ τοσ-
αύτης· ἐναντίον περαίνει, καὶ γὰρ τὸ κατά τι βίαιονε,
κατά τι δὲ ἀβίαστον, καὶ τὸ κατά τι μὲν ἀθέλητον.
κατά τι δὲ θέλημα. Οὐδαμῶς μέχρι τοῦ νῦν τῷ γνω-
μικῷ περιάψειν ἐτερατεύσατο θελήματι. Ἢ οὐκ
εἰμὶ εἴρηται τὸν καθαρῶς εἰδότα καὶ ἀδεκάστως
ροιλοσοφεῖν, προσήκει σκοπεῖν. Ἀλλ’ εἰ τὸ περυκὸς
εἶναι ὡς μὴ ὂν παρεώραται, καὶ ἅμα τῷ μὴ συνορᾶν
τὴν φύσιν τῷ λόγῳ θεωρουμένην, καὶ προς τὴν
κλῆσιν διαμάχεσθαι, οὐκ εἴρηται, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ τὴν
ὕπαρξιν ἐρευνώμενον ψεύδεται.
Οὐκ οὖν εἰρῆσθαι, διότι τῶν ὄντων ἐστὶν ἀλλὰ
μὴ διότι τοῖς πολλοῖς σιγᾶται, καὶ τὴν ὕπαρξιν
παραγράφεται. Πολλὰ γὰρ πρινὴ μὲν ἀκριβεστέρα

PG101_000290.txt
ΛΓΛΜΒμΟΓ.ΥὉ ΝΚ
ὑποβληθῆ ἐρεύνῃ ἀἁπλῶς τε λέγεται, καὶ τὸ ὄνομα
πᾶσι δῆλον παρέχεται. Ἀναπτισσόμενα δὲ καὶ
λεπτολογούμενα συμπλοκήν τινα προβάλλεται. Καὶ
νλῆσιν ἐπιζητεῖ κατάλληλον τοῦ νοήματος. Αὐτίκα
τὸ φυσικὸν ἀνθρώπινον καὶ ὁμολογούμενον θελημα
πολυπραγμονούμενον, διαφορᾶς ἂν ὀφθείη προϊσχό-
μενον. Αἳ καὶ τὴν ἑτερότητα συνιστῶσι, καὶ τὸ
κοινὸν εἶδος εἰς ἑτέρας καινότητας κοὐ διατέμνουσιν,
οἷον θέλει τις φαγεῖν καὶ πιεῖν· ἀλλ’ ὁ μὲν μᾶλλον,
ὁ δὲ ἧττον τὴν τοιαύτην ἔφεσιν διὰ βίου κέκτηται.
Καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τὸ φυσικὸν οὐ μερίζει
καὶ συστέλλει πρὸς εἰδικώτερον θέλημα. Διότι μηδὲ
πέφυκε τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον εἴδους τινὸς ἢ κοινότη-
τος σύμφυτον ἐξαλλαγὴν ἀπεργάζεσθαι,
Ἐρεῖ οὖν τις ὀρθῇ διακοπτόμενος· κρίσει, ὡς
τοῦτο δὴ τὸ φυσικὸν θέλημα, καθὸ μὲν ἐπὶ πάντας
ἀνθρώπους ὁμοτίμως διαβαίνει, εἰς ὑποβεβηκότα
εἴη «οὐ τέμνεται· καθὸ δὲ τὰς ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ
ἧττον ἐπιδέχεται παραλλαγὰς, ἀναλογίαν τινὰ σώζει
πρὸς τὰ διαιρούμενα καὶ τὴν διαίρεσιν εἰς εἴδους
προβολὴν οὐκ ἐπιδέχεται. Οὐδὲν οὖν ἐκώλυσε καὶ
τὸ φυσικὸν ἀπλῶς ὁμολογεῖν ἀνθρώπου θέλημα, καὶ
τοῦτο πολυπραγμονούμενον καὶ διαφοραῖς ὥσπερ
αὐτὸ διαστελλόμενον ποικιλωτέρᾳ διανοίᾳ καὶ ποι-
κιλωτέροις ὀνόμασιν ὑποβάλλεσθαι· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ
ἐπ´ ἄλλων μυρίων προβλημάτων εὑρήσει τις θεω-
ρούμενον.
Ἀλλὰ τὰ ποῤῥωτέοω λέγω, ἐνὸν ἐγγυτέρω τὸν
λόγον πιστώσασθαι παραδείγματι; Παῦλος ξυρᾶται
καὶ ἁγνίζεται, καὶ περιτέμνει Τιμόθεον. Ἆρα
καθαρῶς καὶ ἀμιγῶς θέλων καὶ μηδὲν ἐφιστάμενος
τῶν ἀθελήτων ἐπιπλεκόμενοι ε τῷ θελήματι; Καὶ
πῶς ζημίαν ἡγεῖται τὰ τοῦ νόμου καὶ σκύβαλα καὶ
τὸ περιτέμνεσθαι τῶ τοῦ Χριστοῦ καταργεῖσθαι.
κήρυγμα; Οὐκ οὖν ἀκούσια ταῦτα καὶ ἀθέλητα λόγος
οὐδεὶς ἀντιφθέγξοιτο καὶ τρόπος οἰκονομίας τῷ
ἀπρεπεῖ μάλιστα καὶ ἀθελήτῳ στηριζόμενός τε καὶ
ἐπιπλεκόμενος τῷ θελήματι. Ἆρ´ οὖν τις ἡμῖν φθο-
νήσει τῶν ὀνομάτων, ὁρῶν τὰ κατὰ συμπλοκὴν
πράγματα προσφυῶν καὶ καταλλήλων ῥημάτων δεό-
μενα; Τί δαὶ ἄτοπον, μᾶλλον δὲ πῶς οὐκ ἀνανκαῖοῦ
ὀνομάζειν ἐπείπερ ὑπάρχον ὁρᾶται καὶ ἀθέλητον
θέλημα, καὶ βίᾳ ὑποδυομένη τὸ ἑκούσιον; Καὶ τοῖς

PG101_000291.txt
ΡΚΟΥΙ ΡΛΥΠiΑΚβiiΕ Ο.
σημαίνουσιν ἀπαγγέλλειν ταῦτα γνώριμά τε ποιεῖν
καὶ τοῖς ῥήμασιν; Ἀναθεωρεῖν τοίνυν προσῆκεν οὐχ
ὅτι μὴ πρόχειρά σοι καθέστηκε τὰ ὀνόματα· ἀλλ’´ εἰ
ἐπιζητεῖ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διὰ τῶν προσφυῶν
ὀνομάτων σημαίνεσθαι.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοὐναντίον πάλιν ἐρεῖ περι-
τρέπων τὴν ἀπόδειξιν δι´’ ἧς γνωμικὸν ἐπὶ Χριστοῦ
μὴ δεῖν λέγεσθαι κατεσκευάζετο θέλημα, ὁ τῆς
ἀντικειμένης προϊστάμενος μερίδος. Ἀλλ’ οὐδεὶς
ἀπῄτησεν, ἀνθυποφέροι ἂν ἡ ἀλήθεια, οὔτε διερευ-
νᾶσθαι τὴν φύσιν τοῦ προτεθέντος πράγματος. Οὔτε
εὑρεθεῖσαν σιωπῇ ταύτην ἀφηνιάζειν καὶ ἀποκρύ-
πτεσθαι· οὐδ´ ἀπὸ τῆς τῶν ὀνομάτων πανιζούσης
χρήσεως τὴν τῶν πραγμάτων διασκεδάζειν ὑπόστα-
σιν. Οὔμενουν οὐδεὶς τούτων οὐδὲν οὔτε προέθετο οὔτε
ἡτιάσατο, ἀλλ’ ὅτι τὸ γνωμικὸν θέλημα καθαρῶς καὶ
χωρίς τινος ἐπιπλοκῆς ἀλλοτρίας προτεθὲν εἰς ζή-
τησιν, τοῦτο μὲν ὥσπερ μηδὲ ῥηθὲν ὅλως μηδὲ νοῦ
θὲν παρέδραμέν τε καὶ παρεβλέψατο, συμφωνήσας,
δὲ τὸ ἑκούσιόν τε καὶ τὸ βεβιασμένον καὶ ἀβίαστον,
καὶ τούτὼ τῷ πολυπλόκῳ νοήματι τὴν τοῦ ἀπλοῦ
περιθέμενος διάνοιαν, οἴεταί τοὺς ἀκροατὰς λανθά-
νειν ὁ τὴν ἀντιλογίαν βίον ποιούμενος. Ἄλλως τε δὲ
οὐδὲ καθόλου περιαιροῦμεν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τὸ
γνωμικὸν θέλημα, μήτί γένηται. Ἄνθρωποι γὰρ
ὄντες, καὶ μήπω τοῦ σαρκίου τὸ φορτίον ἀποθέμενοι·
καὶ ἀνθρωπίνοις πολλάκις γνωμικοῖς ἐχρῶντο θελή-
μασιν. Ἀλλ’ ἐκεῖνο φαμέν, ὡς εἰ ἐν ἐκείνοις πολ-
λάκις ἔτι σαρκὶ συνδεδεμένοις καὶ αἵματι, τὸ γνω-
μικὸν συνετέλλετο θέλημα. Ἐπιλελύπει ὑ τε παρ-
εἶναι μὴ κωλυόμενον. Τίς ἂν οὐκ ἐγκαλύψαιτο φρονεῖν
ἢ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν ὑπάρχειν θέλημα;,
οὐ μὴν οὐδὲ ἡ συνεχὴς ἀντιλογία τοῦ κατασκευάζον-
τος τὴν ὀρθὴν δόξαν ἐπινειρήματος ἀνωτέρανε τὴν
περὶ τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν ἀπεργάζεσθαι. Ἀλλὰ
τοὐναντίὸν καὶ ἀναντίῤῥητον ἐπεδείκνυσιν. Τὸ γὰῤ
πάσας μὲν λαβὰς κατ’ αὐτῆς ἐπινοεῖν, πάσας δὲ

PG101_000292.txt
μῦ ΑΡΚῖθδΠισμ οὐᾶστιο ἐκκ
ἐκείνην ῥᾳδίως διαλύειν, καὶ πάσης ἐκτὸς διαβολῆς
καὶ ἐπηρείας ἐστάναι, πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον αὐτῆς
τὸ κράτος ἀνακαλύπτεται; Καίτοι γε εἰ καὶ τὸ ἐπι-
χείρημα τοῦτο ἀντιλογίαν οὐ ῥᾷον οὖσαν ἐδέχετο
διαλύεσθαι, οὐδ’ οὕτως ὁ ἐναντίος λόγος ἐρώννυτοῦ
σὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἐπιχειρημάτων ἐπὶ τοσοῦτον
ἐμφανεστάτην παρέχεται τὴν ἀλήθειαν, ὡς μηδὲ
ἐπιχειρῆσαι ὅλως πρὸς αὐτὴν ἀντιβλέψαι τὸν πάσας
τόλμας ἕτοιμον ὄντα τολμᾶν, εἰ καὶ τὴν αἰσχύνην
διὰ πασῶν ἀποφέρεται. Οἷς μὲν γὰρ οἱ προσενεχθέν-
τες λόγοι τὸ ἧττον ἠνέγκαντο, τὴν νίκην κυρήττου-
σιν ἅμαχον, οἷς δὲ καὶ αὐτῶν τῷ συμπλακῆναι
τεθήπασι, τὸ κράτος τῶν ἀριστευμάτων οὐδ’ ἀμφί-
βολον ἐμαρτύρησαν.
Ἄλλως τε δὲ, εἰ ἄριστος μὲν λόγος οὗ τῆς ἀλη-
θείας ἐπὶ τοσοῦτον ἡ αὐγὴ ἀπαστράπτει, ὡς μηδ´
ἀντιβλέψαι πρὸς αὐτὸν τὴν ἔριν· μηδὲ τὴν ἀρχὴν
προσβαλεῖν ἐπισκιάζειν αὐτῆς ταῖς φιλονεικίαις τὴν
λαμπρότητα. Κράτιστος δὲ πάλιν λόγων, ὃς ἀπάσας
τὰς τῶν ἀντιπάλων λαβὰς αἳ τούτοις ἐπενοήθησαν
διαφυγὼν καὶ κατὰ πάντας ἀγῶνας τὴν νίκην ἀνα-
δησάμενος εἰς τέλος καταθληθέντων τῶν ἀνταγωνι-
στῶν· ὁ ἄμφω συλλαζὼν ἐν ἑαυτῷ, τοῦ μὲν τὸ ἄμα-
χον κράτος, τοῦ δὲ τὸ ἀναφαίρετον ἀριστεῖον, καὶ τὴν
ἐξῃρημένην καὶ ἀπαραμίλλητον ἀρετὴν ἑκατέρου
μόνος ἔχων ἐλλαμπρύνεσθαι· πῶς οὐκ ἂν ὁ λόγος
οὗτος, οἷος ὁ παρὼν τελεωτάτην τε καὶ ἀνυπέρβλητον
τὴν τῆς ἀληθείας ἰσχὺν ἐπιδείκνυσιν; Ἀλλὰ γὰρ διὰ
τοῦτο ταῦτά τε καὶ τὰς ἀντιλογίας προήνεγκεν ἡ τῆς
ὑποθέσεως ἔρευνα, ἵνα σαφῶς ἐπιγνῷς ὡς εἰ καὶ συν-
τόμως, πλὴν οὐ παρέργως τὴν τῶν πραγμάτων φύ-
σιν εἰς φῶς προβαλλομένη προήνεγκεν.
Ὁ μὲν οὖν παρὼν λόγος οὐ κατὰ πολὺ ἔλαττον
τῆς συγγυμνασίας στοχαζόμενος, ἢ τῆς ἐν τῇ φύσει
τῶν πραγμάτων ἐπιγνώσεως, ἐπιτόμως οὕτως ταῦτα
διελήλυθεν. Εἰ δέ τις ἀπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων, ἢ τῶν
θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων γλαφυρῷτέραν τινὰ θεω-
ρίαν μᾶλλον καὶ πρὸς ἀλήθειαν ἀνηγμένην μαθὼν
ἀποκαλύψειεν, θᾶττον ἂν ἡμᾶς ὄψαιτο τὴν τῶν μα-
θητῶν καταλαμβάνοντας τάξιν ἀντὶ τοῦ ζητεῖν διδα-
σκάλους νομίζεσθαι.
ΝΟΤΕ.
Τασι εἰσί φμαφισίς, εἰς. Καίτοι γε, εἰ καί.
Ὦεί; Διηαὶ ἴαῶσι, ιμινίς, οἰσ. Γοιίο Ταιι.
αοείμεσιαι ἰαιισισί.
Κοίίαμα σμιι μιμε σρασιε οἱ τειουίε;
Τὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἐπιχεῖρημάτων. Τὰ οει«Ποίημα
σατα ὑτῃμωωυμλα-
Ει φαλάσαι κος σεννιοκσε (σ σσπίγααλ´
τσμᾶρ ἀεἰειμενακί, σἴηε μασκα Πίοε σκἰάσοι οίείσε
ρισάίσααι· φαίθαε αμίσιι αἀλιλναιζοκενι φουονκκῒ
ταωπλετα ομόνα Νς νἶγας μομ ἀαθίας εἴνσπαε ἰσμίαι;
σαί Οἷς μὲν γὰρ οἱ προσενεχθέντες λόγοι τὸ οὗἦττον
ὀνέγκαντο, τὴν νίκην κηρύττουσιν ἄμαχον. Οἷς δὲ
δὲ εἰσολσεια οσίευμσς« εαά Δορομιμε εακἰμἰοΠ-
σστο πράγμασιν, σἱ οἰσ τολθιο·
ἡμαίοεθε
αμίομε]
οιῖςίς· (σι, πεῷ ἦσε ραιιομνονοι
οὐ οά
ημθι
Εἱροτερίσμα εἰ ὑγουξίας τοσκοεσας· ἵιο ναο-
οἴδοτε μαίκταφι νεγμπι ἐμ ἰπσευι ἀσμτοσιμείνιαε· Ἵνα
σαφῦτἐπιγνῦτ ὡς, εἰ καὶ συντόμῳ· πλήνρορορόρχης
προήνεγκε. Κά σει «Ομοιερίου υοφιύεουνος μοε,
οἰεὶ ὑιονίίος, αἱσστίο μοῦ μοιίμμθιοιίο ἐμεσοο

PG101_000294.txt
Λῦ ΑΜΡΠΟiΟΚΥΙ ΡxΖ.

PG101_000295.txt
ρμιογὶ ΜΑΥΠΑμοΠ ΟΒ.

PG101_000296.txt
Λῇ ΛμομγΟςμΡ ΟΚοΥο Ρχχχί.
Εοα σοἱ «Κ. Μουιασαιίο ἴιος Νμοε ερἰειοίεε εὰ ἱουάο.ἰ Κ ερ. Πί, σοτσίο αιί, ρ δυα σθό
Πότερον οἱ χλευάζοντες συνίεσαν λαλούντων γλώσ-
σαις τῶν ἀποστόλων, ἢ οὔ; Εἰ μὲν γὰρ οὐ συνίεσαν,
πῶς ἀπάσαις [ἅπασιν] ἐλάλουν οἱ ἀπόστολοι; εἰ δὲ
συνίεσαν, πῶς ἐθάῤῥησαν μέθην αἰτιάσασθαι, παρὰ
πόδας τὸν ἔλεγχον ἔχοντες, αὐτῶν τῶν ἀκουόντων
καὶ συνιέντων τὴν αἴσθησιν; Οὕτω μὲν ἄν τις εἴποι
τὴν σὴν ἀπορίαν εἰς τὸ δριμύτερον μεταχειριζόμε-
νος. Ἐγὼ δὲ φαίην ἂν τοὐναντίον· ὡς, εἰ μὴ συνίε-
σαν, οὐδ´ ἂν εἰς μέθην τὸ θαῦμα διέβαλλον. Τί γὰρ
ἄν τις καὶ διαβάλλειν ἐπιχειροίη ὅπερ οὐδὲ τῶν λυ-
πούντων αὐτὸν εἵή; Ἀλλὰ συνίεσαν μέν, ἀπηρέ-
σκοντο δέ· τὰ γὰρ μεγαλεῖα ἔλεγον ἐκεῖνοι τοῦ Θεοῦ·
ἐφ´ οἷς, οἱ ἀγνωμονοῦντες νυττόμενοι, χλεύην ἐπ-
εχείρουν τὸ θαῦμα ἐργάζεσθαι. Διὸ καὶ ὁ μακάριος,
Λουκᾶς, «Χλευάζοντες, φησίν, ἔλεγον·» οἷονεὶ δια-
βύροντες, ἐνδιαβάλλοντες, ἐπισκιάσαι τὴν θαυματ-
ευργίαν μηχανώμενοι. Πῶς οὖν συνιέντες, εἰς μέ-
θην ἀνέφερον τὰ λεγόμενα; Ἀπὸ πολλῆς ἀπονοίας·
ἐξ ὑπερβαλλούσης ἀνοίας· ἔθος γὰρ τοῖς τοιούτοις,
ὅταν ᾖ μὴ καταθύμια τὰ λεγόμενα, κἂν ἄλλως πολὺ
τὸ σωτηριῶδες ἔχῃ καὶ ὠφέλιμον, παραφορὰν τῶν εἰ-
ρημένων, ἢ μέθην ἢ καὶ δαιμόνιον αἰτιᾶσθαιτοῦ λέγον-
τος· καὶ μήτε αὐτὸν ἐκεῖνον, ἃ λέγοι, συνιέναι·
μήτε μὴν τὸν ἀκούοντα, καί τοι καί τοῦ λέγοντος ἐπὶ
τὸ ἄπταιστον φθεγγομένου, καὶ τοῦ χλευάζοντος καὶ
εἰτιωμένου, μέχρι τοῦ ἀκούειν καὶ συνιέναι, ὑγιῶς,
ἔχοντος. Ἐκεῖνοι δὲ καὶ μᾶλλον ἐθάῤῥουν μέθην ἐγκα-
λεῖν, ὅτι τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἀκούοντες, τοὺς ἄλλους δὲ διὰ
τὸ ἑτερόγλωσσον μὴ συνιέναι νομίζοντες, οὐδ ἔλεγχον
τῆς συκοφαντίας εὑρεῖν ἐξ ἑτοίμου ὑπελάμβανον·
Αὐτοὶ μὲν γὰρ συνίεσαν· τοὺς δὲ σομπαρόντας, δι´
οὓς καὶ πρὸς μέθην τὸ θαῦμα κατέφερον, πόῤῥω τοῦ
συνιέναι ἑτόπαζον. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Ὥσπερ
γὰρ τῆς Δεσποτικῆς ἐξουσίας, ἐλαυνούσης τὰ δαιμό-
νια, συνίεσαν μὲν καὶ ἔβλεπον τὰ παράδοξα, δέον δὲ
ὑμνεῖν καὶ προσκυνεῖν, εἰς βλασφημίας ἀπήνοντο·
καὶ νόσους πάσας καὶ πάθη πάντα ὁρῶντες φυγας
δευόμενα, τῶν θαυμάτων τὴν ὑπερβολὴν καὶ τῆς
εὐεργεσίας, φθόνου καὶ συκοφαντίας καὶ φόνου ὕλην
εἰργάζοντο· οὕτω καὶ νῦν οὐκ ἔχοντες ἐξαρνήσα-
σθαι τὸ ὑπερφυὲς τῶν γλωσσῶν καὶ παράδοξον,
ὁμοίως [ὁμῶς] τῇ βασκανίᾳ ἀνερεθιζόμενοι, μέθην
κατασκεδάζειν τοῦ θαύματος οὐκ ἐνεκαλύπτοντο. Καὶ
σκόπει κακουργίας ὑπερβολήν, ἐν ἴσῳ τὴν ἄναιαν
ἔχουσαν. Ἐπεὶ γὰρ ἀπίθανον ἦν, καθ´ ὥραν μάλιστα
τρίτην, μέθῃ διδόναι τοὺς ἀποστόλους, ἀνθρώπους
ἀρετῆς τε κήρυκας, καὶ ἐν μέσοις φόβοις καὶ κιν-
δύνοις ἐναπειλημμένους, ἐπὶ τὸ τοῦ πόματος πρόσ-

PG101_000297.txt
ΡΙΤi ΡΛΥμiΛμΟΒ.
φατον [καί τοι τῶν βοτρύων οὔπω πρὸς ὧραν ὄντων,
ἀλλ’ ἄρτι τὴν γεηρὰν ἱκμάδα εἰς ἄνθος ἀποτριβομέ-
νων) καταφεύγουσι, καὶ τῇ ποιότητι τὴν ὕβριν συν-
διαπλέκουσι, «Γλεύκους, λέγοντες, μεμεστωμένοι
εἰσίν.» Ἐν οἷς γὰρ τὸ ἱταμὸν τῆς γνώμης ἀκατά-
σχετον, μόνος πρόκειται σκοπὸς, οὐχ ὅπως τι δέον
καὶ μὴ καταγέλαστον εἰπεῖν, ἀλλὰ δι´ ὧν ἄν τις τύχοι
τὸ μανιῶδες καὶ ἀλόκοτον ἐμπλῆσαι τῆς ψυχῆς, καὶ
τὴν ἐπὶ τοῖς ὁρωμένοις ἀμηχανίαν παραμυθήσα-
σθαι. Διὸ καὶ ὅπερ ἔδοξαν ἐκ περινοίας εἰπεῖν, εἰς
πολλὴν αὐτῶν ἄνοιαν καὶ ἀπόνοιαν τελευτᾷ.
ΞΟΟΥΚΙΣ ΠΒ.
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λαβεῖν τὸ ὄνομα τοῦ
Κυοίου καὶ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳς
Λαμβάνουσι «τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτῶν ἐπὶ
ματαίῳ·» οἱ μὲν τῆς Παλαιᾶς, εἰδώλοις αὐτὸ περι-
άπτοντες καὶ περιτιθέντες, καὶ οἱ ἐπιόρκῳ καθ-
υβρίζοντες ὅρκῳ, καὶ δὴ καὶ εὐτραπελίαις, ἤ τισιν
ἄλλαις συνεφέλκοντες αὐτὸ ἀργολογίαις. (Τούτων
γὰρ ἕκαστος, ὡς ματαίᾳ κέχρηται τῇ τοῦ Θεοῦ προσ-
ηγορίᾳ.] Οἱ δὲ τῆς Νέας· ἐπειδ’ ἄν, παρὰ τὸν τε-
θέντα νόμον, ὅρκῳ τὴν αὐτοῦ καθυποβάλλωσι κλῆ-
σιν, Δεῖ γάρ τι τελειότερον τοὺς ἐν τῇ χάριτι, τῶν
πρὸ ταύτης, ἔχειν. Ἔπειτα δὲ, καὶ οἱ τὸν Υἱὸν ἀλλο-
τριοῦντες τῆς πατρικῆς οὐσίας, καὶ μετὰ τῶν κτι-
σμάτων τιθέντες. Εἶτα πάλιν, ὥσπερ ἐκ μεταμελείας
εἰς τὴν τῆς θεότητος αὐτὸν εἰσποιοῦντες κλῆσιν.
Ἐτίσματι γὰρ οὗτοι τὸ θεῖον ὄνομα περιτιθέντες,
ἐκτόπως αὐτὸ ματαιοποιοῦσι. Καὶ δή, καὶ οἱ ταῖς
ἐριστικαῖς ἀμίλλαις, ὥσπερ τι τῶν τυχόντων, αὐτὸ
ὧδε κἀκεῖσε, οἷα δὴ κύβοις παίζοντες, περιστρέ-
φοντες καὶ διακωδωνιῶντες· ὅπερ μάλιστα ποιοῦσιν
οἱ ταῖς αἱρετικαῖς ἐμματαΐζοντες λέσχαις. Ἔτι δὲ
λαμβάνουσι καὶ νῦν «ἐπὶ ματαίῳ» τὸ ὄνομα Κυρίωυ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, οἱ ἀδιάφορον τολμῶντες λέγειν τὴν
τε Χριστοῦ εἰκόνα, καὶ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου ἧτοι τὰ
εἴδωλα τῶν Ἑλληνικῶν σεβασμάτων. Πάντες γὰρ οἱ
τοιοῦτοι, ματαίαν καὶ ἀνωφελῆ τὴν Δεσποτικὴν
προσηγορίαν, τό γε ἧκον εἰς τὴν αὐτῶν Δἀποφαί-
νουσι, τόλμαν. Δεῖ γὰρ παντὶ τρόπω τὴν θείαν κλῆ,
σιν, φρικτήν τε καὶ σεβασμίαν ἠγεῖσθαι· καὶ μήτε
ὅρκοις ὅλως χαίρειν, μήτε καθυβρίζειν ἐπιορκίᾳ·
ἀλλὰ μηδὲ περιάπτειν εἰδώλοις· μηδὲ μετὰ τὴν
Ἀρείου νόσον θεοποιεῖν τὴν κτίσιν, κατὰ τοῦ Κτίσαν-
τος· μήτε μὲν ἀδιάφορον ἡγεῖσθαι τὸ ταύτης ἠξιω-
μένον τῆς κλήσεως, καὶ τὸ κληρωσάμενον τὴν ἐναν-
τίαν· μηδ´ αἱρετικαῖς πεττεύειν αὐτὸ λογομαχίαις·
ἀλλὰ μηδὲ περιτταῖς τισι συνανακιρνᾷν καὶ συν-
αναφύρειν ματαιολογίαις· ἐν μόναις δὲ ταῖς ἱραῖς
ἡμῶν εὐχαῖς τε καὶ τελεταῖς καὶ ταῖς προσηκούσαις
διδασκαλίαις·, τὸ σωτήριον ἐκεῖνο καὶ θαυμαστὸν

PG101_000298.txt
ΛΒ ΛμΡΠiΡΟοi ΟκοΥί ΝΥxxiiΜxxxiγ.
ὄνομα, εἰς κοινὴν ὠφέλειαν παρακαμβάνειν, ἐσὶ
παραουλαττόμενυς, φυλάξεις τε ἅμα, καὶ καλῶς νοή-
σιις, τὴν θείαν ἐκείνην νομοθεσίαν, τὴν λέγουσαν. «Οὐ
λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ.»
ΞὐΡΗειΣ ΠΓʹ.
Τί ἐστι πνεῦμα Πύθωνος;
Ἐαεικ « Πουιασμμο, οὔ. Εί, σά Τμσοάοι ο οθδὐ. ἔ
Τὸ ἐμφωλεῦον τῇ ἀνθρωπείᾳ γαστρὶ πονηρὸν, καὶ
ἄξιον τὴν κοπροδόχον οἰκεῖν, ἀκάθαρτον πνεῦμα, οἱ
μὲν τῆς εὐσεβείας, λίαν ἐμφερῶς προσωνομάκασιν
έγγαστρίμυθον· τῶν δὲ παρ´ Ἕλλησιν οἱ μὲν πλεῖ-
στοι, ἐντερόμαντιν· ἕτεροι δὲ ἐγγαστρίμαντιν,
ὀνομάζουσι. Σοφοκλῆς δὲ ἄρα καὶ Πλάτων, ὑπὲρ τοῦ
δαιμονίου, τῆς γαστρὸς τὴν οἴκησιν αἰσχυνόμενοι, ὁ
μὲν [ἅτε ποιητικός τις ὤν, καὶ πολὺ τὸ ἄφετον ἐπὴ,
τῆς γλώσσης ἔχων, καὶ αὐτόνομον) ἀντὶ γαστρὸς αὐ-
τῷ τὰ στέρνα χαρισάμενος, στερνόμαντιν μετωνό-
μασεν· ὁ δὲ, τὸ ἐμφανὲς ἴσως τοῦ ψεύδους ἐκκλί-
νων, ἑτέρᾳ δὲ μεθόδῳ κλέπτων τὴν ὕβριν, Εὑρυκλέα
καλεῖ τὸ γαστρίοικον. Οὕτω, φασί, κληθέντος πάλαι
τινὸς, ἐπὶ τῷ πάθει ε διαβοηθέντος· ἀφ’ οὗ καὶ τοῖς
ἐφεξῆς τὴν προσηγορίαν νέμουσιν. Ἔοικε γὰρ τὸ
δαιμόνιον τοῦτο φύλον, οὐ γυναίων μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀνδρῶν τῇ κόπρῳ φιλεῖν ἐγγαστρίζεσθαι. Λαοπλάνον
δὲ τοῦτο, καὶ τῆς ἐσχάτης ἀπωλείας, τοῖς προσέχειν
αὐτῷ ἀναπεπεισμένοις, πρόξενον. Καλοῦσι δὲ αὐτὸ
πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων καὶ Πύθωνα· ὅπερ οἶμαι καὶ
τῇ τῶν Φιλιππησίων παιδίσκῃ ἐγγαστριζόμενον, τὸν
ἐκ τῆς πλάνης ἔρανον, τοῖς κυρίοις αὐτῆς, οἷα δὴ καὶ
αὐτοῦ δι’ ἐκείνης δεσπόζουσι, κατατίθεσθαι. Ὁ δὴ
κακομηχάνῳ γνώμῃ καὶ τὸν θεσπέσιον Παῦλον ἐπ-
αίνων ἐγκωμίοις μελετῆσαν ὑπέρχεσθαι, μισθὸν τῆς
κολακείας, τὴν ὑπερορίαν, εὔρε, τῆς ἀδίκου καὶ φί-
λῆς οἰκήσεως,
Πμμωσυριμτ ρικσίατιι, «Νυιι μεεμπισε μοισι
ΡΡΟΥΓΠʹ.
τεις, τοίχη
ἘΠ«Μοαίσσμιίο, ου. Νά, αἱΤαίας » οὐΐ, τοῦ, ἵ Ποω. ν. ΙΔ
Τὸ, «Ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον,» ὅπερ Παῦλος μὲν
ὁ θεῖος ἔφησε, σὺ δὲ μαθειν ᾔτησας, τούτου δὴ τὴν
διάνοιαν, οἱ μὲν, ἐφ’ ᾧ, τῷ Ἀδάμ· οἱ δὲ, ἐφ´ ᾧ
τῷ θανάτῳ, συνυπακούοντες ἀποδιδόασιν. Ἐμοὶ δὲ
οὐδέτερον δοκεῖ. Οὐδὲ γάρ τι συνυπακούειν δεῖ,
αὐτόθεν ἔχοντος τοῦ ῥητοῦ τὴν ἐντέλειαν. Τὸ γὰρ,
«Ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον,» νῦν οὐ προσώπου τινὸς,
οὐδ’ οἷον προσώπου, δεικτικόν ἐστιν· ἀλλ´ αἰτίας μά-
λιστα παραστατικόν· οἷον, «Ἐο’ ᾧ πάντες ἥμαρ-
τον,» διότι πάντες ἥμαρτον. Καὶ μυρία! μὲν, καὶ
παρὰ τοῖς ἔξω, ἡ τοιαύτη συνθήκη τῶν λόγων· ἀρ-
κέσει δ’ οὖν ὁ θεῖος Παῦλος, αὐτὸς ἑαυτοῦ τὰς λέξεις
ἐρμηνεύων. Λέγει γὰρ ἀλλαχοῦ, «Καὶ γὰρ οἱ ὄντες
ἐν τῷ σκήνει, στενάζομεν βαρούμενοι,» εἶτα, «Ἐφ´
ᾧ οὐ θέλομεν ἐνδύσασθαι δ, ἀλλ’ ἐπενδύσασθαι.»
Περίδηλον γὰρ ἐκ τούτου, ὡς τὸ, ἐφ’ ᾧ, αἰτίας αὐτῷ
σημαντικὸν παρειλήφθη· τουτέστι, Διὰ τοῦτο στε
Ὁ Βκοά κα, Τε»Ποιι. ν, Πα.Ἡ μος.ν, ἐ-
γΛμι ΡστίΟῆε.

PG101_000299.txt
ΡΚΟγi ΜΑΥΠiΑΚΟΟΒ.
νάζομεν, οὐχ ὅτι ἐνδύσασθαι» θέλομεν, ἀλλὰ διότι
ἐπενδύσασθαι. Ἔστι γὰρ, πλατύτερον εἰπεῖν, ὁ νοῦς
τοῦ ῥητοῦ τοιοῦτος· Στενάζομεν ἐν τῷ σκήνει ὄντες
βαρούμενοι. Τί οὖν; ἀποδύσασθαι τὸ σῶμα θέλεις ὃ
χεῖρες ἔπλασαν Θεοῦ, καὶ ψυχὴν αὐτῷ θεῖον ἐμφύ-
σημα συνηρμόσατο; Οὐχί, φησί· μὴ γένοιτο· οὐ γὰρ
διότι οὐκ ἀποδύομαι στενάζω, ἀλλὰ διότι οὐκ ἐπ-
ενδύομαι· ἐπένδυσιν καλῶν, τὸ μετὰ τῆς ἀφθαο-
σίας αὐτῷ ! περιβαλέσθαι, καὶ οἷον ἀπαρχῆς διεπέ-
λαστο). Διὸ καὶ εὐθὺς ἐπάγει· «Ἵνα καταποθῇ τὸ
θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.» Οὐ διότι οὖν οὐκ ἀποτίθεμαι
τὸ σῶμα, στενάζω, ἀλλὰ διότι οὐ περιτίθεμαι αὐτὸ
μετὰ ἀφθαρσίας καὶ ἀϊδίου ζωῆς. Οὐ μόνον δὲ ἐν-
τεῦθεν δῆλον, ὡς τὸ, ἐφ´ ὦ, αἰτίας ἐστὶν αὐτῷ
δηλωτικόν· ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ προκειμένου
ῥητοῦ διανοίας. Λέγει γὰρ, ὅτι τοῦ Ἀδὰμ ἡμαρτη-
κότος, εἶτα θανάτῳ κατακριθέντος, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ
γένος εἰσεπράχθη τὸν θάνατον, Ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς
φησιν, οὐδὲ ἀκρίτῳ λόγῳ· ἀλλ’ «Ἐφ’ ᾧ πάντες
ἥμαρτον·» τουτέστιν, ἀλλὰ «Διότι πάντες, ὡς ὁ
γεννησάμενος, ἥμαρτον.» Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς κοινω-
νοὺς καὶ τῆς τιμωρίας ἀπέφηνε. Καὶ γὰρ ἡ κοινωνία
τῆς πράξεως εἰς τὴν κοινωνίαν αὐτοὺς τῆς κατα-
δίκης συνήλασεν.
Ὅπερ ἠρώτησας τί ἐστιν, «Μὴ ἑτεροζυγοῦντες,
ἀπίστοις,» διττήν, οἶμαι, τὴν ἕννοιαν ἔχει. Ἢ, ὅτι
οὐ δεῖ ὑμᾶς ἐ ἑτεροῤῥεπῶς ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπίστου·,
κἀκείνων μᾶλλον τοῖς μύθοις προσέχειν, ἤπερ τῇ
τῶν πιστῶν διδασκαλίᾳ· ἢ ὅτι οὐ δεῖ ὑμᾶς!, ὡς
οἰκείοις καὶ ἑτέροις υ ἑαυτοὺς τοῖς ἀπίστοις συζευ-
γνύναι, καὶ τὴν αὐτὴν τῆς ἀσεβείας αὔλακα τέμνειν.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ παλαιὸς ἀποθεσπίζει νόμος. «Οὐ
κατοχεύσεις τὰ κτήνη σου, λέγων, ἑτεροζύγῳ·» ἢ,
«Οὐχ ὑποβαλεῖς τὰ κτήνη σου ἀνομοφύλῳ.» Προσ-
τάττει μὲν γὰρ διὰ τούτων, μήτε εἰς γένεσιν, μήτε
εἰς ἄλλην τινὰ ἐργασίαν, δεῖν τοῖς ἑτερογενέσι ζώοις
τὰ οἰκεῖα κτόνη συνάπτειν· τὸ μὲν γὰρ δύσχρηστον·
τὸ δὲ τοὺς θεσμούς ἐστιν ἀνατρέπειν τῆς φύσεως,
παρεγγυᾶται δὲ μᾶλλον, διὰ τῆς ἐπὶ τῶν ἀλόγων
νομοθεσίας, ὡς παντὶ τρόπῳ προσήκει τοὺς λογι-
κοὺς, φεύγειν τὴν πρὸς τοὺς κατὰ πίστιν ἑτερο-
φύλους κοινωνίαν· καὶ μήτε εἰς γαμικὴν ὁμιλίαν
αὐτοῖς συνιέναι, μήτε συνεργοὺς εἰς πνευματικὴν
ἐργασίαν παραλαμβάνειν. Διαφθερεῖ γὰρ ὁ τοιοῦτος
καὶ τὸν σὸν πόνον μᾶλλον, ἀλλ’ οὐ συναύξει. Τί δὲ
δεῖ καὶ τὸ εὐγενὲς τῆς σῆς εὐσεβείας νόθοις γένεσι
συναναφύρεσθαι; Ἀλλ’ ὁ μὲν νοῦς, ὥσπερ ἔφημεν,
τοῦ ῥητοῦ, διττὸς ὤν, τὸν αὐτὸν τῆς ὠφελείας καρι
πὸν ἐκβλαστάνει. Τὸ μέν τοι διάφορον τῆς ἐννοίας,

PG101_000300.txt
ΛῦΛΚΡΙiΡΥη ΟΣςγιὸ Πχαγῖχκχγῃ.
ἔξειʹ. Σὺ δέ μοι ἐν Κυρίῳ ἔῤῥωσο.
ΡΡΡΚΞιΣ Πς.
ΕΔα α Πομἰασυιο, οὔ. ἰβ, κα βεογοίαα Νίε, Ο ἱθ, ὁ
θαυμάζω μάλιστα, εἰ καί σοι γραμματικευομένῳ,
καὶ ταῖς τῶν ποιητῶν λεσχηνεύοντι μελέταις, τὸ ἐγκομ-
βώσασθαι βαρβάρου φωνῆς, ἀλλ’ οὐχ Ἑλληνικὴ λέξις,
ἔδοξεν. Ὁ μὲν γὰρ μακάριος καὶ κορυφαῖος Πέτρος,
οὐδὲν περὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν Ἑλληνικῶν ὀνομάτων
σπουδάζων, ταύτην τοῖς ἑαυτοῦ παρείληφε γράμμα-
σιν. Οὐ γὰρ ἠχώ τινα καὶ τέχνην ῥημάτων, οὐδὲ
λεξιδίων ψόφον, καὶ κτύπον ῥημάτων, δι’ ὧν τινες
τὰ τῶν μειρακίων ὑπογσργαλίζουσιν ὦτα, καὶ κρότον
ἑαυτοῖς ἐγείρουσιν ἐκεῖθεν, ἀλλὰ ψυχῶν σωτηρίαν
τοῖς ἀκροαταῖς ἐνθεῖναι φορτίδα ε· ἐτίθετο, Σὲ δ´ οὖν
Ἐπινάρμου μάλιστα, καὶ Ἀπολλοδώρου τοῦ Κα-
ρυστίου, τῶν σῶν, μεμνημένον, ἐχρῆν περιπτύσε-
σθαι μᾶλλον, ἢ δυσχεραίνειν, τῇ λέξει. Ὁ μὲν γὰρ
πολλαχοῦ, καὶ κατὰ διαφόρους ἐγκλίσεις σχηματίζων
τὴν λέξιν, ἐχρήσατο ταύτῃ. Ἐγκεκόμβωται γὰρ,
φησὶ, καὶ ἀπερεμφάτως, ἐγκομβώσασθαι. Ὁ δὲ Κα-
ρύστιος, ἐν Ἀπολειπούσῃ· (εἰρήσθω γὰρ εἰς
τὴν σὴν χάριν καὶ ἡ χρῆσις·» τὴν ἐπωμίαν, φησί,
πτύξασα διπλῆν, ἄνωθεν ἐνεκομβωσάμην. Οὓς ἐχρῆν
ἐναλαμβάνοντα, μὴ βαρβαροφωνίας τὸν τῆς ἀληθείας
κήρυκα αἰτιᾶσθαι· ὑπερθαυμάζειν δὲ μᾶλλον, ὅτι
καὶ τῆς τοιαύτης σπουδῆς, ὡς παιδιᾶς ὑπερορῶν·
ὅμως κατὰ τοὺς τῶν Ἑλληνικῶν κριτὰς ὀνομάτων
ἔστιν οὗ, τὰς ἑαυτοῦ ἐπιστολὰς ἐξεδίδου· διδοὺς ἐκ
τῶν τοιούτων ἐννοεῖν, ὡς εἴπερ ἔμελλεν αὐτῷ λεξει-
δίων ἦχος καὶ τέρψις, ῥάδιον ἦν αὐτῷ κὰν τούτοις,
ὑπερθαυμάζεσθαι· καὶ εἶγε ψυχῶν τινων σωτηρίαν,
ἐκ τῆς τοιαύτης σπουδῆς προϊοῦσαν συνεώρα, ἴδῃς
ἂν αὐτοῦ τοὺς λόγους, τῷ ἐμφύτῳ κάλλει, οὗ καὶ
νῦν μέτοχοι, τοσοῦτον τῶν Πλατωνικῶν γοητευμά-
των, καὶ τῆς Δημοσθενικῆς κομψείας, καὶ τῆς Θου-
κυδίδου μεγαλοῤῥημοσύνης, ἔχοντας τὸ ὑπερέχον,
ὅσον τῶν Ἀσιακῶν (οὐδὲ γὰρ ἂν ἡδέως εἴποιμι τῶν
κακοζήλων διὰ σὲ], τούτους φασὶν ὑπερκεῖσθαι. Καὶ
δῆλον ἐντεῦθεν. Ὁ γὰρ τὰ πολλῷ μείζονα καὶ ὑπερ-
φυὴ λαβὼν, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, εἰ κέρδος,
τι τοιοῦτον ἐφύετο ἐκεῖθεν, οὐκ ἂν οὐδὲ τῆς μειρα-
κιώδους ταύτης ἔχων τὸ ἧττον ἐφάνη φιλοτιμίας·
ἀλλὰ κἀν τούτοις, τὸ κατὰ πάντων κράτος, καὶ χωρὶς
ἀγῶνος, ἐδείχθη ἂν ἀναδεδειγμένος,
ΞΡΒΥΠΣΙΣ ΠΖʹ.
Εύα «Πομἰασμιῖο, οὔ. Π, αά Βμεείσιι., Ο ἃἱ Παίκ
Τί δήποτε, διαπυνθάνῃ, βοῶν καὶ λεόντων, ἀετῶν
τε καὶ ἀνθρώπων μορφαῖς αἱ τῶν Κερουβὶμ ὄψεις τοῖς
θείοις προφήταις ἐνεφανίσθησαν; Ἀλλὰ τὰς μέν, τοῖς

PG101_000301.txt
πρὸ ἡμῶν ἀποδεδομένας αἰτίας, οἶμαί σε μὴ ἀγνοεῖν,
κἀκείνους δὲ παρορᾷν, οἳ τοὺς λόγους ἔφασαν ὧν
ἑτάχθησαν ἔφοροι, διὰ τῶν σχημάτων ἐκείνων αἰνίτ-
τεσθαι· βοῶν γὰρ αὐτοῖς οὗτοι, καὶ ἀνθρώπων, ἀε-
τῶν τε καὶ λεόντων, οὐκ οἶδ’ ἀνθ’ ὅτου, τὴν ἐφορίαν
ἐνχειρίζουσι· Πλατωνικώτερον μᾶλλον, δι’ ἑτέρων
λόνων, τὰς εἰδέας εἰσάγοντες, ἢ εὐσεβέστερον παρ-
ιστῶντες τὸ ζητούμενον. Ἐγὼ δὲ φαίην ἂν, ὡς οὐχ
ὢν ἔφοροι τυγχάνουσι, ταῦτα διὰ τῶν σχημάτων ἐμ-
φανίζουσι· πολλοῦ γε καὶ δεῖ· εἷς γὰρ ἁπάντων δη-
μιουργός τε καὶ ἔφορος. Ἀλλ’ ἐκεῖνο τρανῶς ἐν
τοῖς τύποις δεικνύουσιν, ὡς ὁ τὴν γῆν τε καὶ τὸν
ἀέρα, καὶ τὸν οὐρανόν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ὑποστήσας
γν τούτοις γὰρ τῶν ἐμφαινομένων ζώων, τοῖς
τόποις, ὅ τε βίος καὶ ἡ γένεσις] αὐτός ἐστιν οὗτος,
ὁ καὶ τὰς ὑπερουρανίους δυνάμεις»οὐσιώσας, καὶ
παραγαγὼν εἰς ὕπαρξιν. Ἔπειτα δὲ, διὰ τούτων ὁ
λόγος »διδάσκει, ὅτιπερ καθ´ ὃν τρόπον ἄνθρωπό- τε
καὶ βοῦς καὶ λέων, καὶ ἀετός, καὶ τἄλλα τῶν
κτισμάτων, εὐχερῶς καὶ ῥήματι μόνῳ συνέστη·
οὕτω δή, οὕτω καὶ ἡ μακαρία φύσις ἐκείνη, λόγῳ
τοῦ Κτίσαντος, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἤχθη πρὸς γένεσιν,
Τὸ γὰρ, ἐκείνῃ τῇ ἀσωμάτῳ καὶ ἀσχηματίστῳ φύσει,
μορφάς τινας καὶ τοιαῦτα σχήματα παρυποδεῖξαι.
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ ἕνα τε καὶ τὸν αὐτὸν ἁπάντων
Ποιητὴν ὑπάρχειν, ἐπιδεδεινέναι· καὶ ὅτι οὐδὲν
ἐργωδέστερον, ἢ τἄλλα τῶν κτισμάτων, ἡ ἀσώματος,
καὶ νοερὰ φύσις ὑπέστη ἐν πᾶσι παραπλησίως καὶ
ἰσοσθενῶς, τοῦ θείου καὶ ἀπειροδυνάμου δρῶντος
βουλήματος. Εἰ βούλει δὲ, πρὸς τούτοις καὶ τρίτον
ἄλλο διδάσκουσιν αἱ ἐν τοῖς Χερουβὶμ ὁμοιώσεις, ὅτι
ὥσπερ ἄνθρωπός τε καὶ ἀετὸς καὶ βοῦς, καὶ ἁπλῶς
ἕκαστον τῶν κτισμάτων, τῷ Δεσποτικῷ προστάγματι
πειθαρχεῖ, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἐντολὴν ὑποπτήσσει·
οὕτω δὴ οὕτω, καὶ πᾶσα ἡ ὑπερκόσμιός τε καὶ ὑπερ-
ουράνιος οὐσία τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν ὑπείκει,
καὶ πρὸς ἅπαν τὸ κελευόμενον προθύμως ὑπηρετεῖ-
ται. Τάχα δ´ ἄν σοι, καθ’ ἑαυτὸν σκοποῦντι, ἐκ τῶν
εἰρημένων καὶ ἕτεραι προσεξευρεθήσονται αἰτίαι·
αἷς ἂν ἡδέως ἐντύχοιμι.
ΡΡΑγΙη Πi.
Ἑρωτᾷς, πῶς ἔστι λέγειν, «Θεὸν τὸν Πατέρα,
Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ Πνεῦμα,» καὶ μὴ εἰς ἀνάγ-
κην περιΐστασθαι, τρεῖς, ἀνθ’ ἑνός, Θεοὺς ἀνομο-
λογεῖν; Ἐγώ σοι σαφῶς καὶ συντόμως ἐρῶ. Παρα-
δείγματα μὲν γὰρ πολλὰ καὶ ποικίλα, τοῖς θείοις
ἡμῶν Πατράσιν, εἰς τὸ διαλῦσαι τὴν ἀπορίαν ταύτην,
ὑπ´ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, ὑπὲρ ἧς ἐσπούδαζον, ἀφθό-
νως τε ἐχορηγήθη καὶ εἰς δέον διατέτακται· ὧν εἴ τις
ἐπιμνησθῆναι θελήσειε, βιβλίον ὅλον ἀντ’ ἐπιστολῆς
ἂν γράψειε. Τοῦτο δὲ ἄλλως οἶμαι περιττόν· τί γάρ·

PG101_000302.txt
ἡῦ ΑΛΚΡαiΓΟΟΙημ ΟΓΥιθ ΡΥχxviii. Ρχχί.
ἑνὸν τοῖς ἀρχαίοις, καὶ ἐξ ἑτοίμου, προσομιλεῖν.
Σὺ δὲ (οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἀνεπαχθέστερον εἴπω) ἀντὶ
τῶν πάλαι καλῶς γεγραμμένων, καινῶν προσδέῃ
γραφέων, ἐξιδιουμένων τὰ πρὸ αὐτῶν καὶ ἀλλότρια.
Ἀλλὰ χωρὶς ἐκείνων, τὸ σύντομον καὶ σαφές, καὶ
οὐδὲ χωρὶς τοῦ συμπείθειν, μετὰ προσονῆ· ἄκους·
ἔχει δὲ ὧδε· Θεὸν καλεῖς τὸν Πατέρα· πότερον
τεμὼν τὴν ὑπόστασιν, καὶ ἀλλοτριώσας τῆς ἐν αὐτῷ
καὶ κοινῆς θεότητος, ἢ οὐκ ἂν τολμήσαις εἰπεῖν·
οὕτω γὰρ ἂν εἴη τὸ τιμᾷν καὶ ὀνομάζειν Θεὸν τὸν
Πατέρα, τῆς ἐσχάτης βαρύτερον ὕβρεως, ἀποσπάδα
τινὰ καὶ παραφυάδα νοεῖν τῆς ὀλικῆς καὶ ὑπερουσίου
Θεότητος ἐξ οὗ πᾶσα θεία, καὶ τοῖς ἐν διαιρέτει καὶ
ῥεύσει τὸ εἶναι λαχοῦσιν, ἔνωσίς τε καὶ συνοχὴ καὶ
συνάφεια. Ὁρᾷς πῶς ἂν ὀρθῶς ἐννοηθείης τε καὶ
φήσαις Θεὸν τὸν Πατέρα. Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν Υἱὸν Θεὸν
ὀνομάζων, ἀφοριεῖς τῆς αὐτῆς Θεότητος· εἴπερ μὴ
κατ’ ἄλλην μὲν ἔννοιαν τὸν Υίόν, κατ’ ἄλλην δὲ τὸν
Πατέρα Θεὸν ὑπεκρίνω ἀποφαίνεσθαι· οὐδὲ τὸ Πνεῦμα
δὲ δηλονότι· ἡ αὐτὴ γὰρ ἂν παρακολουθήσῃ κακό-
νοια. Εἰ τοίνυν ἕκαστον τῶν τριῶν, καθ´ ἑαυτὸ τῷ
νῷ λαμβανόμενον, καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς
ὀνομαζόμενον, οὐδαμῆ οὐδαμῶς τῆς ἐνθεωρουμένης
καὶ μιᾶς ἀπετμήθη Θεότητος· εἰκότως ἄρα καὶ σὺν
ἀλλήλοις λαμβανόμενα, οὐ τρεῖς Θεοὶ, ἀλλ’ εἰς « τὰ
τρία Θεὸ, δοξασθήσεται. Εἰ μὲν γὰρ Θεὸς ἐλέγετο,
καθ’ ἑαυτὸ νοούμενον ἕκαστον, ὡς εἰς ἰδίαν καὶ
ἔκφυλον Θεότητα ἀναγόμενον, εἰκότως ἂν, σὺν ἀλ-
λήλοις, καὶ τρεῖς Θεοὶ ὠνομάζοντο. Εἰ δὲ, ὡς τὴν
αὐτὴν ὁμοτίμως καὶ μίαν Θεότητα συναγόμενον·
Θεὸς τῶν τριῶν ἐκαλεῖτο ἕκαστον· τίς ὁ βιαζόμενος,
τὰ μηδαμῆ μηδαμῶς τῆς ἐνθεωρουμένης αὐτοῖς καὶ
συμπληρωτικῆς διαιρεθέντα Θεότητος, τρεῖς λέγειν
Θεούς; μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἀνάγκη πᾶσα, τὰ τρία
λέγειν ἕνα Θεὸν, οὐδαμοῦ διαιρεθέντος οὐδενὸς
τῶν τριῶν τῆς ἐνιαίας καὶ ἀτμήτου καὶ ἀδιαιρέτου
θεότητος;
ΞΟΡγΚΣιΣ ΠΘʹ.
Πόσα σημαινόμενα ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ Γραφῇ
τῆς Θεοῦ φωνῆς;

PG101_000303.txt
οτργγῇ μΑΥΙΥΑΗζ.
ἀκτῖνος ἐνηυγάσθησαν τὰς μαρμαρυγάς?, οὕτω καὶ
Θεὸς, οὐ μόνον ἡ πάντων δεσπόζουσα καὶ κατεξου.
σιάζουσα φύσις, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἔστιν
ἰδεῖν ταύτης ἠξιωμένους τῆς ὀνομασίας. Πρῶτος δὲ
τῆς κλήσεως τυγχάνει ὁ τοῦ Σὴθ παῖς Ἐνὼς ἀνήρ,
δι´ εὐσέβειαν καὶ χρηστότητα τρόπων, ὑπὸ τῶν τότε
ἀνθρώπων, τῇ τοῦ θείου κλήσει τετιμημένος· ἐξ οὗ
καὶ τὸ γένος ἅπαν θεοί τε καὶ θεῶν παῖδες ὠνο-
μάσθησαν?, καθὰ πού φησιν, «Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί
εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας, ἀπὸ πασῶν ὧν
ἐξελέξαντο.» Υἱοὺς γὰρ Θεοῦ δηλονότι τοὺς ἐκ τοῦ
Ἐνὼς φύντας ἑκάλεσεν· οἳ ταῖς ἐκ τοῦ Κἀῖν ὠμιλη-
κότες, τό τε γένος ἐνόθευσαν, καὶ εἰς ἀσέβειαν καὶ
κακίαν, συναλίσθησαν·. Τὸ γὰρ λέγειν ἀγγέλους
πεσεῖν, τὴν ἀσώματον φύσιν, εἰς ἔρωτας γυναικῶν,
πεσόντων ἐστίν, ὡς ἀληθῶς, εἰς μυθώδεις καὶ οὐδὲ
κεχωρισμένους τοῦ ἀσεβεῖν λογισμούς. Ἐξ ἐκείνου
τοιγαροῦν τοῦ γένους, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων,
ὅσοι δι’ ἐπιμελείας ἠθῶν τῷ Θεῶ προσεγγίζειν
ἐμελέτησαν· ναὶ δὴ καὶ ὅσοις εἰς ἀξίωμα τῶν
δικαίων κριτῶν ἀνελθεῖν καὶ ἀρχόντων τάξιν ἐξεγέ-
νετο, οὗτοι πάντες τῆς θείας κλήσεως τετυχήκασι·
«Θεὸς γὰρ, φησί, θεῶν Κύριος ἐλάλησε·» καὶ, «Ἐγὺ
εἶπα, θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Τψίστου πάντες·» καὶ, «Ὁ
Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν·» καὶ, «Ἐν μέσῳ δὲ
θεοὺς διακρινεῖ·» καὶ, «Θεοὺς οὐ κακολογήσεις
καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Δῆλον
γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι θεοὺς ἡ θεία Γραφὴ
τούς τε τῆς ἀρετῆς φίλους, καὶ τοὺς τῆς δίκης καλεῖ
Ὁ ὑπηρέτας.
γʹ. Ἔστι δὲ καὶ τρίτον, παρὰ ταῦτα, σημαινόμενον
τρόπῳ μέν τινι συναπτόμενον τρόπῳ δὲ πλείονι,
διαιρούμενον δευτέρου· καθ’ ὃ δίδοται Μωσῆς θεὸς
εἶναι Φαραώ. Εἴη δ´ ἂν ὁ τρόπος οὗτος, τῆς ποσ-
ηγορίας, ἐξ ἀναλογίας εἰλημμένος. Καὶ γὰρ, ὥσπερ
Θεὸς ἐχρημάτιζε Μωσῇ, «Ῥίψαι τὴν ῥάβδον, εἰς
πίστωσιν τῶν ἐπηνγελμένων·» οὕτω Μωσῆς Ἀαρὼν
ἐκέλευσε ῥίπτειν τὴν ῥάβδον, εἰς ἔκβασιν τῶν
ἀπειλουμένων. Καὶ Μωσῆς μὲν ὑπηρετεῖτο προσ-
τάγμασι Θεοῦ· Ἀαρὼν δὲ Μωσέως ἐξεπλήρου τὰς
ἐντολὰς εἰς Φαραώ, μαστίζων τὴν Αἴγυπτον, καὶ
προφήτηςἐ γινόμενος τἀδελφοῦ, ὃν ἐκεῖνος τρό-
πον ἐγίνετο τοῦ Θεοῦ. Δι’ ὃ οὐδὲ θεὸς Μωσῆς ἁπλῶς,
ἀλλὰ θεὸς εἴπηται Φαραὼ. Πάντα γὰρ ἔπραττεν
εἰς αὐτὸν, ὥσπερ αὐτεξουσίῳ κράτει ὑπηρετουμένου
τοῦ Ἀαρών. Ἀλλὰ κοινωνεῖ μὲν οὗτος τῆς κλήσεως
ὁ τοόπος τῷ πρὸ αὐτοῦ· τῷ τε ἐπ’ ἀνθοώπου καὶ
ταύτην τεθεῖσθαι, καὶ τῷ, ἔχοντος ἀρετήν· διαφέρει
δὲ ἄλλοις τε πολλοῖς· καὶ· ὅτι, ἡ μὲν ἐξιδιωσαμένη
Μωσῆν, αὐτοῦ γίνεται· καὶ οὐκ ἔστιν, ὥσπερ ἐκείνη,
κοινή· καὶ ὅτι, ἐκεῖ μὲν θεὸς ἀπλῶς, καὶ οὐχί τινος,
ὁ τὴν κλῆσιν ὑπελθὼν, ἀπεδέδοτο· ἐνταῦθα δὲ

PG101_000304.txt
Λὺ ΑμΡῃΟμΙiΡΟΕαΥι Πηγίς.
τοὐναντίον, θεὸς Φαα. Ὅτι δ’ οὐ κατ’ ἐκεῖνον
τὸν νοῦν, ἀλλὰ καθ’ ὃν ἔφαμεν, ὁ Μωσῆς εἴρηται
Θεὸς Φαραὼ, γνώριμον μὲν ἐκ τῶν εἰρημένων.
Οὐδὲν δὲ ἔλαττον, τεκμηριοῖ καὶ τὸ τῶν »Ἀαρών,
ἄνθρωπόν τε ὄντα, καὶ ἀρετὴν ἀσκοῦντα, εἰ βούλει
δὲ, καὶ ταῖς τερατουργίαις ἐφεστηκότα, μηδαμοῦ
κληθῆναι Θεὸν Φαραώ.
δʹ. Ἐπὶ γοῦν τριῶν διαφόρων ὑποκειμένων τῆς θείας·
τιθεμένης προσηγορίας, καὶ τοῦ μὲν κυρίως, τῶν δὲ
καθ´ ὁμωνυμίαν λεγομένων· ἔστιν εὑὐρεῖν καὶ ἄλλο
τι τῆς φωνῆς σημαινόμενον, οὐκέτι μὲν κατὰ δόξαν,
χρήσει δὲ μόνῃ λαμβανόμενον τῆς θείας Γραοῆς. Τὰ
γὰρ τῆς Ἑλληνικῆς θρησκείας σεβάσματα, θεοὺς καὶ
αὐτὴ ε πολλάκις μὲν κατειρωνευομένη, καὶ ἐπὶ
ἐλέγχῳ τῶν προσκεκυνηκότων·» Βαδίζετε γὰρ, φη-
σίν, καὶ βοᾶτε πρὸς τοὺς θεοὺς, οὓς ἐξελέξασθε ἑαυ-
τοῖς, καὶ αὐτοὶ σωσάτωσαν ὑμᾶς· «πολλάκις δὲ, καὶ
εἰς μόνην δήλωσιν τοῦ προκειμένου, εἴωθε καλεῖν·
«Οὐκ ἔσονταί σοι γὰρ, φησίν, θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ·» καὶ, «Οὐκ ἐποιήσατε ὑμῖν θεοὺς ἀργυροῦς
καὶ χρυσοῦς;» καὶ μυρία ἡ χρῆσις.
εʹ Ἐπεὶ δὲ τέσσαρα τῆς, Θεὸς, φωνῆς διεκρίθη τὰ
δηλούμενα· εἰδέναι δεῖ ὡς ἐν τῷ προκειμένῳ σοι
πρὸς μάθησιν ῥητῷ, «Ἄνθρωπος ὃς καταρά-
σηται Θεὸν, ἁμαρτίαν λήψεται,» καὶ ἑξῆς, οἱ μὲν
Θεὸν ἐνταῦθα, τὸν ἀληθῶς καὶ κυρίως Θεὸν ἐξ-
ακούουσιν· οἱ δέ, τῶν ψευδωνύμως ἐπονομασθέντα
λαμβάνουσιν· ἀρχὴν δὲ διάφορον ἑαυτοῖς ὑποθέμενοι,
καὶ τὰ ἐξῆς διαφόρως περαίνουσιν. Οἱ γὰρ ὑπειλη-
φότες Θεὸν εἰρῆσθαι νῦν, ὃν ἕκαστος τῶν δυσσεβούν-
των ἄνει σέβασμα, οὕτω τὸν νοῦν ἀναπτύσσουσιν·
Οὐ δεῖ, φησίν, οὐδὲ τὸν Ἑλληνικαῖς θρησκείαις προσ-
ανακείμενον ἐξυβρίζειν ὅπερ σέβεται. Εἰ γὰρ κἀκεῖνο
δυσφημίας ἐστὶν ἀπάσης ἄξιον· καὶ τῶν εὐσεβούν-
των ἑκάστῳ βδέλυγμα καὶ νομίζεσθαι καὶ ὀνομάζε-
σθαι δίκαιον· ἀλλ’ οὖν ὅ γε Θεὸν νομίζων, εἶται δὲ
δυσφημῶν, ἁμαρτίας ἐστὶν ἔνοχος. Τῇ γὰρ ἑαυτοῦ
γνώμῃ καὶ κρίσει, Θεὸν ὁ τοιοῦτος ἁλίσκεται βλασφη-
μῶν, καὶ δυσσεβείας ὑπεύθυνον ἑαυτὸν καθιστάς. Τί
γὰρ, ἐνὸν ἢ μὴ σέβειν, ἢ μὴ δυσφημεῖν; Σὺ δὲ μι-
γνὺς τὰ ἀσύμβατα, ὅπερ σέβεις τοῦτο δυσφημεῖν α·
κατέγνως, ἀπόστηθι. Ἀλλ’ ἔτι προσέρχῃ ὡς Θεῷ,
πῶς οὐ πέφρικας δυσφημεῖν, καὶ ἀραῖς ὑπάγειν τὸν
ἔτι σοι λατοευόμενον· «Ἄνθρωπος τοιγαροῦν, ἄν-
θρωπος, ὃς καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, διὰ τοῦτο
ἁμαρτίαν λήψεται·» οὐχ ὅτι Θεὸν ἐπηράσατο· ἀλλ´
ὅτι ὄνπερ ὡς Θεὸν αὐτοῦ σέβεται, κατ’ αὐτοῦ καὶ
γλῶσσαν ἀφῆκε δύσφημον. Εἶτα· «Ὀνομάζων δὲ τὸ
ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ θανατούσθω.» Ἂν δέ τις τὸν
ἀλτθῷ Θεὸν, καὶ πάντων Δεσπότην, ὑπ’ ἀρὰν καὶ
βλασφημίαν ἀγαγεῖν τολμήσοι, θάνατος αὐτῷ τὸ ἐπι-
είμιον. Διττοῖς γὰρ οὗτος ἄτοπος συνείληπται. Τό τε
γὰρ οἰκεῖον ἐδυσφήμησε σέβασμα, καὶ τὴν ὕβριν
κατὰ τοῦ Σωτῆρος καὶ Δημιουργοῦ τῶν ὅλων, ὃς πά-

PG101_000305.txt
ρμηγγ; ΡγῃιΑμῇ.
σης ἐστὶν εὐφημίας καὶ δόξης ὑπεράνω, κατεσκέδα-
σεν· ἁμαρτίας μὲν γάρ ἐστιν ἕνονος, τουτέστω,
παροινίας καὶ ὕβρεως δίκην ὀφείλων. Καὶ ὁ τὸ ἴδιον
ἐπαρώμενος θρήσκευμα, εἰ καὶ ψευδωνύμως τὴν κλῆ-
σιν ἐφέλκοιτο τῆς θεότητος, διπλῆς δὲ καὶ πολλαπλῆς
τιμωρίας ὑπόχρεως, ὁ τὸν τοῦ παντὸς Δημιουργὸν
καὶ Θεὸν ὕβρεσιν πλύνων, καὶ ἀραῖς τετολμηκὼς ὑπ-
άγειν. Δι’´ ὃ λίθοις τοῦ ζῇν ἡ βλάσφημος ἐκείνη κε-
φαλὴ ἀξία ἑκκόπτεσθαι, τῆς ἀκολάστου γλώσσης τὴν
δίκην ὑπέχουσα.
ϛʹ. Οὕτω μὲν οἱ πρότεροι τὸ ῥητὸν διασαφοῦσιν·
οἱ δὲ μετ’ ἐκείνους, ὦδε διηγοῦνται τὸν νοῦν· «Ἄν-
θρωπος, ὃς καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν
λούεται,» αὐτόθεν ἐστί, φασὶ, σαφὴς ἡ διάνοια. Ὁ
γὰρ τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπαρώμενος, ἢ ἄλλως ἐμπαρ-
οινῶν αὐτῷ, ἔνοχός ἐστιν ἁμαρτίας· ἡ δὲ εἰς τιμω-
ρίαν ἀπαραίτητον τελευτᾷ. Τὸ δὲ «, «Ὁνομάζων τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ·» τοιοῦτον εἶναι ἀπείρητο
τοῖ· Ἰουδαίοις τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα· ἀλλ’ ὅτι παρὰ τέν
Θεὸς, φωνὴν νομιζόμενον διὰ χειλέων ὅλως προφέ-
ρεσθαι· ἄφραστον δὲ καὶ ἀνέκφορον παντελῶς, πλὴν
ὅσα γε τοῖς ἀρχιερεῦσι μόνοις, ἐπὶ τιμῇ καὶ σεβα-
σμιότητι τοῦ Θείου, διετετήρητο. Διὸ οὐδὲ γράμμασι
τοῖς παρ´ αὐτοῖς διεγράφετο, ξένοις δέ τισι καὶ παρ-
ηλλαγμένοις γραμμάτων τύποις χαρακτηρίζοντες,
οἶα δὴ μυστικωτέροις συμβόλοις, αὐτὸ παρυπέισινον
τέσσαρα δὲ τὰ γράμματα ἦν ἐξ οὗ καὶ τετράγραμμον
αὐτοῖς ἐπωνομάζετο. Ἐν ἴσῳ τοίνυν, φασίν, ὑπῆρχει
παρ’ Ἰουδαίοις ἀράσασθαί τε τὸν Θεὸν, καὶ ὀνομά-
σαι· τουτέστιν, τὸ ἄφραστον ὄνομα αὐτοῦ διὰ χει-
λέων, καὶ μάλιστα κοιναῖς προσενεγκεῖν ἀκοαῖς. Διὸ
καὶ ἑκατέρῳ θάνστος ἐπέκειτο ἡ ζημία.
ζʹ. Ἀλλὰ ταύτῃ μὲν καὶ οὗτοι. Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα,
καὶ χρυσοῦ πετάλῳ ἐγχαραττόμενον, καὶ τῇ ἀρχιερα-
τικῇ ταινίᾳ δεσμοῖς ἀρμοζόμενον, τὸ τοῦ ἀρχιερέως
ἐφρούρει τε καὶ ἑκόσμει μέτωπον· ἅμα μὲν φοβερὴν
καὶ σεβάσμιον τοῖς ὁρῶσι δεικνύς· ἅμα δὲ καὶ παρ-
εγγυώμενον ἀεὶ δεῖν τὸν ἀρχιερατὸν » νοῦν συνηνῶ-
σθαι τῷ Θεῷ, καὶ μηδέποτε τῆς ἐκεῖθεν συναφείας
καὶ μακαριότητος διασπώμενον, ἐπὶ τὰ γήῖνα, καὶ
ἅπερ ἐστὶ τῆς ματαιότητος, καταφέρεσθαι. Τί δή
ποτ’ οὖν ἐστι τοῦτο τὸ ὄνομα, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
διδάσκει. Ἐπερωτήσαντι γὰρ τῷ Μωσεῖ, τί τὸ ὄνομα-
αὐτοῦ, ἔφη, «Ἐγὼ εἶμι ὁ ὤν·» καὶ πάλιν, ἐπιβε-
βαιῶν ὡς τοῦτο αὐτοῦ εἴη ὄνομα, ὃ προεξέφηνεν,
«Ἐγὼ, φησὶ, Κύριος ὤφθην πρὸς Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ·» εἶτα, «Καὶ τὸ ὄνομά μου οὐκ
ἐδήλωσα αὐτοῖς·» ἵνα εἴπῃς ε, μείζονός σε φιλοτι-
μίας, ἢ τοὺς πατριάρχας, τοὺς σοὺς προγόνους,
ἠξίωσα· τὸ γὰρ ὄνομά μου, ὅπερ ἐκείνοις οὐκ ἐδή-
λωσα, καίτοι τῷ Ἰακὼβ, καὶ προσλιπαρήσαντι,
τοῦτό σοι διεσάφησα ἀποφηνάμενος, «Ἐγώὼ εἶμι ὁ
ὤν.» Τοῦτο δὲ παρὰ μὲν Ἑβραίοις λέγεται Δἰά·

PG101_000306.txt
μῃ ΛμρῃγΓορηίῆῃ ΟΚαγιὉ Σῦ. Ζαῖ.
διάνοιαν τῷ ῥητῷ. Ἔῤῥωσο.
ΡὐΑΥΗΣιΣ ϟ.
Ὡς καλή σου ἡ ἀπορία! Γράφεις γὰρ, ὡς εἰ μὲν ᾖ
ἄῤῥητον ὄνομα τὸ θεῖον, καὶ γνώσεως μεῖζον, πῶς
ἐπέκειτο θάνατος τῷ φθεγξαμένῳ ἡ ζημία; Οὐδὲ γὰρ
ἐνῆν, οὐδὲ πολλὰ θελήσαντι, φθέγξασθαι· εἰ δ´ ἐνῆν
διὰ χειλέων προενεγκεῖν, πῶς ἄῤῥητον καὶ ἀνέκφρα-
στον· Ἀλλ´ ἔχεις, οἶμαι, προγεγραμμένην σοι καὶ
λαμπρῶς τὴν λύσιν. Τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν ὑπερουσίως
ὄντα Θεόν, «Ἐγὼ εἶμι ὁ ὤν·» ὄνομά τε αὐτοῦ εἶναι
τοῦτο ἂν εἰπεῖν, καὶ τῷ ταύτης τῆς φωνῆς Μωσέα
διακοῦσαι· οὐκ ἀκοῦσαι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ἀπαγγεῖλαι· οὐκ ἀπαγγεῖλαι δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ χρυσῷ πετάλῳ γράφειν παραδοῦναι· ὅτι
μὲν τῇ ἑαυτοῦ φύσει καὶ γνωστὸν ἦν, καὶ ῥητόν· καὶ
ὅτι τισὶ μὲν ἐπέγνωστο, καὶ οὐκ ἄφραστον πρὸς ἀλ-
λήλους ἦν, διὰ πάντων ὑπάρχει σαφέστατον. Ὅτι δὲ
δ´ ὧν τοῖς πολλοῖς οὔτε εἰς ἀκοὰς, οὔτε εἰς γνῶσιν
ἀφῖκτο, ἀλλὰ καὶ οἷς ἐγινώσκετο φυλακὴ προσῆν εἰς
ἄλλους μὴ ἐξάγειν· καὶ τοῦτο δῆλον ὡς ἄῤῥητον αὐ-
τὸ καὶ ἀνέκφραστον ἐδίδου καλεῖσθαι· ἄφραστος οὖν
καὶ ἀνέκφορος ἡ θεία κλῆσις, οὐχ ὅτι φύσιν οὐκ εἶχε
ῥήμασι καὶ γλώσσῃ ῥηθῆναι (δῆλον γὰρ, κἀξ ὧν
νῦν «παντὶ τῷ βουλομένῳ ῥητός ἐστιν), ἀλλ’ ὅτι οὔτε
πᾶσι ὀητὸν ἢ γνωστόν, οὐδ´ ὅτι οἷς ἐπεπίστευτο εἰ-
δέναι, οὐδὲ ἐκείνοις ἦν δυνατὸν, φόβῳ τοῦ θανάτου,
πρὸς ἄλλους λέγειν, ἢ τρόπον ἕτερον εἰς γνῶσιν
ἄγειν. Ἔχεις τοιγαροῦν, ὦ βέλτιστε, ὅπως παρ´
Ἰουδαίοις ἄγνωστόν τε καὶ ἀνέκφραστον τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα ὑπῆρχε· καὶ ὅπως ἐνῆν βουλομένοις ἐνίοις αὐ-
τῶν, καὶ αὐτοὺς εἰπεῖν καὶ ἑτέρους εἰδέναι τε καὶ
ἀναφθέγγεσθαι παραπλησίως αὐτοῖς, ἐκδιδάσκειν· εἰ
μὴ τῆς τιμωρίας ἐπικείμενος ὁ φόβος, μείζων ἐγί-
νετο τῆς ἐπιθυμίας τῶν τὰ τοιαῦτα ζητούντων μυεῖ-
σθαι. Καὶ οὐδὲν, ὡς ὁρᾷς, καθορᾶται οὔτε δύσκολον
οὔτ´ εἰς ἀπορίαν τινὰ περιστῆναι βιαζόμενον
Αίηυ ἵια νίάσε μἰρ τίάσιο ἰσει, αὶ ἁποίία, ααἱ ἀμοά ἰωρίωσαι ἵ πηυε ἱμεαιτίσσιάαω ὠυρο
Ποιεμ.
ΞΟΟΥΠΣΙΣ ΚΑ.
Τίἐστιν «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς;» θμίά εἶδί ναi Κά·«δσρερποροσαῖνεπῖνε σάνοεἵ»
Κάλια «Πομιασμιίο, εὔ ἐδί, σά σεοης. Κίσουι., β ἱ καθ.  Ποω,
«Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι πολλάκις

PG101_000307.txt
ΡΚσΤi ΡΑΥμiΑΚο ΟΒ.
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι
τοῦ δεῦρο, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ,» καὶ ἐξῆς. Τοῦτο
δὴ τὸ χωρίον οὗ τὴν διάνοιαν ἀναμαθεῖν ἐπεζήτησας,
ἔστι μὲν καὶ καθ’ ὑπερβατὸν ἐκλαβεῖν, ἵν ᾖ τὸ ἀκό-
λουθον τοιοῦτον· Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν ὅτι πολλάκις
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα καρπόν τινα σχῶ
καὶ ἐν ὑμῖν, ἀλλ’ ἐκωλύθην ἄρχι τοῦ δεῦρο. Καὶ ἡ
μὲν ἀπηρτισμένη τοῦ ῥητοῦ σύνταξις τοιαύτη ἂν
εἴη σαφὴς καὶ τὸν νοῦν τῆς περιόδου παρέχουσα·
Ἀλλ’ εἴποι τις ἂν, ὅτι εἰ ἡ πίστις αὐτῶν ἐν ὅλῳ τῷ,
κόσμῳ κατηγγέλλετο (τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐμαρτύρη-
σεν προμικροῦ), τίνα καρπὸν ἤθελε παραγενόμενος
αὐτὸς παρασχεῖν; Ἀλλὰ πολὺν μὲν οὖν ἐροῦμεν. Εἰ
γὰρ καὶ ἐπεπιστεύκασιν ἐκεῖνοι, καὶ διὰ τὸ λαμ-
πρὸν τῆς πόλεως εἰς πάντας ἐχύθη τῆς αὐτῶν πίστεως
ἡ φήμη, παμπόλλων ὅμως ἐδέοντο. Καὶ τοῦτο δῆ-
λον ἔκ τε τοῦ πρὸ ὀλίγου εἰπεῖν· «Εἰς τὸ στηριχθῆναι
ὑμᾶς.» Τὸ γὰρ στηριχθῆναι τίνων ἄλλων ἢ τῶν σαε
λευομένων ἐστίν; Καὶ πάλιν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,
ἡνίκα μὴ κρίνειν ἀλλήλους, ἀλλὰ καὶ τὰς διχοστα-
σίας ἐκκλίνειν καὶ τὰ σκάνδαλα παραινεῖ· καὶ μυρία
τις τοιαῦτα δι’ ὅλης ἴδοι τῆς ἐπιστολῆς, δι’ ὧν τὸ
ἀτελὲς αὐτῶν καὶ νεοπαγὲς ἐπιδείκνυται. Οὐδεν
οὖν ἀπεικὸς καὶ τὴν πίστιν αὐτῶν ἳ καταγγέλλεσθει
καὶ αὐτοὺς ἔτι πολλῆς δεῖσθαι τοῦ ἐπικουρίας Παύ-
λου καὶ τῆς διὰ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων ἀρδείας καὶ
καρποφορίας. Ὅρα δὲ πῶς φησιν· «Ἵνα τινὰ καρ-
πὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν.» Τοῦτο μὲν δεικνὺς ὡς ἐκείνων
καρπὸς, οἰκεῖος ἐλογίζετο τῷ Παύλῳ καρπός· καὶ
οὕτως ἔχαιρεν ἔ ἐν τοῖς τῶν πλησίον, ὡσεί τις
ἄλλος ἐν τοῖς ἰδίοις κατορθώμασιν. Ἵνα τινά,
φησὶν, καρπὸν σχῶ, τὸν ἐκείνων καρπὸν καρ-
πὸν οἰκεῖον τιθέμενος. Τοῦτο δὲ πάλιν παριστὰς
ὅτι τῆς αὐτῶν ἕνεκεν ὠφελείας τὴν ποὸς αὐτοὺς
ποοείαν ἐστέλλετο. Ἄλλως τε δὲ καὶ εἴ τις ἀκριβῶς
ἐπισκοποίη, Παύλου καρπὸς ἀληθῶς ἐστιν ὁ ἐκείνων
καρπός. Ἔργον γὰρ ἦν ἐκείνῳ καὶ σπουδὴ καὶ
γεώργιον ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία, καὶ τὸ καρπο-
ροροῦντας αὐτοὺς παραστῆσαι τὴν εὐσέβειαν καὶ τὰς
ἀρετάς. Καλῶς οὖν φησιν, «Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ.»
Ἐκάτερον συντόμως τελείαν καὶ σὺν τῷ εὐφυεῖ ἐπί-
δηλον ποιῶν, καὶ τὸ ἐκείνους τὴν ἐν κατορθώμαει
πίστιν καρποφορεῖν, καὶ τὸ αὐτὸν αὐτοὺς ἐκείνους.
Ἐν γὰρ τῇ ἐκείνων καρποφορίᾳ ἡ τοῦ Παύλου λαμ-
πρῶς ἐδείκνυτο γεωργία. Ἀλλ’ εἰ μὲν καθ’ ὑπερβατόν
τις εἰρῆσθαι τὸ νωρίον ἐκλάβοι, ἔχει τὴν διένιαν
οὕτως ἐξηπλωμένην· καὶ γὰρ πολλή τις τοῦ τοιούτου
σχήματος τῷ μεγάλῳ Παύλῳ ἡ χρῆσις, ὥσπερ καὶ
τῆς ἐλλείψεως, καὶ τῶν περιβολῶν, καὶ δὴ καὶ τοῦ
ἀπὸ κοινοῦ, καὶ κατὰ πᾶσαν ἰδέαν ἡ μεταχείρησις,
Ἀλλ´ οὖν δυνατὸν καὶ μὴ καθ’ ὑπερβατὸν εἰληφότα,
ἀλλ´ ὡς ἔχει τάξεως συντηρήσαντα τοιοῦτον ἐν αὐτῷ
θηρᾶσαι τὸν νοῦν· «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς,
ὑμᾶς. «Διὰ τί οὖν οὐκ ἦλθες; «Ἐκωλύθην, φησίν,
ἄχρι τοῦ δεῦρο.» Τίνος ἕνεκεν; εἽνα τινὰ καρτὲν

PG101_000308.txt
ΛΓ ΛΜiΡiii ΟΕΥΟ ΧΕi.
σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν.» Τουτέστιν, διὰ τοῦτο ἑκωλύθην,
ἵνα μὴ θᾶττον ἐλθὼν ὁκάρπους ὑμᾶς ἔτι καταλάβω·
καεταλαβὼν γὰρ ἀώρους ἐμεμψάμην ἂν ἐμαυτῷ μὲν
τῆς ἀκαίρου ταχύτητος, καὶ ὑμῖν δὲ τῆς ἐν οἷς οὐκ
ἔδει βραδύτητος. Διὸ ἀνεβαλόμην τὴν παρουσίαν,
ἐλπίζων τὴν γεωργίαν, ἧς οὐχὶ μήπω πρὸς βλάστην
δρώσης, ἀλλ´ ἤδη καὶ τοῖς ἄνθεσιν ἐνυστερούσης,
ὅκνος ἔχει παρεῖναι τὴν ταύτης ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι
ποθοῦντα. Ἐπειδ’ ἂν δὲ μετὰ τὴν βλάστην καὶ τὰ
ἄνθη, ἐπιφαίνηται καὶ τελεσφορουμένη· τότε χαρᾶς
καὶ εὐφροσύνης ὁ πρὸς αὐτὴν πληρούμενος δρόμος.
Οὐκ οἶδεν λογίζέσθαι πόνους, οὐδὲ πρὸς ἄλλα τὴν
στουδὴν καταμερίζειν. Τί οὖν ἂν καὶ καρποφορῶσιν·
τίς ἡ χρεία τῆς παρουσίας Παύλου; Πολλὴ μὲν οὖν.
Οὐ γὰρ πάντα ἀνέμενεν τὸν καρπόν, ἀλλὰ τινά,
«Ἵνα γάρ τινα καρπὸν σχῶ, φησὶ, καὶ ἐν ὑμῖν.»
Ὥσπερ δὲ περιττὸν καὶ μάταιον τὸν τελείως καρπο-
φοροῦντα εἰς καρποφορίαν παρακαλεῖν, οὕτως ἐπί-
πονον καὶ ὀκνηρὸν, ἂν μηδὲ χρηστὰς ἐλπίδας ὑπάρχῃ
λαβεῖν, ἐπὶ τὰ τέλεια παραινεῖν. Εἰ δὲ ἐκαρπός τις ἦν,
καὶ οὗτος τέλειος ἐν αὐτοῖς, οὐδ´ οὕτως ἀπλῶς ἐν-
ἑκόπτετο τὴν παρουσίαν Δ’ ὁ πτηνὸς ἐκεῖνος καὶ με-
τάρσιος ἄνθρωπος· «ὀφειλέτην» γὰρ ἑαυτὸν καὶ οἶδε
καὶ ἀποκαλεῖ, «οὐχ Ἑλλήνων μόνων καὶ βαρβάρων,
ἀλλὰ καὶ σοφῶν καὶ ἀνοήτων·» καὶ τῷ καθ’ ἑαυτὸν
προθύμῳ, οὐχ ἵστατο μὴ πλείω τῶν ὄντων ἐπιζητεῖν,
ὥστε καὶ ἱ τοῖς ἔργοις ἑκόμων, αὐτὸς ἂν τὸ αὐτοῦ
οὐκ ἀπέστη ποιῶν· ἀλλ´ ἐπέκειτο προσθήκην μειζό-
νων ἐπιζητῶν. Ἀλλ´ οὕτω μὲν καὶ ἡ τοισύτη τοῦ
ῥητοῦ διασάφησις. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως τὸ νόημα
συνιδεῖν, ἀπλουστέραν μὲν ἴσως τὴν ἐξήγησιν ἐκδε-
χόμενον, οἰκειωτέραν δʹ, οἶμαι, καὶ τῆς Παύλου δια-
νοίας καὶ τῆς λέξεως. «Πολλάκις, φησὶ, προεθέμην
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλ’ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο.»
Διὰ τί; «Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ,» ἵνα εἴπῃς ), ἐν-
ελείπετό μοι καρπός τις ὃν ἔδει συλλέξαι πρότερον,
εἶτα πρὸς ὑμᾶς παραγενέσθαι. Τίς οὖν ἦν ὁ καρπὸς
ἐκεῖνος, καὶ ἐν τίσι συνελέγετο; Αὐτὸς ἐκεῖνος ἐρεῖ·
ἐπὶ γὰρ τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς, ὥσπερ ἐπιλογιζό-
μενος αὐτῷ τὰ προοιμιασθέντα, οὕτω φησίν· «Διὸ´
καὶ ἐνεκοπτόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,» ὅπερ εἰς
ταὐτὸν ἤκει τὸ ἐ καὶ «Ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο·»
εἶτα, «Νυνὶ δὲ μηκέτι ἔχων τόπον ἐν τοῖς κλίμασι
τούτοις,» ἀλλὰ πεπληρωκὼς δηλονότι τὸ ἔργον,
«Ἑλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς.» Ὁρᾷς ὅτι τὸ, ἕως τοῦ νῦν
μὴ ἐλθεῖν, ὁ ἐν τοῖς κλίμασιν ἐκείνοις συλλεγόμενος
ἐπεῖνε καρπός· ἀτέλεστον γὰρ τὸν ἐν ἐκείνοις πόνον
λιπεῖν οὐκ ἦν τῆς Παύλου ψυνῆς καὶ σπουδῆς.
Καὶ ὅρα ὡς ἡ τοιαύτη ἀνάπτυξις τοῦ ῥητοῦ, οὔτε
τοῦ κατὰ τὸ ὑπερβατὸν ἐδέηθη σχήματος, οὔτε μὴν
ἔσχε τινὰς ἀντιπίπτοντας λογισμούς, ἀλλὰ καὶ προσ-
ἥρμοσται μᾶλλον τῶν ἄλλων ταῖς τε λέξεσι, καὶ τῷ
τοῦ θεσπεσίου Παύλου σκοπῷ. Καὶ τὸ, ἐν ὑμῖν, δὲ
οὐδαμῶς ἐναντιοῦται· ἀρχὴ γάρ ἐστι τῶν ἐφεξῆς,

PG101_000309.txt
ΟΙγΟγγῇ ΡΑΥἪΑΠζiΗΟ
καὶ οὐ συναπτόμενον πρὸς τὸ, «Ἵνα τινὰ καρπὸν
σχῶ,» οἷον καὶ, «ἐν ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμὶ, καθὼς
καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, Ἔλλησί τε καὶ θαοβά-
ροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις.» Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι
Τί οὖν τὸν μετὰ ἐν τοῖς ἑτέροις κλίμασι καρπὸν διὰ
σπουδῆς εἶχες συλλίγειν, ἡμῶν δὲ οὐδένα λόγον !·
«Ναὶ, φησὶ, καὶ ἐν ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμὶ, καθὼς καὶ
ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι.» Τοῦτο σπεύδω, τοῦτο ἐπι-
ζητῶ, πᾶσι χρεωστῶ· καὶ οὐδείς ἐστιν ὑπὲρ οὗ μὴ
πολλῇ συνέχομαι φροντίδι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τέως,
ἐπὶ τοσοῦτον. Τῆς γὰρ ἐρμηνείας ὁ τρόπος ἀλλοιότε-
ρος Ὁ ἢ ὃν ὁ τῆς ἐπιστολῆς ἐπιζητεῖ τύπος. Διόπερ
οὐδέτερον καθαρῶς, καὶ ὡς οἱ τῆς τέχνης νόμοι, κατ´
ἐπιστολὴν ἐρμηνεύοντα πράττειν. Ἂν δὲ καὶ τοῦ
καθαρῶς ἐρμηνεύειν ὁ καιρὸς τὴν ἄδειαν δῷ, ἴσως,
θΘεοῦ βουλουμένου, καὶ τελειότερον ἐμοὶ μὲν εἰπεῖν,
σοὶ δ´ ἀκούειν γενήσοιτο χάρις.
ΡὐμΥiΣΙΣ ϟΒʹ.
ΕΛια «Πουϊασυιίο, ορ. ἰῦ, ά ὅσοης. Νία., ρ αἱ ῦ. Οο οριειοίίε Γαμ σἱ σμς εα Βαωίμς Π,
ἱΓοι, κιν, ἱβ
θαυμάζεις εἰ τοιαύταις εἰδέαις» θείου Παύλου αἱ
Ἐπιστολαὶ σχηματίζονται. Καί μοι μηδὲν τῆς ἀλη-
θείας ἀχθεσθῇς, ὅτι οὔπω διέκυψας πρὸς τὸ βάθος,
τῆς ἐνούσης τῷ ἀνδρὶ σοφίας. Εἰ δέ σε φιλοπονωτέρα
περὶ τοὺς ἐκείνου λόγους λάβοι μελέτη, τῆς ἄνωθέν
σοι δηλονότι ῥοπῆς εἰς εὐμένειαν ὁρώσης, θαυμά-
σαις ἂν μᾶλλον, ὅπως σε τοσαύτη σοφίας διελάνθαν-
χάρις, καὶ κάλλος ἐμφύτου λόγου θερμὸν ἐραστὴν,
οὐκ εἶχε. Καὶ οὔπω γε τὴν ἐν δόγμασι καὶ πίστει
λέγω σοφίαν· τοῦτο γὰρ οὐδ’ αὐτὸς ἡμῖν ἀμφισβη-
τῶν ὤφθης, ἀλλ’ ὅση κράτος τε λόγων καὶ ἰσχὺν
θαυμάζεσθαι παρέχει. Πῶς οὖν ἰδιώτης τῷ λόγῳ;
ὥσπερ καὶ «τῶν ἁμαρτωλῶν πρῶτος·» ὡς «ἔσχα-
τος τῶν ἀποστόλων, ἔκτρωμα πάντων ο»· ὡς ἐπερι-
κάθαρμα τοῦ κόσμου·» ὡς «μὴ ὢνν ἄξιας καλεῖ-
σθαι ἀπόστολος·» ὡς «πάντων περίψημα·» ὡς
«θέατρον ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις.» Τίς; Ὁ δυνά-
μενος ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολος· ὁ πε-
ρισσότερον πάντων κοπιάσας, ὁ καὶ πρὶν ἢ τὰς μη-
τρικὰς ὠδῖνας λῦσαι, τῷ Θεῷ ἀφωρισμένος· ὁ τῶν
ἀθεάτων θεατής, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων κατήκοος· ἡ
τῷ Θεῷ Χριστοῦ εὐωδία· ὁ τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ,
ἀλλὰ καὶ τὴν ζωὴν ἐν τῷ σώματι περιφέρων. Ὥσ-
περ οὖν ἔκτρωμα, καὶ περίψημα, καὶ θίατρον, καὶ
περικάθαρμα, ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, οὕτω καὶ
Ἰδιώτης τῷ λόγῳ. Καὶ γὰρ τούτων, τὰ μὲν ἦν τῇ,
ν ὑπολήψει τῶν τοῦ κηρύγματος, μὴ συνιέντων τὸ βά-
θος· τὰ δὲ καὶ αὐτοὺς ἐδίδου φέρων τῇ τῶν ἠθῶν
μετριότητι καὶ ἐπιεικείᾳ. Τί οὖν; Ἐν σοφία ἀν-
θρώπων ἡ πίστις ἡμῶν; Μὴ γένοιτο· ἀλλ´ ἐν δυνά-
μει Θεοῦ, δι´ ἧς καὶ ἰδιῶται σοφίζονται. Σοφία οὖν
Θεοῦ ἡ τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῶν αὐτοῦ ἀρχόντων
σοφία; Καὶ τίς ἂν φαίη τοῦτος Ἡ γὰρ τοιαύτη σο-

PG101_000310.txt
ΛΓ ΛΚΡῃΟΠiiΜ ΟΠαὐΥὉ Σαii.
φία τῇ τοῦ σταυροῦ μωρίᾳ μᾶλλον κατήργηται. Ἢ
τῶν δυσσεβῶν δογμάτων πλάνη, ἡ ταύτης ἐπίκουρος
πειθανολογία, ἡ πλοκὴ καὶ τέχνη τῶν κακοσνόλων
σοφισμάτων, θνητὴ ἡ ψυχή, ὅτι συμμερίζεται καὶ
συμπάσχει τῷ σώματι· οὐκ ἔχει Δημιουργὸν ὁ κό-
σμος· ὅτι οὐχ ὥσπερ τὸ πῦρ, ἐθέλει οὐδὲ τὸ ὕδωρ ἢ
φέρεσθαι· κοινὸς ὁ γάμος, ὅτι μᾶλλον οὕτως ἡ πόλις
φιλάλληλος· ἐκ τῶν νεκρῶν οἱ ζῶντες· καὶ γὰρ ἐκ
τοῦ ἵστασθαι καθεζόμεθα· πολλοὺς δὲ δεῖ καὶ θεοὺς
εἶναι, ὅτι πλείονα τὰ προνοούμενα, καὶ φόβος, κα-
μεῖν τὸν ἕνα, τῇ κοινῇ φροντίδι ἐνασχολούμενον· ἢ
ὅτι τὸν πρῶτον ἀνάγκη πείθει παράγειν καταδεέστε-
ρον, ἵνα μὴ τῆς ἀρχῆς περιαιρεθῇ τὸ προνόμιον,
καὶ τὸν δεύτερον πάλιν ὑφειμένον ἄλλον, καὶ τοῦτο
εἷς ἄπειρον· τὰ μωρὰ ταῦτα καὶ παρανοίας ἐσχά-
της ἐπέκεινα, καὶ ψυχῆς ὄντως θνητῆς καὶ τοῦ κω-
νείου ἄξια. Ταύτην τοῦ αἰῶνος τὴν σοφίαν, Παῦλος,
ὁ τὰ θεῖα τῷ ὄντι σοφὸς καὶ τὰ ἀνθρώπινα, διὰ τῆς
ἐν μυστηρίῳ Θεοῦ σοφίας τῆς οἰκουμένης ἀπήλασε,
καὶ τὰς τῶν πιστῶν διανοίας ἀβάτους αὐτῇ συνετή,
ρησεν. Ἢ τοιαύτη σοφία, μωρία παρὰ τῷ Θεῷ· τῶν
ταύτῃ σοφῶν οἱ λογισμοὶ μάταιοι, καὶ ταῖς οἰκείαις
πανουργίαις ἀλισκόμενοι, τῷ ἀπλῷ τῆς ἀληθείας
λόγῳ περιδράσσονται. Ταύτην, ὥσπερ πάλαι, οὕτω
δὴ καὶ νῦν, ἅπας εὐσεβὴς διαπτύει λογισμός· τοὺς
μακροὺς λήρους, τὰ ψυχικὰ βάραθρα, τὰ τοῦ Πονη-
ροῦ θήρατρα, τὸ μέγα τῆς ἀπωλείας ἐργαστήριον.
Τῶν δέ γε ῥημάτων καὶ τῆς δι’ αὐτῶν συνθήκης ἡ
ὀρθότης, τί λυμαίνεται τῇ εὐσεβείᾳ; τίνα βλάβην
φέρει τοῖς χρωμένοις; πρὸς ποίαν ὑποσκελίζει μι-
κρὰν ἢ μεγάλην πλάνην; Εἰ δ’ ὁ τῆς φύσεως πλά--
στης, αὐτὸς καὶ τῶν γλωσσῶν ὁ τεχνίτης, πῶς οὐκ
ἔστιν ἀκόλουθον, μᾶλλον τοὺς μαθητὰς τοῦ λόγου τῷ
καθήκοντι κεχρῆσθαι λόγῳ; Οὐκοῦν οὐ προσελάβετο
μαθητὰς ὁ Χριστὸς ἰδιώτας, καὶ μάλιστα φαίην ἂν
ἔγωγε, καὶ εἰ βούλει γε, καὶ τῶν ἰχθύων, οὓς ἐθή-
ρν, ἀφωνστέρους· ἀλλ´ ὥσπερ ἰδιώτας, οὕτω καὶ
τελώνας καὶ ἁλιεῖς, μήτι τελώνας ἢ ἀλιεύειν ἀπ-
έλιπε, καὶ ποῦ τοῦτο θαύματος ἢ τῆς Χριστοῦ δυνά-
μεως ἄξιον; Πῶς δ´ ἄν τις διαδύσῃ τὸν ἐπὶ τῶν
ἔργων αὐτῶν ἔλεγχον; Οὕτως οὖν οὐδ´ εἰς ἰδιώτα-
ἀφῆκεν, οὓς ἐκεῖθεν προσείληφεν· ἀλλ’ ἀντὶ μὲν
ἁλιέων, ἁλιεῖς ἀπετέλεσεν ἀνθρώπων. «Λεῦτε, γὰρ,
μησὶν, ὀπίσω μου καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώ-
πων·» ἀντὶ τελωνῶν δέ, ψυχῶν χειμαζομένων σω-
τῆρας· καὶ ἀντὶ ἰδιωτῶν, τῆς οἰκουμένης διδασκά-
λους, τῆς τε θείας καὶ οὐρανίου σοφίας ἐμπλήσας.
καὶ τῆς ἀνθρωπίνης, ὅπου χρεία καλεῖ, οὐδὲν ὑστε-
ρουμένους ἀποφήνας. Ἐπεὶ πῶς Στωϊκοῖς, πῶς Ἐπι-
νουρείοις, πῶς μυρίαις ἄλλαις πλάναις, ἐπὶ λόγοις
μέγα ὄνομα λιπούσαις, κατὰ λόγους συνεπλέκοντο;
πῶς ὁ τοῦ λόγου δρόμος, καὶ τῶν ῥημάτων ἡ εὔροια,
συνδεδραμηκότα τῷ θαύματι. Ἐρμῆν νομισθῆναι
τὸν Παῦλον τοῖς ἀκροαταῖς παρεσκεύασε; καὶ εἶγε
μὴ φθάσας αὐτός, τοὺς χιτῶνας διέσχισε, καὶ γέρας

PG101_000311.txt
ρΚοΤΙι ΡΛΥΚΠΑΚ ΘΒ.
ἂν αἱ θεῶν αὐτῷ θυσίαι δημοτελῶς προσεφέροντο.
Ἐῶ νῦν τὴν ἄλλην αὐτοσχέδιον ἰσχὺν τοῦ λόγου, τὴν,
ἐν Ἐκκλησίαις, τὴν ἐν δήμοις, τὴν ἐν δικαστηρίῳ,
τὴν κατὰ συναγωγὰς Ἰουδαίων, τὴν ἐν ἀγορᾷ, διδά-
σκοντος, διελέγχοντος, παραινοῦντος, ἀπολογουμένου,
διαμαρτυρομένου, ὅση κατ’ ἄνδρα, ὅση κατὰ πλῆθος,
ὅση πρὸς δικαστὰς, ὅση πρὸς συκοφάντας· ὡς εἶλε
λέγων τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων, καὶ μικροῦ ἂν
οὗτος «εἰς Χριστιανοὺς μετετάξατο, εἰ μὴ τῆς ἀρ-
χῆς καὶ τῆς ἀλουργίδος τὸ φύσημα (πολλοῖς πολ-
λάκις εἰς τὰ καίρια ἐλυμήνατο] ἐμποδὼν αὐτῷ κατ-
έστη πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τοῦ κηρύγματος· ὡς ἔσχη-
σε· δημηγορήσας τοὺς κατ´ αὐτοῦ φονῶντας, καὶ
τοὺς διψῶντας τοῦ αἵματος, ἀναλαβεῖν τὰς ὑπὲρ τῆς
αὐτοῦ σωτηρίας φροντίδας ἀνέπεισεν· ὡς ἐπὶ τὸν
Ἄρειον ἀνέβη πάγον, ἀνδρῶν ἐν μέσῳ τοῖς λόγοις
φλεγμαινόντων· Ἄρειον πάγον ἐκεῖνον, οὗ καὶ θεοὺς
παρ´ ἀλλήλων, καὶ πρὸς ἀνθρώπους δίκας καὶ λαβεῖν
καὶ δοῦναι μῦθοι χαίρουσιν Ἑλληνικοὶ διηγούμενοι·
ὅπως ἐκεῖσε καταστάς, οὐ πρὸς ἕνα λόγον ὑποσχεῖν,
ἀλλὰ πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐν ἀνθρώποις λογίους, εἴ-
περ Ἀθηναῖοι μὲν τότε τῶν ἄλλων ἀνθρώπων!,
Ἀθηναίων δὲ, οἳ ἐν Ἀρειοπάγῳ τὸ κράτος εἶχον,
οὕτω κατέσεισεν αὐτῶν τοῖς λόγοις τὰς ψυχάς, καὶ
μετεσκεύασεν, ὡς πολλοὺς αὐτῶν τῆς ἐκείνου
γλώττης καὶ τῶν ῥημάτων ἐκκρεμασθέντας, ῥίψαν-
τας ἅπαντα, διὰ βίου παντὸς πρὸς τὴν εὐσέβειαν
μεθαρμόσασθαι, καὶ μιμητὰς ὀφθῆναι τοῦ διὰ βά-
θους αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ὀρ-
θῆς λατρείας ἐγχαράξαντος δόγματα. Ἆρα ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα χωρὶς λόγου τοῦ καθήκοντος; καὶ
τίς ἂν αὐτῷ τὸν νοῦν βαρβαρίζοντι προσεῖχε, καὶ
μηδ’ ἐν αὐταῖς ὀρθῶς ταῖς φωναῖς φερομένου; Πῶς
δ´ οὖν ἃ μηδὲ λέγειν ᾔδει, ταῦτα φρονεῖν ὀρθῶς ἔδο-
ξεν ἄλλοις, μήτι γε καὶ συμφρονεῖν αὐτῷ πειθο-
μένους εἶχεν; Ἀλλὰ χάρις ἄνωθεν ἐνήργει· κἄγω-
γέ φημι, πάντων μάλιστα, χάρις ἄνωθεν, οὐ τέχνη.
Τὸ μὲν γὰρ ἐκ τέχνης, ἀνθρώπινον καὶ κοινόν· τὸ
δὲ ἐκ χάριτος, οὐράνιον καὶ τῶν ἀποστόλων. Χάρις
ἐνήργει· ἀλλ’ αὐτό γε τοῦτο πρῶτον ἐνεργοῦσα τὸ
μηδὲν αὐτῆς ἀνάξιον φθέγγεσθαι τοὺς ὑπηρέτας.
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρότερον ἐνάγειν τοὺς ἀνθεστηκό-
τας τίς συναίσθησιν τῆς ἐνισχυούσης αὐτοὺς ἀμά-
χου ζυνάμεως. Καὶ γὰρ πού φησι, «Θεωροῦντες δὲ
οἱ Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ Ἰωάν-
νου.» Ποίαν, ἢ τὴν ἐν λόγοις δηλονότι, δι’ ὧν αὐτοῖς
καὶ τὴν ἀναίσχυντον ἐρώτησιν ἐπεστόμισαν; Εἶτα τίς
«Καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἰσι
καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον.» Ἀλιεῖς ὁρῶμεν ἄφνυ ῥή-
τορας γραμμάτων, τέχνην οὐκ ἔχοντας, καὶ σοφίαν
χειλέων προχέοντας. Τί τοῦτο; Πόθεν αὐτοῖς τὰ ὑπὲρ
ἄνθρωπον παραγέγονεν; Ἓν ἴσμεν, «Ὅτι τῷ Ἰησου
συνῆσαν.» Ὁρᾷς ὅπως εἰς θαῦμα τοὺς ἐχθροὺς οὐ-
δὲν ἔλαττον τοῦ παρὰ πόδας τερατουργηθέντος, ἡ

PG101_000312.txt
Λῦ ΛΚΡΠiΟζiiiΜ ΟοΥΙὉ ii.
τῶν λόγων ἰσχὺς ἐξεκαλεῖτο, καὶ πρὸς ἐπίγνωσιν,
εἴπερ ἤθελον, τῆς ἀληθείας προεβίβαζεν. Ὅρα καὶ
ἑτέρωθεν εἰς ὅσον αὐτῶν ἐδεδίεσαν τὸ ἐν λόγοις κρά-
τος. Παρήγγειλαν αὐτοῖς τὸ καθ’ ὅλου μὴ φθέγγεσθαι-
Τί λέγεις; Ἂν μόνον χείλη ὁ ἀγράμματος κινήσῃ,
αὐτίκα σοι μεταπίπτει τὰ τῆς δόξης, καὶ παλαιὸν
οὕτω δόγμα τῆς μακρᾶς ἐπικρατείας ὑπεξίσταται
τῷ ἰδιώτῃ λόγῳ· καὶ μεθίσταται λαὸς πρὸς νέαν
γλῶτταν, ὁ Μωσαϊκοῖς θεσμοῖς ἐντεθραμμένος, καὶ
ζῇν καὶ θνήσκειν πρὸς τὴν ἐκείνων ἀρχαιότητα κε-
κροτημένος. Ναὶ, φησίν· οὐ γὰρ ἰδιωτικὰ ὁ ἰδιώτης,
ἀλλὰ σοφίας ῥήματα φθέγγεται· οὐδ´ ὡς ἀγράμμα-
τος, βάρβαρα, ἀλλ’ ὡς διὰ πάσης τέχνης ἐλάσας κε-
χαριτωμένα καὶ εὔσημα· ἔστι τις αὐτῶν ἐγκαθημένη
τοῖς χείλεσιν ἔμφυτος πειθὼ, δι´ ἧς καὶ ῥητόρων
ἔθνη, καὶ ἰδιωτῶν ἀγέλαι, ὥσπερ δεσμοῖς ἀλύτοις,
δεθέντα, πρὸς τὸ κηρυττόμενον αὐτοῖς ἕλκεται. Διὰ
τοῦτο φθέγγεσθαι κωλύω, ὅτι ῥήμασιν ὀλίγοις πολ-
λοὺς ἀφέντας τὰ πάτρια, ἐκείνοις ε ὁρῶ προσχωρή-
σαντας, ὅτι μιᾷ πολλάκις ὁμιλίᾳ, καὶ τοὺς σὺν ἡμῖν
ἑκάστοτε κατ’ αὐτῶν ἱσταμένους καὶ πρλεμιωτάτους
ὄντας, νῦν ὑπηκόων ἔχει καὶ μαθητῶν εὐγνωμόνων
τάξις. Τοῦτό με σιγᾷν αὐτοὺς ἐπιτάττειν περιίστη-
σιν εἰς ἀνάγκην· διὰ τοῦτο μηδὲ στόμα αἴρειν οὐκ
ἐπιτρέπω, διὰ τὴν ἐν λόγοις παῤῥησίαν, τὴν ἰσχὺν,
τὴν ἔμφυτον πειθανότητα. Ἴδες τοὺς Ἰουδαίους ὅσον
ὁ διδάσκαλος τῶν ἀποστόλων λόγος ὑποπτήσσειν καὶ
καταπεπλῆχθαι παρεσκεύαζε· καίτοι Παύλῳ πε--
ρισσότερον ἡ τοιαύτη περιήστραπτε χάρις. Βούλει δέ
σοι τὸν κορυφαῖον καλῶμεν μάρτυρα τῆς ἐνούσης τῷ,
ἀνδρὶ σοφίας; «Καθὼς, φησὶν, ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν
Παῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγραψε·»
δῶρον θεῖον τὴν Παύλου σοφίαν καὶ εἰδὼς καὶ δια-
μαρτυρόμενος. Εἶτα, καὶ τὸ βαθὺ καὶ πυκνὸν τῶν
γεγραμμένων οἷον ἀποθειάζων καὶ ἐξυμνούμενος,
«Ἐν οἷς ἐστι, φησὶ, δυσνόητά τινα.» Ὡσανεί· Φρενὸς
ὀξείας δεῖται, ῥοπῆς θείας, σοφῶν μαθητῶν συν-
έσεως σταθερᾶς, ὁ τῶν γραμμάτων Παύλου θεωρός,
Διὰ τοῦτο οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι, πρὸς τῷ μηδὲν
κερδαίνειν καὶ σφᾶς αὐτοὺς διασφάλλοντες, προσ-
απόλλυνται. Εἰ δὲ καὶ γλωσσῶν, ὁ Παῦλος, αἷς μηδ´
ἐνείθιστο, μηδ´ εἰς ἀκοῆς ἀφῖκτο πεῖραν, τὴν χάριν
ἐπλούτει· κἀν ταύταις, οὐδενὶ τῶν πρωτείων ἐξ-
ἵστατο· «Εὐχαριστῶ γὰρ τῷ Θεῷ μου, φησὶ, πάν-
των μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν·» εἰ τοίνυν κἀν τοῖς,
ἐκφύλοις γλώσσαις ἄμαχον εἶχε τὸ κράτος, τῆς τοῦ
Τνεύματος αὐτὸν σοφιζούσης ἐπινοίας, πῶς ἂν αὐτὸν
διαφθείρειν λόγος καὶ τότε οὖσαν ἐθάδα δέξαιτο τὴν
Ἐλλάδα· καὶ δι’ ὧν πολλοὺς ἔμελλον εἰς εὐσέβειαν
αἰρήσειν, ἐν ταύταις τὸ ἀριστεῖον ἔχειν· δι´ ἧς δὲ
πνεβὸν ἅπαντας ἀνθρώπους, ἐν ταύτῃ γέλωτος,
αἰτίαν καὶ χλεύης παρέχειν; καὶ μὴν οὐχ οὕτως εὐ-
χερὴς εἰς λόγους, οὐδὲ τοῖς ἐχθροῖς ἐνομίζετο, ἃ δὲ
τοῖς ἐχθροῖς εἰς ἔπαινον ὁρᾷ μαρτυρίας, οὐκ ἔστιν

PG101_000313.txt
ρῃῃγι ΡΑγμiΑΚi Ο
ὅστις οὐκ ἂν ἐκδυσωπηθείη, κἂν μέγα θέλοι φρονεῖν,
ἐπὶ τῷ πάντα φιλόνεικος εἶναι· καί μοι πρόσεχε τῇ
μαρτυρίᾳ. Ἐδίψα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τοῦ αἵματος
Παύλου, ἐπεὶ τῷ οὐρανίῳ φωτὶ περιαστραφθεὶς ἐκεῖ.
νος, ὅλος μετέστη πρὸς ὃν ἐδίωξεν·· ἐδίψα δὲ τότε
μᾶλλον, καὶ πρὸς τὴν μιαιφονίαν ἀνεφλέγετο, ὅτε τὰς
συναγωγὰς αὐτῶν τὸ ἐκείνου κήρυγμα κεκενωμένας
αὐτοῖς ἀπελίμπανε· καὶ δὴ πᾶσα μὲν αὐτοῖς συνο-
φαντίας τέχνη·, πᾶσα δὲ μηχανὴ ἐκεκίνητο. Οὐκ-
ἀργυραῖ δὲ ἄρα λόγχαι μόνον, ὃ λέγεται, ἀλλὰ καὶ
ψεύδους, καὶ ἀπάτης, καὶ ὀργῆς, καὶ θράσους πρὸς
τὴν τοῦ ἀνδρὸς σφαγήν, τοὺς ὁμοφύλους ἐξώπλιζον,
καὶ τὰς νεῖρας ἤδη ταῖς ἐλπίσι σταζούσας εἶχον θερ-
μοῦ τοῦ μιάσματος. Ἐπεὶ δὲ μάτην αὐτοὺς ἀνασκιρ-
τῶντας καὶ χαίροντας αἱ ἐλπίδες ἀπέλιπον (κρείττω
τοῦ ἀριστέως ἁπάντων μηχανημάτων ταῖς ἀπολογίαις
καθισταμένου), τελευταῖον πρὸς τὸ ἐν λόγοις κράτος,
καὶ τὸ ἀνεπηρέαστον ἀπορούμενοι, ῥήτορά τινα μυ-
σθοῦ ποιοῦνται, τῶν συκοφαντηθέντων συνήγορον·
οὐκ ἂν ἔτι διαδῦναι τὰς ἐκείνου τέχνας καὶ πλοκὰς
τῶν λόγων τὸν γραφόμενον, κἂν μυριάκις εἴη ἀν-
αἴτιος, οὐδ´ ὅπως οὖν ἐν ἀμφιβόλῳ τιθέμενοι. Ἀλλ´ ἢ
γε σοφὸς τῷ ὄντι Παῦλος, ὅσα τε θεῖα καὶ ὅσα ἀνθρώ-
πινα, καὶ πρὸς τὸν οὕτω τῇ τέχνῃ καὶ τῷ μισθῷ
παρεσκευασμένον, διὰ τῆς ἄνωθεν δηλονότι χορηγου-
μένης αὐτῷ σοφίας κοὶ χάριτος, οὕτως ἀντικατέστη
τοῖς λόγοις καὶ διηγωνίσατο, αὐτὸν μὲν τρεψάμενος
καὶ καταισνύνας αὐτῇ τέχνῃ καὶ μισθαρνίᾳ· τοὺς δὲ
ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς, καὶ ὅσοις ὁ κατ’ αὐτοῦ συνεκε-
κρότητο » φόνος, ἐκπλήξεω, καὶ ἀμηχανίας ἐμπλή-
σας, ὥστε μὴ μόνον αὐτοῖς τῆς τοιαύτης ἐπιχειρή-
σεως μεταμελεῖν, ἀλλὰ καὶ σιωπῆς, καίτοι πλέον τῷ
θυμῷ ἠγριωμένοις, ὅλα δύο ἔτη καταδίκην σφίσιν
ἐπιθεῖναι. Ὁρᾷς ὅπως τοὺς ἐχθίστους καὶ ἄκοντας, ἡ
τῶν τοῦ ἀριστέως λόγων δύναμις εἰς μαρτυρίαν
ἐξεβιάσατο. Ὅτε «δὲ καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἡ Παύλου
σοφία ἔργῳ καὶ λόγῳ διαβεβόηται, τοῖς ἐκεῖθεν ἀ τὰ
τῆς εὐσεβείας μεμυημένους, οὐ διαφερόντως καὶ
ἀξίως τιμηθήσεται. Καὶ μή με νομίσῃς σοφίαν λόγων
καὶ κράτος λέγειν καὶ δύναμιν, τὴν περίεργον ταύ-
την καὶ σοβοῦσαν, καὶ κομμωτικοῖς φαρμάκοις καὶ
ἄνθεσι τὸ ἔμουτον κάλλυς τοῦ λόγου νοθεύουσαν, καὶ
τοῖς ἐπιπλάστοις χρώμασι τὸ μειρακιῶδες καὶ ἔκλυ-
τον πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφουσαν· μηδ´’ αὖ ἐκείνην, ὅση
τὸ σκυθρωπὸν καὶ ἀμειδὲς, ἐπ’ οὐδενὶ χρηστῷ ὑπο-
δύεται, βαθεῖ τε τῆς ἀσαφείας ὑποκαθημένη σκότῳ,
καὶ τοὺς ἀμαθεῖς καὶ ἀγελαίους τῷ περὶ αὐτὴν ζόφῳ
συγχέουσά τε καὶ καταπλήττουσα, τυφλοὺς ἐραστὰς
ἐπισυοομένη καλλωπίζεται· οὐδ´ ὅση πρὸς τὸ ποιῆ-
τῶν αὐτόνομον ἐκτραχηλίζεται τὰς νεωτερικὰς ὁρμὰς
ἑταιριζομένη καὶ διαπαίζουσα. Ἀλλ’ ἐκείνην ἔγωγέ
φημι, ὅση σώφρων μὲν ἀπαγγέλλειν, κοινὴ δὲ διδὰ
σκειν, πρώτη δὲ παιδεύειν, μόνη δὲ συμπείθειν, εὔ-
«ἐδίωξαν. Β. Μ. ἐδίωκε «Θ.Μ, συκοφαντία καὶ τέχνη.» Μ συνεκροτεῖτο. «Βδ. ὅτι. ῦδ
πῶς τοῖς ἐκεῖθεν.

PG101_000314.txt
ΛΓ ΛΚΡμ?ΡiΟΞοΥί 
σημος δὲ διὰ τῶν συγγενῶν νοημάτων τὴν τῶν πρα-
γμάτων φύσιν ἀναπτύσσειν, καὶ εἴ που χρεία ἐμφά-
σεως, μυστικῶς εὖ μᾶλα καὶ τελεστικῶς ἀνακαλύ-
πτειν τὴν τῶν κεκρυμμένων ἀλήθειαν. Ταῦτα μὲν
γὰρ τῆς ἐμφύτου, καὶ κοσμίας, καὶ βιωφελοῦς τοῦ
λόγου σοφίας· ἐκεῖνα δὲ τῆς τερπούσης τὴν ἄλογον·
αἴσθησιν, καὶ ταῖς παρατροπαῖς μᾶλλον καὶ τῷ νεω-
τερίζοντι χαιρούσης ἤθει, καὶ πρὸς μὲν ὠφέλειαν οὐδὲν
ὁρώσης, εἰς κρότους δὲ καὶ κολακείας, καὶ πολὺν λῆ-
ρον, διαλυομένης. Οὐκ ἦν ἄρα διὰ ταῦτα τῆς μεγαλο-
νοίας Παύλου οὐδ´ ἐγγὺς ἀπομιμεῖσθαι, ὃν σὺ τῆς ἐν
λόγῳ δυνάμεως, ἐπ’ αὐτῆς φέρων κεφαλῆς, μονον-
ουνὶ προσκυνεῖς, τὸν, Ἢ δ´ ὃς· τὸν, Ἦν δ´ ἐγώ. Ὡς πού
τις καὶ τῶν εἰς δόξαν οἰκείων αὐτὸν ἀπεσέμνυνε, προσ-
θείην δ´ ἂν ἔγωγε, καὶ μάλα εἰκότως, καὶ τὸν Ἐπε-
πόνθει ἐγώ· καὶ, Ἔδει ἐγώ· καὶ, Ἠκηκόει ἐγώ· καὶ τὸν
οὐκ οἶδ´ ὅπως ἄν τις οὐκ εἰς μακρὰν ἀηδίαν αὐτὸς
ἐμπέσοι τὰ ἐκείνου διεξιών· ὃς ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς τῶν
ῥημάτων καινοτομίαις διαθρυπτόμενος ἐθηλύνετο, ὡς
μηδὲ προσώπων αὐτοῖς ἐμφάσεις ἔτι βούλεσθαι κατα-
λιπεῖν, εἰς παράσημον δὲ τύπον ἀπαρεμφάτων τὸν
χαρακτῆρα τούτοις μεταβιάζεσθαι. Ἐῶ δὲ νῦν τὸν
τὰ λιπάσματα τῶν ὀφθαλμῶν, κατὰ ψυχὴν μᾶλλον
πεπονθότα, ἢ φθεγξάμενον· καὶ τὰ τῆς σαρκὸς πιστὰ,
ἐλπίσατα ε, καὶ εὐσταθῆ καταστήματα ἀθλιώτερον
στέρξαντα ἢ ἐκληρήσαντα, καὶ πολλαῖς ταύταις λέ-
σχαις καὶ κακαῖς ἄταις ἐνασελγαίνοντα· ὧν οὐδ´ ἑτέ-
ρου μιμητὴν εἰς λόγους, οὐδ´ εἴ τις τοιοῦτος ἕτερος,
τὸν θαυμάσιον Παῦλον, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ὥσπερ οὐδ´
εἰς πράξεις· οὐδ´ εἰς σέβας, θείην ἂν ἔγωγε. Οὐ μὴν
ἀλλ’ οὐδ´ ἡ Γόργειος παιδιὰ, καὶ μικροῦ παρισουμένη
τοῖς ἐπὶ σκηνῆς τῶν χορευτῶν σκιρτήμασι καὶ λυ-
γίσμασιν ἀπαγγέλλειν, ἀξία τὸ βαθὺ καὶ βεβηκὸς ἵ
τῶν ὑψηλῶν Παύλου νοημάτων. Ἀλλ’ ἐκείνων γε τῶν
λόγων τὴν γλῶτταν εἶχε κανόνα, οἳ τηλικούτων πρα-
γμάτων τὸν νοῦν ἐκφέρειν ἐδύναντο κατ’ ἀξίαν, μη-
δὲν μήτε δολοῦντες μήτε ἐξυβρίζοντες. «Ὦ βάθος,
πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύ-
νητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ! καὶ, «Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἢ τίς σύμβουλος
αὐτοῦ ἐγένετο;» ἢ, «Τίς προέδωκεν αὐτῷ καὶ
ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ; Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν
ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
κατάρα.» Ἐπὶ ταύτῃ τῇ σοφίᾳ τὸν διδάσκαλον ἐγὼ
τῆς οἰκουμένης θειάζω, καὶ θειάζειν ἂν ἀξίως μὴ,
τολμηρὸν εὐξαίμην, δι´ ἧς τοιαῦτα ἐφθέγγετο, εὐσή-
μῳ μὲν καὶ σταθερᾷ λέξει τὸ νόημα παριστῶν, κοι-
νὸν δὲ πᾶσι τὸ ὄφελος προτιθείς. Τί δ´ ἂν εἴποις
ἐνθεωρήσας αὐτοῦ τὸ καθαρὸν τῶν ῥημάτων, οὐ μό-
νὸν ὅσον εἰς ὀρθότητα φωνῆς καὶ συμμετρίαν ἤκει
περιόδων ἐναρμονίως συστελλόμενον, ἀλλὰ καὶ εἴ τι
πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων ἀφήγησιν ἀπευθύνεται.
μηδὲν τῶν ἀναγκαίων ἔξωθεν ἐπισυρόμενον, ἐφ´ ὅσον
τε τὸ τετραμμένον τῶν ὀνομάτων, καὶ ὅσον ἐπὶ

PG101_000315.txt
ΡΟγ ΡΛΥΚiΑΟi
τὸ σκληρὸν ἀπονεύει διακρίνον καλῶς ἀποπέμπε.
ται, καίτοι μεγέθει τὸ σαφὲς, ὡς εἴ τις ἄλλος, μᾶλ-
λον δ´ ὡς οὐδεὶς ἕτερος, δι’ ὅλων ἐγκερασάμενος. Καὶ
οὔπω τοῦτό φημι ὅτιπερ τῷ συμβουλευτικῷ καὶ νο-
μοθετικῷ διαποικίλλεται· οὐδ’ ὅτι περὶ θείων ὁ λό-
γος αὐτῷ πραγμάτων, καὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις μάλιστα
τιμίων· ἀλλ’ οὐδ´ ὅτι λαμπρύνεσθαι καὶ φαιδρῶς εἰ-
πεῖν μιμητὴν οὐκ ἔχων. «Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώ-
νισμαι· τὸν δρόμον τετέλεκα· τὴν πίστιν τετήρηκα·
λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος.
Οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως. Οὕτω πυκτεύω, ὡς οὐκ
ἀέρα δέρων.» Καὶ, «Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ· ἀλλ’ ἑαυ-
τὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβών· διὸ καὶ ὁ Θεὸς
αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῶ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, πᾶν γόνυ
κάμψῃ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός·» καὶ, «Ἡμῶν γὰρ
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα
ἀπεκδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχημα-
τίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι
αὐτὸ σύμφορον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.» Θαυμα-
στὰ μὲν γὰρ ἄγαν καὶ ταῦτα (πῶς γὰρ οὓ ἕν τε τοῖς
ἄλλοις καὶ τῆς ἐπ’ ἄκρον συνδρομῆς φαιδρότητός τε
καὶ καθαρότητος. Ἀλλ’ οἷος ἐν τῷ γνωμολογεῖν ὃ καὶ
εὐσταθῶς ἀποφαίνεσθαι ἐλέγχειν ἔνθα δεῖ καὶ ὡς δεῖ
ἐπιτιμᾷν διαμαρτύρεσθαι; «Ὦ γάρ τις ἤττηται,
τούτῳ καὶ δεδούλωται.» «Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ
ὁμιλίαι κακαί·» καὶ, «Τοῦτο δέ φημι, ὅτι σὰρξ καὶ
αἶμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύναται οὐδὲ
ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ.»«Ἐτρίχετε
καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐβάσκανε τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθε-
σθαι;» καὶ, «Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζε-
ται·» καὶ, «Ἰδέ, ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν
περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει·» καὶ,
«Μαρτύρομαι παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὁφει-
λέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι·» καὶ, «Τολμᾷ
τις πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν
ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων.» Καὶ ἴσον ἐστὶ τὰ
τοῦ μεγέθους συλλέγειν καὶ τὰς ἐκείνου συντάξεις
εἰς ὁλόκληρον ἀναγινώσκειν, οὕτως αὐτὸ τὸ ἀξίωμα
δι’ ὅλων κέκραται τῶν λόγων. Ἀλλὰ τὸ ἦθος ὁποῖον;
«Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶ-
σαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ·» καὶ. «Ἐγὼ γάρ
εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, καὶ ὃς οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος.»«Ἐπιποθῶ
σε ἰδεῖν μεμνημένος σου τῶν δακρύων, ἵνα χαρᾶς
πληρωθῶ, ὑπόμνησιν λαμβάνων τῆς ἐν σοὶ ἀνυπο-
κρίτου πίστεως, ἥτις ἐνῴκησε πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ
σου Λωῒδι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ.» «Ὅφελον
καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς·» καὶ,
«Χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε, καὶ ὄφελόν γε ἔβασι·

PG101_000316.txt
ΛῦΛΚΡΠiΡθηαΙιΚ ΟὐἘστιν Κρὶι.
λεύσατε·» καὶ μυρία ἄλλα. Ἆρ’ οὖν ἐνδεῖ τινος τῶν
περὶ ταῦτα τὸν βίον ὅλον κατατριψάντων, ὁ μηδὲ μέ-
χει τῶν ὀνομάτων, οἶμαι, τῆς ἐπιμελείας αὐτῶν
ἀνασχόμενος, ἀλλ’ αὐτοσχέδιον ἔχων τὴν γλῶτταν
δήτορα; Ἀλλ´ ἄρα τὸ μὲν ἦθος αὐτῷ καὶ τὸ σαφὲς
διὰ τοῦ μεγέθους οὕτω διαπρέπει κεραννύμενον, τοῦ
τάχους δ´ ἐνδεῖ. Καὶ τίς οὕτω πέφυκε συγκράτω κε-
χρῆσθαι γοργότητι; «Θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρί-
νων; Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθείς.»
Ξ« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει·
πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.»
«Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, ἢ τίς ἡ ὠφέλεια
τῆς περιτομῆς; πολὺ κατὰ πάντα τρόπον. Πρῶτον
μὲν γὰρ ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ
εἰ ἠπίστησαν; μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ
Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο.» Καὶ, Τί οὖν προ-
εχόμεθα; οὐ πάντως καὶ πάλιν· «Λοιδορούμενοι εὐλο-
γοῦμεν· διωκόμενοι ἀνεχόμεθα· βλασφημούμενοι
παρακαλοῦμεν. Τί » ἄν τις πελάγη θαλάσσης σταλα-
γμοῖς μετρεῖν ἐπιχειροίη; ἴσον γὰρ ἐκεῖνά τε στα-
λαγμῶν λογισμοῖς ὑποβάλλειν, καὶ τὴν Παύλου σο-
φίαν πειρᾶσθαι λόγῳ διεξελθεῖν· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ
καλλωπίζον, καίτοιγε περιορῶν αὐτὸ εἰς τέλος παρ--
έδραμεν, ἀλλὰ τῆς ἐπιβουλῆς μὲν γυμνώσας, ἐν ᾖ
ἄν τις καὶ ἐκαλλωπίσατο, τῷ ἐμφύτῳ δὲ περιβαλών,
ὅπερ ἄν τις μόλις ἐλπίσειεν, οὕτω καὶ θαυμάσαι
προήνεγκεν, ὡς αὐτὸ τοῦτο κανόνα καὶ τύπον κάλ-
λους ἀληθινοῦ τοῖς συνορῶσι προκεῖσθαι, πολλῷ τοῦ
σεσοφισμένου καὶ κατ’ ἐπιτήδευσιν εἰς ὠὡραιότητα
διαφέροντος. Ἀλλ’ οὐδέν ἐστιν οἷον αὐτοῦ ἀκούειν.
«Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; πῶς
δὲ πιστεύσουσιν, οὗ οὐκ ἤκουσαν; πῶς δὲ ἀκούσουσιν
χωρὶς κηρύσσοντος; πῶς δὲ κηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀπο-
σταλῶσιν· καθὼς γέγραπται, Ὡς ὠὡραῖοι οἱ πόδες
τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων
τὰ ἀγαθά;» πάλιν, «Εἴ τις οὖν ἐν Χριστῷ, εἴ τι-
παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τινασπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοὶ,
πληρώσατέ μου τὴν χαράν·» εἶτα, «Ἡ θλίψις ὑπο-
μονὴν κατεργάζεται· ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν· ἡ δὲ δο-
κιμὴ ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.» Οὕτως ὁ
τῶν Ἐπιστολῶν τοῦ μεγάλου Παύλου χαρακτὴρ ἀρε-
τῆς ἀπάσης τῆς ἐν λόγῳ τὰς ἰδέας ἐμμορφούμενος,
καὶ τοῖς καταλλήλοις καὶ οἰκείοις ἐμποικιλλόμενος
σχήμασιν, ἀρχετύπου καὶ παραδείγματος λόγον ἐπ-
ἔχειν καὶ ζηλοῦσθαι ἄξιος, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἑτέρων μί-
μησιν ἀναγεγράφθαι τοῖς γε σωφρονοῦσίν ἐστι
δίκαιος. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ῥάδιον εὑρεῖν, ὃν εἰκονίσειεν·
ἐπεὶ μηδὲ μελέτης καρπός, ἀλλ’ ἐπινοίας ἐ ὑπερ-
φυοῦς τὰ Παύλου ῥήματα ὁ τῆς σοφίας πλοῦτος, ἡ
τῆς ἀληθείας καθαρὰ καὶ διαυγὴς καὶ ἡδονῆς σωτη-
ρίου βρύουσα πηγή· τοῦτο τῆς ἄνωθεν φοβερᾶς,
ἀστραπῆς, βραχεῖά τις λαμπηδὼν, τῶν ἀποστολικῶν
χειλέων ἀποπάλλουσα· τοῦτο τῆς ἐν ἀσθενείᾳ τελειου-
μένης θείας δυνάμεως ἀποῤῥοή τις μετρία, κόσμον

PG101_000317.txt
ριογιι ΜΛγΠΛΠΙΣΟΒ.
ὅλον ἀρδεύουσα· τοῦτο τῆς ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν
ἐνεργουμένης χάριτος. Ὢ φρικτῶν καὶ παραδόξων
μυστηρίων μαρτύριον ἀπαράγραπτον! ἐξ ἰδιωτικῆς,
γλώττης στάζουσα σοφία, ἐξ ἀμελετήτου στόματος
κανὼν εὐγλωττίας, ἐξ ἀμαθῶν χειλέων τέχνη ῥητο-
ρίας. Σὺ δὲ τί λέγεις; Ἔτι σε λογισμὸς διστάζων τῆς
ἓν λόγῳ Παύλου σοφίας, ἢ διαπόρησις ἐνοχλεῖ; Μᾶλλον
δὲ ἄρ’ ἔτι σοι μικρολογηθήσεται [ε εἰς σχήματα τὰς
Ἐπιστολὰς αὐτοῦ σχηματίσειεν, ἢ μακρὰ ἂν σαυτοῦ
τῶν προτέρων καταγνοίης, ὅτι σε τοσούτων χαρίτων
δωρεὰ διελάνθανε; Τί δ´ ἂν εἴποις ἐμβαθυνόμενος τῷ
ἑτέρω μέρει τῆς ἐκείνου περὶ τοὺς λόγους δυνάμεως,
οἷος ἐν τοῖς κεφαλαίοις τὴν τάξιν, τὴν σύνεσιν εἰσ-
άγων οἰκονομούμενος, ὑποφέρων ἀνθυποφέρων, ὅσος
τῶν ἐπιχειρημάτων τὴν εὕρεσιν· τὸ ἐν ταῖς ἐργα-
σίαις γόνιμον· ὅπως συμπείθειν ἕτοιμος καὶ πολὺς
παραβολαῖς, παραδείγμασιν· ἡλίκος τοῖς ἐνθυμήμασι·
καὶ τὴν ἄλλην τούτοις ἅπασαν συγγενῆ δύναμιν, ἃ
σοι παράσχοι περιελθεῖν, κἂν μηδενὶ θελήσης ἑτέρω
κατὰ μελέτην προσχεῖν, εἰς ὡς ἀληθῶς ἀξὺν ἔρωτα
καὶ θαῦμα γλυκὺ, ἤ τε περὶ τῶν εἰδωλοθύτων τοῦ
ἀνδρὸς εἰς ταῦτα μεταχείρησις, καὶ ἐν ᾧ καθαίρειν
ἐπιχειρεῖ τῶν μεγαλοφρονούντων, ἐφ’ ᾧ γλώσσαις
ἐλάλουν τὸ φύσημα, καὶ δὴ καὶ ὡς ὁνέμος ὀφειλέτης
ἦν παραχωρῆσαι τῇ χάριτι; Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτω
Ἰκανά· καὶ ταῦτα κατὰ γράμματος ὁμιλίαν. Εἰ δέ
ποτε συνεσόμεθα (συνεσόμεθα δέ· θεῖόν μοι τοῦτο
μήνυμα προαγορεύε), τότε πλατύτερον ἢ νῦν περὶ
τούτων σοι διαλεβόμεθα.
ΡΟΟγἪτι ΚΓʹ.
κεφαλαίων ἐπιλυόμενα,

PG101_000318.txt
ΛῦΛΜΡΠiθοiθμΟϋΣεΥο Χῦiii.
2ʹ. Αὐτίκα τοίνυν τὸ, «Τί οὖν ἐροῦμεν, Ἀβραὰμ
τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρηκέναι κατὰ σάρκα,» φανερὸν ὡς
καθ´ ὑπερβατὸν ἐσχημάτισται· τὸ γὰρ, κατὰ σάρκα,
δέον πρὸ τοῦ πατέρα κεῖσθαι, ὑπερβεβηκὸς τὴν
οἰκείαν χώραν, μετὰ τὸ εὐρηκέναι, συντέτα-
κται.
βʹ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ
σάρκα· ἀντὶ γὰρ τοῦ, Βλέπετε τὸν κατὰ σάρκα
Ἰσραήλ, εἴρηται.
γʹ. Καὶ τοῦτο, Οἱ δοῦλοι δὲ ὑπακούετε τοῖς κυ-
οίοις κατὰ σάρκα, ἀντὶ τοῦ, τοῖς κατὰ σάρκα κυ-
ρίοις.
δʹ. Ἀποδέδοται τούτοις καὶ τό· Πρὸς ὃ δύνασθε ἀνα-
γινώσκοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μουἐν τῷ μυστηρίῳ
τοῦ Χριστοῦ· συνδιαποικίλλεται· τὸ γὰρ ἀπλοῦν,
Πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν ἐν τῷ μυ-
στηρίῳ τοῦ Χριστοῦ σύνεσίν μου· ἢ εἰ βούλει· Πρὸς
ἃ δύνασθε νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου τὴν ἐν τῷ μυ-
στηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. Δύναται γὰρ τοῦτό τε καὶ ἕνια
τῶν προειρημένων δι´ ἑκατέρου τρόπου εἰς τὸ ὀρθόν
τε καὶ συνειθιαμένον τῆς φράσεως ἐπανάγεσθαι, Λέ-
γω δὲ ἤτοι διὰ τοῦ καθ’ ὑπερβατὸν, ἢ διά γε τοῦ
κοινοποιοῦντος ἐλλειπτικοῦ τὸ προειρημένον τοῖς ἔπ-
ειτα, ὥσπερ καὶ νῦν, τὸ κατ´ αἰτιατικὴν ἐκπεφωνη-
μένον ἐνικὸν ἄρθρον ἀπὸ κοινοῦ παραληφθὲν ὁλόκλη-
ρον τὸ ῥητὸν ἀπειργάσατο.
εʹ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Δι’ ὃ αἰτοῦμαι μὴ ἑκκακεῖν ἐν
ταῖς θλίψεσί μου ὑπὲρ ὑμῶν· ἢ γὰρ, ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν,
ὀφείλει προσειρῆσθαι, δι’ οὗ γνώριμον τὸ ἀπὸ κοι-
νοῦ, ἢ ἐν ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν θλίψεσί μου, ὅπερ ἐνδεί-
κνυσι τὸ ὑπερβατόν· καθ’ ὁπότερον γὰρ τῶν δύο-
τούτων διαληφθὲν, ἀπηρτισμένην τὸ ῥητὸν ἀναδέ-
χεται τὴν ἐρμηνείαν.
ϛʹ. Πάλιν, Διὰ τοῦτο ἀκούσας τὴν καθ’ ὑμᾶς πί-
στιν ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν,
Ὅμοιον γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις· ἢ γὰρ τὴν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ καθ’ ὑμᾶς πίστιν· ἢ τὴν καθ´
ὑμᾶς πίστιν τὴν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ ἀναγινώσκοντες
κεκοινοποιημένην· καὶ οὐδὲν ἔχουσαν παρατετραμ-
μένον τὴν φράσιν εὐρίσκομεν.
ζʹ.(Παραπλήσιον] καὶ τὸ, Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ
λόγῳ ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε· τὸ
γὰρ ἐντελές, Εἰδέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ διὰ τῆς ἐπιστο-
λῆς ἡμῶν λόγῳ, τοῦτον σημειοῦσθε· ἢ καὶ οὕτως· Εἰ δέ
τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν τῷ διὰ τῆς ἐπι-
στολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε. Καὶ δῆλον, ὅτι τὸ μὲν
ποότερον ἀπὸ τοῦ καθ’ ὑπερβατὸν ἐπανάγεται· τὸ
δὲ ὕστερον ῥηθὲν, ἀπὸ τοῦ κατ’ ἔλλειψιν κοινοποι-
οῦντος τοῖς ἐφεξῆς τὰ προειρημένα ἀπαρτίζε-
ταί.
ϛʹ. Καὶ, Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε
μὴ ὑψηλοφρονεῖν· ἀντὶ τοῦ, τοῖς ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
πλουσίοις, ἢ, τοῖς πλουσίοις τοῖς ἐν τῷ γῦν αἰῶνι,
Καὶ, Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν· ἀντὶ
τοῦ ἐν τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν παθήμασιν· ἢ ἐν τοῖς πα-
θήμασι τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν
Οʹ. Ἔτι δέ· Τὴν δέ[σιν ποιούμενος, ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ

PG101_000319.txt
ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον· τουτέστιν ἐπὶ τῇ εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον κοινωνίᾳ ὑμῶν· ἢ καὶ οὕτως· ἐπὶ τῇ
κοινωνίᾳ ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον· ἕκαστον γὰρ
τῶν εἰρημένων ἀφ’ ἑκατέρου τρόπου τὴν εἰς τὸ και-
νὸν ἐπάνοδον ἀπολαμβάνει· καθ’ ὑπερβατὸν δὲ
καθαρῶς, ὃ καθ’ ὑπέρθεσιν λέγεται διαπλέκε-
ται.
ιΤὸ. Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν
ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ· τὸ γὰρ, ἐν Κυρίω, συναπτό-
μενον τὸ Γ, ἀσπάζομαι ὑμᾶς, κατὰ τὴν ἀκόλουθον
τοῦ λόγου χρῆσιν πρὸς τῷ τέλει νῦν ἀποδέδοται. Καὶ
τὸ Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ, παραπλήσιον ἔσχε τὸν σχηματισμόν·
τὸ γὰρ, πονηροῦ, τὴν ἐφεξῆς τοῦ ἐνεστῶτος χώ-
ραν ἐπέχειν ὀφεῖλον, τὴν ἐσχάτην ἀνεπλήρω-
σεν.
ιαʹ. Καὶ πάλιν, Τούτου χάριν ὁ δέσμιος τοῦ Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, οἷον, Τούτου χά-
ριν ὁ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν δέσμιος τοῦ Χριστοῦ Ἰη-
σοῦ Δέσμιοι μὲν γὰρ γεγόνασι τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ
καὶ πολλοὶ τῶν μαρτύρων, ἀλλ’ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν.
Οὐ γὰρ ὅτι τὰ ἔθνη προσῆγον τῷ Χριστῷ διὰ τοῦτο
ἐδέδεντο καὶ ἐσφάττοντο, ἀλλ’ ὅτι αὐτοὶ καθ’ ἑαυτοὺς
τὸν εἰς Χριστὸν οὐκ ἠθέτουν πίστιν. Οὐδὲ Παῦλος
δέσμιος μὲν ἦν τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲς
τῶν ἐθνῶν. Ὅτι γὰρ ἐκήρυττεν αὐτοῖς τὸν Χριστὸν
καὶ ὅτι οὐχὶ τόνδε ἢ τόνδε, ἀλλὰ καὶ δήμους ὅλους
μετετίθει πρὸς Χριστόν· διὰ τοῦτο τὸ πλέον ἐδέδετο.
Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς ἐν τῇ διανοίᾳ θεωρίας καὶ τῆς
ιβʹ. Τῆς αὐτῆς μέντοι τροπολογίας ἔχεται καὶ τό Θἱ
δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι
ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί
εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ, οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανό-
μενοι ἢ μετέχοντες· τὸ γὰρ, οἱ τῆς εὐεργεσίας
ἀντιλαμβανόμενοι, φανερὸν ὡς ὑπερτέθειται· ἀνα-
πληρώσει δὲ τὴν οἰκείαν χώραν οὕτω πως διαταχθέν·
Ἀλλὰ μᾶλλον οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι
δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοί· οἱ δε-
σπόται δηλονότι.
ινʹ. Εἰς τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἀναφέρεται καὶ τέ,
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετετὸν Χριστόν· εἴγε αὐτὸν
ἠκούσατε καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, καθώς ἐστιν ἡ ἀλή-
θεια ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέ-
ραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Εἰ μὴ γὰρ
ὑπερθέντες εἴποιμεν, Ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὸν κατὰ τὴν
προτέραν ἀναστροφὴν παλαιὸν ἄνθρωπον· ἢ, εἰ βού-
λει, Ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν κατὰ
τὴν προτέραν ἀναστροφὴν εἰς ἀδιανόητον ἂν περι-
ενεχθέντες εἴημεν.
ιΖʹ. Καὶ δὴ καὶ ἐν τῷ, Ἵνα δῷ κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς
δόξης αὐτοῦ δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύυα.
τος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, κατοικῆσαι τὸν Χρι-
στὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ἀγά-

PG101_000320.txt
μηΛΚΡῃιΓΟοΠΜ ΟΣςΥί Χρiii.
το ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι· ἵνα ἐξισχύσητε
καταλαβέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις τί τὸ πλάτος καὶ
μῆκος, καὶ βάθος, καὶ ὕψος. Ἐν τούτῳ τοιγαροῦν
τρχωρίῳ, εἴτις τὸ, ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τε-
θεμελιωμένοι, τῇ ὑπερτεθείσῃ λέξει μὴ ὑποτάξας οὔ-
τω τὴν σύμφρασιν εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἔχον ἐπανα-
στρέψει, βαρβαρίζουσαν οὗτος ὑπόληψιν τῷ θείῳ
Παύλῳ περιάψει· τὸ μέντοι διηρθωμένονυ εἵη ἂν
τοιοῦτον· Ἵνα ἐν ἀγάτῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιω-
μένοι ἐξισχύσητε καταλαβέσθαι· καὶ ἑξῆς. Καὶ ὅρα
ὅπως ἔμπροσθεν μὲν τοῖς μὴ προορῶσι τὸ ἀνακε-
χωρημένον καὶ σοφὸν τῶν ῥημάτων ἐδόκει τὸ ῥητὸν
βάρβαρον· ἀναφανείσης δὲ τῆς τροπῆς, συνανεφάνη
καὶ τὸ ἐμμέθοδον.
ιεʹ. Τὸ αὐτὸ δὲ εἶδος καθορᾶται καὶ ἔνθα φησὶν, Τοῖς
μὲν καθ’ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν
καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον· ὑπερβέβηκε
γὰρ κανταῦθα τὸ, ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον· καὶ ἔστι
τὸ κατὰ πόδα τῆς ἐρμηνείας· Τοῖς καθ’ ὑπομονὴν
καὶ ἀφθαρσίαν ἀποδώσει. Καὶ σκόπει μοι πάλιν ὅπως
συνανεφάνη τῷ ὑπερβατῷ ἡ τοῦ ἀπὸ κοινοῦ μεταχείρισις· τὸ γὰρ, ἀποδώσει, ὅπισθεν ῥηθὲν καὶ ἐνταῦθα
συνεφέλκεται.
ιϛʹ. Τὰ μέντοι γε τοῦ προκειμένου ῥητοῦ ἐφεξῆς
ἔνουσι μὲν καὶ αὐτὰ τὸ ἀπὸ κοινοῦ· ἔχουσι δ´ εἰς τὸ
καλούμενον ζεῦγμα ἀπομεριζόμενόν τε καὶ εἰδοποιού-
μενον. Τὸ γὰρ, Πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ
ὀργὴ καὶ θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν
ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου
τι πρῶτον καὶ Ἕλληνος, οὐκ ἂν ἀπηρτισμένον εἴη
εἰ μὴ ἐλκυσθείη πάλιν τὸ, ἀποδώσει, σχηματισθὲν
εἰς τὸ, ἀποδοθήσεται. Ὅπερ ἐξακούειν δεήσει καὶ ἐπὶ
τοῦ, ἀόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργα-
ζομένῳ τὸ ἀγαθὸν Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἑλ-
ληνι.
ιζʹ.Καὶ δὴ τῇ ἀπὸ κοινοῦ τροπῇ διαμεμόρφωται,
καὶ τό· Εἴτε θλιβόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρσκλή-
σεως· δεῖ γὰρ πάλιν προσυπακουσθῆναι τὸ, θλιβό-
μεθα.
ιʹ. Ὥσπερ καὶ ἐν τῷ, Εἴτε παρακαλούμεθα ὑπὲρ
τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας· ὀφείλει προσ-
ἐπισυνῆοθαι τὸ, παρακαλούμεθα
ιʹ.Καὶ τὸ, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρο-
νοῦμεν, ὑμῖν· εἰς τὸν αὐτὸν τύπον ἐσχημάτισται· τὸ
γὰρ ἐντελές, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ ἐξέστημεν·
εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν σωφρονοῦμεν.
κʹ. Μάλιστα δὲ πλεονάζει τὰ εἰρημένα ἐν τῷ χω-
ρίῳ τούτῳ· «Δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἁπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας,
καὶ αὐτῶν δαήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶς,
διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ´ ὑμῖν.»
Ἀπερ εἴ τις μὴ προσαποδιδοὺς τῷ ῥητῷ εἰς τὴν
καθ´ εἰρμὸν ἀπαγγελίαν καθαῤῥυθμίζοι τὸν λόγον,
εἰς ἀδιανόητον ἂν περισταίη παντελῶς ἡ ὑφώγησις
τοῦ προκειμένου. Καὶ τόγε αἴτιον οὐ τοῦ γράμματος,
iΟ στρο ί ριαεουε εσμιωμεία εσημμμίως, Κε-
ψεοιμς· οἱ Πε υα ἀπὸ κοινοῦ ἰιοίαμως· Κυύουι
οοι οἱ ἵ εο ἡυοά Σουριως ορροίίαις σὐειτασίωσι
ει σροσίσαιμαι. Πἰαά σιι ««Πειθομένοις δὲ τῇ ἀδι-
κίᾳ, θυμὸς καὶ ὀργὴ, καὶ θλίώις, καὶ στενοχωρία
ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου, τοῦ κατεργαζομένου
τὸ κακὸν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ Ἕλληνος·» μονι
ρεεοί ροτίσεια εευιουίε, οἱεί ἱοτ αἰἰούαίως,
ἀποδώσει ὤτωοισ ρος ἀποδοθήσεται, ἡμοά οωλο
σμἰνιοιϊαί σύσι Ν Πε, δόξα δὲ, καὶ τιμὴ, καὶ εἰρήνη
παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον
καὶ Ἕλληνι.
iΕἰίσαι σἱ ραι τοιναιείσαειι ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἵου-
πιαιατ. Εἰ ἴειυά: Εἴτε θλιβόμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν
παρακλήσεως· μαισαιο εαὐἰειε ᾳσινάμι εαι
θλιβόμεθα.
iΠ σι ἱ ἰειῖε«Εἴτε παρακαλούμεθα ὑπὲρ τῆς
ὑὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας· σρο αφιυ-
σἰομύα σεἱ παρακαλούμεθα.
iΘ. Γσια οι Πωά«Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σω-
φρονοῦμεν, ὑμῖν· ρει οαιυάσιι ἔρωται ἴοιπαιμι;
νοι σὐεοίμισ μα σαι«Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ
ἐξέστημεν· εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν σωφρονοῦ-
μμεν.
ΟΤα τεάαμάσαι οἰαίωο ἐμοσ ἱοσο; Δοξάζοντες
Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῆ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν, εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς
αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας, καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν
ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν
τοῦ Θεοῦ ἐφ’ ὑμῖν. Ουα εεῖ ημἰε ἱμάωια σσμἰσιι-
ἐ εοσίαιε ἀεάμσία υτυἰαιίομς ἐ οἰασιαι τειααί.
Ἰιστριεισιῖο ἱοσὶ οἰαπίαο εἴωω εσμει ἀσειλιμεῖως.
βε ταιεα υοι σει θστίριατω σιτρωσμο, σὐά
ἰουοταιιίρυε ἔρυταε, ἀμίραε εστίριος υεας. Τιι-

PG101_000321.txt
οἱ ἅγιοι τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας
ὑμῶν, τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ τῇ
ὑποταγῇ τῇ ἀπλότητι τῆς εἰς αὐτοὺς κοινωνίας, καὶ
τῇ εἰς πάντας. Πσιμω, Δοξάζοντες εἰσι Θεὸν, καὶ
ἐπὶ τῇ ὑπὲρ ὑμῶν δεήσει αὐτῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶ-
διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν εἰς ὑμᾶς χάριν τοῦ Θεοῦ.
Ὑἱο αμίας Π ἰοσως συνέστραπται οἱ ἐλλέλειπται.
ος εἰ μίασαι περιβέβληται· «ἴοτίς μαιιὶ μμ -
σιε εο ραμεῖε τοσίθις ρυς οἰμείιι, εἱ ἀπὸ
σω σοιμιο Νυσιρί, Ουοιίίεσίι σ εἱ μσι-
2ίΒει σἰΠρεία σἱ μοσ σἰἰε
ὧν ὑμᾶς, εἴτε καὶ ἀπὼν ἀκούσι
«Ο εὐφρανθῶ, α
2α ὅοά ει ἴει, Ὥσπερ ἡ Ἐκκλησία ὑποτάτ-
σεται τῶ Κυρίω, οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν ἐν παντί· οΝύτιας ἀσχηματίστως ἐωα
σία ὑποτάσσεται τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντὶ πράγματι ὑποτασσέσθωσαν
αμἱ ὀφείλουσιν ὑποτάσσεσθαι
θϛ ΑΔειία μοι ευμοιτει σἱἴει«Ἀδελοοὶ ἐνὸ
ἐμαυτὸν οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, ἓν δὲ, τὰ ὀπί-
σω ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινό
μενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω
κλήσεως.
Ποῖον γὰρ ἂν παρασταίη νόημα διὰ τοῦ, Ἓν δὲ, εἰ μήτε ἀπὸ κοινοῦ παραληφθείη τὸ, λογίζομαι κατειληφέναι,
μήτε εἴ τι » ἄλλως παρείθη συνδιαληφθείη ἡ ἀναπλήρωσις; ἐκείνων δὲ κατὰ νόμους τῆς τροπικῆς τεχνολο-
γίας συμπαραληφθέντων, τοιοῦτος ἂν εἴη καὶ ὁ νοῦς καὶ τὸ ἀκόλουθον τῆς συντάξεως· Ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυ-
ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως· ὡσεὶ ἔλεγεν· Τοῦτό ἐστι,
τῶν δὲ μὴ συνιέντων τῶν ἐν τῷ γράμματι σχημάτων-
Εἴη δ´ ἂν ἡ τῶν ῥημάτων αὐτοτέλεια τοιαύτη· Δοξά-
ζοντές εἴσιν οἱ ἅγιοι τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἐπὶ τῇ ἀπλότητι τῆς εἰς αὐτοὺς κοινωνίας, καὶ
τῇσ εἰς πάντας· πάλιν, Δοξάζοντές εἰσι τὸν Θεὸν
καὶ ἐπὶ τῇ ὑπὲρ ὑμῶν δεήσει αὐτῶν τῶν ἐπιποθούν-
των ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἐφ’ ὑμῖν χάριν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ὅρα ὅπως συνέστραπται μὲν τὸ χωρίον
καὶ ἐλλέλειπται, εἰ βούλει δὲ καὶ περιβέβληται· οὐ
μὴν ἔξωθέν γε πολλῶν ἐδεήθη· ἀλλὰ ῥήμασι βραχέ-
σιν κατά τε ἔλλειψιν καὶ ἀπὸ κοινοῦ παραλαμβανο.
μένοις καὶ τοῦ ὑπερβατοῦ τὸν καθ’ εἰρμὸν ἀπολαμ-
βάνοντος τόπον εἰς τὸ κοινὸν καὶ σαφέστατον τῆς
ἐρμηνείας διαμορφωθεὶς ἐπανέδραμεν ὁ λόγος.
καʹ. Κατ’ ἔλλειψιν δὲ διαπέφρασται καὶ τὸ, Εἴτε
ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε καὶ ἀπὼν, ἀκούσω. Ἐλ
λείπει γὰρ ἐπιφανῶς τὸ, εὐφρανθῶ, ἢ ἕτερόν τι
τοιοῦτον.
κρʹ. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ, Ὥσπερ ἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσε-
ται τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδοάσον
ἐἐν παντί· ἀσνηματίστως προενήνεκται· ἀλλὰ τοῦτο
μὲν ἐνδεῖ, τοῦτο δὲ τῷ κατ ἐπίζευξεν ἀπὸ κοινοῦ λε-
γομένῳ ὑποβέβληται· ἀπαγγελθείη δ’ ἂν οὕτω γε
χωρὶς τροπικῆς ἐπιτεχνήσεως· Ὥσπερ ἡ Ἐκκλησία
ὑποτάσσεται τῷ Κυρίω, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν ἐν παντὶ πράγματι ὑποτασσέσθωσαν, ἢ
δοείλουσιν ὑποτάσσεσθαι.
κγʹ. Οὐκ ἀπέοικε δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδὲ τὸ. Ἀδελ-
φοὶ, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, ἓν δέ,
τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ ἔμπροσθεν
ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραθεῖον
τῆς ἄνω κλήσεως.
ἔνλτμωι σομεμωμαίμς θειο μσ σει; Δοξάζοντές εἰσι
κοινοῦ μεεμῳριίε, οἱ Πγρσιρεῖο [ ευσίσ  ἰο-
ερίουα ἱισιρισιαίίο.
σσι εσι, σεὶ ομιι ἐπίζευξιν ἀπὸ κοι-
νοῦ ειὐσίιως ριοίαιο, εἴπε οι ἵορο σἱ Πωτα. αά
μωως μιοάσι ριοίυτεμάμιι σει«Ὥσπερ ἡ Ἐκκλη-
ὀλογίζομαι κατειληφέναι, τὸ μήπω μέν τι κατειληφέναι, δεῖν δὲ ζητεῖν, ἀεὶ καταλαβεῖν, καὶ μὴ ἐῤδαθυμεῖν τοῖ-
κατορθωθεῖσιν· ὁ γὰρ τοῦτο κατειληφώς, οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ κατὰ σκοπὸν διώκων ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς
νῦν δὲ πρὸς ἔνδειξιν εἴρηται μόνον τῆς τροπικῆς ἀναπτύξεως.
ιδʹ. Σαφεστάτην δ´ ἂν ἐμφανιεῖ τὴν ἔλλειψιν καὶ μικροῦ δεῖν εἰς περίοδον ἀποτεινομένην (περ ἐμιὶ
λον ἔδοξεν), αὐτοτελῶς εἰπόντα πρότερον, οὕτω τὸ κατεσχηματισμένον παραθεῖναι· οἷον, Εἴτε ὑπὲρ Τίτου
Χρὴ λέγειν, κοινωνός ἐστιν ἐμός, καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός· εἴτε ὑπὲρ τῶν συνη τοσταλέντων αὐτῦ λοιπῶν δύς,
ἀδελφοὶ ἡμῶν εἰσι κακεῖνοι, ἀπόστολοι Ἐκκλησιῶν, δόξα Χριστοῦ. Τοῦτο μὲν ἀπὸ τοῦ τροπικοῦ λόγου εἰς τὸ
κατὰ ούσιν ἐπανήνεκται· τὸ δὲ τροπικὸν δῆλον ὡς ταύτην ἔχει τὴν γραφήν· Εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινῶν
δόξῃ παράδοξον εἶναι τὸ τοιοῦτον τῆς ἐλλείψεως εἶδος· πολλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ παρ’ Ὁμήρω, καὶ Ἀντι-
μάχῳ, καὶ Ἀριστοφάνει, Φουκυδίδῃ τε καὶ Πλάτωνι, καὶ Δημοσθένει, καὶ σχεδόν τι τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς τε
κόρον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐκτοπωτάτην τομὴν τοῦ συνήθους καὶ παρατροπὴν καὶ ἀφαίρεσιν τὸ τὸ « τοιοῦτεν
ἐπιτίμησιν ἔπεσον. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πεοὶ τούτων,
κεʹ. Τὸ μέντοι, Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ

PG101_000322.txt
μῳ ΛμρῃιγρηῃΤ Οςγιῳ Υριγῇ.
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ, εἴτε ὁ παρα-
καλῶν ἐν τῇ παρακλήσει, ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν Πλαρότητι·
τοῦτο δὴ τοῦτο τὸ ῥητὸν λαμπρὸν ἂν εἴη περιβεβλημένου λόγου παράδειγμα· ἔχει μὲν γὰρ εὐθὺς τῷ
καθολικῷ ἐπιφερόμενα τὰ μερικά· τοῦτο μέν, τῷ χαρίσματι τὴν προφητείαν καὶ τὴν διακονίαν· τοῦτο δ’ αὖ
πάλιν τῇ διακονίᾳ τὰ μερικώτερα ταύτης τὴν διδασκαλίαν τὴν παράκλησιν, καὶ εἶγε βούλει, τῇ παρακλήσει
τὴν μετάδοσιν, τὴν προστασίαν, τὴν ἐλεημοσύτην. Ὅ τε γὰρ μεταδιδοὺς καὶ ὁ προϊστάμενος καὶ ὁ ἐλεῶν, εἰ
παραψυχήν τινα καὶ παράκλησιν καθίστανται· τοῖς δ´ αὐτῶν εὐεργετουμένοις οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ καθ’ ἕτερον
τρόπον περιβέβληται· τὴν αἰτίαν γάρ ἐστιν οἷς προσάπτει τῶν κεχαρισμένων· οὐ περιβέβληται δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ ποικίλλεται τῷ· ἀπὸ κοινοῦ· καὶ δὴ προβάλλεται καὶ τὴν εἰδικῶς καλουμένην ἔλλειψιν.
ὁ γὰρ, ἔχοντες, ἀπὸ κοινοῦ μὲν φέρεται κατὰ τοῦ, Εἴτε προφητείαν εἴτε διακονίαν· εἰς τὸ καλούμενον δὲ
ζεῦγμα διασχίζεται, ἐπὶ τοῦ, εἴτε ὁ διδάσκων, εἴτε ὁ παρακαλῶν· καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς δὲ μέρεσι τοῦ λόγου
Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ πληθυντικῶς ἐκπεφωνημένου τοῦ, ἔχοντες, ἐνικῶς ἐξακούομεν ἐπί τε τοῦ, Ὁ διδάσκων καὶ
ὁ παρακαλῶν, καὶ τῶν ἄλλων· πάλιν δὲ τὸ αὐτὸ χωρίον κρέμαται ὅλον, ἀνάπαυσιν οὐκ ἔχον οὐδεμίαν, ἂν μή τι
ῥῆμα προσεπινοηθῇ. Ἂν γὰρ μὴ ἐπινοήσωμεν τὸ, μενέτω μὲν ἕν τε τῇ διακονίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ καὶ τῇ
παραβλήσει [οστίς, παρακλήσει]· καὶ πρό γε τούτων ἐν τῷ, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πί-
στεως μετὰ καὶ προσθήκης τοῦ, ἐν τῇ προφητείᾳ· μὴ συνάψωμεν δὲ πάλιν τῷ σ, μεταδιδότω καὶ προϊστάσθῳ
κὶ ἐλεείτω, τοῖς ἐφεξῆς, ἀτελὲς ὅλον καὶ παράσημον πεποιηκότες ἂν εἴημεν τὸ χωρίον. Ἀλλὰ τὸ μὲν ῥητὸν
Τὰ μὲν γὰρ στοιχειώδη τε καὶ οἰκεῖα τοῖς εἰσαγο-
μένοις· τὰ δὲ, δι’ ὧν ἔφημεν ὑποδειγμάτων σαφῆ
καὶ ῥᾳδίαν εἴληφε τὴν γνῶσιν. Τῶν μὲν οὖν ἀποστο-
λικῶν γραμμάτων καὶ τοῖς εἰρημένοις καὶ πολλοῖς
ἑτέροις σχήμασιν ὁ χαρακτὴρ οὕτω πέφυκε διαμορ-
φοῦσθαι· οὐχὶ δ´ ὅπερ καὶ πολλαχοῦ ἀπειπάμην τέχνῃ
καὶ μελέτῃ ταῦτα γράφειν αὐτὸν ἡδέως εἴποιμι ἄν·
οὐχ οὕτως μικρολογῶ τὸν οὑράνιον ἄνθρωπον ἐκεῖνον,
τὸν ὡς οἰκίαν ἢ πόλιν μίαν τὴν οἰκουμένην ὅλην
πολίσαντα τῷ κηρύγματι· ἀλλ’´ ἐμφύτῳ κράτει δια-
νοίας καὶ τῷ περὶ πάντα δραστηρίῳ, μᾶλλον δὲ τῇ
ἄνωθεν χάριτι· ἢ καὶ τὸν πλοῦτον αὐτῷ τῆς ἐμούτου
γνώσεως καὶ τῆς ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπινον ἀγχινοίας καὶ
ορονήσεως χορηγοῦσα διὰ πάντων οὐ διέλιπεν, δι´
ἧς καὶ τῶν ἃ ἄλλοις ὅσα πόνοι καὶ μελέται μόλις
κατορθοῦσιν αὐτὸς ἀταλαίπωρον ἔσχε τὴν χρῆσιν καὶ
μεταχείρισιν. Σὺ δέ μοι ταῖς ἐκεῖθεν καθαρῶς ἐλ-
λαμπόμενος τῆς ἀληθείας ἀκτίσιν, εἴης ὥσπερ τὸ
θεωρητικὸν ὁμματούμενος, οὕτω καὶ τὸ πρακτικὸν
ταῖς αὐτόθεν ἐντολαῖς διὰ βίου ῥυθμιζόμενος.

PG101_000323.txt
ΡΙΟγ ΡΑΥΚΠΑΚοΠ Ν.
Τῆς μακρᾶς σου καὶ μεμηχανημένης ἀπορίας ἀπλῆν
καὶ σύντομόν σοι παρεχόμεθα τὴν λύσιν. Τὸ μέν,
«Οὕτω λααώάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθο.
πων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα καὶ δοξάσωαι πὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὐρανοῖς,» εἰς ἀρετήν ἐστι δηλο-
νότι τὴν τελειοτάτην παράκλησις. Τὸ δέ, «Μὴ ποιεῖτε
τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,»
φιλοδοξίας ἐστίν, ὅπερ καὶ ἔστι κακίας ἀναίρεσις,
Πῶς οὖν ἡ τῆς κακίας ἀναίρεσις τῇ παρακλήσει τῆς
ἀρετῆς δύναιτ’ ἂν ὑπάρχειν μαχόμενον; τουναντίον
γὰρ καὶ συνίστησι μᾶλλον ἡ θατέρας ἀποτροπὴ τῆς
ἑτέρας τὴν ὕπαρειν. Ὁ γάρ τοι τῆς ἀνθρωπίνης
δόξης διὰ τοὺς θείους νόμους ὑπερορῶν, οὗτός ἐστιν
ὁ τῆς ἀρετῆς θερμὸς ἐραστής, καὶ ὁ μὲν σπουδεῖος
τὸ θεῖον ἔχει δημοσιεύον· καὶ λάμπειν αὐτοῦ παρα-
σκευάζον «τὰ ἔργα δίκην φωτός. Ὁ δὲ πρὸς ἀν-
θρώπων δόξαν τὸν ἔλεον μετιὼν, αὐτός ἐστιν ὃς ἀπο-
ρέρεται δηλονότι καὶ τὴν τῆς ἐπιδείξεως αἰτίαν
Ὅσῳ γοῦν ἀνθρωπίνης σπουδῆς ψῆφος θεία διαφέρει.
τοσούτῳ διενήνοχεν ἄνθρωπος πράττων ἀρετὴν καὶ
Θεῷ ἀρέσκων, ἀνδρὸς θήραν ἐπαίνων ἀνθρωπίνων
τὴν πρᾶξιν προβαλλομένου. Οὗ τὴν μίμησιν φεύγειν
ὁ σωτήριος παρακελεύεται λόγος, πᾶσιν οἷς ἐστι
σπουδὴ τὸν Θεὸν ἔχειν μάρτυρα καὶ κήρυκατῶν ἔργων·
ἀλλὰ μὴ τὰς οἰκείας τέχνας τῆς ἄνωθεν μαρτυρίας
ἔμπροσθεν ποιεῖσθαι.
φραγιτις ιΒ.
Τί ἐστι τὸ, «Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστι;»
Τὴν, «Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν,» τοῦ Κύὐ-
αγγελίου φωνήν, διαφόρως οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐξειλή-
φασι· μηδεμιᾶς λυμαινομένης τῇ ἀληθείᾳ ὑπολή-
ψεως. Οἱ μὲν γάρ φασι τῷ αἰτίῳ μείζονα εἰρῆσθαι·
ὅπερ οὐκ οὐσίας παραλλαγήν, ταυτότητα δὲ μᾶλλον
καὶ συμφυΐαν, παρίστησιν. Ἅπας γὰρ πατὴρ τον
υἱοῦ τῷ αἰτίῳ καθηγούμενος, συσφίγγει μᾶλλον δι´·
αὐτοῦ καὶ συνδιακρατεῖ τὴν τῆς οὐσίας ἐνότητα, κἂν
ὁ σκεδασμὸς τῶν ὑποστάσεων τοσοῦτος, μάλιστα
τοῖς γενητοῖς ἐκμυρίων ῥέων καὶ πληθυνόμενος περι-
στάσεων, εἰς ἑτερότητα ἐκβιάζηται· ὁμοουσιότητος
ἄρα· καὶ συμφυΐας τὸ μείζω εἶναι τῷ αἰτίῳ τὸν Πα-
τέρα τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ´’ οὐδαμῶς γε τῆς κατ´ οὐσίαν ἐτε-
ρότητος. Ἄλλοι δὲ τὸ, μείζων, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
εἰλήφασι. Φασὶ γάρ, ὥσπερ τὸ «πορεύεσθαι πρὸς τὸν
Πατέρα,» καὶ τὸ, «Μηκέτι πολλὰ μετὰ τῶν μαθη-
τῶν λαλεῖν·» καὶ τὸ «ἔρχεσθαι τὸν τοῦ κόσμου ἄρ-
χοντα,» καὶ ἐρευνῶντα μηδὲν εὑρίσκειν ὅλος·

PG101_000324.txt
Λῦ ΑΡΠiΡΟΠi Οατίο Σεῖν. Χῦν.
ὥσπερ δὴ ταῦτα τοῦ προσλήμματος ἦν, οὐ τοῦ
λόγου· οὕτω καὶ τὸ, «Ὁ Πατήρ μου μείζων
μού ἐστι·» μεταξὺ γὰρ ἐκείνων τοῦτο, καὶ παραπλη-
σίως αὐτοῖς εἴρηται. Τινὲς δὲ, περὶ μὲν τοῦ Λόγου
τὸ μεῖζον συνεχώρησαν· οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο καὶ
νατ´ οὐσίαν, ἀλλ´ εἴπερ ἐστὶν ἡ ἐνανθρώπησις ἄκρα
κένωσις καὶ ταπείνωσις, καθ´ ὃ κεκένωκεν ἑαυτὸν ὁ
λόγος καὶ ἐταπείνωσε » «μορφὴν δούλου ὑπελθώνε,»
δῆλον ὅτι τοῦ μηδαμῶς ὑποστάντος τὴν κένωσιν καὶ
ταπείνωσιν, ἀκολούθως λέγοιτ´ ἂν τὸ ἕλαττον ἀπ-
ενέγκασθαι· ἐν μείζοσι γὰρ ὑπεροχαῖς, κατ´ αὐτό γε
τοῦτο ὁ ἀκένωτος τοῦ κεκενωμένου μείζων ἐστὶ καὶ
ὁ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς μηδὲν καθαφεὶς , τοῦ μένρι
καὶ τῶν ἐπονειδίστων παθῶν, σταυροῦ, φημί, καὶ
θανάτου διεληλυθότος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Ἐκδέ-
ξαιτο δ´ ἄν τις οὐκ ἀπεικότως καὶ πρὸς τὴν τῶν μα-
θητῶν διάνοιαν εἰρῆσθαι τὸν λόγον· ἐπεὶ γὰρ ἔτι
ἀτελῶς οὗτοι διέκειντο περὶ τὸν Θεὸν καὶ διδάσκα-
λον, μείζονά τε πολλῷ τὸν Πατέρα ἐνόμιζον· τοῦτο
μὲν τῶν Μωσαϊκῶν νόμων ἐμφανέστερον, αὐτοῖς τὸν
Πατέρα ἢ τὸν Υἱὸν καταγγελλόντων· τοῦτο δὲ «τοῦ
Σωτῆρος ἄνω καὶ κάτω περιστρέφοντος αὐτοῖς τὸν
Πατέρα. Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη τις αὐτοῖς ἐνεστήρικτο ἡ
δόξα(διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔλεγον, «Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πα-
τέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν»], πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀπο-
τεινόμενος ἵσταται, τοιοῦτόν τιλέγων, αὐτοὺς ἵ ἀσύμ-
φωνα ταῖς σφῶν ὁμολογίαις διαπράττεσθαι, λύπῃ διδόν-
τες ἑαυτοὺς, «Ὅτιπερ ἔφην· Πορεβομαι πρὸς τὸν Πατέ-
ρα.» Εἰ γὰρἠγαπᾶτέ με, δοκεῖ δὲ ὑμῖν καὶ μείζων εἶναι
ὁ Πατὴρ, χαίρειν ὑμᾶς ἔδει, διότι πρὸς τὸν μείζονα πο-
ρεύομαι· τοῦτον γὰρ καὶ ὑμῖν εἶγε μόνον ὑποδείξαιμι,
ἀντὶ πάντων ἐξαρκέσειν διετείνεσθε. Ἀλλὰ γὰρ καὶ
κατὰ ταύτην τὴν διάνοιαν, μείζονα λελένθαι τὸν Πα-
τέρα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, εἴτις ἐκδέχοιτο, οὐκ ἂν ἀπενεχθείη
τοῦ πρέποντος. Οὐδὲν δὲ ἴσως κωλύει καὶ ῥῆμα
τοῦτο ὑπολαβεῖν συγκαταβάσεως, διὰ τὴν τῶν ἀκροα-
τῶν ἀσθένειαν ἐσχηματισμένον πρὸς τὸ ταπεινότε-
ρον· ἔστι γὰρ πολλὴ ἓ καὶ τῶν τοιούτων λόγων ἡ
οἰκονομία ἐπὶ κέρδει καὶ σωτηρίᾳ τῶν τὰ τελειό-
τερα μήπω φέρειν δυναμένων· ὥσπερ καὶ τὸ,
«Ἑρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμ-
ψει·» καὶ, «Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι πάντοτέμου ἀκούεις,»
καὶ μυρία ἄλλά. Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι ταῦτα πρὸς
τὴν ἀσθενοῦσαν ἀκοὴν ἐσχημάτισται; Αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ὁ πογὴ τῆς σοφίας, καὶ συνέσεως ἄβυσσος , ἑαυτὸν
ἐρμηνεύῳν ἐδίδαξεν εἰπών· «Ἐγὼ δὲ ἤδειν ὅτι πάν-
τοτέ μου ἀκούεις, ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα
εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας,»
Ἀλλὰ γὰρ κατ’ ἐπιστολὴν ἀποχρώντως, οἶμαι, σοὶ
ἔχει τοῦ ζητηθέντος τὴν μάθησιν.
ἄοτοι««Ἔξο συἴο εοἷο, ἡυοά ω σσωρες εμε, εά ρτοριος ἰωτραια σἰτουφιεικμιοι ὠαί «Εισιο-

PG101_000325.txt
ΡΙΟΤΙ ΜΑΤΚΠΑΠΒ.
Πῶς οὐ μάχεται τὸ, «Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρός
μου μοναὶ πολλαίείσι·» καὶ τὸ, «Ἐὰν πορευθῶ,
ἀτοιμάσω ὑμῖν τόπους»
Οὐ μάχεται κατὰ διάνοιαν τὸ,«Ἐν τῇ οἰκίᾳ τεῦ
Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν· εἰ δὲ μή, εἶπον ἂν
ὑμῖν· Πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν·» καὶ τὸ
ἐφεξῆς εἰρημένον· «Ἐὰν πορευθῶ, ἑτοιμάσω ὑμῖν
πόπον.» Τῇ μὲν γὰρ προνοίᾳ καὶ προγνώσει, ἢ εἰ
βούλει, τῇ οὐσιώσει καὶ τῇ ὑπάρξει, πάντως ἅπασιν
ἦσοι τῆς οὐρανίου δόξης ἀξίως ἐπολιτεύσαντο, τῷ
Θεῷ τῶν ὅλων οἱ τόποι προητοιμάσθησαν. Ἐγκαι-
νίζων δὲ αὐτοὺς, καὶ μονὰς δεικνὺς ὡς ἀληθῶς, εἴ
πεο κυρίως μονάς, αἷς οἱ μένοντες ἐναυλίζονται·
οὐδεὶς οὐδαμοῦ, μέχρι τοῦ σωτηρίου σταυροῦ, καὶ
τῆς εἰς ᾅδου καθόδου, καὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου
τοῦ Δισπότου ἐπιδέδεινεν !· αὐτὸς δὲ κατὰ τοῦ προσ-
λήμματος εἰς οὐρανοὺς ἀναβάς, καὶ «πρόσφατον
ἡμῖν ὁδόν, καὶ ζῶσαν,» κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον.
ἐγκαινισάμενος, ἑτοιμοτέρας τῷ ὄντι, καὶ μονονουχὶ
βλεπομένας τοῖς ἀξίοις τὰς ἐκεῖσε μονὰς ἀπειργά-
πατο Ὥστε καὶ παρὰ τῷ Πατρὶ αἱ μοναί, καὶ ὁ Υἱὸς
ταύτας πορευθεὶς ἠτοιμάσατο.
Ὅπερ μαθεῖν ἐπηρώτησας, ἔξεστί σοι, κατά γε
διδασκαλίαν ἐπιστολῆς, ἐνωτίζεσθαι. Ἐπειδήπερ
ἔμελλεν ὁ Πέτρος τῆς οἰκουμένης τὴν προστασίαν
καταπιστεύεσθαι, συγχωρεῖται περιενεχθῆναι τῷ
πτώματι· ἵνα τῷ καθ´ ἑαυτὸν ὑποδείγματι φιλάν-
θρωπος εἴη καὶ ἐπιεικὴς τοῖς μετανοοῦσιν ἐφ´ οἷς,
ἥμαρτον. Εἰ γὰρ καὶ τοσαύτης ἀπολαύσας συγγνώ-
μης ἐπὶ τηλικούτῳ πταίσματι, ὅμως τοὺς περὶ
Ἀνανίαν ἀδυσωπήτῳ καὶ ὀξείᾳ δίκῃ τοῦ βίου ἐθέρισε·
τίς ἂν αὐτοῦ κόσμος τὸν ζῆλον ἐχώρησεν εἰ τοῦ Δε-
σποτικοῦ πόθου τὸ φίλτρον ἀλώβητον ὅλως διὰ βίου
καθαρὸν διεσώσατο; Οὐκοῦν ὁ κοινὸς Σωτὴρ καὶ
Θεὸς, ἀφίησι τὸν ἕνα πεσεῖν, ἵνα πολλοῖς δι’ αὐτοῦ
τὰς τῆς συμπαθείας πηγάς, καὶ τοῦ ἐλέου ἀναβλά-
ζων, ἀπαρύεσθαι τῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγος ἐπι-
δείξῃ ἀνεξάντλητον· ἔτι δὲ, καὶ ἵνα ὁ μαθητὴς τὰ
ὑπὲρ ἄνθρωπον τελεσιουργῶν, εἰς τὴν ἄνωθεν ἔχοι
χάριν ἀναφέρειν μᾶλλον, ἢ τῷ ἀνευθύνῳ τοῦ οἰκείου
βίου ἐπιγράφειν τῶν κατορθωμάτων τὸ αἴτιον. Ἰξὺ
γὰρ θαυματουργία εἰς ὄγκον καὶ φύσημα, τῷ τοῦ
συνειδότος ταπεινῷ μὴ καθελκομένη πρὸς τὸ μέτοιον
Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ φησι, «Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμό-
νια ὑποτάσσεται ὑμῖν, ἀλλ’ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν

PG101_000326.txt
Λ ΛΚΚiiΡΠiΜΟἘΦΥ Σvίi.
ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ, πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολι-
λὰς ἐποιήσαμεν; καὶ ἐρῶ αὐτοῖς, Οὐκ οἶδα ὑμάς.»
Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος πειρασμοῖς τισι παλαίειν ἀο-
ἴεται, «ἵνα μὴ, ὡς αὐτός φησιν, ὑπεραίρηται καὶ
τῶν ἀποκαλύψεων ἡ ὑπερβολὴ,» τὰ πάθη παιδαγω-
γὸν ἐπιφέρουσα, περιστέλλοιτό τα καὶ διακόπτοιτο
τὰ σκιρτήματα, οἷς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐκφέρεται
πρὸς φυσίωσιν. Εἰ βούλει δὲ, καὶ ἵνα μετὰ ταῦτα τὰς
φοβερὰς ἐκείνας ἀπειλὰς, καὶ τοὺς πικροὺς διωγμοὺς,
καὶ τὰς μυρίας σφαγὰς ἐν ἀκλονήτῳ φέρων ὁ κορυ-
φαῖος καὶ ἀσαλεύτῳ τῷ φρονήματι, εἰς θαῦμα τῆς
Δεσποτικῆς συμμαχίας προσκαλεῖται τοὺς κολάζοντας·
καθορῶντας, τὸν ὑπὸ φωνῆς παιδίσκης καταπεσόντα,
οὕτως ἀκίνητον πρὸς τοσαῦτα πάθη καθιστάμενον·
μεθέλκοι τε καὶ διὰ τούτου πρὸς τὸ μέγα τῆς εὐσε-
βείας μυστήοιον Ἰουδαϊκῆς ταπεινότητος!. Καὶ τέ-
ταρτον, ἔμοιγε δοκεῖ λαμπρὸν καὶ μέγα ψυχαγωγίας
παράδειγμα. Τί τοῦ κορυφαίου λαμπρότερον ταῖς
ἔπειτα γενεαῖς, ἐπειδ´ ἄν τις ἐξασθενήσας ἀλῷ, πρὸς
τὰ τέλεια ἀναστηλῶσαι βουλόμενος; Εἰ γὰρ τῶν μας
θητῶν ὁ κορυφαῖος μετὰ τηλικαύτας δυνάμεις, ὧν
τὰς μὲν ἴδεν, τὰς δὲ καὶ ἐτέλεσε· μετὰ τοσαύτην
διδασκαλίαν· μεθ’ οὕτω πολλὴν καὶ ποικίλην τοῦ Δι-
δασκάλου πεῖραν, τρὶς ἀρνησάμενος, διὰ μετανοίας
ὅμως καὶ θερμῶν δακρύων, οὐ τὸ ἀμάρτημα μόνον
ἐκάθηρεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ αὐτὸ τῆς ἀποστολῆς ἀξίωμα
ἐπανέστοεύεν· οὐ χρὴ ῥᾳθυμεῖν ἐμὲ καὶ καταπί-
πτειν, ἐξ ἀσθενείας ὀλισθαίνοντα· ἀλλὰ θᾶττον ἀν-
ἴστασθαι πρὸς μετάνοιαν, καὶ τὸν πλοῦτον τῆς Δε-
σποτικῆς χρηστότητος ἐννοοῦντα, ὅλον ἑαυτὸν ἐἐν
συντριμμῷ καρδίας ἀνατιθέναι τῷ τὰς νόσους ἡμῶν
καὶ τὰς ἀσθενείας βαστάσαντι. Διὰ ταῦτα οὖν, οἶ-
μαι, καὶ τὰ τοιαῦτα, Πέτρος ἀλῶναι συνεχωρήθη τῷ
ἁμαρτήματι· ἀλλ’ οὐχ ὅτι προανεῖπεν τὴν ἄρνησιν ὁ
Διδάσκαλος, ἀνάγκῃ τινὶ τῆς προγνώσεως ἐξεβιάσθη
πρὸς τὸ ἀθέλητον. Ἐπεὶ οὕτω γε φθάνοις ἂν τῶν
φαύλων πράξεων ἀπασῶν τὴν αἰτίαν, εἰς τὴν τῶν
ἀγαθῶν πηγὴν ἀναφέρων· προεῖπε γὰρ καὶ Ἰούδα
τὴν προδοσίαν· Ἰουδαίων τὴν μιαιφονίαν· ναὶ δὴ
κἂν μὴ προεῖπεν, ἀλλό γε προῄδει πάντως, ὅτιπερ
τῆς δοθείσης ἐντολῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἀντὶ τῆς
φυλακῆς προέλοιτ´ ἂν τὴν ὑπεροψίαν· καὶ τοῦ
Κῖν τὴν ἀδελφοκτονίαν· Φαραὼ τὴν σκληροκαρδίαν,
καὶ Σαοὺλ τὴν παρανομίαν. Καὶ τί καθ’ ἕκαστον λέ-
γω; οὐχ ὅτι καὶ κατὰ πόλεις ὅλας, καὶ ἔθνῃ ὀλό-
κληρα, αἱ πράξεις αὐτῶν τῇ προγνώσει περιέχονται.
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥαξ αἱ ἀῤῥητουργίαι, Ἑλλήνων,
Αἰγυπτίων, μικροῦ συμπάντων βαρβάρων ἐν πολ-
λοῖς χρόνοις αἱ εἰδωλομανίαι. Ἀλλὰ τί ταῦτα; Λὐ-
τοῦ τοῦ σπορέως τῶν κακῶν καὶ ἀρχιτέκτονος, καὶ
ὅσαι αὐτῷ δυνάμεις τῆς ἄνω συναπεῤῥάγησαν λή-
ξεως. Ἆρ’ ἠγνόει τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὴν ἐπιβλαβῆ
τῶν ἀνθρώπων ἀνυπέρβλητον αὐτῶν μοχθηρίαν; Τί

PG101_000327.txt
ΡΚΟΥiΓ ΡΑΥΠiΑμi Ο
οὖν, ἐπεὶ μηδὲν μηδὲ τῶν τοιούτων ἡ ἀγαθουργὸς,
ἠγνόει σοφία, ἆρα διὰ τοῦτο, τῶν ἐθελοκάκῳ γνώμῃ
τὰ χείρω τῶν κρειττόνων ἀλλαξαμένων ἀφελόντες τὸ
ὑπεύθυνον, τοῦ προεγνωκότος καταγνωσόμεθα; Καὶ
ποῦ τοῦτο χώραν ἔχει; Εἰ γὰρ ἐγώ τινα φερόμενον
ἐπὶ κρημνὸν ἰδὼν, ἔπειτα τὸν ὄλεθρον διαγνοίην· ἢ
ξίφος σπασάμενον κατὰ τοῦ πλησίου, οὐκ ἀγνοήσω
τὸν φόνον· ἆρ´ ἀντὶ τοῦ δεδρακότος ἐγὼ τὴν δίκην
ὑπέχειν δίκαιος εἰμί; Εἰ δὲ γέλως τοῦτο καὶ παρά-
νοια, πῶς οὐ μανία καὶ τόλμα ἀντὶ τοῦ δίκας ἀπαι-
τεῖν, τοὺς αἰτίους τῶν φαύλων πράξεων, τὴν δυσφη-
μίαν μεθέλκειν κατὰ τῆς θείας προγνώσεως; Εἰ δ´
ἡ πρόγνωσις τῶν ὑπαιτίων ἀνεύθυνος, ἆρα πρόῤῥη-
σις ἐ ἔνοχος; Οὐ γὰρ διότι προέγνωσται ἢ προείρη-
ται, διὰ τοῦτο διαπέπρακται, ἀλλ’ ἐπεὶ αὐθαιρέτῳ
κρίσει πράξειν ἔμελλον ἃ μὴ ὤφειλον, τὸ ἀλάθητον
καὶ πανεπίσκοπον ὄμμα τοῦ Θεοῦ σλαβεῖν οὐκ ἔσχον
τὸ δυνάσθαι. Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν καὶ ὁ μακάριος Πέ-
τρος, οὐχ ὅτι προεῖπεν ὁ Δεσπότης, ἠρνήσατο, ἀλλ´
ὅτι προσολισθαίνειν τῇ ἀρνήσει ἔμελλε, καὶ προγινώ-
σκεται τῷ Διδασκάλῳ· καὶ προανακηρύττεται.
«Πομιασμίίο, οὔ. Ιθ, αά βοπείσ, ρ. ῦῦθθ. Βσ ααΠορία ἰαισι νοτρα θυείειῖ ἴοαυα. τ, δί
Σύντομόν σοι τῆς ἀτορίας τὴν λύσιν ἐρῶ· τὸ μέν,
«Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου
οὐκ ἔστιν ἀληθής·» ἀνάγνωσον κατ’ ἐρώτησιν, δι´
ἧς, πρὸ ἁπάντων, ὁ Σωτὴρ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπόλη-
ψιν ἐλέγχει καὶ διακρούεται· τὸ δὲ, «Κἂν ἐγὼ μαρ-
τυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστι·»
τὴν ἰδίαν τιθέντα ψῆφον καὶ ἀποφαινόμενον εἰπεῖν
τὸν ἀεσπότην νόμιζε, καὶ παρείσδυσιν οὐχ ἕξει τῆς
ἀπορίας ἡ πρόφασις. Ἢ εἰ βούλει (οὐκ ἄπορον γὰρ
εἰς ἐπιλύσεις τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις), ἐπιδιπλοῦς ο·
ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ἐκ θεότητος
καὶ ἀνθρωπότητος. Τὸ μέν, «Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ-
περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής·»
νόμῳ φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης, ὥσπερ καὶ πολλὰ ἕτε-
ρα,» διαληψόμεθα. Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων εἰς τὴν
αὐτὸς αὐτοῦ μαρτυρίαν ἀξιόπιστος· τὸ δὲ, «Ἐὰν
ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀλη-
θής ἐστιν, ἀξιώματι καὶ ἐξουσίᾳ τῆς θεότητος·
ἀποοσδεὴς γὰρ ἡ πασῶν ἀνωτάτω φύσις, καὶ πάν-
των Δεσπότης, τῆς ἑτέρωθεν μαρτυρίας καὶ βεβαιώ-
σεως, οὐκ οἴκοθεν μόνον προβαλλομένη τὸ αὐτόπιστον,
ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷς τὸ πιστὸν πε-
ριγίνεται, ὥσπερ πηγὴ οὐσιώσεως καὶ ὑπάρξεως,
οὕτω δὲ καὶ ἀξιοπιστίας ὑπάρχουσα. Ἀλλὰ ταῦτα
μέν, ὡς κατ’ ἐπιτομὴν ἱκανῶς ἔχειν οἶμαι. Εἰσὶ δὲ
καὶ τῶν εἰρημένων εἰς πλάτος μᾶλλον ἀποτεινόμεναι
τοῦ προκειμένου λύσεις οὐκ ὀλίγαι· αἷς ὅτι ταῖς πα-

PG101_000328.txt
ΛΛΜΡΟςΚῇ ΟἘΥιὉ Χοvi, Χὐκ
τοικαῖς ἐνομιλοῦντι βίβλοις ῥᾷόν ἐστιν ἐντυχεῖν, καὶ
οὐδεμίαν ἀνάγκην ὁρῶ τοῖς ἑτέρων φροντίσιν ἐμαυτῷ
συναπαρτίζειν τὸ ῥᾷστον· ἑκὼν νῦν ἀφίημι. Εἰδέ-
ναι μέντοι χρὴ, ὅτι καὶ τὸ, «Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν,
ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν· ἢ διὰ τῆς κατ’ ἐρώτησιν
ἀναγνώσεως, ἢ κατὰ τοὺς προσήκοντας νόμους τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει, τὸ ῥητὸν εἰρῆσθαι ἐξακούοντες εἰς
οὐδεμίαν ἂν συζήτησιν περιενεχθείημεν.
ΕΡΒΥΠΣΙΣϟΘʹ.
Ἑὐια «Πομισουίο, εὐ. ἰεί, κά Βμίανῳ., β. ἂθυθ. Α
Τῆ Δεσποτικῇ φωνῇ τῇ λεγούσῃ, «Ὅπου ὑπάγω
ἐνὼ οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε,» οὐκ ἀνακόλουθος
οὐδὲ τἀναντία φθέγγεται ἡ τοῦ μαθητοῦ ὑποφώνησις·
«Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνά-
μεθα τὴν ὁδὸν γνῶναι;» Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδ’ ἀπο-
λύτως τοῦτο, οὐδὲ χωρίς τινος προηγουμένης ὑπο-
θέσεως εἴρηται· ἀλλ’ ἔχει προηγούμενον, ᾧ καὶ συν-
ἅπτεται τὸ, «Πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλήψομαι
ὑμᾶς.» Τοῦτο γὰρ εἰπών, ἐπισυνάπτει διὰ τοῦ, ἵνα,
καὶ τὴν αἰτίαν τῆς παραλήψεως εἰς τρία ταῦτα δι-
ελὼν αὐτήν· εἴς τε τὸ εἶναι τοὺς μαθητάς, ἔνθα καὶ
ὁ Διδάσκαλος· καὶ εἰς τὸ εἰδέναι ὅπου ὑπάγει· καὶ
εἰς τὸ τὴν ὁδὸν εἰδέναι. Φησὶ γὰρ, «Πάλιν ἔρχομαι,
καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς προὸς ἐμαυτόν.» Διὰ τί-
«Ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ἦτε· καὶ ἵνα ὅπου
ὑπάγω οἴδατε, καὶ ἵνα τὴν ὁδὸν οἴδατε·» τοῦ ἵνα.
δηλονότι ταῖς τρισὶν αἰτίαις, ὡς πολλάκις εἴωθε, κοι-
νοποιουμένου. Οὐκοῦν τὸ, εἰδέναι τὴν ὁδόν· καὶ τὸ
ὅπου ὑπάγει, οὔπω ἔλεγεν αὐτοῖς παρεῖναι· ὥσπερ
οὐδὲ τὸ, εἰς οὐρανοὺς αὐτῷ συνεῖναι· ἀλλ’ εἰς τὸν
τοῦ ἐπανέρχεσθαι καιρὸν, καὶ παραλαμβάνειν αὐ-
τοὺς, τεταμιεῦσθαι αὐτοῖς ταῦτα. Τριῶν οὖν τοῖς
μαθηταῖς, κατὰ τὴν ἐπάνοδον, ὑπισχομένων· ἀπο-
θαυμάζων ὁ Θωμᾶς τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων.
ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ ἐλάττονός πω ἐν καταλήψει γεγονώς,
εἰκότως διαμφισβητεῖ πῶς ἐν μεθέξει γενήσονται
τῶν μειζόνων· ἔλαττον γὰρ τὸ εἰδέναι ἀπλῶς ποῦ
τόδε ἐστὶν, ἤπερ τὴν ἀπάγουσαν ὁδὸν εἰδέναι· καὶ
τοῦτο πάλιν, τοῦ ἐν αὐτῷ ἤδη τῷ ζητουμένῳ τόπῳ
διαιτᾶσθαι. Ἀκόλουθος οὖν ἡ τοῦ μαθητοῦ διαμφι-
σβήτησις, καὶ οὐδὲν τῇ διδασκαλικῇ φωνῇ μάχεται
Οὐ γὰρ ἐκεῖνος τὴν ὁδὸν αὐτοὺς ἤδη ἔφησεν εἰδέναι,
ἢ ὅπου ὑπάγει, ἢ τὸ ἐν οὐρανοῖς αὐτῷ συνεῖναι·
ἀλλ’ ἔσεσθαι αὐτοῖς ταῦτα, ἐπειδ´ ἂν αὐτοῦ μὲν ἡ
ἐπάνοδος, ἐκείνων δὲ διαπραχθείη ἡ πρόσληψις. Ἐπ-
ἄνοδος δ´ ἂν εἴη τοῦ Δεσπότου, ἡ μετὰ τὸν σταυρὸν
καὶ τὴν ἀνάστασιν τελεσθεῖσα τοῖς μαθηταῖς ἐπι-
φάνεια· καθ’ ἣν Θεὸν αὐτὸν ἀληθῶς ἐπεγνωκότες,
τήν τε ὁδὸν, καὶ οὗ πορεύεται, ἔμαθον, καὶ ὅτι συν-
έσονται αὐτῷ ἐν ἀδιηγήτοις ἀγαθοῖς, οὐκέτι διστα-
γμον εἶχον, ἀλλ’ ὡς συνόντες ἤδη ταῖς ἐλπίσιν ἔχαι-
ρον. Ἢ οὖν τοῦτο δηλοῖ τὸ, «Πάλιν ἔρχομαι,» καὶ
ἑξῆς· ἢ κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ καὶ φρικτὴν παρ-
ουσίαν ἐπάνοδον· ὅτε καὶ τὴν ὁδόν, καὶ τὸν μακά-

PG101_000329.txt
ΡμΤΙ ΡΑΥμΠΑΠ Β.
Διὰ τί μὴ πρὸ τοῦ πεσεῖν τοῦ Ἰωσὴφ εἰς ἀπο-
ρίαν περὶ τῆς Παρθένου, ὁ ἄγγελος ἦλθε πρὸς
αὐτόν;
Ὅτε εἰς ἀπορίαν λογισμῶν κατέστη ὁ Ἰωσήφ,
τότε ὁ ἄγγελος ἐπέστη λύων τὴν ἔριν τῶν λογισμῶν·
ὅτε γὰρ διηπορεῖτο περὶ τῷ τόκῳ, καὶ ἀμηχανίας
ὅλος ἐγένετο, δῆλον ἐξ ὧν διενοεῖτο, καὶ ὅσον οὔπω
πράξειν ἔμελλεν· «Ἐβουλήθη γὰρ, φησὶ, λάθρα αὐ-
τὴν ἀπολῦσαι·» οὐκ ἂν οὔτε λάθρα οὔτε ὅλως
ἐκπέμψαι διανοηθείς, εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγκον ἐπέ-
πειστο τῆς γαστρός· νόμῳ δὲ καὶ τιμωρίᾳ, δικαιο-
σύνης ὢν μάλιστα ἐραστὴς θᾶττον ἂν παρεδίδου τὸ
τόλμημα· ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἐπέπειστο· ἤ τε γὰρ
ἀνυπέρβλητος ἀρετὴ τῆς μνηστευθείσης, καὶ ἡ πρέ-
πουσα φυλακὴ τοῦ μνηστῆρος πᾶσαν ἀπετείχιζεν
ὑποψίαν οὐκ εὐαγῆ· οὐδὲ ἐκείνου δὲ πάλιν σύνεσιν
εἶχεν, ὡς ἄρα θείας ἐνεργείας ἡ κύησις ἦν· ὑπὲρ
ἔννοιαν γὰρ ἀνθρωπίνην ἐχρημάτιζεν ἡ πρᾶξις· διὸ
τοῖς λογισμοῖς ἐκυμαίνετο, καὶ τί ἂν, διηπορεῖτο, πρα-
ξάμενος, τὰ ἀρεστὰ πράττοι τῷ Θεῷ. Ὅτε γοῦν τού-
τοις ἐκλονεῖτο τοῖς λογισμοῖς, τότε λίαν ἐπικαίρως
ἄγγελον ἀφῆκεν ἵ, ὁ τῇ παρθενικῇ γαστρὶ τὸν ὄγκον
θαυματουργῶν, στηρίζοντα αὐτὸν ἐφ’ οἷς ἔδει μένειν
ἀκλόνητον καὶ σταθερόν· διό φησι, «Μὴ φοβηθῆς
παραλαβεῖν,» καὶ ἑξῆς· «Σὺ μέν, φησί, λαθραίως
μελετᾷς ἐκπέμψαι τὴν παρθένον,» δεδιὼς κατέχειν,
ἣν τόκος ἄδηλος ἔχει· ἐγὼ δέ [σε] παραλαβεῖν, καὶ
παρὰ σεαυτῷ ἔχειν προστάσσω· «τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεν-
νηθὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου·» καὶ οὐ μόνον
ἀνεύθυνον τὴν κυοφοροῦσαν τελεῖ, οὐδ’ ὑπὲρ ἄνθρω-
πον δόξης καὶ λαμπρότητος πληροῖ, ἀλλὰ καὶ κό-
σμῳ παντὶ Σωτὴρ τίκτεται καὶ λυτρωτής. Εὐκαί-
ρως ἄρα οὐ πρότερον ὁ ἄγγελος ἐπιφαίνεται τῷ Ἰω-
σὴφ, ἀλλ’ ὅτε αὐτὸν ἀμφίβολοι διετάρασσον λογισμοί·
ὅτε γὰρ σφοδρὰ ἡ ζάλη, τότε μάλιστα γλυκεῖα ἡ γα-
λήνη. Καὶ τὸ, «τὴν γυναῖκά σου» δέ· ἀντὶ τοῦρ-
ὅσα γε ἐκ τοῦ μὴ πρὸς ἕτερον ἄνδρα, μὐτε ὄμμα-
μὐτε λονισμὸν ἐπιβεβληκέναι, σῶόν σοι καὶ ἀκαινο-
τόμητον τὴν τῆς γυναικὸς διατηρήσασαν τάξιν· καὶ
μηδ’ ἐπινοίᾳ λύσασαν τοὺς θεσμοὺς τῆς μνηστείας.
Ἄλλως τε δὲ καὶ γυναῖκας ἔθος ἦν καλεῖν παλαιόν,
καὶ ἃς μόνος ἡ τῆς μνηστείας δεσμὸς συνεδέ-
σμει κἂν ὁ τῆς ὁμιλίας αὐταῖς οὐκ ἐγινώσκετο νό-
μος.
ΞΡαΡΗΣιΣ ΒΑʹ.

PG101_000330.txt
μυ ἀκραϊλοσειθμ θΣσΐιο δ, οἳ.
οἶδα ποτὲ Ἰουλιανῷ τῷ Παραβάτῃ διεσκευασμένην·
ἃ γοῦν ἐν τοῖς πρὸς ἐκεῖνον εἶπον, καὶ ὧν ἡ μνήμη
τὴν σωτηρίαν ἔχει, ταῦτα δή σοι ἄρα γράφων, ἀπο-
χρῶσαν οἶμαι τὴν λύσιν παρεσχηκέναι. Ἔλεγεν οὖν
ἐκεῖνος, ὥσπερ ἐμπανηγυρίζων ταῖς κατὰ τῆς Ἀλη-
θείας ὕβρεσιν, τοιαῦτα] Ἀκούσατε καλοῦ καὶ πολί-
τικοῦ παραγγέλματος· Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ
δότε πτωχοῖς· ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ πα-
λαιούμενα· ταύτης τίς εἰπεῖν ἔχει πολιτικωτέραν
τῆς ἐντολῆς; Εἰ γὰρ πάντες σοι πεισθεῖεν, τίς ὁ ὠνη-
σόμενος; ἐπαινεῖ τίς ταύτην τὴν διδασκαλίαν, ἧς
κρατυνθείσης, οὐ πόλις, οὐκ ἔθνος, οὐκ οἰκία μία
συστήσεται; πῶς γὰρ, πραθέντων ἁπάντων, οἶκος
ἔντιμος δύναταί τε, ἢ οἰκία «τὸ δὲ, ὅτι πάντων
ὁμοῦ τῶν ἐν τῇ πόλει πιπρασκομένων, οὐκ ἂν εὑρε-
θεῖεν οἱ ἀγοράζοντες, φανερόν ἐστιν καὶ σιωπώμε-
νον· Δὰ τοιούτων μὲν λογισμῶν, ὁ Παραβάτης τῆς
θείας ἐντολῆς κατασκεδάζων τ’ τὴν χλεύην, οἵεταί τι
σοφὸν καὶ γενναῖον ποιεῖν. Ὁ δὲ τῆς Ἀληθείας λό-
γος, ὧδέ πως ἐπιῤῥαπίζων τὸ μειρακιῶδες αὐτοῦ
καὶ σαθρὸν τῶν λόγων· πρῶτον μέν φησιν ὡς οὐδὲν
θαυμαστὸν, εἰ δι’ ἧς ἐντολῆς, τῷ σοφρονοῦντι μέγα
ὄφελος περιγίνεται, καὶ θαῦμα γλυκὺ πρὸς ὕμνους
διεγεῖρον τοῦ νομοθέτου, διὰ τῆς αὐτῆς ὁ παραβάτης,
ἀντὶ μὲν σωτηρίας βλάβην, ἀντὶ δὲ κέρδους ζημίαν,
καὶ ἀντὶ τοῦ χάριν εἰδέναι τὰ βλάσφημα λέγειν ἑαυ-
τῷ προσεπορίσατο. Ἔστι μὲν γὰρ, ἔστιν ὁρᾷν τὸ ἀγα-
θὸν, ὑπὸ τῆς περὶ αὐτὸ τῶν ἀνθρώπων διαθέσεως,
δυσὶ τούτοις περιστοιχιζόμενον, αἱρέσει, λέγω, καὶ
φυγῇ· ὧν ἡ μὲν τοὺς αἱρουμένους, ἐπὶ τὴν ἀμείνω
τάξιν ἀνάγουσα, θεατὰς τοῦ κάλλους ἔτι μᾶλλον, καὶ
γνησίους ἐραστὰς ἀπεργάζεται· τῇ προσθήκῃ τῆς
ἐν θεωρίᾳ καταλήψεως, προσθήκην ἐντιθεῖσα τοῦ
ἔρωτος· ἡ δὲ τοὺς οἰκείους, ὡς ποῤῥωτάτω συμφυ-
γαδεύουσα, καὶ κατὰ κρημνῶν καὶ σκοπέλων καὶ
μυρίας πλάνης φέρουσα, ἅτε δὴ ἐφάπαξ τῆς πρὸς
τὸ ἀγαθὸν νεύσε ως διαστήσασα, καὶ λήθην βαθεῖαν
τοῦ καλοῦ θεάματος ἐμποιήσασα, μόνῳ δὴ χαίρειν
τῷ τῆς κακίας ἐνεθίζει ζόφῳ, καὶ τυφλοὺς οὐχ ἤτ-
τον ὃ πολεμίους τῆς σφῶν σωτηρίας περιίστησι.
Ταύτῃ τοι καὶ Ἰουλιανός, τῷ τῆς ἀποστασίας γνό-
φῳ ὅλην τὴν ψυχὴν τεθολωμένος, καὶ τὰς ὄψεις, δι´
ὧν ἡ κατάληψις τοῦ κυρίως ὄντος ἀφῃρημένος, ἐχ-
θρὸς καὶ πολέμιος ταῖς εἰς τὸ ἄριστον ἀναγούσαις
ἐντολαῖς ἐπιδείκνυται· ὃς οὐδὲ τηλικαύτης ἐφεί-
σατο καθυλακτεῖν παραινέσεως· ἀλλ’ εἰς μώμους
ἀπάγειν ἐφιλυνείκησε τὴν παντὸς ἀξίαν ἐπαίνου καὶ
θαύματος. Τὸ γάρ, «Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν,
καὶ δότε ἐλεημοσύνην,» τίνα συμπαθείας, τίνα δὲ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ἀληθοῦς εὐνοίας ἀφορμὴν ἐλλείπει·
ἀλλ’ ἐγκράτειαν, ἀλλὰ σωφροσύνην, τίς δὲ μᾶλλον
τῆς ἐντολῆς ταύτης φιλοσοφίας διδάσκαλος; Οὐχὶ
δὲ πάντων τῶν παθῶν, ὅσα τίκτειν οἶδε τὸ φιλάργυ-
ρον, ἐλευθερίαν χαρίζεται; ποῦ γὰρ κλοπὴ φιλαρ-
γυρίας ἀνῃρημένης, ποῦ δ´ ἀρπαγή; ποῦ δὲ λῃστεία;,

PG101_000331.txt
ΡῃΟΥi ΡΑΥΚiΑ Ορ.
ἐν οἷς καὶ τῶν ἰδίων ἡ διανομὴ περισπούδαστον
ὁρᾶται· ἔρεις δὲ καὶ μάχαι, καὶ φιλονεικίαι, οὐ τῇ
τῶν χρημάτων ἀφειδίᾳ αὐτίκα συναφανίζονται· ὁ δ´
ἀκόλαστος καὶ ἄσωτος βίος ἄρα παρείσδυσιν ἔξει,
τῆς ἐλεημοσύνης ἐπικρατούσης, καὶ τὸ περισσὸν
ἅπαν εἰς τὴν τῶν ἐνδεῶν καταναλισκούσης χρείαν,
καὶ οὐκ ἑώσης εἰς κόρον τρυφῆς, ἢ τῆς ἄλλης ὑδυ-
παθείας τὸν ἄνθρωπον ἐξυβρίζειν, δι’ ὧν εἴωθε καὶ
τὰ περὶ ἀφὴν αἰσχρότερα πάθη παραφύεσθαι. Πῶς
οὖν τὸ φιλάνθρωπον καὶ κοινωνικὸν, τὸ πρὸς τὸν
ἔλεον τῶν ἠπορημένων ἕτοιμον, ἀναστρέψει τὰς πό-
λεις καὶ τὰ ἔθνη, καὶ τὰς οἰκίας; πῶς δὲ ἡ τῆς ἀρ-
παγῆς ἢ τῆς λῃστείας· ἢ πάσης ἁπλῶς ἀδικίας καὶ
τυραννίδος ἀναίρησις ε, τῆς ἀνθρωπίνης ἔσται κατα-
στροφὴ πολιτείας; Ὁ γάρ τοι καὶ τῶν ἑαυτοῦ κτη-
μάτων ὑπὲρ τοῦ κοινῆ λυσιτελοῦντος ἠφειδηκώς, καὶ
τοῖς πλησίον ἐξιστάμενος τῆς ἰδίας ὠφελείας, καὶ
ὅλον ἑαυτὸν ὑψηλότερον οέρων, τῆς περὶ τὴν ὕλην
προσπαθείας, πῶς ἂν ἐνί τινι τῶν εἰρημένων ἀλοίη
παθῶν; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐχὶ τούτων ἀπάντων κα-
θαρεύων, ἑαυτῷ τε διαφερόντως καταπράττοιτο τὰ
ὄντως ὄντα ἀγαθὰ, καὶ τοῖς πολίταις, οὐ μόνον δι´
ὧν ἐπεκούρησεν ἀπορουμένοις, ἀλλὰ καὶ δι’ αὐτοῦ
καθ’ ἑαυτὸν πολιτεύματος μέγα ἂν εἴη ὄφελος καὶ
ὑπόδειγμα φιλοσόφου καὶ ὑψηλοῦ βίου προτεθειμέ-
νος. Ἐκ δὲ τοιούτων ἀνδρῶν, κοινὰ μὲν τὰ ὄντα προ-
τιθέντων, ἐλέους δὲ πλήρους τὰς δεξιὰς προτεινόν-
των, καὶ βίαν μὲν πᾶσαν ἐλαυνόντων, τὸ δίκαιον δὲ
τιμώντων, καὶ συντόμως εἰπεῖν, ἐν ἴσῳ ἑαυτοῖς τοὺς
πλησίον ποιουμένων· ἡ ἐκ τοιούτων ἀνδρῶν πόλις
οἰκιζομένη, ἄρα φθορᾶς ἐκ γειτόνων ἔσται· ἢ μα-
κρῷ καὶ ὅσαι πώποτε συχνοῖς ἔτεσι τὴν εὐδαιμονίαν
ἔσχον παραμετρουμένην καὶ τούτων ἀπασῶν ἀμεί-
νω τε καὶ διαιωνίζουσαν μᾶλλον τὴν διαμονήν τε καὶ
τὸ κλέος ἕξει.
Ἀλλ’ ὁ σοφὸς, ὡς ἔοικεν, Ἰουλιανὸς οὐ βούλεται
τοῦτο· ἐθέλει δὲ τοὺς αὐτοῦ πολίτας χεῖρα μὲν βα-
ρεῖαν προβεβλῆσθαι ἐκ τῶν ἀλλοτρίων πόνων αὐτοῖς
τὴν περιουσίαν συλλέγουσαν?, μὴ φείδεσθαι δὲ μήτε
λῃστρικοῦ τόλμης, μήτε λαθραίας, μήτ´ ἐμφανοῦς
ἐπιβουλῆς. Ἀλλὰ κἂν τυραννίδι ἐπιθέσθαι δέοι· κἂν
Φαλάριδος ὠμότερον πράξαι τε καὶ δόξαι· κἂν πάν-
τας ἀποκρύψασθαι τοὺς ἐπὶ πάσῃ κακίᾳ βεβοημέ-
νους, ὑπὲρ τοῦ πλείω τὰ ὑπάρχοντα ποιῆσαι μηδὲν
μηδαμῶς παραιτεῖσθαι, ὡς ἂν ἀπάσης ἡδονῆς καὶ
ἐπιθυμίας ὕλην ἄφθονον ἑαυτοῖς παρεσκευακότες καὶ
ἀποθέμενοι, ἀδεῶς τοῦ λοιποῦ τρυφῶσί τε καὶ κατα-
σπαταλῶσι, γαστρὶ καὶ αἰδοίοις ζῶντες, καὶ τὸν εὐ-
κλεᾶ καὶ ἀξιοζήλωτον βίον, καὶ εἰς μήκιστον παρα-
τεινόμενον χρόνον, οὐκ ἄλλον ἀλλ’ οἷς οὗτοι βιοῦσιν,
περιορίζοντες. Οὐ γὰρ καλή γε ἡ συμβουλὴ τοῦ, τὰς
πόλεις, δι´ ὧν φροντίζει, πολίζοντος, καὶ οὗ ἡ βαθεῖα
καὶ μεγάλη πρόνοια τὰ ἔθνη συνέχει, καὶ τὰς οἰκίας
συνίστησιν, ὃς ἐξ ὧν ἔδοξε λέγειν, ἀντὶ μὲν φιλ-

PG101_000332.txt
ατ Ληρμοi οαοΥιο οi.
ανθρωπων, φιλαργύρους, ἀντὶ δὲ φιλαλλήλων, ἐπι-
βούλους, καὶ ἀντὶ ἐλεημόνων, ἀνελεήμονας, καὶ, συν-
τόμως εἰπεῖν, ἀντὶ τοῦ διὰ πάντων ἀρίστους, ἐν πᾶσι
νανίστους εἶναι, εἰσηγούμενος. Δῆλον γὰρ, ὅτι καθ´
ὃν τρόπον τὸ ἀφιλάργυρον ἦθος συνεφέλκεται τὰς
ἄλλας ἀρετάς· οὕτως ἡ φιλάργυρος νόσος συνεπι-
σύρεται πᾶσαν τὴν συγγενῆ κακίαν. Ἀλλ’ οὖν, ὅπερ
ἔλεγον α, ὁ καλὸς οὗτος σύμβουλος, καὶ τῆς ἀεσποτι-
κῆς ἐντολῆς χλευαστής, ἀντὶ τοῦ βελτίστου, τὰ χεί-
ριστα τοὺς ἀνθρώπους αἱρεῖσθαι, κατὰ τὸ ἀκόλου-
θον, ὑποτιθέμενος, μηδ’ ἂν ἄλλως εὐδαιμόνως
βιῶσιν, μήτε πόλιν, μήτε ἔθνος, μηδ’ οἰκίαν, κατ-
επαγγέλλεται· ἀλλὰ μηδὲ προελθεῖν ἐπὶ μακρότατον,
εἰ μὴ ἔλοιντο μᾶλλον, ἀντὶ τοῦ πάντα εἶναι χρηστοί,
τὰ πάντα εἶναι φαυλότατοι. Εἰς τοιοῦτον αὐτῷ, καὶ
βουλῆς, καὶ πολιτείας, καταστρέφει τέλος, τὸ κατὰ
τῆς θείας ἐντολῆ, θράσος, καὶ ἡ εἴρων γλῶσσα, καὶ
τὰ τῆς ἀνατροπῆς σοφὰ ἐνθυμήματα· καίτοι γε, εἰ
μή τι ἄλλο, τοὺς σοὺς κύνας, οὓς ἐθαύμαζες, ἔδει σε
αμνῆσθαι, καὶ αἰσχύνεσθαι τὸν Διογένη, τὸν Ἀντι-
σθένη, τὸν Κράτητα, τὸν ἄλλον χορὸν τῶν θαυμα-
σίων σου κυνῶν. Οἳ εἰ καὶ τῷ ἐπιδεικτικῷ τοῦ
ἤθους τὸν τῆς ἀληθοῦς ἀκτημοσύνης χαρακτῆρα
ἐκιβδήλευον· ἀλλ’ οὖν μεμισηκότες ἐφαίνοντο τὸ
φιλάπλουτον, καὶ τὸν λιτὸν δοκεῖν ἀσπάζεσθαι, καὶ
ἀφιλάργυρον βίον μέγα ἐποιοῦντο· ἐκείνοις ἐχρῆν σε
μᾶλλον λέγειν, ἀντὶ τοῦ θειάζειν, ὡς εἰ πάντες ὑμῖν
πεισθεῖεν· οὐκ ἂν ἔθνος, οὐ πόλις, οὐκ οἰκία μία
συστήσεται· πῶς γὰρ ἔτι, μιμησαμένων ὑμᾶς
ἁπάντων ἀνθρώπων, οἶκος ἔντιμος δύναταί τι καὶ
οἰκία; τὸ σοφόν σου τοῦτο, καὶ πάσης ναυτίας γέμον,
κατὰ τῆς ἐντολῆς ἐπαπόρημα· πῶς οἶκος ἔντιμος
δύναταί τι καὶ οἰκία; ἀλλὰ γὰρ πῶς, ἀντὶ τοῦ ταῦ-
τα, τοῖς σοῖς ἐπιτιμᾷν σε κυσὶ, τούτους μὲν ὑπερ-
θαυμάζεις· ἃ δὲ τὴν ἀμείνω πολλῷ τούτων, καὶ
ἀμιγῆ πάσης μοχθηρίας, εἰσηγεῖται πολιτείαν,
ταῦτα δὲ τὰ λόγια διασύρεις; τί δὲ καὶ ἐπὶ μόνης
τῆς διδασκαλίας ταύτης, τὸ δριμύ σου τῶν ἐνθυμη-
μάτων, καὶ τῆς ἰθυβόλου φύσεως τὸ βαθὺ καὶ ἔντο-
νον, ἐπεδείξως ἡδύνω γὰρ τὰ αὐτὰ ματαιολογεῖν καὶ
ἐπὶ πλειόνων ἄλλων. «Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὐρα-
νοῖς.» Ἀλλ´ εἰ πάντες ἐκλάμψουσι, τίνες οἱ ὁψόμενοι,
καὶ τὸν Θεὸν, ἐο´ οἷς ἴδον, διὰ δόξης θεραπεύσοντες;
«Αίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν·» εἰ πάντες ἔλοιντο δι-
δόναι, τίς ὁ ληψόμενος; «Ἀφίετε, καὶ ἀφεθήσεται
ὑμῖν·» εἰ πάντες ἀφῶσιν, τίνες οἷς ἀφήσουσιν;
«Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν·» εἰ πάντες ἀγαπή-
σουσι, ποῦ οἱ ἐχθρῶς ἔχοντες; «Εἰ πάντες τοῖς τὴν
σιαγόνα παίουσι τὴν δεξιάν, καὶ τὴν ἄλλην εἰς ὕβριν
ἴσην ἐκδώσουσι, ποῦ οἱ τυπτήσοντες;» Καὶ μυρία
ἄλλα· μᾶλλον δὲτ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐδεμία θεία
παραίνεσις, ἐν τῇ πρὸς ἕτερον ἀο’ ἑτέσου πράξει

PG101_000333.txt
ΡΙΟγi ΡΛΡΠΑΠ ΟΒ.
κατορθουμένῃ, καθ’ ἧς οὐκ ἔστιν ἰδεῖν τὴν ἄλογον
ταύτην καὶ μωρὰν ἐπήρειαν διαβαίνουσαν.
Τῆς γὰρ ἐχούσης ἐντολῆς, ἐν συζυγίᾳ προσώπων,
τὴν ὕπαρξιν, ὁ διασχίζων ταῦτα τῆς πρὸς ἄλληλα
συναφείας καὶ σχέσεως, εἶτα πάντας ἀξιῶν εἰς θατέ-
ραν συνωθεῖν μοῖραν τοῦ τμήματος, οἷον ἐξ ἧς
προβάλλεται ἡ ἐνέργεια· οὗτός γε τὴν ὑπόλοιπον
πάντως εὐχερῶς εἰς καταστροφὴν τῆς ἐντολῆς
παραλήψεται, ψευδεῖ καὶ ἀτόπῳ τῇ παρ’ αὐτοῦ συμ-
πλασθείσῃ θέσει, ἀκόλουθον ἔχω τὸ περαινόμενον,
καὶ διερωτήσει γε μάλα σεμνῶς, σὺν εἰρωνείᾳ καὶ
διακένῳ φυσήματι· Εἰ πάντες ἐνεργήσουσι, τίνες ἐν
οἷς ἡ ἐνέργεια; Οὕτω τοιγαροῦν ῥᾳδίας οὔσης φέρε-
σθαι κατὰ πάσης σχεδὸν τῆς διδασκαλίας τοῦ Πνεύ-
ματος, τῆς ὑψηλῆς σου ταύτης καὶ δραστηρίου
καταδρομῆς, πῶς εἰ καὶ μὴ ἐπὶ πασῶν, ἀλλά γε τῶν
πλείστων, οὐκ ἀφῆκας τὴν τηλικαύτην σου βάσανον-
μιᾷ δὲ μόνῃ τῶν ἐντολῶν, ὑπὸ πολλῆς εὐλαβείας
συγκατέκλεισας; οὕτω γὰρ ἄν σου τῶν ἐπιχειρημά-
των τὸ εὔπορον καὶ βαθὺ μᾶλλον ἀπεθαυμάζομεν.
Ἀλλ’ ἦν καὶ τοῦτο κακουργίας μᾶλλον ἢ ἀνοίας
ἐπιτέχνασμα· ᾔδει γὰρ, ᾔδει κατὰ πάντων μὲν τῶν
Δεσποτικῶν προσταγμάτων τὴν αὐτὴν κατάῤῥησιν
προβαλλόμενος, εὐφώρατον ἕξειν τὸ ῥᾳδιούργημα,
ἅτε δυναμένου καὶ τοῦ τυχόντος συνορᾷν, ὡς οὐκ
ἂν οὕτω γε πάντα τὰ σωτήρια παραγγέλματα, τὴν
αὐτὴν παρεῖχεν αἰτίαν, τοῦ δι’ ἑαυτῶν περιτρέπε.
σθαι· ἐπὶ μιᾶς δὲ μᾶλλον ἤλπισε λαθεῖν, εἰ περι-
γράψοι τὸ συκοφάντημα· καὶ τὸ οἰκεῖον κακούργημα
παρείσδυσιν οὕτω πλέον εὐρεῖν εἰς ψόγον τῶν ἀμω-
μήτων ἀντιπεριενεχθήσεσθαι· ὥστε καὶ δι’ ὧν λα-
θεῖν ἐμελέτησε, τὸ φιλοκακουργὸν καὶ σαθρὸν τῶν
λόγων τῶν αὐτὸς αὐτοῦ ἐθριάμβευσεν.
Ἐχρῆν δὲ τοιαύταις αὐτὸν, ἐκδεδωκότα λέσχαις
καὶ κακοσχόλοις σοφίσμασι, μηδὲ τὴν διὰ τῆς ἑτέ-
ρας μοίρας τῶν προσώπων ἐπήρειαν παρελθεῖν·
ἀλλ’ ἐξ ὁμοίου τάχους διανοίας, καὶ ἀγχιστρόφου
ωρονήματος ἐπαπορεῖν, καὶ λέγειν· Εἰ δὲ πάντες,
ἀντὶ τοῦ πιπράσκειν, ἔλοιντο ὠνεῖσθαι, τίνες ἂν οἱ
πωλοῦντες εἶεν; Τί γὰρ διαφέρει, πάντας εἰς τὴν
τῶν ἀγοραζόντων μοῖραν συνελαύνοντα, τοὺς ὠνησο-
μένους ἐπιζητεῖν, ἢ ἀνάπαλιν, εἰς ἀγοράζοντας
ἀναφέροντα, τοὺς πωλεῖν ἐθέλοντας διερευνᾶσθαι,
καὶ περιεργάζεσθαι; Ἀλλ’ ἐάσθω τοῦτο. Τί δὲ σύ·
ξοα βούλει πάντας ἀνθρώπους καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς
εἶναι, καὶ πταισμάτων κρείττους; ἢ ἀπαρέσκει σοι·
Ἀλλ´, εἰ πάντες καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, ποῦ ἡ τῶν νόμων
χρεία; ποῦ δὲ τῶν νομοθετῶν ὁ πόνος, καὶ ἡ σπου-
δή, καὶ ἡ πρόνοια; καίτοιγε αὐτὸ τοῦτο καλοὺς καὶ
ἀγαθοὺς εἶναι τοὺς ἀνθρώπους προνοούμενοι τοὺς
νόμους ἐτίθεσαν· ἡ δικαιοσύνη δὲ ἄρ´ οὐκ εἰς τραγ-
ελάφους σοι καὶ σκινδάψους περιστήσεται; Ποῦ
γὰρ δικαιοσύνη, δίκης οὐκ οὔσης; ποῦ δὲ δίκη, μη-
δενὸς ἀδικοῦντος; ἀδικῶν δὲ τίς, πάντων εἰς ἀμεί-
νους μεταταξαμένων; οὐχὶ δὲ καὶ ἡ πραότης συν-
οιχήσεται· τινὶ γὰρ πρᾶος, οὐκ ὄντος τοῦ παροργί-
ζοντος; ποῦ δὲ ὁ παροργίζων καὶ τίνα; καὶ ἡ αἰτία
ποία; ἀγαθῷ γὰρ ἀγαθός, οὐκ ἔστιν ἐφ’ ὅτῳ, κἂν
βουληθῇ, παροργίσειεν· δῆλον δὲ, ὡς οὐδὲ βουλήσε-

PG101_000334.txt
ΛὉ ΑΛΚΡΙΟοΠμΟῆγ ϛ
ται· οὐκοῦν κατὰ τοῦτό γε τὸ περιπόνηρόν σου λή-
τημα, πολλῆς καὶ μεγάλης ἔνοχος αἰτίας, ὁ τοὺς
ἀνθοώπους καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς βουλόμενος εἶναι·
Χρατυνθείσης γὰρ τῆς ε διδασκαλίας, οἰχήσεται τὰ
κράτιστα τῶν κατορθωμάτων· καὶ αὐτοὶ οἱ νόμοι,
μάταιόν τι, καὶ περιττὸς ὄχλος ἔσονται. Καὶ οὔπω
λέγω, ὅτι δι’ αὐτοῦ, ἀγαθοῦ ἀναίρεσις καταπράττε-
ται· οὐδ´ ὅτι ἡ τοῦ ἀρίστου αἵρεσις εἰσαγωγὴ τῶν
χειρόνων ἐπιδείκνυται· οὐ γὰρ σοφά σου, καὶ πολι-
τικῆς θεωρίας ἔμπλεα τὰ ἐνθυμήματα, ὁ τὰ πολιτικὰ
ἡμῖν ἐπισείων, καὶ λέγων, ταύτης ἔχει τις εἰπεῖν
πολιτικωτέραν τῆς ἐντολῆς; καίτοι, τὸν τὰς Πλά-
τωνος πολιτείας μονονουχὶ προσκυνοῦντα, μυρίας
μὲν γεμούσας ἀσελγείας, μυρίας δὲ πρὸς ἑαυτὰς
μάχης, καὶ πολεμιωτάτας μὲν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ πο-
λιτείᾳ, τὸ ἀνύπαρκτον δὲ καὶ ἀνούσιον παρ’ ὅλον τὸν
αἰῶνα πολιτευομένας· τὸν ἐκείνας ἐν μνήμῃ λαμ-
βάνοντα, καὶ ταύταις ἐνσεμνυνόμενον, ἄρ´ οὐκ ἐχρῆν
ὅλως αἰσχύνεσθαι, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς πολιτείας ὄνομα
ψιλὸν διὰ χειλέων προάγειν; σὺ δὲ καὶ ἐπειρωνεύειν
ἡμῖν ταύτην ἐθρασύνθης· καὶ τοσοῦτόν σοι τὸ δρα-
στήριον, ὅτι ἃ μὲν ψέγειν σπουδάζεις, ἐπαινεῖς λαν-
θάνων· οἷς δὲ τὸν ἔπαινον φέρειν ἀγωνίζῃ, ταῦτα
ψέγων οὐκ αἰσθάνῃ. Ἀλλ’ ἑῶ μὲν» τοῦτο τέως.
Ἐνόμισας δὲ ἄρα ὑπὸ πολλῆς σοφίας σου, ὡς
καὶ προηγούμενον εἶχε σκοπὸν ὁ Σωτὴρ πολιτικὴν
παραδοῦναι τέχνην. Πῶς οὖν οὐκ αἰτίαις ὑπάγεις
αίτοι φιλαιτιώτατος ὤν, καὶ πνέων τὴν ὕβρινὶ ὅτι
μηδὲν περὶ στρατηγῶν, μηδὲ στρατοπέδων, μηδὲ
στρατιωτῶν ὥρισεν· οὐδ´ ὅπως δεῖ πολεμίοις διὰ
μάχης ἰέναι, οὐδ´ ὅτε σπένδεσθαι· ἀλλ’ οὐδ’ ὅσου
δέοι τὸν σἶτον ἢ τὰ ἄλλα πιπράσκεσθαι· ἀγορανόμους
δὲ καὶ δικαστὰς καὶ νομοθέτας, ὁποῖοί τε ἔσονται καὶ
ὅσοι, οὐ δυσχεραίνεις ὅτι μηδὲν εἰσηγήσατο; τυφλὲ
καὶ μωρὲ, οὕτω βαθὺν ὕπνον ἐκάθευδες (αὶ ταῦτα
τὰς νύκτας ἄῦπνος τελῶν, ἐπὶ τῇ κατὰ τῶν θείων
λογίὼν ματαιοπονίᾳ), ὥστε μηδὲ τούτου συναίσθη-
σιν δέξασθαι, ὅτιπερ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς, τῶν
μὲν πολιτικῶν τύπων, καὶ τῆς περὶ αὐτὰ τάξεως
οὐκ ἔσχε προηγούμενον τὸν σκοπόν. Ἔδει γὰρ, ᾔδει
τοὺς ἀνθρώπους ἱκανὴν τῇ πείρᾳ παρασκευὴν πρὸς
ταῦτα λαβεῖν· τῆς χρείας καὶ τῆς ἀνάγκης τὴν μά-
θησιν αὐτοῖς ὁσημέραι ῥᾳδίαν παρεχομένης, καὶ τῶν
προλαβόντων τὰ πταίσματα ἀποχρῶσαν τοῖς ἐσο-
μένοις ἐπὶ τῶν ὁμοίων ἀντεισάγειν τὴν διόρθωσιν.
Εἴ τι δὲ καὶ ταύτης ἡμάρτητο καὶ τοῦ μὲν πρὸς τὸ
εὖ ἔχον καὶ καθεστηκὸς ἐπανορθούμενος μεταρύθμι-
ζει· προηγουμένη δὲ τῷ Σωτῆρι φροντίς, ἡ τῶν ψυ-
χῶν ὑπεῖρχε ε σωτηρία, καὶ εἰσαγωγὴ βίου φιλο-
σόφου καὶ ζωῆς ὑψηλοτέρας· διὰ ταύτης γὰρ ἡ τῶν
παθῶν ἐλευθερία, καὶ ἡ πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν
ἐπιστοοφὴ καὶ συνάφεια, ἀλλ’ οὐ πολιτικῆς διαγω-
γῆς ἢ σωματικῆς εὐδαιμονίας ἡ ἐπιμέλεια κατεβέ-
βλητο· ταύτῃ τοι καὶ τοῖς φιλοσάρκοις καὶ φιλοσω-
μάτοις ἡ Δεσποτικὴ’ παραίνεσις, ὥσπερ δὴ καὶ σοὶ
δύσδιστός τε καὶ δυσάρετος· ἐχρῆν δὲ ἄρα, εἴπερ

PG101_000335.txt
ρμΟΡΙ ΡΑΥΠΠΑμ Ο
τις ἦν λογισμός, κἂν γοῦν ἐν ταῖς συκοφαντίαις
μελετῶν ουλάττειν τὸ ἀκόλουθον, μὴ ὅτι οὐκ ἔστι
πολιτικὸ ἡ Δεσποτικὴ ἐντολὴ ἐν εἴρωνι λόγῳ δια-
θρύπτεσθαι· ἀλλ’ ὅτι οὐ φιλόσοφος οὐδὲ φιλοσόφου
βίου κρηπίς· σὺ δὲ, ἐξ ὧν μὲν ἐκείνη ψόγον οὐ δέ,
χεται, τοῦτο αἰτιασάμενος, καίτοι κἀν τούτῳ μα-
ταιολογεῖν προεληλεγμένος· δι’ ὧν δ´ ἂν ἐντολὴ
τοιαύτη ψεχθείη, μηδὲ μεμνῆσθαι θαῤῥήσας καὶ τὸ
τῆς σῆς γνώμης φιλαίτιον καὶ φιλοκακοῦργον καὶ
σαθρὸν ἀμάχῳ λόγῳ διήλεγξαι· καὶ τὸ τῆς ἐντολῆς,
κρεῖττον μώμου καὶ διαβολῆς ἀπάσης καὶ ἄνων
προσεμαρτύρησας. Ὅρα δὲ λοιπόν, ὅπως αὐτὸς
ἑαυτῶ ὑποθέμενος τὸ ἀδύνατον καθ’ ἑτέρου δοκεῖ
συνάγειν τὸ ἑπόμενον ἄτοπον. Λέγων γὰρ, ὅτι Πω-
λούντων ἁπάντων, τίς ὁ ὠνησόμενος; ἀδυνάτῳ μὲν
αὐτὸς θέσει τὴν ἀτοπίαν ἐφέλκεται· οἴεται δὲ οὐ τῆς
αὐτοῦ ῥᾳδιουργίας εἶναι τὸ ἔγκλημα τὴν ἐπηρεαζο-
μένην δ’ ἐντολὴν παρέχειν τὸ αἴτιον. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐκ ἔστιν κἂν πολλάκις τοῦτο Χριστὸς παραινέσειεν,
κἂν μυρίαις ἀπειλαῖς καταδήσειεν, κἂν ἀστραπὰς
καὶ βροντὰς καὶ κεραυνοὺς καὶ γῆς χάσματα τοῖς
λόνοις συνεπαφήσειεν· οὐκ ἔστι δυνατὸν ἅπαντας
μὲν ὑφ’ ἕνα καιρὸν ἐλέσθαι πωλεῖν, οὐδένα δὲ ὑπο-
λελεῖφθαι τὸν φιλοκερδῆ καὶ φιλόπλουτον· εἰσὶ γὰρ,
εἰσὶ κατὰ πάντα καιρὸν οὗτοί τε κἀκεῖνοι· βάσιμος
δὲ οὐδέποτε πᾶσιν ἅμα ἡ ἀρετὴ ἀγαπητόν, διε κἂν
οἱ πλείους καὶ ἀνὰ μέρος· ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο ῥᾷαν,
οὐδ´ ἐπί τινος ἔστιν ἰδεῖν ἀρετῆς· ἐλάττους γὰρ ἀεὶ
ταύτης ἢ οἱ τῆς κακίας ἐρασταί. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο,
(προσήκει τοῦ ἀνθρωπίνου γένους προνοητῇ ὃ τοὺς
νουθετηρίους λόγους ἀφαιρεῖν καὶ τὴν διδασκαλίαν
προελεῖν·, διότι μὴ πάντας πειθομένους ἔχοι· ἀλλ´
ὅτι πολλοῖς ἐγγίνεται δι’ αὐτῶν, φυγὴ μὲν τοῦ χείν
ρονος, αἵρεσις δὲ τοῦ βελτίονος, διὰ τοῦτο δεῖ πάν-
τας ἐπ’ ἀρετὴν παρακαλεῖν. Κἀκεῖνο δὲ σκοπεῶ
ἔξεστιν, ὅπως μηδὲν προορώμενος ὁ συνετὸς οὗτος
καὶ ταχὺς ἐν θεωρίᾳ, τὸ ἐπιὸν λέγοι· Πῶς γὰρ πάν-
τες πωλήσωσιν; ἌἎρα πάντες πλούσιοι, καὶ πένης
οὐδείς; οὐδεὶς δὲ οὐδὲ τῶν ἐν αὐταρκείᾳ μόνῃ βιούν-
των; Καίτοι τὸ πλεῖστον τῶν ἀνθρώπων ἐν τοιού-
τοις ὁρῶμεν ἐξεταζόμενον,
Πλούσιοι δὲ παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων ἑλάττους. Πόθευ
οὖν πάντας ἀνθρώπους πλουσίους εὗρες, καὶ πωλεῖν
αὐτοὺς τὰ ὑπάρχοντα πειθηνίους ἔσχες; Ἀλλ´, ὡς
ἔοικεν, ἐκ τῆς Πλάτωνος τούτους συνελέξω πολιτείας,
ἐκ τῆς μηδαμῆ μηδαμῶς ὑφεστώσης, τοὺς οὐδαμοῦ·
εὑρισκομένους. Εἰ δέ τις τὴν καλήν σου ταύτην καὶ
περίεργον βάσανον καὶ τὸν ἀκριβῆ τῆς ἀνοίας νόμον,
ἐπὶ τὰς σὰς ἐπαφήσει νομοθεσίας, καὶ τὰ θαυμαζό-
μενά σοι τῶν διδασκάλων καὶ πατέρων ἀποφθέγματα,
ἄρ´ ἔστιν ὃ μὴ γέλωτος καὶ χλεύης ὑπόθεσις εὑρε-
θείη; καίτοι καθ’ ἡμῶν προβαλλομένη σου ἢ βάσα-
νος, ἐχθροῦ διαβολὴν καὶ φιλαιτίου δόξαν ἀνδρὸς, καὶ
ἕτερον ὑγιὲς οὐδὲν μηνύει· κατὰ δὲ τῶν ἰδίων ἐπ-
αφιεμένη, φιλοῦντος νόμος, καὶ κρίσις ἔχθρας κεχω-
ρισμένη, καὶ ἀληθὴς ἔλεγχος, καὶ μάλα δικαίως ἂν

PG101_000336.txt
Λ ΑμΡΠΡΟ.ΠμΟἘΥ Ε.
νομισθείη. Ὥστε τὰ μὲν σὰ, διὰ τῶν σῶν ἀνατέτρα-
πται καὶ διαπέπαικται· τῶν δ´ ἡμετέρων οὐ μόνον οὐ-
δενὸς καθάπτεται, ἀλλὰ καὶ ἀνοίας καὶ θράσους δι´ ὧν
ἔοθασε συκοφαντεῖν, ἔλεγχον ὑπέχει. Ἀλλ’ εἰ πάντες
πωλήσειαν, ποῖος οἶκος ἔντιμος εἶναι δύναται; Ὦ
διαλεκτικῆς ἀκριβείας καὶ δεινότητος! βαβαί! τῆς
ῥητορικῆς σου πιθανότητος καὶ δριμύτητος! ὁ πολὺς
ὁρᾷν, καὶ πόῤῥωθεν, τὸ ἑπόμενον! ὁ τοῖς ῥήμασι σο-
βαρὸς, καὶ ταῖς ἀνατροπαῖς ἀνυπόστατος! ὁ τὰ ἐκ
τριόδου κατονειδίζων ἡμῖν! Ἄρα γραῦς ἐν τριόδῳ
ἐκ παννυχίδων ἤκουσα τῶν σῶν θεῶν, καὶ οἵνῳ διά-
βροχος, οὐχὶ τούτων ἐντρεχέστερά τε καὶ ἀστειότερα
φθέγξαιτο; Ποῖος οἶκος ἔντιμος εἶναι δύναται; Καὶ τί
τῆς ἰσότητος, εἰπέ μοι, τοῖς ἰσότιμον λαχοῦσι φύσιν,
τιμιώτερον; τί δ´ εἰς αἴρεσιν ἄμεινον, οἷς τὴν αὐτὴν
πάλιν νένονεν οἰκεῖν, ὑπὲρ τοῦ κοινῆς ἀπολαύειν καὶ
ὁμοίας πολιτείας· Ἀλλ’ ἡ πλεονεξία Δ, ἡ τυραννίς
σοι τὰ ἔντιμα, ἢ οἱ δόλοι καὶ τὰ τῶν παλιγκαπήλων
καὶ μεταβολέων ἐπάρατα κατὰ τῶν πλησίον μηχα-
νήματα καὶ τεχνάσματα· πᾶς γὰρ ὡς ἐπίπαν πλοῦ-
τος ἢ προσφάτους ἢ παλαιτέρας ταύτας ἔχει τὰς πη-
γὰς τῆς γενέσεως, δι’ ὧν ὁ παραβάτης ἀποσεμνύνειν
ἔγνω τὸ ἔντιμον. Ἀλλ’ ὅλως ἠγνόηκεν, ὥσπερ ἅπαν-
τα, τί μὲν τὸ ἀληθῶς, καὶ παρὰ Θεῷ τίμιον, τί δὲ τὸ
μὴ οὕτως ἔχον. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ, καὶ τό τε οἱ ἐξ
ἀνέλης· οὐ γὰρ ἂν οἵ γε φιλοσοφίας καθαρὸν τὸν
ἔρωτα συντηρήσαντες, πρὸς ἓν μόνον τὸν πλοῦτον,
καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ τρυφὴν καὶ δόξαν κεχηνότες κἂν
μυρίοις ὁ κεκτημένος βρύῃ κακοῖς, τίμιον αὐτὸν καὶ
μακάριον ἠγοῦνται. Θεὸς δὲ τὸν εὐσεβῆ τιμᾷ, καὶ
τοῖς φιλαρέτοις τὸ εὐκλεὲς ἀπονέμει, κἂν ὁ τῶν χρη-
μάτων αὐτοὺς ὄγκος οὐ φλεγμαίνει, οὐδ´ ὁ ἐκεῖθεν
τύφος καὶ ἡ τρυφὴ περιβλέπτους ποιεῖ. Μᾶλλον δὲ
οἷς ἡ δόξα διὰ τούτων, οὐδ´ ὁ τῆς ἀρετῆς ἐθέλει πό-
θος, οὐδ´ ὁ τῆς εὐσεβείας ζῆλος περιεῖναι. Ἔδει τοι-
γαροῦν, ἔδει, Θεὸν ὄντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους κενώσαντα ἑαυ-
τὸν καὶ παραπλησίως ἡμῖν σαρκὸς καὶ αἵματὸς κοι-
νωνήσαντα, μὴ πρὸς τὸ ἡδὺ καὶ κεχαρισμένον τοῖς τὰ
ἐπίγεια φρονοῦσιν ἰδεῖν, μηδ’ ὅσα κακίαν φύει τού-
των εἰς ῥίζας περιορᾷν, καὶ καρπὸν τὰ σπέρματα
διαδίδοσθαι· ἐκεῖνα δὲ νόμον καὶ παράγγελμα ποιεῖν,
δι´ ὧν πρόῤῥιζα μὲν τέμνεται τὰ πάθη, ἀρετῆς δὲ
πάσης καὶ θεωρίας εἰλικρινοῦς κατορθοῦτας· ἡ τε-
λείωσις· ὧν οὐδεμιᾶς ἐνδεῖ, μᾶλλον δὲ πλειόνων, ἐξ
ὧν εἴρηται, τὸ κράτος ἐπέχει καὶ ἡ προκειμένη
παραίνεσις. Ἀλλ’ ἄρα μήποτε ῥηθῆναι μὲν ἡ ἐντολὴ
ἅπαν διαφεύγει παράλογον, καὶ τῆς ἐκ λόγων λαβῆς
ἔστηκεν ὑψηλοτέρα· παραχρῆναι δὲ οὐχ ὁμοίαν ἔλαχε
φύσιν· ἐνδεῖ δὲ τῆς ἐν ῥήμασιν ἀκολουθίας, ἡ ἐν ταῖς
πράξεσιν ὕπαρξις, καί τις οὕτως ἔσχε δι’ αὐτῶν τῶν
ἔργων ἐναργεστάτην παρασχεῖν τὴν ὑπόστασιν, καὶ
τὸ ἐν λόνοις ἀκόλουθον ὁμόλογον τῇ πρακτικῇ οὐσιώ-
σει ἐπιδείξασθαι. Ἐπεὶ γὰρ ἡ σωτήριος αὐτὴ παρ-
αίνεσις διὰ τῶν Δεσποτικῶν καὶ ἀχράντων χειλέων
προελήλυθεν, ἐξ ἐκείνου μέχρι νῦν οὐκ ἔστι χρόνον
εὑρεῖν, ἐν ᾧ οὐκ ἔστι ταύτην ἰδεῖν ἐν ταῖς τῶν ἀν-

PG101_000337.txt
ΡμΟΤι ΡΑΤΚiΑμiΕΟΒ.
θρώπων ψυχαῖς διαῤῥιζούμενην, καὶ ἐμβαθύνουσαν,
καὶ εἰς πλάτος καὶ μῆκος αὐξάνουσαν, συναύξουσάν
τε τὰς ἄλλας ἀρετὰς καὶ συναπαρτίζουσαν· τό τε
μὲν γὰρ τρισχίλιοι καὶ πεντακισχίλιοι, εἶτα καὶ πλῆ-
θος ἐκφεῦγον τὴν ἀπαρίθμησιν, συνιόντες ἀλλήλοις,
καὶ τῶν ἰδίων ἐξιστάμενοι, κοινὰ τὰ ὄντα προὐτίθε-
σαν, καὶ πένης ἦν οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς (ὢ θαυμασίας ἰσο-
μοιρίας καὶ πρὶν πραχθῆναι μηδ´ ἐλπιζομένης), οὐδὲ
πλούσιος. «Ὅσοι γὰρ, φησὶ, κτήτορες χωρίων ἢ
οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν
πιπρασκομένων, καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν
ἀποστόλων, διεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθ’ ὅ τις χρείαν
εἶχεν.» Ἀκούεις, Ἰουλιανέ, ὅσοι κτήτορες, οὗτοι
ἐπώλουν. Οὐχὶ ἅπαντες; ἀλλὰ τότε μὲν ἐξ αὐτῆς
ἀρχῆς οὕτως εἰς πλῆθος ἡ ἐντολὴ τελεσιουργουμένη,
λαμπρῶς ἐπεδίδου καὶ ὑφειστήκει ταῖς ἐνεργείαις ἐν-
ακμάζουσα·ἱ ἐφεξῆς δὲ μέχρι νῦν, οὐκ ἀμάραντου
μόνον τὸ τῆς ἀκμῆς ἄνθος διεσώσατο, δι’ οὗ τὰς ἀν.
θρωπίνας ψυχὰς περιανθίζουσα, ἀπὸ τῆς τῶν παθῶν
σηπεδόνος πολὺ τὸ δυσῶδες ἐναποπνεούσης, ἐπὶ τὴν
τῶν ἀρετῶν σωτήριον καὶ ζωοποιὸν εὐωδίαν συνεσέλ-
κεται· ἀλλά γε δὴ καὶ πάντα τῆς οἰκουμένης τὰ
πέρατα, ταῖς ἐνεργείαις περιλαβοῦσα καὶ διατρέχου-
σα, οὐ κατ´ ἄνδρα μόνον, ἤδη δὲ καὶ κατὰ δήμους
ὅλους, καὶ ἀριθμοῦ κρείττω, συστήματα τῶν ὡς ἀλη-
θῶς μονάδα βίον καὶ οὐράνιον πολίζουσά τε τοῖς ἐπὶ
γῆς, καὶ πλατύνουσα δι´ αὐτῶν τῶν ἔργων, ὅσον
ἐστὶν αὐτῆς τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἀκόλουθον μᾶλλον, ἢ
διὰ τῆς κατὰ τὸν λόγον ἀκολουθίας τὸ ὑφεστὸς αὐτῆς,
ἐν τοῖς ἔργοις καὶ περιούσιον λαμπρῶς ἐπιδείκνυσιν.
Οὐ μὴν ε ἀλλά γε καὶ τῶν Δεσποτικῶν ῥημάτων τὸ
ἐνεργὸν, καὶ τὴν δύναμιν οὐδὲν ἧττον δι’ ἑαυτῆς
παρέχει θαυμάζεσθαι· τὰς γὰρ ἀνθρωπίνας ψυχάς,
ὅσαι ἄξιαι, πρὸς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσα, καὶ τὸν τοῦ
λόγου σπόρον ἐνιεῖσά τε καὶ ἐμβαθύνουσα, ἀπὸ τοῦ
καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσκεσθαι, καὶ δι’ αὐτῶν τοῦ
φυτοκόμου πάλιν τὴν ἰσχὺν καὶ σοφίαν ἐξυμνεῖσθαι,
παρασκευὴν πολλὴν συνεξεύρατο· καὶ οὔπω γε διὰ
τούτων, καίπερ τηλικούτων ὄντων, ἐο’ ὅσον ἤκει τὸ
μεγαλεῖον τῆς φύσεως αὐτῆς ἐμφανίζεται· ἀλλ´
ὅτι καὶ τῶν ἄλλω νἀρετῶν καὶ κατορθωμάτων ὑπερεί-
δει τε καὶ συνέχει· τὴν ὕπαρξιν. Πῶς, εἰ μή τις
Ἰουλιανῷ τὴν ἴσην δίκην ὑπένων τυφλὸς τῶ οωτὶ
περιπλανώμενος διελέγχοιτο, οὐκ ἂν ὑπεραγασθείη
τὸ ἐν τῇ φύσει κράτος αὐτῆς καὶ ὑψηλὸν καὶ σωτή-
ριον; Καὶ γὰρ ὅσοι τὴν οὐράνιον πολιτείαν, δι´ ὧν
βιοῦσιν ἐπὶ γῆς, ὑπογράφουσι, τούτους δὴ, τούτους ἔν-
εστιν ὁρᾷν αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, θεμέλιον, οἷον καὶ
ὑπόβαθρον, τὸ, «Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δότε
ἐλεημοσύνην,» ὑποβαλλομένους· καὶ οὕτω τὰς ἄλλας
ἀρετὰς ἐποικοδομοῦντας· ὡς ἄνευ ταύτης, μηδεμιᾶ-
ἄλλης ὑφεστάναι καθαρῶς δύναμιν ἐχούσης Διὸ πω-
λοῦντες πρότερον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ τοῖς δεομένοις
διανέμοντες, πῶς ἄν τις ἀξίω, εξυμνήσῃ τὸ θεῖον καὶ

PG101_000338.txt
Λῦ ΑΜΡΠΟ.ΠiΟΕΤ 
ΡΡΡΥΙΣΣ ΡΒʹ.
Τί δηλοῖ τὸ ἐφούδ;
Ἐάλία «Μοοίασμιίο, οὐ, ἴθα, σά βαίαίομειι.,ρ δἱ σθα
Τὸ ἐσοὺδ, περὶ οὗ μαθεῖν περιεζήτησας, τρία ση-
μαίνειν, ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν, εὕρομεν· ἓν μέν, τὴν ἰε-
ρατικὴν καὶ ἁγίαν στολὴν, ᾗ κεχρῆσθαι θεμιτὸν οὐκ
ἦν, ἀλλ´ ἢ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις. Ἐδηλοῦτο δὲ δι’ αὐ-
τῆς τὸ πρακτέον, ἐφ’ ὧν ἀνθρωπίνη κρίσις τὸ συμ-
φέρον ἰδεῖν ἐξησθένει, οἷον ἐκεχειρίαν θέσθαι πολε-
μίοις, ἢ τῷ δόρατι τὴν τοῦ πολέμου κρίσιν ἐπιτρέ-
ψαι, καὶ εἴ τι ἄλλο παραπλήσιον. Ἀλλὰ πρῶτον μὲν
σημαινόμενον τοῦ ἐφοὺδ τοῦτο. Ἔτερον δὲ σχήματί
πως τῶ εἰρημένω παρεοικὸς, κοινὸν δὲ, καὶ οὐχ ἱερα-
τικόν· ὃ φαίνεται καὶ Δαβὶδ ἀμπισνόμενος. Ἐπὶ
γὰρ Δαβὶδ, φησὶν, Ἐφοὺδ μόνον· ὃ ἔνιοι (βύσσου γὰρ
ἐπεποίητο· φυτὸν δὲ ἡ βύσσος) στολὴν ἐκ τῆς ὕλης
ὑνόμασαν βυσσίνην· οἱ δὲ τῷ τρόπῳ τῆς χρήσεως
τὴν γένεσιν διδόντες τοῦ ὀνόματος ἐπωμίδα τε καὶ
ἐπένδυμα. Παρὰ δὲ ταῦτα, ἔστι καὶ τρίτον ἰδεῖν
σημαινόμενον. Οἱ γὰρ τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ, κατὰ
μίμησιν τῶν ἱερέων τοῦ Θεοῦ, τοῖς σφῶν ἱερεῦσι στο-
λὰς ἀφωρισμένας ἐτίθεντο εἰς σχῆμα τοῦ ἐφοὺδ, τὸ
ὕφασμα περιγράφοντες, καὶ τὴν κλῆσιν ἐκεῖθεν μεθ-
ἕλκοντες, ἐφοὺδ καὶ αὐτὸ προσηγόρευον. Ἐκέχρηντό
τε τῷ μιμήματι, δι’ αὐτοῦ τὰ δαιμόνια· καὶ αὐτοὶ
ἐπερωτῶντες εἰς τὴν τῶν πρακτέων κατάληψιν, καὶ
καινὸν οὐδέν· ὥσπερ γὰρ τὸ, Θεὸς, ὄνομα, καὶ τὸ
ἀληθῶς [ὄντα σημαίνει, ἐφέρετο δὲ καὶ κατὰ
τῶν ψευδωνύμων δαιμονίων· οὕτω καὶ τὸ ἐφοὺδ εἰς
διάφορα διαιρεῖται σημαινόμενα. Οὐ τὸ, Θεὸς, δὲ μό-
νον ὄνομα πρὸς τἀναντία μερίζεται, ἀλλὰ καὶ τὸ Ὃν
καὶ τὸ κάδδησιμ· τούτων γὰρ ἑκάτερον, καὶ τὸν κυ-
θεουργικὸν καὶ φιλάνθρωπον τῆς παραινέσεως; Οὔ-
τω γνμνοὶ λοιπὸν καὶ χρημάτων καὶ προσπαθείας
ἄλλῆς γηΐνης, τοὺς ἀσκητικοὺς ἄθλους ὑποδύονται,
ποὸς ἓν μόνον τὸν νοῦν ἀνατεινόμενοι, καὶ τὴν ἔφεσιν
ἔνοντες, εἰς τὸ κατὰ Παῦλον, «ἀναλῦσαι καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι.» Δι’ οὗ, τοῦ Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματιὢ μακαρίου θεάματος!) ἡ τελειοτέρα, καὶ χωρὶς
τῶν ἑσόπτρων γνῶσις, συνανακαλυπτομένη τε καὶ
συναναστράπτουσα τὸ πρῶτον ἀγαθὸν εἰς ἀπόλαυσιν
τοῖς θεαταῖς, καὶ τῶν ἐφετῶν χαρίζεται τὸ ἀκρότα-
τον. Οὕτω δὴ, οὕτως ἡ σωτήριος αὕτη καὶ Δεσποτικὴ
ἐντολὴ οὐ ῥηθῆναι μόνον τὸ εὔλογόν τε καὶ ἀκόλουθον
πολλῇ δυνάμει συνδιεσώσατο ἅπαν μαχόμενον καὶ πο-
λεμεῖν ἠρμένον τρεψαμένη τε κατὰ κράτος, καὶ κατ-
αισχύνασα· ἀλλὰ καὶ πολύ γε πλέον τὸν εἰρμὸν τῶν
λόγων, καὶ τῆς γνώμης τὸ ἀνεπίληπτον, διὰ τῆς κατὰ
τὰς ἐνεργείας περιφανείας τε καὶ ὑπάρξεως
τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ´ ἡλίῳ ἐντελέστερόν τε καὶ θαυμασιώτερον ἐπεδείξατο, καὶ κρεῖττον ἢ κατ’ ἰσχύ
τε καὶ φύσιν ἐπιχειρημάτων, τοὺς τετολμηκότας αὐτὴν ἐξυβρίζειν τῆς μηχανούσης αἰσχύνης τὸ σκυθρωπὸν
ὑπελθεῖν ἐρύθημα κατεπράξατο. Ἀλλὰ τοσαῦτα μέν, ἐξ ὧν ἡ λήθη μὴ προκατέλαβε πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν
μ
βίως ὄντα, καὶ κυρίως ἅγιον, δηλοῖ· καὶ τοῖς λατρευταῖς τῶν δαιμόνων, ἐπὶ τιμῇ τῶν οἰκείων σεβασμά-
θων, καθ´ ὃν δὴ τρόπον καὶ τὸ ἐφοὺδ, μετενήνεκται. Σὺ δέ μοι ψυχῇ καὶ σώματι ἔῤῥωσο.

PG101_000339.txt
ρῃηΥΙ ΡΑΥΚΠΑΚΠΣΟ.
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ «Ὀφθαλμὸν ἀτὶ
ὀρθαλμοῦ καὶ ὁδόντα ἀντὶ ὁδόντος,» πρίς
τὸ «Ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιγόνω
στρέψον καὶ τὴν ἄλλην.
Οὐκ ἔστιν ἐναντίον, ὡς ἔδοξέ τισι τῶν μὴ σωτρο-
νούντων, ἡ, «Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὁδόντα
ἀντὶ ὁδόντος,» ζημιοῦσθαι προστάσσουσα νομοθεσία,
πρὸς τὴν γνώμην· «Ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην,» καὶ ὅσα
ταύτῃ παραπλήσιοι. Ἡ μὲν γὰρ τὸν κριτὴν ῥυθμί-
ζει, καὶ πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται, ἀδέκαστον αὐτ,
τοῖς κρινομένοις παρέχειν νομοθετοῦσα, καὶ τῷ ἀλι-
κουμένῳ τιμωρεῖν, τὴν ἴσην ἀπαιτοῦντα ποινὴν τὸν
ὑδικηκότα. Ἡ δὲ, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν πρὸς ἣν
κριτὴν, οὐδὲ νόμος, οὐδὲ πολλοῦ γε καὶ δεῖ· οὕτω
γὰρ ἂν ἦν ἐναντίον· ἀλλὰ τὸν ἀδικηθέντα παραινεῖ
εἰς ἐπιείκειαν καὶ συμπάθειαν ἐπαλείφουσα καὶ κρείς.
τονα παρασκευάζουσα ὀργῆς καὶ θυμοῦ φιλοσόως
λίαν καὶ ὠφελίμως εἰσηγουμένη τὴν συμβουλήν. Τὸ
μὲν γὰρ στερηθὲν ἢ οὐκ ἔστιν ἀναλαβεῖν, ἢ ἀναλα-
βόντα οὐδὲν πλέον ἐστὶν τοῦ ἐξαρχῆς προσλαβεῖν. Ὁ
δὲ δι´ ἐπιεικείας καὶ συμπαθοῦς γνώμης περιγεγό-
νὼς τοῦ ἐχθροῦ, μετὰ τοῦ νικῆσαι λαμποῶς καὶ δεί-
μνηστον τῆς ἀρετῆς ἐγείρει μνημεῖον, καὶ τὸν κοι-
νὸν κριτὴν εὐΐλατον ἑαυτῷ καὶ εὐμενῆ παρασκευάζει,
ἐκεῖνα παθεῖν ἑαυτὸν ἄξιον εὐτρεπίσας, ἃ προσλαβὼν
ΟΣΥίὉ ονε. Οὐκvί, Ταιτ. οὐὐvii].
ΡΡΡΥΠΣΙΣ ΒΑʹ.
Να «Μουισουο, οὐ οοβ, σά Τίσολος. Κεσμκι., υβΟθ, θί. Οα Αὐοὶς ἱμείο εαἰ ρεσοαίοις
γμσιο.
Ὁ μὲν ἀποῤῥητότερος καὶ βαθύτερος τῆς αἰτίες
λόγος ἀνείσθω Θεῷ· ἐξ ὤν γε διανοίας ἀνθούφ
ἔδωκε γενέσθαι ληπτὰ, φαμέν, ὡς διὰ τοῦτο τὸν Ἄθεὶ
δίκαιον ὄντα, πρὸ τοῦ ἐξημαρτηκότος Ἀδάμ, καὶ
τὴν ἀπόφασιν δεξαμένου, συνεχώρησεν εἰς θάνατοι
ἐλθεῖν· ἵνα μαθὼν ὁ ὑπόδικος ἐν τῷ ἀνευθύνω πα?
τὸ φοβερὸν τοῦ ἐπιτιμίου καὶ ἄφυκτον, πλέον τε τὸ
ἄλγος εἰσδέξηται, καὶ τὴν μετάνοιαν ἐπιδείξηται·
κἀκεῖθεν ἔλαττον ἀπέλθῃ τῆς παραβάσεως χρευ-
στῶν· ἔτι δὲ, καὶ ἵνα τοῦ θανάτου τὸ βάθρον, τὸν
ἡδικημένον πρῶτον δεξάμενον σαθρὸν καταστῇ. Ὅς
περ γὰρ εἰ τὸν ὑπεύθυνον πρῶτον ἐδέξατο, στεῤῥὸν
ἂν θεμέλιον ὑπεβάλετο· οὕτω τὸν δίκαιον ἀρπασά-
μενος, σαθρὰν ἑαυτὸν ἔλαθε καὶ εὐπερίτρεπτεν
τὴν οἰκείαν κρηπῖδα πηξάμενος !. Σὺ δέ μοι σκότει,
καὶ εἴ πως ἱὁ τῆς ἀναστάσεως διὰ τούτου ποσκαεα-
βάλλεται καὶ μυσταγωγεῖται λόγος. Εἰ γὰρ ἀγαίὸς
καὶ δίκαιος ὁ Θεὸς, μᾶλλον δι’ ἀγαθότητος καὶ δικαιι-
σύνης πηγὴ, οὐκ ἂν ἀγέραστον ἀπελθεῖν καὶ ποὸ
ὥὥρας τὸν δίκαιον εἴασεν Ἀβελ. Καὶ τί λέγω ἀτέ-
ραστον; ἀλλ’ οὐκ ἂν ἀδίκως καὶ τὸ μεῖζον ἀνθ’ ὧν
ὤφθη θεοφιλής, οὐκ ἂν ὑπερείδειν ἀναιρούμενον· εἰ´
μή τις ἐκεῖθεν ἄλλη κατάστασις, καὶ βίος ἄλλος

PG101_000340.txt
Λῇ ΛΚΡΡiΟΟiῇ ΟΕΥΙΟ ζiῆγ.
ἀπέκειτο, ἐν ᾧ τῶν πρακτέων τὰς ἀμοιβὰς, καὶ τὰς
ἀντιδόσεις, ἀφάτῳ πλούτῳ προνοίας εὐτοεπίσας τα-
μιεύει. Οὐκοῦν οὐκέτι διαμφισβητήσεις, διὰ τί πρῶ-
τος Ἄβελ, φίλος δικαιοσύνης γεγονώς, πρῶτος τῶ
θανάτῳ ἐλειτούργησεν. Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἐνὼχ
ἀποβλέψεις, δικαιότατον γεγονότα, πλέον ἕξεις δι´
ὧν οὐ ζητήσεις, πῶς τῶν δικαίων, μᾶλλον ἢ τῶν ὑπ´
αἰτίαν, ὁ θάνατος ἑκυρίευσεν· ἀνώτερος γὰρ οὗτος
ἐξ ἀρετῆς καὶ φιλοτιμίας Θεοῦ (καὶ ἵνα μὴ τὸ δυσ-
θεώρητον ἔχωσιν αἱ σαὶ ἀπορίαι) τῶν τοῦ θανάτου
βρόχων καὶ τῆς τυραννίδος ἐχρημάτισεν,
μω τοιπι μἱπογε οὐίες ἵ ἱμείος σμᾶτοῦε ἀσωίι
τορίος νίτιμῖσι εἱ ἀνοτοια θοὶ σαἰί (ρα ὰ
νοτ ίε Βοτ οἱ ογε ἐγταπἰόο οροτς Νίεες ἀἰσίιι
ΞΡΡΗΙΣ ΒΕʹ.
Περὶ τῆς περιτομής.
Ἡ πεοιτομὴ τρία τινὰ πραγματεύεσθαί μοι δοκεῖ·
ἓν μέν, οἰονεὶ σημείῳ τινὶ καὶ σφραγῖδι τοὺς ἐκγό-
νους Ἀβραὰμ ἀφορίζουσα, καὶ τῶν λοιπῶν διαστέλ-
λουσα ἐθνῶν· δεύτερον δὲ, ἐν ἑαυτῇ τὴν τοῦ θείου
βαπτίσματος προδιατυποῦσα καὶ προανακηρύττουσα
χάριν καὶ δυνάμιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ περιτεμνόμενος,
εἰς λαὸν Θεοῦ διὰ τῆς σφραγῖδος πάλαι ἐχρημάτιζεν·
οὕτως ὁ βαπτιζόμενος, σφραγῖδα τοῦ Χριστοῦ! ἐν
ἑαυτῷ τυπωσάμενος, εἰς υἱἰοθεσίαν Θεοῦ ἀναγράφε-
ται. Καὶ τρίτον, σύμβολον τῶν ἐν τῇ χάριτι καθιστα-
μένων πιστῶν, οἱ τῶν σαρκικῶν ἡδονῶν καὶ παθῶν
τὰς ἐπαναστάσεις, τῷ τιμητικῶ τῆς πίστεως λόγῳ
καὶ πόνοις ἀσκητικοῖς ἑκτέμνουσι καὶ ἀπονεκροῦσιν·
οὐ σῶμα τέμνοντες, ἀλλὰ τὴν καρδίαν· καὶ πνεύ-
ματι, οὐ γράμματι περιτεμνόμενοι· ὧν καὶ τὸν,
ἔπαινον οὐκ ἀνθρωπίνης ἐπικρίσεως δεῖσθαι, ἀλλὰ
τῆς ἄνωθεν ἠρτῆσθαι ψήφου, Παῦλος ὁ θεῖος, ὁ τὰ
τοιαῦτα μυσταγωγὸς, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ διαμαρτύρε-
ται. Εἰ δὲ τῷ κἀκεῖνο ἐ δοκεῖ, ὡς γένους μὲν Χαλ-
δαίων ἐχρημάτιζεν Ἀβραάμ· τὸ δὲ, καὶ μητράσι
καὶ θυγατράσι καὶ ἀδελφαῖς ἐκθέσμῳ νόμω συναν-
εφύρετο. Ἵνα οὖν μὴ τοῖς πατρῴοις ἔθεσι μήτε αὐ-
τὸς, μήτε τὸ ἐξ αὐτοῦ γένος, καταμιαίνοιτο, τέμνε-
ται, φασὶ, τὴν ἀκροβυστίαν εἰς ἀθέτησιν τῆς τοιαύ-
της ἀῤῥητοποιίας, καὶ γίνεται αὐτῷ τῆς οἰκείας σαρ-
κὸς ἡ περιτομὴ, διαίρεσις τῆς προσεχοῦς συγγενείας
καὶ ἀποστροφὴ, ὅσα γε εἰς ὁμιλίαν γαμικήν. Οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ἦν φωράσαι τινά, μετὰ τὴν περιτομήν, ἐν
τοῖς ἐξ αἵματος Ἀβραὰμ ταῖς τοιαύταις ἐνισχημέ-
νον ἀῤῥητουργίαις· τῆς Χαλδαϊκῆς ἀκρασίας ἀδεῶς,
καὶ ἀνεπαισχύντως μακροῖς, καὶ μετὰ ταῦτα, χρό-
νοις τὰ τοιαῦτα δραματουργούσης. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ὡς φίλον ἑκάστῳ καὶ νομιζέτω· ἀφορισθῆναι μέντοι
τὸ Ἀβραὰμ ἔδει γένος· πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ τοῖς,
ἄλλοις ἔθνεσιν ἐπιμιγνύμενον, καὶ κατὰ μικρὸν τοῖς,
ἐκείνων τοόποις ὑποσυρόμενον, τῆς τε οἰκείας εὐ-
σεβείας παρατροπὴν πάθῃ, καὶ τοῖς ἐκείνων λα-
τρεύσῃ βδελύγμασιν· ἔπειτα, ἵνα τῆς θείας ὑποσχέ-

PG101_000341.txt
ΡΙΟγi ΜΑΥμΙΛΚο Β.
σεως ἐναργὲς, καὶ πᾶσι γνώριμον τὸ πέρας δειχθῇ
εἰς ἀναρίθμητον πλῆθος τοῦ ἐξ Ἀβραὰμ σπέρματος
πληθυνομένου καὶ αὔξοντος. Οὐ γὰρ ἂν ὁμοίως τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι συμφυρομένων τό τε τῆς ἐπαγγελίας
ἀψευδὲς ἐγινώσκετο, καὶ τὸ τοῦ πλήθους παράδοξον
ἐθαυμάζετο, ὥσπερ καθ’ ἑαυτοὺς καὶ ἀφορισμένην
τὴν πολιτείαν ἐχόντων. Καὶ τρίτον, ὃ καὶ τῶν ἄλλων
ἔστιν ἰδεῖν αἰτιώτατον, ἐπείπερ ὑπεσχημένον ἦν
τῷ θεοφιλεῖ Ἀβραὰμ, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πάντα
τὰ ἔθνη εὐλογηθήσεσθαι. Τοῦτο δὲ δι’ οὐδενὸς ἄλλου
δυνατὸν ἦν προελθεῖν, ἀλλ’ ἢ δι’ αὐτοῦ τοῦ καὶ πλά-
σαντος, καὶ τὸ τῆς προνοίας ἄφατον, μέχρι καὶ αὐ-
τῶν τῶν ἐπὶ γῆς καθιέντος καὶ ἐκχέοντος· ὁ γὰρ
κοινὸς Πλάστης αὐτὸς δυνατὸς μόνος καὶ κοινὴν τὴν
εὐλογίαν χαρίζεσθαι. Ἀλλ´, ἐπειδὴ τοῦτο πάλιν τὸ
μέγιστον τῆς περὶ ἡμᾶς προνοίας εἰς ἐνανθρώπησιν
τὸν Προνοητὴν ἐκόλει (οὕτω γὰρ ἄνωθεν καὶ πρὸ
τῶν αἰώνων τοῖς θείοις καὶ ἀποῤῥήτοις προώριστο
νεύμασι), διὰ τοῦτο τὸ Ἀβραμιαῖον γένος ἀφορί-
ζεται, καὶ τῶν ἐθνῶν τῶν ἄλλων τῆς ἐπιμιξίας δια-
κρίνεται· ἵνα τοῦ Δημιουργοῦ καὶ Δεσπότου τὴν ἡμε-
τέραν φύσιν ἐξ αὐτοῦ προσλαμβάνοντος, καὶ παρα-
πλησίως ἡμῖν σαρκὸς κοινωνοῦντος καὶ αἵματος,
ἐπίδηλόν τε λίαν καὶ περιφανὲς ἅπασι τὸ τῆς ὑπο-
σχέσεως ἀψευδὲς καταστῇ. Καὶ ὅτι Χριστὸς Θεός,
ἡμῶν, ἐν ᾧ πάντα τὰ ἔθνη τῆς ἐν χάριτι εὐλογίας,
κατηξιώθησαν, ἐκ τῆς ὁσφύος ἐκείνου τὰς πρώτας
καὶ ἀνθρωπίνας ἀρχὰς οὐκ ἀπηξίωσεν αὐτῷ γενέ.
σθαι τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
καὶ τὰ τοιαῦτα, οἱ εὐσεβεῖς λογισμοί. Κάκεινο δε σοι
δῆλον οἶμαι καθεστάναι, ὡς τὴν περιτομὴν ὁ θε-
σπέσιος Ἀβραάμ, οὔτε πίστεως ἔσχεν αἰτίαν, οὐ
μὴν οὐδ´ αὐτό γε τοῦτο τάξιν ἐπέχουσαν πίστεως·
προεπίστευσε γὰρ, ἀλλὰ τῆς προϋπαρξάσης αὐτῷ
μόνον σφραγίδα ταύτην ἐδέξατο. Τὸ μέντοι γε λέ-
γειν, ὡς διὰ τοῦτο περιετμήθη τὴν ἀκροβυστίαν, ὡς
ἂν γυμνὸν γεγονὼς τῶν ἐκ φύσεως περιβλημάτων,
τὸ παιδογόνον τῶν ἐκεῖθεν ῥύπων καθαρεύοι, οἶδα.
μὲν Ἑλλήνων παισί, καί τισιν Ἰουδαίων περλυαρη-
μένον. Καὶ μυρία λέγειν ἔχων πρὸς αὐτοὺς τῆς ἀτῦ-
που δόξης, τὸ τῶν ἐλέγχων ἄφθονον χορηνούσης.
ἐκεῖνο μόνον ἐρὼ ὡς ἡδέως ἂν αὐτῶν ἥκουον τοῦτο
λεγόντων, εἰ κατ’ αὐτῆς τῶν σπερματικῶν ῥευμάτων
τῆς πηγῆς, πρῶτον τὸ ξίφος ἔβλεπον φέροντας, ἢ κατὰ γαστέρων, ἃς αὐτοὶ ἑαυτοῖς καὶ πλειόνων ἀκα-
θαρσιῶν καὶ βδελυρωτέρων ὑπονόμους ὑπεστήσαντο.
ΞΡΥΙτΣ Βϛʹ.
Τί σημαίνει ἡ τοῦ εἰμὶ παρολκή;
ΚΔια «Πουιαουϊίο, ορ. ἄθθ, κΒεοπανι ρμλίος., ρ ὅθῦ ὅθ. Ουασίῖο μιυπαισίίτα.
Ἡ τοῦ εἰμὶ παρολκή, τῆς ἐγὼ ἀντωνυμίας κατὰ
σύνθεσιν προηγησαμένης, σύνηθες μέν ἐστι τῇ θείᾳ
Γραφῇ, ἀλλ’ οὐδεμίαν διὰ τοῦτο σολοίκου γλώσσης
αἰτίαν παρέχεται. Εἰ δέ γε διαμφισβητεῖς, ἐννοήσας
τὸ, Ἔνιοί τινες· καὶ τὸ, Σφᾶς αὐτοὺς, καὶ τὸ,
Ἀπῆλθεν ἔχων, ἃ τοῖς Ἑλληνικοῖς πλεονάζει γράμ-
μασι, στῆσον σαυτὸν τῆς ἀμφισβήσεως. Δῆλον γὰρ
ὡς τὸ, τινές, μετὰ τοῦ ἔνιοι, καὶ τὸ σφᾶς, μετὰ

PG101_000342.txt
Λῃ ΛΚρῃγῃΟΚi ΟΧσγί ἡγγιγῃ.
τοῦ αὐτοὺς, οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ’ ὅπερ ἐδήλουν αὐτῶν
τἱ ποοτεταγμέναι σημαίνουσι λέξεις. Τὸ δὲ τοιούτων!
εὖδηλον, ὡς μία τίς ἐστιν ἰδέα τῆς παρολκῆς καὶ
σχῆμα λόγου, ἀλλ´ οὐ σόλοικος ἄγνοια· καὶ τὸ, ἔχων
δὲ πολλάκις μετὰ τοῦ ἀπῆλθες, ἢ τοῦ βαδίζεις, ἢ
τοῦ σπεύδεις, καὶ μετὰ πλειόνων ἄλλων, ἐν ὑποταγῇ
συντιθέμενον, παρὰ τοῖς σοῖς σοφισταῖς οὐδὲν ὅλως ση-
μαῖνον εὑρίσκεται, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο παρολκῆς ἐπέχον
τόπον. Εἰ δὲ καὶ ἐγγυτέρας βούλει κατασιωπηθῆναι τοῖς
παραδείγμασιν, οὐδὲ τοῦτο παρήσω. Αὐτοῦ γὰρ τοῦ
εμμὶ τὴν ἀπαρέμφατον ἔγκλισιν, καὶ τὴν ἑκὼν μετ-
οχήν, εἰς μνήμην ἀνειληφὼς (καίπερ ὀλίγοι τῶν
Ἀττικιστῶν, οἷς οὐκ ἔστι τὸ ἑκὼν εἶναι τῶν σον-
γραμμάτων ἐν μοίρᾳ λαμπροῦ καλλωπίσματος), εὖ
οἶδ´ ὅτι σαυτὸν αἰτιάσῃ, ὅτι τοῖς ἐκείνων πόνοις ἐν-
ομιλῶν, καὶ τὸ εἶναι βλέπων παρέλκον αὐτοῖς, τρα-
νῶς πολλαχοῦ, καὶ οὐδὲν νοῆσαι· τολμήσας ποτὲ
ὀνειδισμὸν σολοίκου φωνῆς, ἢ ὑπόνοιαν αὐτοῖς τὸ
τοιοῦτον ἐμποιεῖν; Οὐκ ἐδυσωπήθης, διὰ τὴν τοῦ
εμμὶ παρολκήν, τὴν (εἴπερ ἦν ταῦτα γλώσσης Ἑλ-
ληνίδος ἁμάρτημα] ὁμοίως ἑκατέροις ἐφαρμόζουσαν
τοῦ σολοικίζειν γραφὴν, ὥσπερ ἐκ βαρβάρου ἐπι-
τάγματος κατὰ μόνης τῆς θείας ἡμῶν καὶ ἱερωτάτης
μὴ καταψηφίζεσθαι Γραφῆς; Ἀλλ’ οὖν εἰδώς σου τὸ
τῆς γνώμης ἀδέκαστον, εὔελπίς εἶμι τοῦ λοιποῦ, οὐ
μόνον μηκέτι σε τὰ τοιαῦτα ὑπ’ αἰτίαν ὁρᾷν· ἀλλὰ
καὶ εἴ τινες τολμῷεν παραπλησίως ἐξαμαρτάνειν, ῥᾳδίως αὐτοὺς μεθέλκειν, καὶ ἀναδιδάσκειν ὧν ἡ ἄγνοια
θράσους γὰρ ἀμαθία μήτηρ), εἰς τὸ πλημμελεῖν αὐτοὺς ἀνε πτέρου καὶ ἀνηρέθιζεν,
ΞΡΡΗΙΣ ΕΖʹ.
ἀ τί τῷ τληπαθεῖ Ἡρακλεῖ
ΟὐΣοτιο ὅνιι (οιεί., Τσιν. Θκκίκ].
Ἕας ἰαθοτίοεο Πστεμί ροεια ἐπαίμεσ σοναα 
παπίραε ροκακι ?
σαι.·  λ μοσιῶοον Σἶολλοω τοίαν ει οἱαΜουϊασαιλο, ορ. ἆθθ, αά ἴεοπειι, ρ, ὅθβ, ὅθη
Νοειί, μοι εοίαι ἰροτίοεσ Ποτουί, εο σἰίαια
οτμόiο Ματουτῖο Λαίιμοι σοσεμ μυσιαε ἱ μαμί-
ὑμε ροισιο. Να ἰρίυς μἱία ἰαυοτίρμεαμα σοι-
ροιοῖε ἰοίμι ἰ ἰσάσας, ἀροιε Πεσίυίωία εὐείείας.
τείως Πσ ἰαμῖμ ε οτίιαταια τία ἱοΠοιιαίσια;
εοά σἰἴαι ποὐϊμε μιμείε μοειτίε, ημ ἰαμίμ
Στασαιοίᾳ Πα ἀοτμμί, μμαιέμι Πρστα μαίμτα-
νκαταὶα πριμνς σἱ αἱ σμἰαιίοις νατίμις.
σομοοόσ εἱνοὶ σκ ρατισ μοπσεια ἀαἰσίααωο σαμιίσς
Ποἰ μποιμίσιιαι. Ναι ἁμαλίμσσ εοτμα σἰἰαι
Λομείοο Πανίο, ἀα εαὐἰεσίαι ἴστταα σἰτεμωω-
Πσμς ἴσιεσσια τούιι, Πστα υοσίατμια μαιίο Πμαιι-
τω αἰἰτίρυiι. Νσάμυ μαραῒ μιυισαι Κομιαὶ τευω-
Τ, σα δεεσαμί ἦ νεὶ ἱαιλωαία ἴρεα σκ μαίωτα
Παύσαι. Τυίαμι σμἰσ, νίμαι σἱ μυιλαὶ σοινα-
νἰσοιοια ζοἱἰοίιαισω, σαἱ σοιραταια Λπιαίιμσα ιοι-
ὑμε οἱ οιροτίασ σεεο ἀσρτομουάως, σκ εοἶεἀἰ-
σἰωα Εἰοηυλίε, ὑκῆμε μτίσμίιτα ἱάσ ευιωρία ε-
νμίρι [ί.
ΟὐΣοτιθ σνε(οείειΤαας. κκ]
θέά σει πκίίενσνι Καθετε μοἰσεἰαίσι ἴπ σαυκί ἐμμ
Πἰμά, «ωοτσιω μωρσιο ταρίεε εαἱ ροισειαίεια,»
κέρας οἱ ποιηταὶ ἐγχεφρίζουσιν;
μμιικαω, υς μαυμιιαμυυμ, μιοιιοια. υσιοι· μ.υνι
Τσθι ὡς οὐ μόνον τῷ τληπαθεῖ Ἡρακλεῖ, ἀλλὰ
καὶ τῷ λογίῳ Ἑρμῇ τὸ τῆς Ἀμαλθείας κέρας οἱ
ποιηταὶ ἐγχειρίζουσι. Μὴ τοίνυν στρατείαις καὶ πό-
νοις σωματικοῖς ὅλον σεαυτὸν διδοὺς, τῶν καλῶν
μαθημάτων ἀφίστασο, ἐκεῖθέν σοι ῥεῦσαι μόνον τὴν
εὐδαιμονίαν τοῦ βίου οἰόμενος· ἀλλὰ καὶ ταῖς ἡμε-
τέραις εὐγενέσι μούσαις, αἳ τῶν Ἑλληνίδων τοσοῦτον
διαφέρουσιν, ὅσον ἐλεύθεροι φύσεις δούλων ἠθῶν
καὶ κολακείας ἀλήθεια, δίδου κἂν ἐν μέρει τὰ σεμνὰ
καὶ ἡδέα τῶν ᾀσμάτων κατεπᾴδειν σοι. Τὸ μὲν γὰρ
Ἀμαλθείας κέρας καὶ τῶ Ἀνελῴῳ ποταμῷ, ὅτι-
τὴν ὑποκειμένην περιῤῥέων χώραν πάμφορον ἐργά-
ζεται, τὸ ποιητων αὐτόνομον ἔθνος ἑτοίμως χαρί-
ζονται. Καὶ οὐδὲν ἀνθρώπῳ μέγα τυχεῖν ὧν ἐκ φύ-
σεως ἔχει καὶ τὰ ἄψυχα. Τὴν δ´ ἀληθῆ καὶ θείαν εὐ-
δαιμονίαν καὶ ἀνθρώπῳ πρέπουσαν, καὶ πρὸς ἣν ἡ
Ἀμάλθεια παρατιθεμένη νόσος καὶ πενία εὑρίσκεται,
ἐκ μόνων ἔστιν τῶν θείων Λογίων καὶ τῆς ἐκεῖθεν
γεωργίας ἀμήσασθαι.
ΡΡΥΚτ ΒΗʹ.
Τ ἐστι τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τὴν γυναῖκα ἐπὶ τὴν
Σβφαλην;
Εάία« Μοαισσωϊλο, ορ αἱθ, αά Κμίαινιρ.
Τὸ, ἐξουσίαν ἔχειν τὴν γυναῖκα ἐπὶ τὴν κεφα-

PG101_000343.txt
ομρνΥτ;ΡΑγμΥΑΠΠα 
λήν, οὐχ ὡς τὸ πρόχειρον τῶν ῥημάτων νοεῖ, δί-
δωσιν, οὕτω νῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐξείληφε. Καὶ
γὰρ, ἐξουσίαν ἔχειν, ἀκούοντες,( τὸ κατεξουσιάζειν
καὶ κυριεύειν ἴσως τινὲς ἐξακούουσιν· αὐτὸς δὲ νῦν,
ἐξουσίαν ἔχειν, φησὶ τὴν γυναῖκα, τὸ ὑπ’ ἐξουσίαν
πάττεσθαι καὶ τελεῖν. Καὶ ἵνα σαφέστερον γένηται
τὸ λεγόμενον, καὶ τῶν ἄλλων αἱ λύσεις, ἃ σοι κατὰ
τὸ αὐτὸ χωρίον συνδιηπόρηται, ῥητέον ἐντεῦθεν·
Τοὺς ἄνδρας ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος ἀκαλύπτους
ἔχειν τὰς κεφαλὰς ἐν τῷ προφητεύειν τε καὶ προσ-
εύχεσθαι διατάσσεται, τὰς γυναῖκας δὲ κεκαλυμμέ-
νας. Καὶ τίθησιν αἰτίας δι’ ἃς τοῦτο παρακελεύεται
διττάς· «Ὁ ἀνὴρ, φησὶ, κείρεται τὴν κεφαλὴν καὶ
ξυρᾶται·» γυναικὶ δὲ οὐδ´ ἕτερον τούτων ποιεῖν θέ-
μις. Οὕτως οὖν εἰ καὶ ὁ ἀνὴρ ἀκάλυπτον ἔχοι τὴν
κεφαλὴν, ἀλλ’ οὐκέτι καὶ γυναικὶ τολμητέον. Ὁ μὲν
γὰρ, ἵνα μὴ ταύτην αἰσχύνῃ, φυλάττει ἀκάλυπτον.
Οὐ γὰρ λόγον ἔχει τὴν μὲν κόμην, ἣν ἡ ούσις δίδω-
σιν, ἀφαιρεῖν· ἔξωθεν δὲ περιβόλαιον ἐπινοεῖν· γυ-
ναικὶ δὲ χρέος τὸ κάλυμμα· καταισχύνει γὰρ τὴν
κεφαλὴν αὐτῆς, ὥσπερ ξυρωμένη τε καὶ κειρομένη,
οὕτω δὴ καὶ μὴ καλυπτομένη. Εἰ γὰρ καὶ τὸ μὲν ἡ
φύσις προβάλλεται· τὸ δὲ, ἡ σώφρων αἰδώς· ἀλλ´
οὖν ἄμφω κεφαλῆς περιβόλαια· καὶ ὥσπερ ἡ ἐξυρη-
μένη τὸ φυσικὸν ἀπέθετο περιβόλαιον, οὕτω καὶ ἡ
ἀκάλυπτος τῆς σώφρονος αἰδοῦς περιεῖλε τὸ ἀμφία-
σμα, καὶ γίνεται κατὰ τοῦτο ταυτὸν τῇ ἐξυρημένῃ.
Μία μὲν οὖν αἰτία τοῦ τὴν μὲν δεῖν κατακαλύπτε-
σθαι, τὸν δὲ μηκέτι, αὕτη. Μᾶλλον δέ τις ἀκρεβῶς
ἐπισκοπῶν, οὐδὲ αἰτίας ἀπόδοσιν ἐρεῖ ταῦτα· ἀνα-
τροπὴν δὲ καὶ ἀναίρεσιν τῶν αἰτιᾶσθαι τὴν νομο-
θεσίαν ἐπιχειρούντων, καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀνδράσιν
ἀξιούντων καὶ ἐν τούτοις πράττειν τὰς γυναῖκας
διὰ τὴν κοινωνίαν τῆς φύσεως. Ἀλλ´ εἴτε αἰτία, εἴτε,
τῶν αἰτιωμένων ἔλεγχος, τοιαύτη ἂν ἡ διάνοια εἴη,
Δευτέραν δὲ τίθησι τοιαύτην· Ἡ γυνὴ, φησὶ, ὑτὸ
τὴν ἐξουσίαν πέφυκε τελεῖν τοῦ ἀνδρός· ἐξ αὐτοῦ γὰρ
ἔσχε κατὰ πρώτας τὰς σωματικὰς ἀρχὰς τῆς γενέ-
σεως· καὶ πολλῶν μὲν ἐξουσιάζει καὶ ἄλλων ὁ ἀνήρ·
τὸ δὲ ἐνδοξότερον αὐτοῦ καὶ τιμιώτερον τῆς ἐξου-
σίας καὶ ἀρχῆς, ἡ γυνή ἐστι. Τοῦτο γὰρ λέγει· «Γυνὴ
δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν.» Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐνδοξότερον καὶ
ἐπισημότερον τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρχῆς ἡ γυνή ἐστι, κε-
χρεώστηκεν ὅσα τιμῶσιν, ὡς ἀρχήν, τὸν ἄνδρα
πράττειν. Πράττοι δ´ ἂν ἔχουσα τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ
ἐπὶ κεφαλῆς, καὶ ἐπιδεικνῦσα τὴν ὑποταγὴν ἐν τῷ
καλύπτειν μὲν τὴν ἰδίαν· ἐκεῖνον δὲ κεφαλὴν αὐτῆς
νομίζειν, καὶ εἰς ἐκεῖνον ὅλην ἑαυτὴν ὡς εἰς κεφα-
λὴν ἀναφέρουσαν ἀνατιθέναι. Ἀναίσχυντον γὰρ καὶ
ἀχάριστον, μὴ οὐχὶ τοῦτον ἀρχὴν καὶ παραίτιον τῆς
ὑπάρξεως εἰδέναι, καὶ τὴν ἀρχικὴν τιμὴν ἀπονέμειν.
Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν ἕτερον, πολλῶν ὄντων, ὑπολογί-
ζοιτο, μηδέ τινας ἀνθρώπων αἰσχύνοιτο τὴν ἀρχὴν
αὐτοῦ, καὶ τὸ ὑποτετάχθαι παραιτουμένη· ἀλλὰ τοὺς
γοῦν ἀγγέλους, φησὶν, οἳ ἐπόπται καὶ μάρτυρές εἰσι
τῆς ἐξ ἀνδρὸς γενέσεως αὐτῆς καὶ προόδου, δίκαια
Ὧν εἴη δυσωπεῖσθαι καὶ αἰσχύνεσθαι, ὑπόκεισθαί τε
διὰ τοῦτο τῷ ἀνδρὶ, καὶ τῆς ὑποταγῆς σύμβολα, τὸ
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κάλυμμα φέρειν. Τοῦτο γὰρ ἐδή-

PG101_000344.txt
ΑΛΚΡΠΡΟ.ΠΜΟΣσΥιθ ἡγ, οἷϛ.
λωσεν εἰπών, «Διὰ τοῦτο ἡ γυνὴ ὀφείλει ἐξουσίαν
ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, διὰ τοὺς ἀγγέλους.» Ὁ μέν-
τοι γε ἀνὴρ, οὐκέτι τῷ αὐτῷ τῆς ὑποταγῆς ὑπόκει-
ται νόμῳ· διὸ οὐδὲ χρείαν ἔνει καλύπτεσθαι τὴν κε-
φαλήν. Ἀλλὰ, Ναὶ, φησίν, εἴποι ἂν τίς, διὰ τί ὁ ἀνὴρ
κεφαλὴν ἔχων τὸν Χριστὸν, καὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ τὸ
ἐνδοξότατον ὑπάρχων (εἰκὼν γὰρ καὶ δόξα Θεοῦ, ση-
σιν, ὥσπερ καὶ αὐτοῦ χρηματίζει ἡ γυνὴ), οὐχὶ καὶ
αὐτὸς κατακαλύπτει τὴν κεφαλήν; Πρὸς ὃν ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι δι’ αὐτὸ μὲν τοῦτο μᾶλλον οὐκ ὀφείλει
κατάκαλύπτειν, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἄρχειν καὶ ἐξου-
σιάζειν, ἀλλὰ μὴ τελεῖν ὑφ’ ἑτέρους τὸν κοινὸν εἰκο-
νίζων Δεσπότην δειχθῇ· οὔπερ ἔνδειξίς ἐστι τὸ φέρειν
ἀκάλυπτον τὴν κεφαλήν. Ὅτι μὲν γὰρ ἄρχει Θεὸς
καὶ κυριεύει, κεφαλὴ πεφηνὼς τοῦ ἀνδρὸς οὐν αὐ-
τοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ συμπάντων, οὐδεὶς ἀμφιβολίας
λόγος. Διόπερ οὐδὲ συμβόλων εἰς τοῦτο καθέστηκε
χρεία, τὴν ὑποταγὴν ἐνδεικνυμένων· πᾶσι γὰρ τὸ
κατὰ πάντων αὐτοῦ κράτος, καὶ ἡ Δεσποτικὴ ἀν-
ωμολόγηται κυριότης. Ὅτι δὲ γυναῖκα ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν δεῖ τετάχθαι τοῦ ἀνδρὸς, οὔτε πᾶσιν ὁμοίως
φανερὸν, αὐτήν τε εἰδέναι μάλιστα προσήκει καὶ τοῖς
συμβόλοις ἐπιδεικνύναι. Ἔνιαι γὰρ καὶ τὰ σύμβολα
περιφέρουσαι πολλῶν τε κατεξανίστανται, καὶ τὴν
οἰκείαν τάξιν ἀμείβουσαι θορύβων καὶ ταραχῆς οὐ τὰς οἰκίας μόνον, ἀλλὰ καὶ πόλεις ἐπλήρωσαν. Εἰ
δὲ μὴ τοῦτο ἦν, καὶ τὴν ὑποταγὴν μὴ προσετέτακτο φυλάττειν, τί ἂν ἐγεγόνει; Εὐλόγως ἄρα καὶ βιωφέ-
λῶς ὁ μακάριος Παῦλοςίτά τε ἄλλα διωρίσατο, καὶ σοφοῖς τε καὶ φυσικοῖς, ἀλλὰ καὶ πολιτικοῖς συγκατ-
εσκευάσατο ἐνθυμήμασιν, ὡς ἀνδρὶ μὲν ἀκάλυπτον ἔχειν τὴν κεφαλὴν, γυναικὶ δὲ οὐχὶ θεμιτὸν μὴ κατα-
καλύπτεσθαι.
ΕΡΥΣiΣ ΒΘʹ.
Τί δηλοῖ τὸ, «Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγ-
κῃς,» κα τιλ;
πνει ποοιοσωιίῳ σὐ αἱὶ αά ζομείσμί., ὁ. θθδίῦ. Κιρίαμοιίο ἰ ὕοασε. ιν, Τ (αία ἰιοτρτειαίλομσω !γκ
Καςίς Ἐνᾧμὰςκὰμ«
νίοι.
Τοῖς οιλομαθοῦσιν ἔγωγε (πῶς ἀνεπιφθονώτερον
εἴπω?] χαρίεις εἰμί. Δι’ ὃ τῶν ἠπορημένων σοι τὴν
λύσιν, μετὰ τοῦ ῥᾳδίου σύντομον εὑρήσεις. Τὸ τοίνυν
πρὸς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἀδελφοκτονίας εἰρημένον,
«Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλης,
ἥμαρτες, ἡσύχασον,» διαφόρους ἴσθι δυνάμενον δέ-
ξασθαι τὰς ἀναπτύξεις. Ὁ μὲν γὰρ ἀποφαντικῶς
αὐτὸ εἰρῆσθαι ὑπειληφώς, τοιοῦτόν τινα τὸν ἐν αὐ-
τῷ θεωρήσειε νοῦν· Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκοις, ὅτι-
περ μηδὲ διεῖλες ὀρθῶς. Τουτέστιν. Ἐπεὶ μὴ διεῖλες
ὀρθῶς, οὐδὲ προσήνεγκες ὀρθῶς· ἡ γὰρ ὀρθὴ προσ-
ένεξις τῆς ὀρθῆς ᾔρηται· διαιρέσεως· δι’ ὃ ἥμαρ-
τες, ᾐσύχασον. Εἰ δέ τις οὐκ ἀποφαινόμενον, ἀλλ´
ἐν τύπω προενηνεγμένον ἐρωτήσεως τὸν λόνον ἐνλά-
βοι (αὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα ἐγχωρεῖ), τοιοῦ-
τον εὑρήσει τὸν νοῦν· Οὐχί, φησί, κἂν ὀρθῶς προσ-
ενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ ὅμως μὴ διέλῃς, ἥμαρτες; οἷον,
Ἄρα γὰρ διότι ὀρθῶς προσήνεγκας, ὀρθῶς δὲ μὴ
διεῖλες, οὐ δοκεῖς  ἁμαρτεῖν; Οὐδὲν γὰρ ἴεως κω-
λύει ὀρθῶς μὲν προσενεγκεῖν, τὸν μὴ ἑτέρῳ τινί,
μόνῳ δὲ θυσιάζοντα τῷ πάντων Θεῷ· μὴ μέντοι δι-

PG101_000345.txt
ΡΙγῃ ΡΑΥΠΑΠi Β.
ελεῖν ὀρθῶς, τὸν μὴ τηροῦντα τὸν πρέποντα τῇ διει,
οέσει θεσμόν. Δεῖ δὲ τὸν ἀνεπιμώμως τοῖς θείοις
ὑπηρετούμενον, ὀρθῶς τε προδιελεῖν, καὶ ὀρθῶς
ὁμοίως προσενεγκεῖν. Ἀλλ’ εἰ μὲν κατὰ μίαν περί-
ὅδον εἶν τὸ νωρίον τεθεωρημένον, τοιαύταις ἂν ὑφ-
άγοιτο θεωρίαις. Εἰ δέ τις οὐχ ἀπλῆν καὶ μίαν, ἀλλ´
οἷον ἐκ δύο τινῶν βραχυτέρων συγκειμένην, ὑπο-
λάβοι τὸ τοῦ ἀποφαινομένου σχῆμα, καὶ οὕτω ου-
λάττουσαν τὴν περίοδον, καὶ τὸ μὲν αὐτῆς κατ’ ἔ-
λειψιν, τὸ δὲ αὐτοτελῶς εἰρῆσθαι· οὐδ’ οὕτω τῇ
φύσει τῆς ἀληθείας λυμανεῖται· οἷον· Οὐχὶ ἂν ὀι-
θῶς μὲν προσενέγκῃς εὐδοκιμήσας, ἂν δὲ μὴ ὀρθῶς
διέλῃς, ἥμαρτες. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὸ ὀρθῶς προσενεγ-
κεῖν εὐσεβὲς, οὕτω τὸ μὴ ὀρθῶς διελεῖν ἀσεβείας
ὑπεύθυνον. Καὶ ὁ μὲν τῆς τοῦ ῥητοῦ συντάξεως λό-
β γος, καὶ ἡ ἀπ’ αὐτῆς ἀναφαινομένηδιάνοια, ἐν τούτοις.
Ἀλλὰ γὰρ τὸ μέν, προσενεγκεῖν ὀρθῶς, αὐτό-
θεν δῆλον· τὸ δὲ, μὴ διελεῖν ὀρθῶς, ἴσως δεῖται
σαφηνείας. Ἐκεῖνος τοιγαροῦν ὀρθῶς διαιρεῖ, ὁ μὴ
τὰ τυχόντα δῶρα φέρων Θεῷ, ἀλλ’ ὀρθῇ κρίσει διαι-
ρούμενός τε καὶ διακρίνων, καὶ δωροφορούμενος αὐ-
τῷ τὰ πολλῷ τῶν ἄλλων προφερέστερα. Πῶς γὰρ,
οὐχὶ τὰ πάντων ἐν ὑπεροχῇ τιμιώτερα, τῷ γενε-
σιουργῷ καὶ δοτῆρι καὶ πάντων αἰτίῳ τῶν καλῶν
Θεῷ, μὴ προσῆκεν ἐξαίρειν καὶ ἱεροθύτεῖν· Τοιοῦ-
τος δέδεικται καὶ Ἄβελ, εὐγνομονῶν τε καὶ τὸ Θεῖαν
καθαρῶς φιλῶν· καὶ γὰρ εἴρηται περὶ αὐτοῦ, ὡς
«Ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων προσ-
ήνεγκεν·» τουτέστιν, ἃ τῶν ἄλλων ἔν τε τῷ πρω-
τότοκα εἶναι, καὶ ἐν τῷ, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐστεατῶσθαι
καὶ καταλελιπάνθαι διέφερε, ταῦτα προσέφερε. Τὸ
γὰρ ἀπὸ τῶν στεάτων, τῶν εὐτραφῶν καὶ ἐστεατω-
μένων φησί, καὶ τῇ πολλῇ ἐπιμελείᾳ παρεχομένων τὸ
ἐξῃρημένον καὶ ἄριστον. Ἀλλὰ τοῦ μὲν προσενεγ-
κεῖν, ἀμφοῖν ἐγεγόνει ἡ φροντίς· τοῦ δὲ διελεῖν καὶ
ἐκλέξασθαι τὰ ἀμείνω, οὐκέτι ὁμοίως ἀμφοῖν· ἀλλ´
ὁ μὲν Ἄβελ, ὥσπερ διεῖλεν ὀρθῶς, οὕτω καὶ προσ-
ενήνοχεν· ὁ δὲ Κάῖν, ἢ οὐδὲ προσήνεγκεν ὀρθῶς, ὅτι
μηδὲ διεῖλεν· ἢ εἰ καὶ δοίη τις ὀρθῶς προσενεγκεῖν,
ἀλλὰ περί γε τὴν ἐξαίρεσιν καὶ ἐκλογὴν πλεῖστον
ὅσον διήμαρτεν· οὐδὲ γὰρ τὰ κρείσσω, τὰ δὲ μὴ
τοιαῦτα, προσήνεγκε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν τε «Θεὸς
ταῖς αὐτοῦ θυσίαις μὴ ἐπέβλεψε,» μηδὲ πυρὶ θείῳ,
ὥσπερ τὰ τοῦ Ἀβελ ὠλοκαύτωσε· τοῦτο γάρ τινες
ἐκδεδώκασι, καὶ ἐξ ὧν τὸν ἔλεγχον τῆς οὐκ ὀρθῆς
ἀπέτισε διαιρέσεως. Ἀλλὰ τὸ μέν, «Οὐκ ἂν ὀρθῶς
προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες;» τοιοῦ-
τον. Τὸ δὲ, Ἡσύχασον, ἵνα εἴπῃς πρὸς ἡμαρτηκό-
τα, Ἠρέμησον κατὰ σεαυτὸν, καὶ διασκόπησον ἀκρι-
βῶς τοῦ πεπραγμένου τὸ ἄτοπον, καὶ μετανοίᾳ τὸ
ἁμαρτηθὲν ἐξιλέωσαι. Ἐν ἡσυχίᾳ γὰρ καὶ τῷ ἀτα-
ράχῳ τῶν λογισμῶν μᾶλλον συνορᾶται καὶ κρί-
νεται τὸ παροραθέν. Τάχα δὲ καὶ προαναστέλλοντος
ἦν τὴν ὁρμὴν τὴν ἐο’ ὥπερ αὐτὸς ἀθλίως ἐκβέβηκεν·
«Ἥμαρτες, φησίν, ἡσύχασον·» μὴ πρόσθῃς ἕτερον
τῷ ἀδικήματι· μέχρι τῆς εἰς ἐμὲ πλημμελείας περί-
γραψον τὴν ἀπόνοιαν, ἀδελοικῶν αἱμάτων μὴ
τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν γνώμην καθαρὰν
διαφύλαξον. Τὸ δὲ, «Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ,

PG101_000346.txt
ΛὉΛΜΡΟ Οὕεγίῳ ϛ.
καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις,» ἢ περὶ αὐτοῦ τοῦ προσενεχθέν-
τος εἴρηται, οἷον, Ἀνάξιον, φησίν, τῆς ἐμῆς ἐστι
προσφορᾶς, διὸ ἀποστρέφεταί σοι καὶ αὐτὸς αὐτοῦ,
ὥσπερ καὶ πρὶν ἢ προσενεχθῆναι κύριος ἔσῃ· ἢ
οὐχὶ τὸ προσενεχθὲν, ἀλλ´ αὐτὸ τὸ διαμαρτη-
θὲν περὶ τὴν προσένεξιν ὁ λόγος δηλοῖ· τουτέστιν,
Σὺ τοῦ ἁμαρτήματος, οὐκ ἄλλος, γέγονας αἴτιος·
διὸ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀναφορὰ πρὸς σὲ
ἐπανήξει, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις ἀρχηγὸς ὀφθεὶς τῆς
περὶ τὸ Θεῖον ὀλιγωρίας, ἐξ οὗ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἁμαρ-
τημάτων προέρχεται. Εἰ δέ τις εἴποι καὶ ὡς παρα-
ψυχῆς ἕνεκα τοῦτο εἴρηται (ἐλελύπητο γὰρ ὁ Κάῖν,
εἰ καὶ μὴ διότι ἡμάρτηκεν, ἄλλ’ ὅτι τὸ ἦττον ἔσχεν
ἐπὶ ταῖς θυσίαις παρὰ τὸν ἀδελφὸν), οὐδὲ τοῦτο μα-
κρὸν τῆς ἀπείρου καὶ ἀνεξιχνιάστου φιλανθρωπίας.
τοῦ Θεοῦ· ὡς ἂν εἴποι φιλόστοργος πατὴρ πρὸς
ἡμαρτηκότα παῖδα, Μὴ συμπέσῃς, μηδὲ καταποθῇς
τῇ λύπῃ, τοῖς δώροις σε παρευδοκιμήσαντος τοῦ
ἀδελφοῦ· εἰ γὰρ καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ὁσίως ἔπραξεν δι-
καιοπρεπῶς προτετίμηται, ἀλλ’ οὖν ἀποστραφήσεταί σοι πάλιν καὶ ὑπὸ σὲ ἔσται, καὶ τῷ προνομίῳ τῶν
πρωτοτοκίων αὐτὸς πάλιν τὸ πρεσβεῖον ἕξεις, ἂν μεταμελείᾳ σαυτὸν τοῦ πταίσματος ἀνορθώσης· ἀν-
ἵληφας ἐξ ὧν πρῶτος τὰς μητρικὰς ἔλυσας ὠδἶνας.
αφαίρετον γὰρ ἔσται σοι τὸ κατ’ αὐτοῦ κύρος, ὅπερ
Ἀλλὰ κατ’ ἐπιστολὴν ἱκανὰ καὶ ταῦτα οἶμαι. Οἶδα
δέ τινάς ποτε τῶν παλαιοτάτων Ἰουδαίων γεγρα-
φότας, οἳ τὸ ἐλλόγιμον τῶν ἄλλων ἔχειν ἐδόκουν, διὰ
τοῦτο εἰρῆσθαι τὸν Κάῖν μὴ διελεῖν ὀρθῶς διότι ἀπὸ
τῶν ἀψύχων, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῶν ἐμψύχων, ὥσπερ ὁ
Ἀβελ, τὰ δῶρα προσέφερεν (καθυστερεῖν γὰρ καὶ
ἐλαττοῦσθαι πολλῷ τῶν ἐμψύχων τὰ ἄψυχα)· δι´ ὃ
καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τοῦ μὲν ἐφησθῆναι τοῖς δώ-
ροις ὡς ἐμψύχοις, τοῦ δὲ τὴν θυσίαν ὑπεριδεῖν ὡς ἐκ
τῶν ἀψύχων εἰσκεκομισμένην. Ἀλλ’ εἴπερ οὕτως εἶ-
χεν, οὐκ ἂν ὁ Κάῖν τὴν διαίρεσιν, ἀλλ’ αὐτὴν ἂν τὴν
θυσίαν ὠνειδίζετο, ὅτιπερ ἀντὶ τῶν καρπῶν μὴ ζῶα
προσήνεγκεν. Ἀλλ’ οὐδαμοῦ φαίνεται τοῦτο ἡ θεία
καταμεμψαμένη φωνή· ἀλλὰ τῶν μὲν δώρων οὐδὲν
ἡτιάσατο, ὑπὲρ δὲ τῆς διαιρέσεως τὴν μέμψιν ἐπ-
ἥνεγκεν. Ἀλλ’ ὥστε δὲ εἰ ὁ μὲν ἀπαρχῆς βίον τὸ γη-
πονεῖν, ὁ δὲ τὸ ποιμαίνειν ἐτίθετο, πῶς οὐκ ἄλογον
ὑπολαμβάνειν ὑπ’ αἰτίαν γενέσθαι τὸν Κάῖν, διότι
μὴ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν οἰκείων ποοσ-
ήνεγκεν; Κἀκεῖνο δέ τις προσθείη, ὡς οὐκ ἐν τῇ προσ-
ενέξει τῆς θυσίας μᾶλλον, ἀλλ’ ἀπαρχῆς τῆς τῶν βίων
αἱρέσεως ἔδει τὸν μὲν φαυλίζειν ὅτι γηπονεῖν εἵλετο,
τὸν δὲ ποιμαίνοντα ἀποδέχεσθαι. Τὸ γὰρ τῶν ἐπιτη-
δευμάτων διάφορον ἀρχὴ καὶ αἰτία καθέστηκεν τοῦ
τὸν μέν, ὡς ἐνόμισαν, ἁμαρτεῖν καρποῖς θυσιάζοντα,
τὸν δὲ παρευδοκιμῆσαι ζῶα τὰ δῶρα ποιούμενον.
Πῶς δὲ κἀν ταῖς νομοθεσίαις ὕστερον σεμίδαλίς τε
καὶ στάχυες καὶ ἄρτοι προθέσεως εἰς προσφορὰν Θεῷ.
ἐλογίζοντο; Εἰ δὲ καὶ «καλὰ λίαν» οὐχί τινα τῶν
δημιουργημάτων, ἀλλὰ πάντα τῷ γενεσιουργῷ λόγῳ
εἴρηται, καὶ πεποίηται, τίνα λόγον ἔχει, τοὺς ἀπὸ
γῆς καρποὺς, καὶ ἃ μᾶλλόν ἐστιν ἀνθρώπῳ τροφὴ,
ἐν ἀτίμῳ μοίρᾳ καὶ βδελύγματι τὸν δημιουργήσαν·
τα παραπέμπεσθαι; Διὸ τῆς τοιαύτης ἐπιβολῆς τὴν
προτεθεωρημένην ἐξήγησιν μᾶλλον ἐγκριτέον. Αὕτη
γὰρ καὶ οἷς ὁ τῆς καθαρᾶς ἡμῶν καὶ ἀναιμάκτου
θυσίας λόγος ἠγνόηται, δοκεῖ πως ᾄδειν ὁμόφωνα·
ἐξὧν καὶ ὁ τῆς ἀποστασίας Ἰουλιανὸς κατὰ τῆς εὐ-

PG101_000347.txt
ρΚοΥι ΜΑΥΠΑμΠα ὗ
σεβείας γράφων, ἀλλόκοτα μὲν καὶ μωρὰ γράφων, ὅμως ἔδοξέν τι σοφὸν καὶ δυσεπιτίμητον τίτιᾶσθαι
Χριστιανοὺς, ὅτι μὴ ζωοθυσίαις τὸ Θεῖον γεραίρουσιν,
Ντίαιῒ σοιμμοισ ἐα Πἰειοσοίγωίε ὑεοιωλεσσσα ἱ
Συντέμνει τὴν ὑπόσχεσιν ὁ Σωτήρ, διὰ τὴν ὀλιγο-
ψυχίαν τῶν μαθητῶν· καὶ πρὸ τῆς Γαλιλαίας ἐν αὐ-
τοῖς Ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ἐμφανίζεται· καὶ οὐ δήπου
τοῦτο τῆς ἐπαγγελίας ὑπάρχει παράβασις, οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ· ταχεῖα δὲ μᾶλλον ἐκ πολλῆς φιλανθρω-
πίας ἐκπλήρωσις. Εἰ δ´ ἔτι τις ἀγνωμονῶν εἰς ψεῦ-
δος ἕλκειν τὴν ἀλήθειαν ἐκβιάζοιτο, οὐκ εἶναι λέγων
ἐπαληθεύοντος, ἐν μὲν τῇ Γαλιλαίᾳ παρασχεῖν τὴν
ὄψιν ἐπαγγείλασθαι, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ταύτην δω-
ρήσασθαι· ἐκεῖνο μᾶλλον συνιέτω, ὡς, εἴπερ εἰπὼν
ὁ Σωτὴρ, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δοῦναι τοῖς μαθηταῖς τὴν
ἀπόλαυσιν τῆς μακαρίας θέας» ἐκείνης, εἶτα μηδ´
ὅλως παρέσχεν· ἢ προσθεὶς ἐν Ἱεροσολύμοις μηδα-
μῶς αὐτοῖς ὀφθῆναι, ἔπειτα ὤφθη, οὐκ ἂν ἀφρόνως
λίαν εἰς ὑπόνοιάν τις ἐξεφέρετο τοῦ ψεύδους· εἰ δὲ
τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἐπιφάνειαν προαγγείλας, καὶ
ταύτην ἐπλήρωσε, καὶ τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐχαρί-
σατο, ποῦ τῷ ψεύδει πάροδος, κἂν γοῦν ἐν ψιλῆ τινι
καταλείποιτο φαντασίᾳ; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἔστιν,
ὡς ἄν τις εἴποι, διπλή τις τῆς ἀληθείας ἐκπλήρωσις,
ὤν τε ὑπέσχετο, καὶ ὧν μηδὲ ὑποσχόμενος ἐχαρί-
σατο; Ὅρα δὲ κἀκεῖνο· εἰ μὲν ἀπλῶς ἦν προαγγεί-
λας ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τοῖς μαθηταῖς ὁραθήσεσθαι, ὁ δὲ
ἀλλαχοῦ πρότερον ὠράθη, συγκεχωρείσθω καὶ μηδὲ
χώραν ἔχον τὸ ψεῦδος. Εἰ δὲ ἀπελθόντας ἔφη ὄψε-
σθαι, οἱ δὲ οὔπω παρεγένοντο, οὐδὲ γὰρ ἦν αὐτοῖς
ἐνεστηριγμένον τὸ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα, ἵνα τὸν
ἀναστάντα, τὰ Ἱεροσολύμα λιπόντες, εἰς τὴν Γαλι-
λαίαν ἰδεῖν προσδοκήσωσι· πῶς οὐκ ἀσύνετος σφό-
δρα τῆς ἐπὶ τῷ ψεύδει συκοφαντίας ἡ δόξα; Χωρὶς
δὲ τῶν εἰρημένων συνορᾷν μάλιστα δεήσει, ὡς κἂν
ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπέστη, καὶ ὤφθη τοῖς μαθηταῖς ὁ
Σωτήρ, ἀλλ’ οὖν οὐ κυρίως ἐκεῖνοι τοῦτον ἐθεά-
σαντο· πῶς γὰρ ἑώρων, οἵ γε πνεῦμα θεωρεῖν ἐδά-
κουν; Εἰ δὲ καὶ ὕστερον ἐπίστευον, ἀλλ’ οὐδὲ οὕτω
μέγα· τί γὰρ, πλὴν ὅτι «Πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα,
οὐκ ἔχει,» καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ θανατωθεὶς καὶ ἀνέστηκες
Διὸ καὶ ἐπιτιμῶν αὐτοῖς ἔλεγε· «Τί τεταραγμένοι
ἐστέ, καὶ διὰ τί λογισμοὶ ἀναβαίνουσιν ἐν ταῖς καρ-
δίαις ὑμῶν;» ὅπερ οὐκ ἦν ἐστερεωμένων ταῖς γνώ-
μαις, οὐδ´ ἀκινήτοις χρωμένων περὶ τὴν ἀλήθειαν
τοῖς λογισμοῖς. Ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δὲ ἀληθῶς ἐθεάσαντο
καὶ εἶδον· ἐκεῖσε γὰρ αὐτοῖς ἀποκαλυφθὲν ἑτρανώθη,
ὡς ὃν βλέπουσι καὶ ὁρῶσιν, αὐτὸς μέν ἐστιν «ὁ τοῦ
θανάτου σκυλεύσας τὸ κράτος· αὐτὸς δὲ ὁ πάντων
ἅπασαν τῶν ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανῷ, τὴν ἐξουσίαν καὶ
κυριότητα ἀναδεδεγμένος··» ὅτε καὶ τὸ μέγα καὶ
ὑψηλὸν τῆς ἀποστολῆς ἀξίωμα, τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην περιεβάλοντο. Τοιγαροῦν, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ

PG101_000348.txt
ΛΓ ΛΜΡΠiΟiiiΜΟΠΕΥιὉ δ, οxi.
τὸν διδάσκαλον, ὡς ἀληθῶς, οἱ μαθηταὶ ἐθεάσαντο·
Κύοιον γὰρ καὶ ἐξουσιαστὴν τοῦ παντὸς, τῆς τε χά-
ριτος τοῦ παναγίου Πνεύματος χορηγὸν, καὶ τῶν
ἄλλων ἀγαθῶν ταμίαν τότε μᾶλλον ἢ πρότερον δι-
δανθέντες, κατενόησαν. Παναληθῶς ἄρα καὶ θεο-
πρεπῶς ἔφη ὁ Χριστὸς, κἂν ἐν Ἱεροσολύμοις ἑαυτὸν
προϋπέδειξεν, ὅτιπερ οἱ μαθηταὶ τὴν Γαλιλαίαν
καταλαβόντες, ἐκεῖ αὐτὸν ὄψονται.
ΡὐαΥΠΣiΣ ΡΙΑ.
«Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον ἔργα
νειρῶν ἀνθρώπων.» Τί δὲ τὰ σπονδεῖα τῆς τῶν
Χριστιανῶν θρησκείας, καὶ οἱ κρατῆρες, καὶ αἱ θυΐ-
σκαι, καὶ οἱ τοῦ σταυροῦ τύποι καὶ μυρία ἄλλα· ἑῶ
γὰρ εἰπεῖν τῆς Μωσαϊκῆς θυσίας τὰ σύμβολα· οὐχὶ
ἀργύριον, καὶ χρυσίον, καὶ ξύλα, καὶ χρώματα, καὶ
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων; Μὴ γένοιτο· οὐ γὰρ ἀργύ-
ριόν εἰσιν, ἀλλ’ ἐξ ἀργύρου· οὐδὲ χρυσίον, ἀλλὰ
χρυσοῦ πεποιημένα· οὐδὲ ξύλα, ἢ χρώματα, ἀλλ´
ὕλην μὲν ἔχει ταῦτα. Ἔτερον δέ τί ἐστιν ἐκ τούτων,
θαυμάσιον οἷον συντετελεσμένον· οὐ μὴν οὐδ´ ἔστι
χειρῶν ἀνθρώπων παιζόντων περὶ τὴν ὕλην, χωρίς τε
πάσης ἐνεργείας θείας τὸ παρεμπίπτον αὐτῶν ταῖς,
διανοίαις ἀναπλαττόντων. Διὰ τοῦτο, τὰ μὲν οὐδὲν
ἑτερόν ἐστι πλὴν αὐτὴ ἡ ὕλη περιυβρισμένη, καὶ ὁ
πῶν ἀνθρωπίνων χειρῶν ἀνεπίσκεπτός τε καὶ ἀλό-
γιστος πόνος· τὰ δὲ μορφάζεται μὲν ἐπὶ τῇ ὕλῃ,
καὶ τὴν χεῖρα ὑπηρετοῦσαν ἔχει, ἀλλ´ ἄνωθεν κι-
νουμένην· ὑπηρετεῖται γὰρ ταῖς ἄνωθεν ἐπιπνοίαις,
καὶ λογισμοῖς ἔμφροσι, καὶ πρὸς τὴν εὐσεβῆ κρίσιν
ἀνηγμένοις. Προσύχες ἵ, Εἰκονομάχε, καὶ μὴ ἐπ-
αισχυνθῇς μαθεῖν, δι’ ὧν αἰσχύνης φρικτῆς ἀπ-
αλλάττῃ τ, καὶ δίκην ἄφυκτον φυγεῖν ἐξευρήσεις.
Ὥσπερ δὲ τὰ ἡμέτερα σπονδεῖα καὶ οἱ κρατῆρες,
καὶ αἱ θυῖσκαι, καὶ οἱ τοῦ σταυροῦ τύποι, καὶ τὰ
παραπλήσια, οὐ χρυσὸς, οὐκ ἄργυρος, οὐδὲ ξύλων,
ἢ χρωμάτων ὕλη, οὐδ´ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων· οὔ-
τως οὐδὲ τὰ ἱερὰ ἡμῶν τῶν εἰκονισμάτων ἐκτυπώ-
ματα, οὐκ ἔστιν ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίον, οὐδὲ χαλ-
κὸς, οὐ μὴν οὐδὲ χρώματα οὐδ´ ἔργα (μήτι γένηται!),
χειρῶν ἀνθρωπίνων. Τῆς γὰρ ἀνέκαθεν ἀποστολικῆς
τε καὶ πατρικῆς παραδόσεως, τὸ θεῖον καὶ ἀδιά-
πτωτον κήρυγμα, οἷόν τις ἔμπνους σοφία, τὴν ὕλην
ἀπολαμβάνουσα, καὶ κατὰ τοὺς ἰδίους καὶ ἱεροὺς,
θεσμοὺς ἐργαζομένη, ταύτην καὶ τεχνιτεύουσα, εἰ-
κονίζει τε καὶ μορφοποιεῖ οὐδὲν τῆς ὑλικῆς ἀκο-
σμίας, ἢ τῆς ἀνθρωπίνης περιεργείας, ἐν αὐτοῖς,
ἐῶσα παῤῥησιάζεσθαι· ὅλον δὲ τὸ ἔργον ἑαυτῆς
δεικνῦσα καὶ ἀποφαίνουσα καθαρὰς ἡμῖν καὶ ἀκιβδήλους ἐν τοῖς σεπτοῖς εἰκονίσμασι τὰς τῶν πρωτο-
τύπων ἐμφάσεις ἱεροπρεπῶς τε καὶ ἱεροτύπως παρέχεται.
Ἔχεις οὖν, ὡς ἐν βραχέσιν, οἶμαι, δι´ ὧν τε
σαυτὸν τὴν προγονικὴν εὐσέβειαν καρποφοροῦντα
μᾶλλον ἐπιδείξεις, καὶ τοὺς αἱρετίζοντας ἐπιστομί-
σεις. Τῷ μὲν γὰρ τῆς ὕλης λόγῳ καὶ τῷ ὑποκει-
μένῳ, ὥσπερ τράπεζα Θεοῦ, καὶ τράπεζα δαιμονίων,

PG101_000349.txt
Ομγῇ ΡΑΥΚiΑΚi Β.
θυσία τε θεία, καὶ θυσία δαιμονώδης, ὄογιά τε
ἐθνῶν, καὶ Χριστιανῶν μυσταγωγίαι, καὶ πολλὰ δὲ
ἄλλα τῶν εἰς τὸ ἀκρότατον ἀντικειμένων, παρ’ ὀλί-
γον ἔχουσι τὸ παρηλλαγμένον· χρήσει δὲ καὶ κλή-
σει, ἐπιθειασμῷ τε καὶ τελεσιουργία, καὶ μυρίοις
ἄλλοις ἄφατον αὐτῶν ὑπάρχει τὸ διωρισμένον. Οὕτω
δή, οὕτω καὶ εἴδωλα ἐθνῶν, καὶ Χριστιανῶν εἰκόνες,
ναός τε Θεοῦ, καὶ βωμὸς εἰδώλων, καὶ δὴ καὶ κνίσ-
σης Ἑλληνικοῦ· λειτουργικὰ σκεύη, καὶ τῆς καθα-
ρᾶς καὶ ἀναιμάκτου θυσίας ἡμῶν ἱερουργικὰ δο-
χεῖα· καὶ γὰρ καὶ τούτων ἑκάτερον τῶν εἰς ἀντίθε-
τον συστοιχίαν ἀποκεκρινομένων· ὕλην μὲν ἔχουσιν,
ἔστιν ὅτε μηδόλως ἔχουσαν τὸ διηλλαγμένον· κατὰ
μέντοι τὰ μορφοῦντα, καὶ εἰδοποιοῦντα, καὶ τὴν
ἑτερότητα ἐργάζεσθαι πεφυκότα, ἄπειρος ὁρᾶται καὶ
λόγῳ μόλις ῥητὴ ἡ ἐν αὐτοῖς ἀλλοτριότης. Δι’ ὃ τὰ
μὲν τῆς ὕλης οὐδὲν ἐπὶ τὸ ἄμεινον μετενηνεγμένα,
ἀλλὰ καὶ πολὺ τοῦ χείρονος μετειληφότα, δικαίως
ἂν ξύλα, καὶ λίθοι, καὶ χρυσὸς, καὶ ἄργυρος, ἢ ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων ἐπονομάζοιντο, βέβηλά τε καὶ
ἐναργῆ καὶ ἀκάθαρτα· τὸ μὲν ἐκ τῆς ὕλης, τὸ δέ,
ἐκ τοῦ πλάττοντος, τὸ δὲ ἐξ ἐκείνων, οἷς δυσσεβῶς
καὶ ἀθέως ἀνιερώθησαν ἐξωνομασμένα. Διὰ τοῦτο
κἂν ἔχῃ στόμα, τὴν ἀφωνίαν ὀνειδίζεται· κἂν πό-
δας, κἂν χεῖρας, τὴν ἀκινησίαν· κἂν ὦτα, κἂν ῥί-
νας, κἂν εἴ τι ἄλλο, τὴν ἀναισθησίαν, καὶ ἀπραξίαν,
καὶ τὸ μάταιον. Ὧν γὰρ ἢ οὐδὲν ἢ δύστηνα καὶ ἐναγῆ
τὰ ἀρχέτυπα, καὶ ὁ τούτων πλάστης μετὰ τοῦ δυσ-
σεβοῦς ἀθλιώτερος καὶ τὸ τῆς λατρείας ὅλον θεοστυ-
γέστερον· τούτοις πόθεν ὅλως χάριτός τινος ἢ δόξης, ἢ
ἐνεργείας, ἤ τινος σεμνοτέρας κλήσεως οἰκείωσις πορι-
σθήσεται; Τὰ δὲ ἅγια, καὶ σεπτὰ τῶν Χριστιανῶν ἰε-
ρουργικά τε σκεύη, καὶ τεμένη, καὶ εἰκονίσματα, καὶ τὰ
ἄλλα τῆς θείας ἡμῶν θρησκείας σύμβολα, ἐπεὶ κἂν ὕλην
οὐχ ἑτέραν ὑποβέβληται, ἀλλ’ οὖν γε πρὸς τὸ πολλῷ,
ἄμεινον μετεσκεύασται· χρήσει γὰρ καὶ κλήσει καὶ
μυσταγωγίᾳ, καὶ τῇ τῶν παραδειγμάτων θεότητι,
ὧν τοῖς χαρακτῆρσι διαμεμόρφωται, καὶ μυρίοις ἄλ-
λοις καθαγιασθέντα τετελείωται. Διὰ τοῦτο οὐκέτε
ξύλα, ἢ λίθος, οὐδ´ ἄργυρος, οὐδὲ χρυσός· οὐ μὴν
οὐδὲ χρώματα γυμνὰ τῆς εἰδοποιούσης καὶ παρ-
εδρευούσης δυνάμεώς τε καὶ χάριτος, οὔτ´ ἂν ἐννοη-
θείη ποτέ, οὔτε παρονομασθήσεται· ἅγια δὲ μᾶλλον,
καὶ τίμια καὶ δεδοξασμένα, καὶ σεπτά. Τῆς γὰρ
ἄνωθεν ἐνεργείας, καὶ οἷς ἀνατέθεινται, ὧν τε τὴν
κλῆσιν καὶ τὸ εἶδος φέρουσιν, ἐν μετουσία γενόμενα,
καὶ τὸν ἡμέτερον νοῦν πρὸς ἐκεῖνα διαβιβάζοντα,
διαποοθμεύοντά τε ἡμῖν τὴν ἐκεῖθεν ἀγαθοειδῷ καὶ
θείαν εὐμένειαν, οὐκ ἐκ τῆς ὕλης ἂν εἰκότως κλη-
θείη· οὐ μὴν οὐδ’ ἀπό τινος ἀπεμφαινούσης ἄλλης,
καὶ τοῖς ἀντικειμένοις ἀρμοζούσης ἰδιότητος· ἀλλ´
ὑν τε μετέσχε, καὶ πρὸς ἂ παρῆκται· οἷς τε ὑπηρετεῖται καὶ ἀφιέρωται· ἐκεῖθεν εὖ μάλα, καὶ λίαν
ἐνδίκως καὶ γινώσκεται τοῖς εὐσεθέσιν ὄντως καὶ ὀνομάζεται.
ΟΕὐΤθ θλε (οίεί ε« Ταιν. ΟκκαΙv].
Ξὐὐγιτια ΝΙΓ.
Εα « Μουιασμιῖο, οὔ. Σἱβ, αάβεοις. Νίεονι, ρ, σισσατ. Καρίσυσιίο ἰα Κοι. ια, ὅ σσα-
Ὄυσια οεἴρμιυτο ροισει αὐ σπιοτο Βεὶ, μοι
Ὃν οὐδὲν δύναται χωρίσαι τῆς ἀγάπης Θεοῦ· οὐ

PG101_000350.txt
Λῦ ΛΚΡΚiΡΟΠiἩΟοΥἱΟ ii.
θάνατος ἀπειλούμενος· οὐ ζωῆς ὑπόσχεσις· οὐ τὰ
ἐνεῖθεν ἁπλῶς· οὐ τὰ ἐνταῦθα· πῶς αὐτὸς ἑκουσίως
ἀφίσταται, καὶ τότε «ὑπὲρ τῶν κατὰ σάρκα συγ-
γενῶν;» καὶ οὐ μόνον τὸν χωρισμὸν ὑπομένει, ἀλλὰ
καὶ ἐπιθυμεῖ καὶ ἐπεύχεται χωρισθῆναι Χριστοῦ·
«Πὐνόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ
Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου
τῶν κατὰ σάρκα.» Οὕτω μὲν ἄν τις τὴν σὴν ἐπιτεί-
νων ἀπορίαν ἐρεῖ· Τί οὖν; πῶς συμβήσεται τὰ
ἀσύμβατα; Ἢ πρῶτον μὲν ἐκεῖνο φάναι ἔστιν ὅτι
οὐδέ ἐστι ταῦτα μανόμενα· οὐ γὰρ ἐναντίον ἀδιαί-
ρετος πόθος Χριστοῦ, καὶ τὸ ἀγαπᾷν οὕτω τὸν πλη-
σίον, ὥστε καὶ τῆς ἰδίας ὠφελείας μὴ νομίζειν
ἐλάττονα τὴν ἐκείνων σωτηρίαν. Μᾶλλον δὲ καὶ συν-
ᾄδει ταῦτα πρὸς ἄλληλα· ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἀδελοὸν
αὐτοῦ, ἐντολὴν πληρῶν Δεσποτικήν, τὸ πρὸς τὸν
Δεσπότην φίλτρον καθαρὸν καὶ ἀκέραιον διασώζει,
«Ἐν τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθη-
ταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους·» καὶ πάλιν, «Ἐν
ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ
προφῆται κρέμανται.» Κεφάλαιον γάρ ἐστι καὶ σύν-
δεσμος, καὶ ῥίζα τῶν ἄλλων ἁπάντων κατοοθωμά-
των, ἤ τε τοῦ Θεοῦ ἀγάπη καὶ ἡ τοῦ πλησίον. Ναὶ
φησίν· ἀλλ’ ἐνταῦθα προκρίνει μὲν τοὺς συγ-
γενεῖς· εὔχεται δὲ Θεοῦ χωρισθῆναι, ἵνα κερδάνῃ,
τούτους· ὁ δὲ Χριστὸς ἔφη· «Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ
μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.» Ἀλλὰ
γὰρ πῶς ἔστι τοῦτο φιλεῖν ὑπὲρ τὸν Χριστόν; Εἰ
μὲν γὰρ δι’ ἕτερόν τι Παύλῳ ἐστέργοντο, εἶχεν
ἂν ὁ λόγος τὸ ἰσχυρόν· εἰ δ´ ἵνα γένωνται Χριστοῦ,
οὐκ ἔχω συνιδεῖν, ὅπως οἱ συγγενεῖς προτετίμην-
σαι τοῦ Δημιουργοῦ. Τί γὰρ καὶ ἦν ἕτερον τὸ φι-
λεῖν ἐκείνους, ἢ τὸ ὑποτάξαι αὐτοὺς, καὶ προσ-
οκειῶσαι τῷ κοινῷ Δεσπότῃ; Πῶς οὖν ἔστι φιλεῖν
ἐκείνους ὑπὲρ τὸν Χριστὸν, ὅπου γε καὶ αὐτοὺς εἰς
τὴν ὑπακοὴν καὶ ἀγάπην εἶλκε τὴν αὐτοῦ; Μᾶλλον
δὲ ἀδεκάστῳ κρίσει τις ἐπισκοπῶν ἐντεῦθεν ἂν κατα-
θεῷ τοτρανῶς τὸν ἀναφλεγόμενον ἀεὶ τοῦ θείου ἔρωτος
ἐν Παύλῳ πυρσόν. Οὐ γὰρ ἠρκεῖτο ἑαυτὸν μόνον
ποοσάγων, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους οὐ γλώσσῃ μόνον καὶ
χειρὶ σημείων!· ἀλλὰ καὶ βίῳ καὶ τρόποις ἅπασι,
καὶ μεθόδῳ πάσῃ ἔσπευδεν συνεισενεγκεῖν· καλῶς
φησιν εἰ μὴ ἐχώριζεν ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ· τὸ μὲν
γὰρ θέλειν ἑτέρους προσενεχθῆναι, οὐκ ἔστιν ἐπιτι-
μᾷν· τὸ δὲ χωρίζειν ἑαυτὸν ᾤτινι προσῆγεν ἄλλους
οὐκ ἔστιν μὴ ἐπιτιμᾷν. Τί οὖν φαμεν; ἢ ὡς οὐ μὲν
οὖν οὐκ ἐχώριζεν; οὐδὲ γὰρ εἴπεν. Εὔχομαι χωρι-
σθῆναι, ἀλλ’ ηὐχόμην ἄν· τουτέστιν, Εἰ δυνατὸν ἦν,
εἰ συνέβαινεν θείῳ πόθῳ πόθον ἔνθεον ἐκνικηθῆναι·
εἰ ἔρως θεοπρεπὴς θεσπέσιον ἔρωτα παρηυδοκίμει.
καὶ τοῦτον ἂν ὑπελθεῖν ἠγωνισάμην. Πάντα μὲν γὰρ
ἐπράττετο Παύλῳ, ἵνα ἅπαντας Χριστῷ οἰκειώσῃ·
μάλιστα δὲ Ἰουδαίους. Οὗτοι γὰρ καὶ συγγενεῖς καὶ
νόμοις ἡγμένοι, καὶ πρὸς οὓς αἱ ἐπαγγελίαι ἄνωθεν
καὶ ἐκ πατέρων· ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων πλέον τῷ κη-
ρύγματι ἀνθεστηκότες· δι’´ ὃ καὶ ὁ περὶ αὐτοὺς ἀγὼν,

PG101_000351.txt
ομηγι; ΡΑΥΚiΑΚi ζρ.
καὶ ἡ σπουδὴ, καὶ ο πόνος, μᾶλλον διὰ τοῦτο ἵνα μὴ
δόξῃ ὁ νόμος οὐδὲν τῇ χάριτι συνεισενεγκεῖν, καὶ τὰς
ἐκεῖθεν παιδαγωγηθείσας ψυχὰς, οὐδὲν ἐπιτηδειοτέ-
ρας παρασκευάσαι, ἵνα μὴ ψευδεῖς, εἰ καὶ μάτην αἱ
πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαι νομισθῶσιν· ἵνα μὴ
Χριστὸς ὑφ´ ὧν ἔδει μᾶλλον προσκυνεῖσθαι, μᾶλλον
βλασφημῆται· ἵνα μὴ καὶ τῆς ἔγγιστα συγγενείας
εἰς τὸν κοινὸν Δεσπότην ἐμπαροινούσης, μέρει τινὶ
τοῦ προσεχοῦς αἵματος, καὶ τότε μεγίστῳ δόξῃ καὶ
αὐτὸς ἐμπαροινεῖν. Τοιαύτη γὰρ ἦν [ἡ Παύλου
ψυχή· διὰ πάντων ἤθελεν ὁλοτελῆ τὴν δόξαν καὶ τὴν
λατρείαν προσάγεσθαι Θεῷ διὰ ἑαυτοῦ· διὰ τῶν ἐκ
γένους· διὰ τῶν ἐθνῶν· οὐδενὶ μέρει ἐλλειπῆ παρα-
στῆσαι τὴν τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ διακονίαν ἠνείχε-
το, μάλιστα δὲ αὐτὸν ἡ τῶν συγγενῶν ἠνία ἀπιστία,
καὶ τούτων πέρι ἐκαίετο α. Καὶ τοῦτο παριστάνων
ἔλεγεν, «Πὐχόμην αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι.» Οὕτω
με, φησὶν, εἰπεῖν, τοῦ πόθου τὸ κέντρον συνελαύνει·
οὕτως ἡ τῆς στοργῆς φλὸξ τὰ σπλάγχνα ἐπιβοσκομένη
βιάζεται ἀνακράζειν· οὕτως ὁ πρὸς Χριστὸν ἔρως,
καὶ τὸ σπεύδειν αὐτῷ πάντας ἱερῶσαι φρονεῖν ἀνα-
πείθει. Κὐχόμην ἂν, εἰ ἐνεδέχετο, εἰ ἐνεχώρει, εἴ
τις ἦν ἀπόστασις σωτήριος, Θεοῦ χαριζομένη συν-
ἄφειαν, εἴ τις χωρισμὸς συνδέων σφοδρότερον, εἴ
τις ἀλλοτρίωσις οἰκειοῦσα τελειότερον· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τοῦτον τῆς Χριστοῦ δόξης, καὶ τῆς τῶν ὁμοφύλων
σωτηρίας, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἄν γε παρῆλθον τὸν τρό-
πον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ τῶν ὄντων ἁπάντων τὴν εἰς
Χριστὸν ἀγάπην, ἐπεδείξατο· «Πέπεισμαι,» λέγων,
καὶ τοῖς λόγοις, καὶ διὰ τῶν ἔργων τὴν πίστιν ἐπ-
άγων, «ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ, οὔτε ἀρχαὶ οὔτε
δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα
οὔτε βάθος, οὔτε κτίσις τις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς
χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Ἐπεὶ οὖν σύμπαντα μὲν
τὰ ὄντα, καὶ μερίζων, καὶ κεφαλαιούμενος διεξῆλθεν,
οὔπω δὲ τὸν τοῦ πόθου ἔστησε δρόμον, λοιπὸν ἤδη καὶ
ἐκ τῶν μὴ ὄντων μὲν μηδὲ γεγονότων, εἰς ὑπόθεσιν
δὲ παραλαμβανομένων, οἷά τις κόρον οὐκ εἰδὼς ἐρα-
στὴς, ἀεὶ δὲ νομίζων ἐλαττοῦσθαι τοῦ χρέους, καὶ
τὸ λοιπὸν προσφιλονεικῶν ἀναπληρῶσαι προσεπάγει.
μονονουχὶ λέγων, ὡς Καὶ αὐτὴν τὴν ἐλπίδα, αὐτὸν
τὸν δρόμον, αὐτὴν τὴν σωτηρίαν κατεθέμην ἂν, εἰ
Χριστὸς πλέον διὰ τῆς τοιαύτης ἐδοξάζετο πράξεως.
καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐπιστρέφον διεσώζετο· τὸ δὲ
τοιαῦτα καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν, οὔτε Θεοῦ χωρι-
σμός ἐστι· πόθεν; οὔτε διάστασις· ἕνωσις δὲ μᾶλλον
θαυμασία τις καὶ ὑπερφυὴς, καὶ καινοπρεπεστάτη
συνάφεια, καὶ τοῦ πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους ἀπαρα-
βλήτου φίλτρου ἐναργεστάτη παράστασις, καὶ μόνης,
ὡς ἀληθῶς, τῆς μακαρίας ἐκείνης καὶ οὐρανίου Παύ-
λου ψυχῆς ἀπαράγραπτον γνώρισμα. Ἀλλ’ ἡ μὲν
πρώτη λύσις τοῦ ἠπορημένου, οὐκ ἂν οἶμαι λίαν,
οὐδὲ τῆς ἀποστολικῆς ἐκείνου γνώμης πόῤῥω τεθεω
ρημένη, τοιαύτη. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔστιν μονοειδὴς ἡ Παύ-
λου φυτεία, ἀλλ’ ἔσθ’ ὅτε πολυστέλεχοί τε καὶ διά-
φοροι, ὡς ἀπὸ μιᾶς τοῦ γράμματος χώρας, οἱ τῶν

PG101_000352.txt
ΛΒ ΛμΡΠΟΠiΜ ΟΥ ΝΥΤῖ
νοημάτων ὠραῖοι καρποὶ ἀναφύονται· φέρε, τῷ λό-
τω συνεκκαρπούμεθα, καὶ εἴ τι τοῦ ἐκεῖθεν γεωρ-
γίου ἄλλο ἄξιον. Ὁρῶμεν τοιγαροῦν τὸν θεσπέσιον
Παῦλον, οὐχ ἁπλῶς οὕτω λέγοντα, κεχωρίσθαι θέ-
λειν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων Χριστοῦ· οὐδὲ μετὰ τὸ πι-
στεῦσαι διίστασθαι· τοῦτο γὰρ ἴσως καὶ φοβερώτερον·
οὐδὲ γάρ, Ἀπό γε τοῦ νῦν, φησίν, εὔχομαι γενέσθαι
ἀνάθεμα, ἀλλ’ ηὐχόμην εἶναι· ὅπερ ἴσον ἐστὶ τοῦ
λέγειν· Αἱρετώτερον ἡγούμην τῷ Χριστοῦ κηρύγματι
προσδεδραμηκότων ὑμῶν ἐμὲ βραχύ τι προσδιατρί-
βειν ἔτι τοῖς τοῦ νομικοῦ γράμματος προθύροις, καὶ
τῇ σκιᾷ ὑποκαθῆσθαι, ἢ προσλαβόντα καὶ ταχύναντα,
τὸν ἐπὶ τῇ πίστει δρόμον ὑμᾶς οὕτως ὁρᾷν πολεμίως
ἔχοντας, καὶ ἀνεπιστρόφως πρὸς τὴν χάριν. Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος μὲν ἐμβραδύνων, οὐδ´ οὕτως ἂν οὐδὲν ὑστέ-
ρησε μέγα, ὅπου γε καὶ πολλῶν προκατειληφότων
τί δεῖ λέγειν διευλαβούμενον ὡς οὐδενὸς ὑστέρησεν, ἀλλὰ μὴ παῤῥησιασάμενον τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πάντας
τῷ δρόμῳ καὶ τῇ σπουδῇ ὑπερήλασεν; Ἀλλ’ ἐκείνῳ μὲν ἡ βραδύτης εἰς οὐδὲν ἀπήντα δύσκολον· φόβος
δ´ ἦν οὐ μικρὸς περὶ τῶν οὕτω κακῶς ἐπὶ τῇ πίστει διακειμένων, μὴ καὶ διὰ βίου τὴν αὐτὴν νοσοῦντες
πώρωσιν, αἰώνιον αὐτοῖς τὸν ὄλεθρον συνεργάσωνται· δι’ ὃ τὴν ἐκείνων προτιμᾶ σωτηρίαν τοῦ ταχύτε-
ρον αὐτὸν ἐντὸς γενέσθαι τῆς σωτηρίας.
Ἀλλὰ σύ γε προσέχων, ὡς ἡ θεία πολλαχοῦ Γρα-
φη, καὶ ἀντὶ κακώσεως καὶ τιμωρίας σωματικῆς,
τὸ ἀνάθεμα τίθησιν, οὐ χαλεπῶς κἀκεῖνο συνήσεις
ὅτι τὰ τῶν κακούργων παθεῖν ὁ θεῖος Παῦλος, ὑπὲρ
τοῦ σεσῶσθαι τοὺς συγγενεῖς, διὰ τῶν τοιούτων ῥη-
μάτων ηὔχετο· καὶ οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ τοῦτο· ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ Χριστοῦ δικάζοντος· τοῦτο γὰρ ἂν εἴη τὸ «ἀπὸ
Χριστοῦ·» καὶ τὴν τιμωρὸν ἀφιέντος ψῆφον. Τοῦτο
δὲ μέγα μὲν καὶ θαυμάσιον· πῶς γὰρ οὔ; οὐδεμίαν
δὲ τοῦ πρὸς Χριστὸν πόθου ἢ τῆς συναφείας διάστα-
σιν συνεισάγει, οὐδέ τινα πάροδον ταῖς ἄνωθεν ἀο-
ἵησιν ἀπορίαις. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ βούλεσθαί τινα
ὑὑπὲρ τῆς ἑτέρων σωτηρίας τὰ ἔσχατα τῷ σώματι
πάσνειν, κἂν ἄνωθεν ἕλκῃ τὴν κρίσιν, ἐλάττωσίν
τινα τῆς θείας στοργῆς, ἵνα μὴ λέγω μάλιστα ὡς
καὶ συναύξησιν εἰσάγει. Ἐδίδου τοίνυν ἑαυτὸν ὁ θεῖος
Παῦλος, καὶ ηὔχετο πικραῖς ὑπελθεῖν καὶ βαρείαις
τιμωρίαις, εἰ μόνον τοὺς ὁμοφύλους ἴδοι, τὸν κατὰ
Χριστοῦ φθόνον καὶ πόλεμον καταθεμένους, καὶ τὸ
βαρὺ τοῦ νόμου καὶ παλαιὸν ἄχθος ἀποσεισαμένους,
ὑπὸ τὸν χρηστὸν τῆς χάριτος καὶ ἐλαφρὸν ζυγὸν γε-
γενημένους. Ὑπόλοιπον δὲ τῶν εἰρημένων ἔστιν
ἰδεῖν, ὡς εἴ τις καὶ μηδὲν ἔξωθεν τῶν γεγραμμένων
ἐπιλογιζόμενος, αὐτὰ δὲ καθ’ ἑαυτὰ, καὶ χωρίς τινος
περινοίας μετερχόμενος, ἀδεκάστῳ κρίσει καὶ πνευ-
ματικαῖς, κατ’ αὐτὸν ἐκεῖνον εἰπεῖν τὸν θεσπέσιον,
ἀνακρίσεσι, τὴν περὶ αὐτῶν ἐπιτρέψοι ψῆφον, οὐδ´
οὕτως οὐδὲν δυσχερὲς ἢ τῶν ἀπόρων ἐπόψεται. Ἵνα
γὰρ τὴν τοῦ πατριάρχου θαυμασίαν ἐάσω Ῥεβέκκαν,
φοβερὰν ἀρὰν ἐφ’ ἑαυτὴν ἕλκουσαν, ὡς ἂν τὸν παῖδα
πείσῃ πατρικῆς εὐλογίας τέχνῃ τὸν κλῆρον ἰδιώσα-
σθαι. Ἀλλ’ ὅγε Μωσῆς ὁ θεόπτης τὰ αὐτὰ ὑπὲρ Ἰους
δαίων μικροῦ καὶ λέξεσι προαναφθεγξάμενος, πῶς
οὐκ ἀντὶ πάντων ἀρκήσειτ τὰς ἐπιφερομένας ἀπο-
ρίας τῶν τοῦ Ἀποστόλου ῥημάτων προδιαλύσασθαι;
Τί γάρ φησιν; «Εἰ μὲν ἀφεὶς αὐτοὺς ἄφες,» εἰ δὲ
μή, «ἐξάλειψον κἀμέ·» ἀλλὰ πόθεν; ὄντως συγγενὴς

PG101_000353.txt
ΟῃΤρνγγ; ΡΑγμΛΤι Κ ζῷ.
ἦν ἡ Μωσέως ψυχὴ τῆς Παύλου ψυχῆς· «Ἐκ τῆς
βίβλου γὰρ, φησί, τῆς ζωῆς.» Τοῦτο δὲ τί ἐστιν ἄλ-
λο, παρἀτὸ λέγειν, ὡς Ἂν μὴ τοῖς ἐκγένους «κατ-
αλλαγείης, καὶ σαυτῷ συνάψῃς αὐτοὺς,» (ὢ γνώ-
μης ἄκρατον τὴν τῶν ἐξ αἵματος πρόνοιαν μεθυού-
σης!) «χώρισον κἀμὲ ἀπὸ σοῦ;» Εὔδηλον γὰρ ὡς
ὁ ἐκεῖθεν ἀπαλειφόμενος τὸν χωρισμὸν συγκαταδι-
κάζεται τοῦ Θεοῦ· καὶ οὐδὲν διενήνοχεν εἰπεῖν, «Ἐξ-
ἀλειψόν με τῆς βίβλου τῆς ζωῆς, καὶ νώρισόν με
ἀπὸ σοῦ.» Ὢ παῤῥησίας οὐκ ἐκ θείας μόνης φιλοτι-
μίας, ἀλλὰ καὶ πόνοις οἰκείοις, οὐχὶ τὸ ἀκατάγνω-
στον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐδόκιμον ἀπενεγκαμένης!
ἐξεῖλέ τε γὰρ τὸν φυλέτην λαὸν τῆς δικαίας ὀργῆς
ἡ φωνὴ, καὶ τὸν εἰπόντα οὐκ ἀπήλειψε τῆς τῶν
ἀειζώων συγγραφῆς· ὡς οὖν Μωσῆς ταῦτα λέγων
ἱκαὶ πράττων θαυμάσιος· οὕτω καὶ Παῦλος ἐν τοῖς
ὁμοίοις σφοδρότερος ὀφθεὶς, ἐπὶ τοιοῦτον θαυμασιώ-
τερος. Ἢ οὐ δοκεῖ σοι ἀνάθεμα ποιεῖν ἑαυτὸν, ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας τῶν συγγενῶν, καὶ τρόπον τινὰ τῆς
χάριτος διασχίζεσθαι, ὅτε Τιμόθεον περιέτεμεν; ὅτε
αὐτὸς ἐκεῖνος λαμπρῶς κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον,
Ἰουδαϊκὰς εὐχὰς ὑπεκρίνετο, τήν τε κόμην ξυρώ-
μενος τῆς κεφαλῆς, καὶ τὰς νενομισμένας θυσίας
προσφέρων, καὶ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ ἑτέρων οἷς συνηγνίζετο, τὰς ἐπὶ τῇ θυσίᾳ κα-
τατιθεὶς δαπάνας, καὶ τὰ ἀναλώματα; Ἵνα τί γένη-
ται; «Ἵνα πᾶν κʹ Χριστῷ κερδήσῃ· ἵνα τοὺς πλείο-
νας προσάξῃ, ἵνα πάντως τινὰς σώσῃ· διὰ τοῦτο
καὶ Ἰουδαῖος γίνεται Ἰουδαίοις· καὶ τοῖς ἀνόμοις
ὡς ἄνομος διατίθεται· καὶ συνασθενεῖ τοῖς ἀσθενοῦ-
σιν.» Μηδὲν τούτων (παγε!) μήτε ὢν ἐν κρίσει,
μήτε γινόμενος· καὶ «τοῖς πᾶσι πάντα γίνεται,
ἵνα πάντως τινὰς τῆς πλάνης ἀνελκύσῃ.» Μιμητής,
γὰρ ἦν περιδέξιος (να τὸ κεφάλαιον εἴπω) τοῦ κοι-
νοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Δεσπότου· ὥςΣ πάντα πα-
θὼν ὑπὲρ ἡμῶν ἀφάτῳ πλούτῳ φιλανθρωπίας καὶ
κενώσεως, οὐδ’ ἁμαρτία, οὐδὲ κατάρα κληθῆναι δι´
ἡμᾶς, καὶ νομισθῆναι παρῃτήσατο· καίτοι πηγὴ πάσης εὐλογίας, καὶ πάσης ἁμαρτίας ὑπάρχων
ἀναίρεσις. Ὃν διὰ βίου καλὸν παράδειγμα προστησάμενος ὁ γνήσιος, ὡς ἀληθῶς, μαθητὴς, ἀεὶ τὸ
θαυμαστὸν ἐκεῖνο καὶ πολυέραστον τῆς πολιτείας, ἐν τῇ ψυχῇ μεταγράφων καὶ ἀνατυπῶν οὐκ ἀπέλη-
γεν ἄγαλμα. Ἀλλὰ γὰρ, περὶ τοῦ διηπορημένου σοι, τῆς χρείας, οὐκ οἶδ´ εἰἱ
στολῆς καὶ ἐπὶ πλέον, τὰς λύσεις δεχόμενος, ἔῤῥωσο
Κυργμηίῇ ρῖν.
Περὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαοτυοίου.
Τί δήποτε, πυνθάνῃ τὸ ἐκ διαφόρων χρωμάτων
ὕφασμα, κίβδηλόν τε καλῶν, καὶ ἀποτρέπων ὁ νομο-
θέτης τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ παιδαγωγουμένους ἀμφιέννυ-
σθαι, τὴν τοῦ μαρτυρίου σκηνὴν τοιούτοις ἐπιβλήγ
μασι προστάσσει καλύπτεσθαι, ἐν ἡ Θεός τε ὡπτά-
νετο, καὶ τὰ τῶν ἁγίων ἀπέκειτο Ἅγια; Ἀκούοις δ´
ἂν κοινόν, ἐπ’ αὐτοῦ τε καὶ τῶν ὁμοίων, λόγον ἀπο-
διδόμενον· ὡς τὰ τοιαῦτα νομοθετῶν ὁ θεῖος Μωσῆς
ἀκριβῶς ἐδήλου, μὴ χρῆναι γυμνῇ προσεδρεύειν τῇ

PG101_000354.txt
ΛῦΑΜΡΠiΡΟΚiΡΗ ΟἘΣΥίθ iii.
λέξει τοῦ γράμματος, μηδὲ τῷ προχείρῳ προσαν-
έχειν τῆς καταλέψεως ε· τοῖς γὰρ διαφιλονεικοῦσι ταύ-
το τὸν νοῦν τῶν προσταττομένων λαβεῖν οὐκ ἄν ποτε.
θηράσιμος γένοιτο. Τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ, ἐν Σαβδάτῳ
κελεύειν μηδὲν ὅλως ἐργάζεσθαι· τοὺς δὲ ἱερεῖς ἐπι-
τρέπειν ἐπὶ ταῖς θυσίαις καὶ ξυλοκοπεῖν, καὶ σφα-
γιάζειν «οὓς ἔδει μᾶλλον τῶν ἄλλων γνώμονας ὥσ-
περ καὶ ἀρχέτυπον τοῦ πλήθους ὄντας, τὸ τῆς νομο-
θεσίας φυλάττειν ἀκήρατον· ἔτι δὲ καὶ τὸ προστάσ-
σειν ἐκ λίθων τμητῶν μὴ κατασκευάζειν θυσιαστή-
ρια, ὅτι μεμίανται· καὶ τοῦ μεμιάνθαι τὴν αἰτίαν
ἐπάγειν τὸ ἐγχειρίδιον, ὅτιπερ αὐτοῖς τοῦτο ξυομέ-
νοις » ἐπιβέβληται· τῷ ἐγχειριδίῳ δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τι-
μιώτατον καὶ μέγιστον παρ’ Ἑβραίοις τὴν περιτο-
μὴν ἀπεργάζεσθαι, καὶ μὴν καὶ πάσας ἱερουργίας
ἐγχειριδίοις τελεσιουργεῖσθαι καὶ καταρτίζεσθαι.
Καὶ δὴ κἀκεῖνο, τὸν μὲν ἀπτόμενον νεκροῦ ἀκά-
θαρτον εἶναι, εἶτα καθαίρεσθαι παρὰ τοῦ ἱερέως· τὸν
δὲ μὴ δύνασθαι καθαίρειν ἄλλως εἰ μὴ διὰ θυμάτων,
ἃ δὴ αὐτός τε νεκροποιεῖ πρῶτος, καὶ ἅπτεται, καὶ
ἀπὸ τῶν νεκρῶν αἱμάτων, ἢ τῇ σποδῷ περιραίνει τὸν,
ὅτι νεκροῦ ἤψατο, προσιόντα καθαρθήσεσθαι. Αἰνίγ-
ματι γὰρ τοῦτο παντελῶς, εἴ τις ἐναπομένοι τῷ γράμ-
ματι, ἔοικε. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, πάντως ὁμοίωμα
ποιεῖν ἀπάρχειν τὸν Ἰσραήλ· αὐτὸν δὲ ταῦτα νομο-
θετοῦντα, πρῶτον μὲν καὶ αὐτὴν τὴν κιβωτὸν κατὰ
τύπον καὶ μίμημα ποιήσασθαι τῶν δειχθέντων αὐτῷ
ἐν τῷ ὄρει· ἔπειτα τὰς εἰκόνας, καὶ τὰ ὁμοιώματα
τῶν Χερουβὶμ διαγλύψαι τε καὶ τορεῦσαι, καὶ τοῖς
παραπετάσμασι προσεξυφᾶναί τε καὶ ῥαφιδεῦσαι·
ῥοΐσκων τε ὁμοιώματα τοῖς ἱεροῖς σκεύεσιν ἐντυ-
πῦσαι καὶ μυρία ἄλλα. Ἐκεῖνο δὲ, πῶς οὐ θαυμά-
σειάτις, τοῖς τοῦ θαύματος προθύροις μόνον ἀναστρε-
φόμενος, καὶ τοῖς ἔνδον κεκρυμμένοις τὸν νοῦν οὐκ
ἔχων ἀνατενίζοντα; ὅτι τὸν μὲν ἀρτιγενεῖ λέπρᾳ τὸ
σῶμα στιζόμενον, οὔπω δὲ τὴν ὅλην ἐπιφάνειαν δια
φθαρέντα τῷ νοσήματι, ἀκάθαρτον καὶ μιαρὸν ἀπο-
φαίνει· τὸν δʹ ὅλον τὸ σῶμα περισχεθέντα τῷ κακῷ,
καὶ βδελύγματι,· ἂν γενόμενον· καὶ εἰ δὲ χθὲς εʹ μὲν
δραθῆναι, ἐγγὺς δὲ γεγονότα καὶ τοὺς φυσικοὺς συν-
δέσμους λύεσθαι· τοῦτον δὲ ἄρα καθαρὸν καὶ τῆς
συναγωγῆς ἄξιον κρίνεσθαι; Εἰ βούλει δὲ κἀκεῖνο
τῶν ἐν τόμῳ βιούντων ἰδεῖν, ὡς οὐκ ἐξῆν μέν τινα-
παρὰ τὴν σκηνὴν ἀλλαχοῦ τολμᾷν θυσιάζειν· ἡ γὰρ
εἰς αἶμα δίκη ἀπήντα τῷ παραβάντι· οὐ μὴν οὐδὲ
ἔξω τοῦ ναοῦ, μετὰ τὴν τούτου οἰκοδομήν, τὰς ἱερουρ-
γίας ποιεῖσθαι· τὸν δὲ θαυμάσιον Σαμουήλ, καὶ θυ-
σιαστήριον τῆς σκηνῆς ἐστώσης πῆξαι, κἀκείνην μὲν
λιπεῖν· ἐκεῖσε δὲ τὰς θυσίας ἀνενεγκεῖν. Οὐκ αὐτὸν
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερὸν Ἠλίαν τοῦ ἐν Ἱεροσο-
λύμοις ναοῦ λαμπρῶς ἐστηκότος, ἐπὶ τοῦ Καρμήλου
βωμούς τε ἐγεῖραι καὶ προσενεγκεῖν θυσίας. Καὶ τού-
των οὐδένα, οὐχ ὅτι μὴ ἐγκληθῆναι, ἀλλὰ καὶ πρὸς
Θεοῦ, τοῦ διὰ Μωσέως μηδὲν τούτων τολμᾶσθαι νο-

PG101_000355.txt
ρμτίγγῃ; ΡΛγΚΑΚᾷ ΟΒ.
μοθετοῦντος, εὖ μάλα τε προσδεχθῆναι, καὶ οὐρανίῳ
πυοὶ τὴν τῶν θυμάτων ὁλοκαύτωσιν περιφανεστέραν
τε καὶ παραδοξοτέραν, ἢ συμπάσας τὰς ἄλλας, αἳ
τὸν νόμον εἶχον τῆς τελετῆς αὐτῶν καθηγούμενον,
ἀποφανθῆναι. Εἶτα τὸν Σαμουὴλ πάλιν ἀρχιερωσύνης,
ὕψει καὶ προφητείας ἀνηγμένον, νεοσὶν ἱεραῖς τὸν
Ἄγαγ ἀποσφάττειν· καὶ πρό γε αὐτοῦ τὸν Φινεὲς
διπλῆς σφαγῆς, ἐμφυλίου τε καὶ ἀλλοφύλου, τὴν ἰε-
ρωσύνην δῶρον αἰώνιον ἀποφέρειν. Οὐ μὴν ἀλλά γε
καὶ πρόσθεν ἔτι λαμπρᾶς εὐλογίας καὶ τιμῆς μείζο-
νος ἠξιῶσθαι τοὺς, ὅσοι συγγενικῶν αἱμάτων τὰς
χεῖρας ἐπλήρωσαν, καίτοι κοινῆς οὔσης τῆς αἰτίας
τῶν τε δίκην εἰσπραττομένων, καὶ τῶν ἀπαιτούν-
των· τούτους μὲν τοιούτοις ἄθλοις ἐπὶ τῇ τῶν αἱμά-
των χύσει τιμηθῆναι. Τὸν δέ γε βασιλέα Δαβὶδ ἀνάγ-
κην ἔχοντα πολέμοις τοὺς ἀνθεστηκότας ἐπεξιέ-
ναι, διὰ τοῦτο τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ ἀναστῆσαι
προθυμούμενον, κεκωλύσθαι. Καὶ τὸν μὲν Σαοὺλ καὶ
τὸν Ἀναὰβ, ὅτι φιλανθρώποις ὄμμασιν ἴδον τοὺς ἑα-
λοκότας τῶν πολεμίων, ἐκπτώσει τε τῆς βασιλείας
ζημιωθῆναι, καὶ τὸν διὰ μαχαίρας θάνατον ἀπαιτη-
θῆναι· τὸν δὲ Δαβὶδ, ὅτι δικαιοτέρα κρίσει τοὺς πα-
ραπλησίους ὑπῆγεν Δ, ἀνάξιον κριθῆναι τῆς τοῦ ναοῦ
ἀνεγέρσεως. Εἰ βούλει δὲ καὶ ἄξιον αὐτὸν μὲν πάλιν
τοῦτον ἐπιδειχθῆναι, θὐσιαστήριον ἐν τῇ τοῦ Ὀρνᾶ
ἄλῳ ἀναστῆσαι καὶ θύσαι παράδοξον θυσίαν, οὐρα-
νίου πυρὸς τὴν ὁλοκαύτωσιν συγκαλλιεροῦντος, καὶ θο-
μὸν ἄσχετον ἐκ θείας ὀργῆς καὶ δικαίας, ἅπαντα τὸν
Ἰσραὴλ ἐπινεμόμενον, ἐξιλεωσάμενον στῆσαι· τὸν
αὐτὸν δὲ τοῦτον οὐδὲν πλέον εἰς αἶμα πολεμίων
ἀδυσώπητον γεγονότα ἐξείργεσθαι τοῦ ναὸν Θεῷ ἀνου-
κοδομῆσαι.
« Πῶς γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἡ τοῦ γράμματος
κατὰ τὸ γράμμα ἀνάγνωσις, αἰτίας τε καὶ ἐναντιά-
σεως ἀπαλλάξει, καὶ τὸν πρέποντα εἰρμὸν ἐν αὐτοῖς
θεωρούμενον ἐπιδείξει, ἀλλὰ μὴ καὶ πολλῆς ἐμπλή-
σει ταρανῆς τε καὶ ἀμηχανίας; Ἐπὶ τούτοις, πῶς
ἂν ἔχοι λόγον, τὸν μὲν γάμον Θεὸν ἐπιτρέψαι, εὐ-
λογίας τε τῆς παρ’ αὐτοῦ ἀξιῶσαι· ἀκάθαρτον δ
πὸν ὠμιληκότα, κατὰ τοὺς θείους θεσμοὺς, τοῖς τῆς
φύσεως μυστηρίοις ἀποκαλέσαι ε, καὶ τοῖς ἱεροῖς μὴ
προσιέναι, εἰ μὴ καθαρθείη, ἀποθεσπίσαι; Πάλιν δὲ
τὸ μὲν ὀστράκινον ἄγγος, ἐπὰν ἀκαθάρτου τινὸς
ψαύσῃ, συντρίβεσθαι, ὡς μηκέτι δυνατὸν εἶναι τῆς
ἀκαθαοσίας τὸ μεμολυσμένον ἀπολύεσθαι ἵ· ἂν δὲ
χαλκοῦν ἢ ξύλινον ᾖ, ῥᾳδίως τῆς ἀκαθαρσίας διὰ
τοῦ ὕδατος ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ τὰ μὲν Ἑλισσίου
ὀστᾶ τῷ κοινῷ τῶν νεκρῶν νόμῳ εἰς ἀκαθαρσίαν.
ἄγειν· τοὺς δὲ πεπλησιακότας αὐτοῖς νεκροὺς καθα-
ρὰς ἐκεῖθεν τῆς ζωῆς δέχεσθαι τὰς ἀκτῖνας, καὶ
πρὸς τὸ τοῦ βίου φῶς ἐκ τῶν ζοφερῶν πυλῶν ἐπαν-
άγεσθαι τοῦ θανάτου. Τί οὖν; ἐρεῖς ἀκαθάρτους ὅτι
πλησιάσαντες ὁστέοις νεκροῦ, τῆς ἀκαθαρσίας τοῦ
θανάτου ἐκαθάρθησαν, ἢ καὶ προσοίσεις ὑπὲρ αὐτῶν
οὐκ εὐχαριστήριον τῆς ἐγέρσεως, ἀλλὰ καθάρσιον τῆς

PG101_000357.txt
ρῃογι ΡΑΤμϊΑΚΟx Θʹ.
έχοι ἐλαβών; Δεύτερον δὲ, κἂν εἰς ἀναβολὴν τὸν νοῦν
τῶν εἰρημένων ἐρεῖ τις ἀφορᾷν, καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι
τοῖς μαθηταῖς εἰπεῖν, ἅπερ αὐτοῖς οὐκ ἦν τέως συμ-
ρέρον μαθεῖν, οὐδὲ τοῦτο τῆς φιλαυθρώπου προνοίας
ἡ μέθοδος παραιτεῖται· μεθοδεύοιτο δ’ ἂν, ἐξ οἰκονο-
μίας σχηματιζομένη τὴν ἄγνοιαν, καὶ τὸ μᾶλλου
δόξαι μὴ εἰδέναι, ὑπὲρ τοῦ μὴ λυπεῖν τοὺς μαθητὰς,
τὸ ἐγνωσμένον μαθεῖν ζητοῦντας, οὐκ ἐκδιδάσκοντα·
ἐπεὶ πῶς ἄλλως ἂν ἔχοι λόγον, τὰ μὲν πρὸ τῆς ὥρας
εἰδέναι τε, καὶ σὺν πολλῇ διδάσκειν τῆ ἀκριβεία,
αὐτὴν δὲ τὴν ὥραν ἐκείνων ἐχομένην, καὶ τὸ βρανύ-
τατον μέρος οὖσαν, οὐκ ἐπιγινώσκειν; πῶς δ´ ἄν τι
τῶν ὄντων τὸν ἀλάθητον καὶ θεῖον διαλάθοι νοῦν;
ἢ τίνα λόγον ἔχοι, τῶν μὲν παραγομένων αὐτὸν, καὶ
τῆς παραγωγῆς, καὶ τῆς συνοχῆς, τὴν αἰτίαν ἔχειν,
καὶ τὴν γνῶσιν· τὸν δὲ καιρὸν μόνον, κρείττω τῆς
ἐκείνου καταλήψεως, ὑπάρχειν, καὶ τῆς μὲν κρίσεως
αὐτὸν ἀνηρτῆσθαι τὸ κράτος (ὁ Πατὴρ γὰρ οὐδένα
κρίνει, τὴν δὲ κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ», τῆς
ὥρας δὲ τὴν διάγνωσιν, καὶ κρίσιν, τὴν αὐτοῦ σοφίαν
καὶ κυριότητα διαφεύγειν; Καὶ τί ταῦτα λέγω; Ἆρ
ὁ τὸν Πατέρα εἰδώς, ὥσπερ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἡμέ-
ραν καὶ ὥραν, μικρά τινα καὶ εὐπεριόριστα διαστή-
ματα, ἀγνοήσει; ἢ δῆλον, ὡς οὐκ αὐτὸς, ὁ πάντα
εἰδώς, καὶ πρὶν ὑποστῆναι, ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Πα-
τρὸς σοφία, ὁ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ τῶν τοιούτων τὸν
ἄγνοιαν εἶχεν· ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἀσύμφορον οὖσαν
ὑπερτιθέμενος τὴν γνῶσιν κοινὴν ἐκ φιλανθρωπίας
τὴν ἄγνοιαν ἐποιεῖτο, καὶ πρὸς τὸ ἄλυπον αὐτοῖς
συνδιετίθετο τὴν ἀπολογίαν. Τρίτον δ´ ἂν εἴδοι τις
κἀκεῖνο ὡς τῷ Πατρὶ διδοὺς ὁ Υἱός, ὡς αἰτίω. τὰ
πρεσθεῖα. Πρέπει γὰρ Υἱῷ φιλοπάτορι, πάσης τι
φύσεως καὶ εὐταξίας Δημιουργῷ καὶ νομοθέτῃ, καὶ
τοῖς τῆς αἰτίας προνομίοις τιμᾷν τὸν Πατέρα, καὸ
τὴν τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας γνῶσιν, ὥπερ δὴ
καὶ ἄλλα πολλὰ ἐκείνῳ προσανατίθησι· οὐχ ἑαυτὸν
[παγε!) ταύτης ἀποστερῶν, ὅτι μηδ’ ἄλλου τινὸς
τῶν τιμίων τε καὶ καλῶν, ἀλλ’ ἐκεῖνον κἀν ταύτῃ
προτιμῶν· καὶ οὐ δήπου τις τὸ εὔγνωμον τοῦ Υἱοῦ
ὑπόθεσιν ἀγνωμοσύνης ποιούμενος. Εἶτα τὴν ἄγνοιαν
περιάπτων αὐτῷ, καὶ πρὸς τὰς τῆς λέξεως καταφεύ-
γων! συλλαβάς, τῆς βλασφημίας ἀπολυθήσεται. Οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ἡ τῆς λέξεως ἀκρίβεια, ὡς ὕστερον ἐπιδει-
χθήσεται, ἀφορμή τισιν εἰς τὸ μὴ βούλεσθαι τὰ ὀρθὰ
φρονεῖν πορισθήσεται. Εἰ γὰρ καὶ συγκεχωρημένον
νῦν τὰς λέξεις δηλοῦν ἀγνοεῖν τὸν Υἱόν, ὅμως οὐδὲν
τῶν ἀτόπων παρεπόμενον εὐσεβῶς τὸν νοῦν θεωρή-
σαντες παρεστήσαμεν. Ἀλλ’ οὖν, οὐδ’ αἱ λέξεις τι
χαριοῦνται τοῖς ἐπὶ καθαιρέσει τῆς δόξης τοῦ Μο-
νογενοῦς, τὴν ἄγνοιαν περιχαίνουσιν. Ἐγὼ δὲ οἶδα
πάλαι ποτὲ γέροντι σοφῷ τὰ θεῖα ἐνωμιληκώς, ὃς καί-
τοι τῶν ἔξω θεωρημάτων πολλὴν ἔχων τὸν ὀλιγ-
ωρίαν, ὅμως τοιαύτην τινὰ περὶ τοῦ προκειμένον

PG101_000358.txt
ΛΟΑΚΡΠΟΡiiΗΟΣΥΟ Νῖν
διέγραφε θεωρίαν· Τὸ εἰδέναι διττὸν ἔλεγεν εἶναι·
τὸ μὲν ἐπιστήμῃ, τὸ δὲ τῇ πείρᾳ· κατὰ μὲν οὖν ἐπι-
σήμην ὁμοίως εἰδέναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν τὴν ἡμέ-
ραν ἐκείνην καὶ ὥραν· κατὰ πεῖραν δὲ οὐκέτι· τὸν
μὲν γὰρ Πατέρα καὶ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, καὶ προσλα-
βεῖν τὴν τοιαύτην γνῶσιν, ἡνίκα πᾶσαν ἐδεδώκει τῷ
Υίῷ τὴν κρίσιν· ἐκεκρίκει γὰρ τότε ὁ Πατὴρ τὴν
κρίσιν» ἅπασαν ἐγχειρίσαι τῷ Υἱῷ, καὶ ὅσον ἠκεύ
εἰς ψήφους τὰς αὐτοῦ ἐνεργῆσαι τὴν ἰδίαν κρίσιν
καὶ συμπεραίνεσθαι. Ὁ δέ γε Υἱός, δῆλον ὡς οὔπω
κέκρικεν, οὐδ´ εἰς ἔργον τὴν πρᾶξιν, ἧς αὐτὸν ὁ Πατὴρ
ἀνεῖπε Κύριον, ἤγαγεν. Οὐκοῦν ὁ μὲν Πατὴρ καὶ
πείρᾳ τὴν ὥραν οἶδεν· ὁ δὲ Υἱός, εἰ καὶ κατ’ ἐπιστή-
μην, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, ἀλλ’ οὖν οὔπω δὲ καὶ πείρα·
εἴσεται δὲ ἐπειδὰν δηλονότι τὴν κρίσιν οἴσῃ, τῆς
κατ’ ἐπιστήμην εἰδήσεως εἰς τὴν κατὰ πεῖραν γνῶσιν
προελθούσης.
Ἀλλὰ ταύτην μὲν ἐξεθέμην σοι τὴν ἐρμηνείαν, οὐ-
τὴν ἐν αὐτῇ θειάζων ἀλήθειαν, ἀλλ’ ὅπως ἀνδοὸς
ἁπλότης τοσαύτη, ποικίλην οὕτω καὶ περινενοημένην
ὑπελθεῖν ἐφρόντισεν ἔννοιαν· ὅτι δὲ οὐδ’ αἱ λέξεις
αὐταὶ καταουγῆς εἶεν τόπος τοῖς δυσφημίαν ποιου-
μένοις τὴν ἄγνοιαν, ἐκ τῶνδε ῥᾴδιον μαθεῖν. Ὁ μὲν
οὖν ἱερὸς Ματθαῖος τὴν Δεσποτικὴν φωνὴν ἀναγρά-
φων, «Οὐδεὶς οἶδε, φησὶ, τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν,
οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος.» Σκόπει
γὰρ λοιπόν· πρῶτον μὲν, ὅπως εἰπὼν, οὐδ’ οἱ ἄγ-
νελοι, οὐκέτι προστίθησιν, Οὐδὲ ὁ Υἱός. Οὕτω γὰρ
ἣν ἡ λέξις ἴσως ἀναχώρησις τοῦ δυσσεβήματος, εἰ
καὶ τὸν Υἱὸν τοῖς ἀγγέλοις προσθεῖς ἐπήγαγεν, «Εἰ
μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος.» Νῦν δὲ οὐχ οὕτω φησί
ποθεν; ἀλλὰ μέχρι τῶν ἀγγέλων παρατείνας τὴν
ἄγνοιαν, οὐκέτι ταύτῃ τὸν Υἱὸν ὑπάγει· ὡς ἂν μὴ
χώραν ἔχοι κατ’ αὐτοὺς ὁ Πατὴρ ἐπιφερόμενον τὴν
πρὸς τὸν Υἱὸν ἀπαγορεύειν διαστολήν. Ἀλλὰ γὰρ κά-
τωθεν, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀνιών, καὶ τοὺς ἀγγέλους
φθάσας, οὐκέτι πρόεισι περαιτέρω· ἐκεῖσε δὲ συγ-
κατακλείσας τὴν ἄγνοιαν, τὴν· ὑπερούσιον καὶ δη-
μιουργὸν οὐσίαν μακρὰν ἀπάγει ταύτης καὶ ὑπερτί-
θησιν· ἀνθρώπων μὲν γὰρ ἦν ἡ τῶν μαθητῶν ἐρώ-
τησις, ἧς ἀπόκρισις, «Οὐδεὶς οἶδεν,» ἀνθρώπων δη-
λονότι· εἶτα, οὐδ´ οἱ ἄγγελοι· βαθμὸς οὗτος (μετά γε
τὸ ἀνθρώπινον ἡ τῶν ἀσωμάτων φύσις]) δεύτερος,
Τί οὖν ὁ Υἱός; εἰ μὲν ὥσπερ δὴ καὶ νόμος υἱῶν, τῆς
πατρικῆς δόξης κληρονόμος καὶ φύσεως, μάτην πε-
ριχαίνεις τὴν ἄγνοιαν· εἰ δ´ οὐκ ἂν ἔχῃ, τρίτην σοι
τῶν κτισμάτῶν ἀναπληρώσει τάξιν· καὶ πῶς ὁ λόγος
αὐτὸν ὑπερσλλόμενος ἐπὶ τὸν πατέρα διέβῃ; ἔδει γὰρ
αὐτόν, εἰ μὴ ἡ τοῦ Πατρός, ἀλλὰ τρίτη τάξις εἶχε,
τὸν Μονογενῆ, πρότερον εἰπεῖν, «οὐδὲ ὁ Υἱός·»
εἵθ’ οὕτω τὴν γνῶσιν ἀναθεῖναι τῷ Πατρί· νῦν δὲ
ἀνθρώπων, φησὶ, καὶ ἀσωμάτων νόων διελθών, οὐκ-
ἐτι διαβιβάζει τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τὸν Υἱόν, ἀλλ’ εὐθὺς
τῇ πατρικῇ φύσει, ἧς κληρονόμος γνήσιος Υἱός, τὴν

PG101_000359.txt
ΟΙγΡΑΥiiΑΠΟi ΟΓ.
ννῶσιν μαρτυρεῖ. Πόθεν οὖν σὺ τὴν ἄγνοιαν λαβὼν,
ἐφ’ ὕβρει κατασκευάζεις τοῦ Υἱοῦ; εἰ μὴ ἄρα σοι,
τοῖς ἀγγέλοις καὶ δούλοις ὁ Μονογενὴς καὶ Δεσπόσο-
συντετάξεται· ὃ, μέχρι» νῦν, οὐδεμία ὤφθη δυσσέ,
βεια μελετήσασα. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο τολμᾷς, ὑπεξαί-
ρεις «δὲ τὸν Υἱὸν τῆς ἀγγελικῆς οὐσίας· κἂν τῆς,
πατρικῆς οὐδέπω ἴσον ἂν ἔχῃ· οὐχ ἕξεις δήπουθεν
λαμπρῶς οὕτω τῶν λέξεων, ἐπὶ τῶν ἀγγέλων ἀπαγ-
γελλόντων τὴν ἄγνοιαν οὐδαμόθεν αὐτῷ ταύτην πε.
ριάπτειν, κἂν μυριάκις εἰς ἄλλην τάξιν ἀπάγειν παρὰ,
τὸν πατρῶν κλῆρον ἐκβιάσῃ· καὶ οὕτω πάλιν, κἂν
μὴ βούλῃ τῇ καὶ κατὰ σὲ ὑπερφυεῖ καὶ ὑπερτάτῳ.
καὶ πατρικῇ γνώσει ὁ Μονογενὴς τῷ Πατρὶ συν-
απτόμενος, τὴν σὴν ὑπερόριον ἐκμυκτηριεῖ καὶ τρί-
την διάταξιν. Ποῦ τοίνυν ἐνταῦθα φαίνεται κατὰς
λέξιν ἢ διάνοιαν, ὡς ἡ τῶν αἱρετιζόντων παράνοια
τῷ Υἱῷ ἡ ἄγνοια ἐπιπηδῶσα; Ναί, φησίν, ἀλλ´ ἐπ-
ήγαγεν, «Εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος·» καλῶς γε λίαν
καὶ σοφῶς· ἵνα μὴ νομίσῃς ὡς καὶ τοὺς ἀσωμάτους
νόας διαδραμοῦσα, χώραν ἔχοι καὶ μέχρις αὐτῆς
τῆς πρώτης φύσεως προϊέναι. Ταύτης γὰρ δὴ, ταύ-
τῆς μόνης τῆς δημιουργοῦ καὶ κυρίας τῶν ὅλων,
ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα ἐν οἷς ἡ κτίσις γνωοίζε-
ται, οὕτω δὲ καὶ τὸ τῆς ἀγνοίας διέῤῥιπται ὡς
ποῤῥωτάτω. Εἰ δὲ τὸ, μόνος, ἔτι τάραχον κινεῖ,
συνιέτω μᾶλλον, ὅτι ὧν τὴν ἄγνοιαν εἰπὼν διέστειε
τὸν Πατέρα, πρὸς ἐκείνους διώρισε καὶ τὸ μόνος,
Ἐπεὶ τίνα λόγον ὅλως ἔχοι, ἀγγέλοις μὲν ἐπισέοευν
τὴν ἄγνοιαν συνειδέναι, εἶτα τούτους ἀφέντα εἰς δια-
στολὴν οὐ μηδὲν κατεῖπεν Υἱοῦ, τὸ, «Εἰ μὴ ὁ Πατήρ
μου μόνος,» νομίζειν εἰρῆσθαι· ἔτι δὲ εἴπερ τὸ μόνος
θορυβεῖ, διὰ τοῦ «ὁ Πατήρ μου» τὸ θορυβοῦν δια-
λυέσθω. Δῆλον γὰρ ὡς οὐκ ἂν πρὸς ἑαυτὸν οὗ τὴν
φυσικὴν οἰκείωσιν ἀνεκήρυξεν εἰπών «ὁ Πατήρ
μου,» ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους, ὧν τὴν ἄγνοιαν ἐφ’ ᾗʹ
συναπεφήνατο καὶ τὸ μόνος· πῶς δ´ ἂν ἐν τῷ λέγειν,
«Εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος,» ἑαυτὸν νομισθείη
διαστέλλειν, ὁ καὶ τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς ἔργοις ἐφ´
ἴσης βοῶν, «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν;» καὶ,
«Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι·» Δῆλον γάρ,
ὡς καὶ ἡ γνῶσις, ἕν τι καὶ τὸ βραχύτατον ὧν ἐξ
γεγεννηκὼς ἔχει, καὶ μυρία ἄλλα. Χωρὶς δὲ τῶν εἰ-
ρημένων, εἰ αὐτὸς ἦν ὁ μονογενής, ὁ τοῖς μὲν τὴν
ἄγνοιαν, τῷ Πατρὶ δὲ διαιτῶν τὴν γνῶσιν, τίς ἡ πε-
ριττὴ σοφία αὕτη, ἑαυτὸν ἀξιοῦντα τῶν μειζόνων,
καὶ ἃ μόνῳ Θεῷ ἀεὶ διαπρέπει, πράγματος εἰς πάν-
τας ὕστερον καὶ σπουδαίους καὶ φαύλους ὁμοίως
ἐκκαλυφθησομένου, τῆς γνώσεως ἀνάξιον ἀποφαί-
νειν;
Ἀρ’ οὐ πανταχόθεν γνώριμον, ὡς οὐδαμόθεν ἢ
ἄγνοια τοῖς αἱρετίζουσι συνδραμεῖται; Ὁ μὲν γὰρ
κοινὸς διδάσκαλος, καὶ τοῦ γένους ἡμετέρου Σωτήρ,
οὓς ἀφώρισε μαθητὰς παιδεύων τὰ οἰκεῖα συωένα.
μέτρα, καὶ ζητημάτων ἀναχωρεῖν, ἃ βίον μέν·

PG101_000360.txt
Λῦ ΛΟΠΟΠ ΟΥΙο ΘΓν.
οὐδένα βελτίω ποιεῖ, ὄγκου δὲ καὶ κενοῦ φυσήματος,
ἐσθότε πολλοῖς ὑπόθεσις γίγνοιτ’ ἄν, ἀλύπως τε αὐ-
τοῖς τὰ τῆς ὠφελείας εἰσηγεῖσθαι διοικονομούμενος,
καὶ τῇ πειθοῖ μᾶλλον, ἢ διὰ τῆς ρίας· τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῖς προκομίζει εἰς παράδειγμα, ἵνα ὥνπερ αἱ
ἀσώματοι καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίαι τὴν γνῶσιν οὐκ
ἔχοιεν, τούτων μηδ´ αὐτοὶ λαβόντες, μήτε ἀνιᾶσθαι,
μήτε τῷ διδασκάλῳ μηδὲν ἐπικαλεῖν· ἔχοιεν μὴ
βουληθέντι διδάξαι, ἃ μηδ’ ἡ τῶν ἀσωμάτων καὶ
ὑπὲρ αὐτοὺς φύσις ἐγίνωσκε. Τί οὖν; οὐκ ἤρκει
τοῦτο τοῖς μαθηταῖς εἴς τε τὸ ἀλυπώτατον αὐτοῖς
τὴν τῆς αἰτήσεως ἀποτυχίαν διαθέσθαι, καὶ τὰς γνώ-
μας, εἰς τὸ μηδὲν τῶν ὑπὲρ αὐτοὺς ἐρευνᾷν καταῤ-
ῥυθμίσαι· ἀλλ’ ἔδει ἄρα καὶ τὴν ἐνυπόστατον σοφίαν
τὸν Υἱὸν εἰς τὴν ἐκείνων, ὡς ἔοικε, περιενεχθῆναι
ἄγνοιαν; καὶ τί παραμύθιον, ἢ παράκλησις ποία
Θεοῦ ἄγνοια τοῖς λατρευταῖς, προνοίας τε τῆς ἐκεῖθεν
καὶ σοφίας δεομένοις; μᾶλλον δὲ πῶς οὐχὶ βάθος 
ἀποννώσεως, καὶ δυσσεβὲς ἄλλως καὶ σκότος βαθὺ,
καὶ ἀθυμία ἐσχάτη, καὶ πλάνη μηδ´ ἔλεον ἔχουσα,
Θεὸν ἔχειν ἀγνοίας ἤττονα, καὶ τοῦτον ἀνομολογεῖν
τοῦ ποφίσοντος δεῖσθαι, καὶ τῆς ἑτέρου προνοίας ἵν´
ἔχοι μαθεῖν ἃ μηδέπω τέως, ὥσπερ οὐδ’ ἡ λοιπὴ
κτίσις, οἶδεν; Εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον πα-
ραδέχοιτό τις τὴν ἄγνοιαν, εἴρηται καὶ πρόσθεν, ὡς
οὐδὲν δυσχερὲς τὴν τῆς σοφίας πηγήν, τὸν, ὅσα ἐ
Πατὴρ, καὶ εἰδότα καὶ ἔχοντα, ὥσπερ τὰ ἄλλα ἀν-
θοώπινα οὕτω καὶ τὴν ἄγνοιαν ὑποδύεσθαι. Εἰ δ´
εἰς τὴν θείαν αὐτοῦ καὶ ἄχραντον φύσιν, τὴν ἀπὸ
τῆς ἀγνοίας ὕβριν ἀναφέροι, πῶς οὐ πανταχόθεν χα-
λεπόν τε καὶ μεῖζον συγγνώμης τὸ δυσσέβημα; Σὺ δέ
μοι κἀκεῖνο συνεπισκόπει· ἔφη που ὁ Σωτήρ· «Οὐδείς,
οἶδε τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός.» Τί οὖν; ἆρα τὸν
Πατέρα, διὰ τὸ, «Οὐδεὶς οἶδε,» καὶ διὰ τὸ, «Εἰ μὴ
ὁ Υἱός,» τῆς ἑαυτοῦ ὑπερορίσεις γνώσεως; καὶ πῶς
οὐχὶ τοῦτο μανία λαμπρά; Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τῶν ὅσα μετὰ τὴν πρώτην ἐστὶ
φύσιν, νοήσεις, οὐδαμῶς δὲ κατὰ τοῦ Πατρός· συν-
ἐπινοούμενον δὲ μᾶλλον αὐτόν, καὶ συνεισαγόμενον
τῇ μνήμῃ τοῦ Υἱοῦ καὶ πῶς κἀπειδὰν ἀκούοις,
«Οὐδεὶς οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ,» οὐχὶ τὸν
αὐτὸν θεσμὸν συντηρεῖς, καὶ τῇ μὲν τοῦ Πατρὸς
μνήμῃ συνεπινοεῖς τὸν Υἱόν· τὸ δέ, «Οὐδεὶς οἶδο,»
τῇ κτίσει νέμεις τῇ λογικῇ; καίτοι ἐνταῦθα μὲν καὶ
κτισμάτων φύσιν, κατ’ εἶδος, ἀπηριθμήσατο, καὶ
ἐγγύτερον ἦν τὸ, «Οὐδεὶς οἶδεν,» ἐπ’ ἐκείνων ἐκ-
λαβεῖν· ἐν «δὲ τὸ, «Οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα,»
ἀπόλυτον φέρει τὴν φωνήν, καὶ οὐκ ἔχουσαν ὅσον ἐκ
τῶν προειρημένων, ἐφ’ ὧν μερισθῇ. Εἰ οὖν ἐν τῷ,
«Οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός,» φεύγεις
τὸν γεννήτορα βλασφημεῖν, μηδὲ ἐν τῷ,«Οὐδεὶς
οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» εἰς ὕβριν τοῦ γεν-
νήματος περιτραπῇς. Εἰ δὲ τὸ δεύτερον τολμᾷς,
προτετόλμηταί σοι πολλῷ μᾶλλον καὶ τὸ πρῶτον·
ἁμαθέστερον γὰρ ἑαυτὸν ἀγνοεῖν, ἢ ἕτερον· τί μὴ

PG101_000361.txt
ΡΤΡΛΥΠΛΠα Οὐ
εἰδέναι καὶ φοβερώτερον εἰς ὕβριν τοῦ δευτέρου τὸ
πρότερον; Εἰ δ´ ἐκεῖνο μανίας καὶ δυσσεβείας οὐδενὶ
καταλείπει ὑπερβολήν, τί ἄν τις ἐρεῖ περὶ τούτου·
Πάλιν φησὶν, «Οὐδεὶς οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ·»
καὶ οὐκ ἄν τις ἑαυτὸν ἀγνοεῖν καταψηφιεῖται τὸν
Υἱόν, εἰ μὴ μετὰ τῆς ἄλλης ἀτοπίας, ἐλάττονα θείη
καὶ τὴν γνῶσιν τὴν περὶ τοῦ Πατρός· εἴγε αὕτη
μὲν τῷ Υἱῷ κατείληπται, τῆς δὲ ἰδίας οὔπω ἐφίκετο.
Εἰ τοίνυν ἐν τῷ, «Οὐδεὶς οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ
Πατὴρ,» οὐδαμῶς τῆς περὶ αὐτὸν εἰδήσεως ἐξωθοῦσι
τὸν Υίόν· οὐδ´ ἐν τῷ, «Οὐδεὶς οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ
ὁ Πατὴρ,» τῆς περὶ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον προγνώσεως
ἐξωθήσουσι. Εἰ δὲ ταύτης ἐλαύνουσι, προαπήλασαν
Σἀκείνης, κἂν οὔπω τεθαῤῥήκασι διδόναι τὰ χείλη
τοῖς δυσσεβέσι λογισμοῖς ὑπηρετήσασθαι· τό τε γὰρ
σχῆμα τοῦ λόγου, ἐφ’ ᾧ μάλιστα τὴν ἀπάτην ἑαυτοῖς
ϟ;ʹ ἡήν ο ττ σἴπυκεω ,μπτον τε πα τ σαν πειν, ταύν
θειοτέραν τε καὶ ὑψηλοτέραν εἶναι.
Ἀλλ´ ἦν «μὲν τοῦ ἱεροῦ Ματθαίου ῥῆσις, ἐν τού-
τοις· τε καὶ τοιαύτην ἔχουσα τὴν θεωρίαν. Ὁ δέ γε
μακάριος Μάρκος, πνεύματί τε τῷ αὐτῷ ἐμπνεόμε-
νος, καὶ τὴν αὐτὴν πλουτῶν χάριν, καὶ τὸν αὐτὸν
τοῦ κηρύγματος ἐμπεπιστευμένος λόγον, δῆλον μὲν
ὅτι καὶ χωρὶς τῆς τοῦ ῥητοῦ διασκέψεως, οὐκ ἂν
οὔτε τῷ συνιεροφάντῃ καὶ συμμυσταγωγῷ, οὔτε τῇ
παρ’ αὐτῶν μυσταγωγηθείσῃ, διὰ πολλῶν δὲ καὶ
νοῦΣ ἐπιδεδειγμένῃ λαμπρῶς ἀληθεία, οὐδαμῶς,
ἂν μάχόμενα φθέγξαιτο. Ὅμως δὲ καὶ ἡ τοῦ ῥητοῦ
μεταχείρησις, μᾶλλόν τε αὐτῶν τὴν συμφωνίαν, καὶ
τὸ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐνάμιλλον παραστήσει. Καὶ
μοι συνδρα λοιπὸν, ὡς οὗτος ὁ θεῖος ἀνήρ, οὐδὲ πρό-
φασίν τινα λιπεῖν τοῖς αἱρετίζουσι προνοούμενος,
πάντα δὲ κατασείων ἐκ βάθρων αὐτῶν τὰ μήχανή-
ματα, οὐδὲ τὸ μόνος, ὅπερ ἂν ἦν ἐκείνοις ἐνταῆθα
προσκείμενον, εἰ καὶ μάτην, καταφυγὴ δ´ ὅμως τοῦ
δυσσεβήματος, οὐδὲ τοῦτο τῇ Σἰκείᾳ γραφῇ προσήρ-
μόσατο· περιελὼν δὲ τὴν λέξιν καὶ συνεξελὼν
αὐτοῖς «τῆς πονηρίας τὴν πρόφασιν, ἄνεισι μὲν καὶ
αὐτὸς, ὥσπερ ὁ συνιεροφάντης, ἐκ τῶν κατωτέρω
μέχρι δὲ τῶν ἀγγέλων φθάσας, καὶ δὲ περιγράτει,
τὴν ἄγνοιαν συναπαρτίζων αὐτῇ, καὶ τὴν τοῦ λό-
γού περίοδον· ἀπ’ ἄλλης δ’ ἀρχῆς λοιπὸν ἀπαρχό-
μενος, οὐ μόνον οὐδεμίαν ἄγνοιαν ἐπιφημίζει τῷ
ΜΜονογενεῖ, ἀλλὰ καὶ πᾶν τοὐναντίον καθαρῶς αὐτῷ
τὴν πατρῴαν γνῶσιν ἐπιμαρτύρεται· καὶ οὐ τὴν
γνῶσιν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον συναναπτόσ-
σει τῆς γνώσεως, τὴν τῶν ἄλλων φυσικῶν τε καὶ
θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων πηγὴν τὸν Πατέρα, τοῦτον
αἴτιον εἶναι τῷ Υἱῷ καὶ τῆς γνώσεως θεολογῶν.
Τίγὰρ, φησὶν, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ᾔδει εἰ μὴ ὁ Πατήρ;»
τουτέστιν, ἐκεῖθεν πηγάζεται τῷ Υἱῷ ἡ γνῶσις,
ὅθεν αὐτῷ καὶ τῆς γεννήσεως ἡ αἰτία. Οὐδὲ γὰρ
ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ὥσπερὸ Πατὴρ, ἀλλ’ εἰς ἀρχὲν
ἀναφέρεται καὶ συμφυὲς αἴτιον τὸν γεγεννηκότα·

PG101_000362.txt
ΛΓ ΛμρῃΙμΟΚογΙ ὄχιγ.
«Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ᾔδει, μὴ ὁ Πατήρ.» Τί ταύτης τῆς
μαρτυρίας λαμπρότερόν τε καὶ ἐμβριθέστερον·
Ὁ δεν ὁ Πατὴρ, οἶδε καὶ ὁ Υἱός· εἰ λέληθέ τι τὸν
Υἱὸν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἕλκει τὴν αἰτίαν· ἀλλ’ οὐδὲν
τὴν τοῦ Πατρὸς διαφεύγει γνῶσιν· οὐδ´ ἄρᾳ τοῦ
Υἱοῦ κοινὸν ἡ φύσις· κοινὸν ἡ θεότης· κοινὸν ἡ
οὐσία· τούτων δὲ ἡ κοινωνία, καὶ τὰ ἄλλα θεοπρεπῆ
ἀξιώματα κοινὰ ποιεῖται καὶ ἀδιαίρετα. «Οὓς θέλει
ζωοποιεῖ ὁ Πατήρ· καὶ οὓς θέλει πάλιν ὁ Υἱὸς
ζωοποιεῖ. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰατέρα εἰ μὴ
διὰ τοῦ Υἱοῦ· καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, εἰ
μὴ διὰ τοῦ Πατρός. Γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν·»
ἀλλὰ καθὼς γινώσκει αὐτὸν, οὕτω καὶ «ὁ Υἱὸς γινώ-
σκει τὸν Πατέρα.» Ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, πλὴν τῆς,
ἀγεννησίας, πάντα ἔχει ὁ Υἱός· ἀλλὰ καὶ ὅσα ἔχει ὁ
Υἱὸς, πλὴν τῆς γεννήσεως, πάντα ἔχει ὁ Πατήρ.
«Τὰ γὰρ ἐμά, φησίὶ, σά ἐστι, καὶ τὰ σά, ἐμά·» ὧν
δὲ μτμυσταγωγημένος καὶ μυσταγωγῶν ἡμᾶς ὁ θεῖος
Μάρκος τὴν θεολογίαν, εἴς τε τὸ ἀκριβὲς ἅμα καὶ
σύντομον ἀφοριζόμενος τὴν διδασκαλίαν, ὡς «Οὐδὲ ὁ
Υἱὸς ἂν ᾔδει, διαπρύσιον βοᾷ, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» καὶ
τὸ συνημμένον, εἰπὼν τοῦ λόγου, ὡς αὐτόθεν ἅπασι
δήλην οὖσαν, καὶ μηδ’ ἀμφιδοξουμένην τινὶ τὴν με-
τάληψιν παρῆκεν· οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν, οὐδ´’ οὐ
μὴ γένηται, οὐδ´ ἂν αὐτὸς ὁ τῆς κακίας ἀρχιτέκτων
πάλιν, εἰς ἀκοάς τινων αὐτοῖς ἐρεύξοιτο χείλεσιν, ὃς,
οὐχὶ τῷ Πατρὶ τὴν γνῶσιν ἐκείνης τῆς ἡμέρας καὶ
ὥρας προσαναθήσει εὐ· τοῦτο δὲ διδοὺς καὶ ὁδυσ-
χεραίνων, οὐ λήξη· συγχωρήσει πάντως καὶ ἄκων, τὴν
αὐτὴν ἐνεῖναι γνῶσιν τῷ Υίῷ· τὸ γὰρ, «οὐδὲ ὁ
Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» ἀπαραγράπτῳ λόγῳ τοῦ
Πατρὸς εἰδότος εἰς τὴν αὐτὴν συνάγει γνῶσιν τὸν
«ίόν. Ὥστε οὐδ’ ἀ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσον εἰς τὸ ἀκριβέ-
στατόν τε καὶ θεοποεπέστατον τὴν ἐν Πατρὶ γνῶσιν
κοινὴν ἀνακηρύττει καὶ τοῦ Υἱοῦ. Σὺ δέ μοι λοιπὸν
τὴν τοῦ παναγίου καὶ θείου Πνεύματος σοφὴν οἰκο-
νομίαν καὶ πολυμερῆ συνεπιλογίζου· ὅπως ἐνεργοῦν
ἐν ἑκατέρω τῶν εὐαγγελιστῶν, δι’ ἑτέρας καὶ ἑτέρας
λόγου συμφράσεως, εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς τῆς εὐσε-
βείας ἕννοιαν συνάγει. Ὁ μὲν γὰρ ἱερὸς Ματθαῖος,
τὸ, μόνος, τοῖς λόγοις συνάπτων, οὐδαμῶς ἐντίθησι
τὸ, «Οὐδὲ ὁ Υἱός·» ἵνα μὴ δόξῃ τὸν Υἱὸν τοῖς αἱρετί-
ζουσιν τῆς μὲν πατρικῆς δόξης διαιρεῖν, εἰς δὲ τὴν
τῶν ἀγγέλων τάξιν συνελαύνειν. Ὁ δὲ θεῖος Μάρκος,
ποοστάξας τὸ, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς,» καὶ ἀρχὴν τοῦτο δευτέ-
ρας περιόδου ποιησάμενος, ἀφαιρεῖται τὸ μόνος, ἵνα
μὴ τοῦτο πάλιν ἐνταῦθα προσκείμενον, ἅρπαγμα
τοῖς δυσσεβέσι γένηται· καὶ οὐκ ἀρχὴ μᾶλλον ἑτέρας,
περιόδου, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς» νομισθῇ, τῆς προτεταγμένης
δὲ πέρας καὶ συναπαρτισμὸς ῥᾳδιουργηθῇ. Καὶ γὰρ
ἐκείνως · μὲν ἡ πατρικὴ γνῶσις τῷ Υἱῷ κοινὴ καθίστατο καὶ αὐτοτελής· διὰ δὲ τῆς κακουργίας, ἢ
ἄγνοια δέχεται, καὶ ὁ τῶν ἀγγέλων καὶ δούλων βαθμός, ὅπερ ἐστὶ τῶν θεομαχούντων σπούδασμα, τὸν
Δεσπότην καὶ Δημιουργόν. Ὧν τὸκακοῦργον ἐκτέμνων ὁ εὐανγελιστής, τὴν τοῦ μόνος πρόφασιν προδιακό-
πτει καὶ προαναιρεῖ. Οὕτως οὖν δι’ ἑκατέρου τῶν θεσπεσίων καὶ ἱερολόγων ἀνδρῶν, τὰ τῶν αἱρετιζόν-
των ὁρῶν ἐμφραττόμενα στόματα, καὶ τὰς λύσεις ὧν ἠπόρεις, δι´ αὐτῶν ἐκείνων καταπλουτιζόμενος,,

PG101_000363.txt
ΡΟΙΥiΑΚοii.
Κρῃγῃζιῆ Οις.
Περὶ τῆς Σολομῶντος σοφίας.
Εκρἰαυαιίομσε ἵ ΠΠοσμω, ιν, δί, εἱ ΓΚες. ικ, δἱ
Ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, τί παθὼν, τί δὲ διανοηθείς·-
μετὰ τοσοῦτον χρόνον μακρὸν, μετὰ λήθην ἡμῶν
οὕτω βαθεῖαν, μετὰ φοβερὰν καὶ ἀνιστόρητον ὑπὸ
τῶν ποτε φιλούντων ἀμνηστίαν, μετὰ τοσούτων πεῖ-
ραν δυσχερῶν, μετὰ τηλικαύτην ἐκ καταδίκης (οὐ
λέγω ποίας) σιγήν, ἐκεῖνα προτείνειν ἔγνως, ἃ τοῖς
ἐνευημεροῦσι τῷ παρόντι βίῳ καὶ φιλοσοφοῦσιν
ἀκμαιότερον, πολυπραγμονεῖσθαι εἴωθεν; Ἡμεῖς
δέ, καὶ αὐτῆς ἡμῶν τῆς ζωῆς πάλαι τοῖς κακοῖς
ἐναπομαρανθείσης, τὸ πλέον τεθνήκαμεν· καὶ νῦν,
οἷά τις εἰκὼν ἀμυδρά, καὶ μικροῦ μηδ´ ἐπινινω-
σκομένη, τῆς παλαιᾶς ἐκείνης ἀγωγῆς καὶ φιλο-
μαθείας, τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ σαρκίω (ὦ μέχρι
τίνος φιλοζωήσεις;) περιπλανώμεθα, ἓν μόνον ἡμῖν
φιλοσοφεῖται, ὁ θάνατος, κἀκεῖνος παραλυπῶν ἔπι
βραδύνει· καὶ οὐκ ἀπάγει θᾶττον τῶν θλίψεων, αἷς
ἀδιαλείπτως οὐκ ἐνδιδόντων τῆς ἐπιτιθεμένων συν-
εχόμεθα. Πλὴν εἰ γέγονέ ποθεν φίλον, ὡς οὐκ οἶδ´
ἀνθ´ ὅτου οἷς ἀκμάζει μὲν τὰ τῆς εὐδαιμονίας, ῥη-
τόρων δ’ ἀγέλαι χαίρουσιν ὑπηρετεῖν τῇ γλώττῃ,
καὶ τῆς ἐκ τάφων φωνῆς ἐπακοῦσαι· φθέγξεται μὲν
τὸ ἐμὸν εἴδωλον· οὕτω γὰρ εἰπεῖν τοῖς παροῦσιν
οἰκειότερον. Τάχα γὰρ καὶ γραφὴ τὴν σιγὴν ἐν-
εδρεύει, καὶ ζητεῖ πρόφασιν ἄλλης τραγῳδίας. Εἰ δὲ
καὶ λοχᾷ τοὺς λόγους, πάλαι τῶν λοχώντων πεπει-
ράμεθα. Δι’ ὃ φθέγξεται μᾶλλον, ἢ σιωπήσει· οὔέγ-
ξεται δὲ βραχέα καὶ ταπεινὰ, καὶ οἷα εἰκός, τοῖς
οὕτω διακειμένοις, ἀποκρίνεσθαι.
Ἐν μὲν οὖν τὸ, «Ἐσοφίσατο Σολομῶν ὑπὲρ πάν-
τας ἀνθρώπους, καὶ ὑπὲρ Γεθὰν τὸν Ἰσραηλίτην»
καὶ ἐξῆς. Πρῶτον μὲν ἐκεῖνό φαμεν, ὡς οὐκ Ἰσραη-
λίτην εὕρομέν που γεγραμμένον, ὡς αὐτοὶ τὸ ῥῆμα
παρέθεσθε· εἰ μήπω καὶ αὐτὴν ἡμῶν τὴν μνήμην
προσαφείλοντο αἱ θλίψεις· ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ Ῥαηλίτην
Ψαραΐτην ἀνέγνωμεν· Ἰσραηλῖται μὲν γὰρ τὸ Ἰου-
δαίων ἅπαν οὔλον, καὶ κοινὴν ἕλκει τὴν κλῆσιν τὸ
ἔθνος, κοινότητι δὲ χαρακτηρίζειν τινάς, εἰς ἦν
ἅπαντας συνανασέρει τὸ γένος, οὐκ ἔστι δικαίαν
λαβὴν ἐκφυγεῖν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἂν εἴη ἔχον,
εἰ ἀντὶ τοῦ Ἰσραηλίτης, Ζαραίτης, μεταληφθείη·
τὸν δὲ Λἰθὰν, ἔνια τῶν ἀντιγράφων Γαιθὰν ὀνο-
μάζει, διωνύμῳ τάχα κλήσει, τὸν αὐτὸν ὑποδη-
λοῦντα. Τὸ μέντοι ἑξῆς τοῦ χωρίου καὶ εἰς δύο
σνίζεται ἐδάφη, καὶ διπλῇ ποικίλλεται θεωρίᾳ. Εἰ
μὲν γὰρ Αἶναν καὶ Χάλκαδ, καὶ Κάρδαλα, τὸ ἔδαφος
ἀναπτύσσει παλαιοὺς ἄνδρας ἐπὶ σοφίᾳ γεγεννημέ-
νους ὑποιαίνει, οἳ κατὰ τὴν Αἴγυπτον προεφήτευ-
σαν, οὔπω Μωσέως εἰς αὐγὰς ἡλίου προελθόντος·

PG101_000364.txt
ΛῦΛΡΠιοςΠιθ Οστίθ ὄν.
γονῆς δ´ ἄρα εἶεν οὗτοι τοῦ Ζαρὰ, ὃς ἐκ τῆς θάμαρ
ἐγένετο ἔ τῷ Ἰούδα· ἐνῆν δὲ αὐτοῖς μετὰ τῆς,
προφητείας, καὶτῆς ἄλλης σοφίας, καὶ περὶ ποίησιν
ᾠδῶν ἡ φύσις λαχοῦσα τὴν εὐκληρίαν, ὡς καί τινας
τῶν ψαλμῶν εἰς τὸ ἐκείνων ὄνομα τὴν ἐπιγραφὴν
ἀναφέρειν. Φησὶ τοιγαροῦν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς οὐ μό-
νον τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τούτων Σολομῶν
ἐκράτει τῇ σοφίᾳ. Εἰ δὲ κατὰ θάτερον τῶν λογισμῶν
εἶδος ἀποκρύψασθαι μὲν λέγοιτο Σολομῶν ἀνθρώ-
πους πάντας, σοφίσασθαι δὲ καὶ ὑπὲρ Αἰθάν, καὶ
ὑπὲρ Αἰμάν· ἐκεῖνο προσῆκεν εἰδέναι, ὡς Αἰθάν
τε καὶ Αἰμὰν οὐκ ἐν μνήμῃ, καθάπερ οἱ περὶ Χαλ-
κἀδ, κατέλειπον τὴν αὐτῶν σωζομένην δόξαν· ἀλλ´
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, ἐν οἷς καὶ Σολομῶν ἐπὶ σο-
φίᾳι·ἱ πάντας κατέπληττε θαύματι, καὶ αὐτοὶ, τοῦτο
μὲν μεγέθει φύσεως, τοῦτο δὲ σοφίας πλούτῳ, τῶν
ὁμογενῶν ἀπάντων ὑπερέχοντες ὠρῶντο. Καὶ τί ἄλλο,
ἢ τὴν δόξαν δι’ ὧν ἔφερον τὰ δεύτερα τῷ βασιλεῖ
περιφανεστέραν ἀνεκήρυττόν τε, καὶ τοῖς πέρασι
περιηχεῖν κράτος ἦσαν ἄμαχον ἐμπεριειληφότες·
ψαλμῳδοὶ δὲ πρὸς οἷς ἐθαυμάζοντο, τοῖς ἄλλοις ἐχρη-
μάτιζον καὶ οὗτοι διὰ κινύρας καὶ νάβλας καὶ κυμ-
βάλων τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια μελῳδοῦντες; Ἦν δὲ τῷ
μὲν Αἰθὰν πρόγονος, οἶμαι, ὁ Μεραρί· ὃς εἰς
ἀρίθμησιν τῶν παίδων τοῦ Λευῒ τρίτην ἀνεπλήρου
τοῦ προφήτου Σαμουήλ· ὃν τὰ Λόγια εἰς τὴν Κορὲ συνάπτει συ
νομοθέτου, οἱ περὶ Κορὲ, ὥστε καὶ τῷ Αἰμὰν ἐκεῖθεν ἡ σωματικὴ ἀποῤῥοὴ τοῦ γένους. Ἀλλὰ περὶ μὲν
τοῦ πρώτου ζητήματος ταῦτα
Τὸν δὲ Δαβὶδ ἅπαξ ἴσμεν χρισθέντα, δεύτερον δὲ
ἀναγορευθέντα εἰς βασιλέα· καὶ χρισθέντα μὲν ὑπὸ
Ψαμουὴλ τοῦ προφήτου· ἀναῤῥηθέντα δέ, πρότερον
μὲν ψήφῳ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἐν Χεβρών· ἐπτὰ δὲ
μεταγενέστερον ἐτῶν, παρὰ τῶν ὑπολοίπων φυλῶν
τὴν φθάσασαν κρίσιν συμφώνοις γνώμαις ἐπικροτη-
σάντων. Κοινότερον δὲ, τὰ Λόγια, καὶ τὴν προτέ-
ραν, καὶ τὴν ὑστέραν ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀνάῤῥησιν,
χρίσιν ὀνομάζει. Βασίλειον μέντοι στέφανον φαίνε-
ται περιθέμενος Δαβὶδ, ὅσα γε ἐμὲ μεμνῆσθαι, ἡνίκα
προπολεμήσαντος Ἰωὰβ ἐν Ῥεμὰθ τῶν υἱῶν
Ἀμών, τὴν βασιλίδα πόλιν, ἐγγύς τε ἐγκαταστή-
παντας τοῦ ἀλῶναι, ἐπιστὰς ὁ βασιλεὺς τέλος ἐπ-
ἔθηκε τῇ πολιορκίᾳ· τότε γὰρ λάφυρον ἔχων τὸν στέ-
φανον τοῦ Μελχὼλ (βασίλευε δὲ καὶ αὐτὸς τῶν ἑα-
λωκότων), ἅτε δὴ κατ’ αὐτοῦ τε καὶ παντὸς τοῦ πλή-
τὴν νίκην, τῇ ἰδίᾳ περιῆψε κεφαλῇ, λίθῳ μὲν τιμίῳ
περιηνθισμένον, ἕλκοντα δὲ σταθμὸν εἰς τάλαντον χρυσίου.
Τὴν δὲ κωλέαν ἡ τοῦ Ἀκύλου ἔκδοσις κνήμην
ἀναγράφει. Εἴη δ´ ἄν, ἀκριβέστερον εἰπεῖν, σκέλος·
ὅπερ καὶ δυσὶν ἑτέροις ὀνόμασι δηλοῦται. Λέγω δὴ τὴν
μετάμηρον κωλήν, καὶ τὸ μετὰ τὸν μηρὸν ἀκροκώ-
λεον· τὸ γὰρ τῆς κνήμης ὄνομα διαφόροις πράγμα-
αν ἐπιπλανᾶται. Εἰώθασι γὰρ καλεῖν κνήμην καὶ
τὸ ἔμπροσθε! μὲν τοῦ σκέλους εἰς μῦν ἐπηρμένον,
ὥσπερ τὸ ὅπισθεν ἀντικνήμιον· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο
τὸ συγκείμενον ἔκ τε τοῦ προκνημίου καὶ τῆς πα-

PG101_000365.txt
ρμιγιμ ΡΡΙΑiΕΟΒ.
ρακνημίδος, ἅμα τῆς ἐπαλειφούσης αὐτὰ σαρκός,
καὶ τῆς δερματίδος, ἣν παλαιὰ τῆς Ἑλλάδος γλῶττε!
κνήμην ὀνομάζει. Παρέθηκεν δ´ οὖν ὁ Σαμουὴλ τὴν
νωλέαν ἐνώπιον τοῦ Σαούλ· τιμὴν αὐτῷ τῶν ἄλλων
προαπονέμων· σύμβολον δὲ τὴν τιμὴν ἐξοσιούμενος
τῆς βασιλείας· καὶ τοῦ δεῖν αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
πάντας ὑφίστασθαι πόνους, καὶ προκινδυνεύειν. Δύὸ
καὶ ἐπήγαγεν, «Φάγε, ὅτι εἰς μαρτύριον τέθειταί·
σοι.» Τὸ δ’ ἐφεξῆς, ἕνια μὲν τῶν παλαιῶν γραμ-
μάτων, «παρὰ τοῦ λαοῦ·» ἔνια δὲ, «παρὰ τοὺ-
ἄλλους» ὑπανορεύει· ἀλλ’ εἰ μὲν εἴη «παρὰ τοῦ
λαοῦ,» ἀντὶ τοῦ. Ἐνώπιον τοῦ λαοῦ τὸ διὰ μαρτύ-
ριόν σοι προσενήνοχα, σημαίνει· εἰ δὲ «παρὰ τοὺς
ἄλλους,» ἀντὶ τοῦ, Ἐξαίρετόν σοι, παρὰ τοὺς ἄλλους
προκρίτῳ μερίδι τὴν τιμὴν ἀνῆψα. Εἴη δ´ ἂν τὰ
μέλη ταῦτα τοῦ σώματος καὶ εἰκόνα φέροντα τῆς
βασιλείας. Ὥσπερ γὰρ ταῦτα τῷ σώματι τοῦ ζώου
βραχύτερα πολλῶν μελῶν ὄντα, ὅμως ὑπεστήρικται,
καὶ ἀναβαστάζει τὸν ὅλον τοῦ συγκρίματος ὄγκον·
οὕτω καὶ ἡ βασιλικὴ στεῤῥότης, καίτοι ἐφ’ ἑνὶ ἀνδρὶ
συστελλομένη, καὶ σαλεύουσα σύμπαν τὸ σῶμα τῆς
πολιτείας ἀνέχει τε καὶ ὑπερείδει· καὶ οὐκ ἐᾷ εἰς
αὐτὴν καταπεσεῖν τε καὶ περιθραυσθῆναι. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ἴσως, καὶ φωνῆς εἰδώλου περιεργότερον.
Σὺ δὲ ψυχὴν καὶ σώματι ἔῤῥωσο· καὶ μηκέτι τοῖς
ἐν ᾅδου τὰ τοιαῦτα πρότεινε· ἀλλ’ ἐκείνοις, οἷς τὰ
κατὰ τὸν βίον εὐροεῖ, καὶ ὁ νοῦς, καὶ οἱ λόγοι, καὶ
αἱ χεῖρες οὐ παρείθησαν.
ΞΡΒΥΗΣὶΣ Ρἰςʹ.
Περὶ πατρίδος Παύλου.
Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ τῷ διαπύρῳ πόθῳ τῆς
εἰς Χριστὸν ἀγαπήσεως καὶ τῷ ἀνυπερβλήτῳ δρό-
μῳ τοῦ κηρύγματος, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἑαυτῷ
καταλαβόμενος πατρίδα, τὴν ἐκ παλαιῶν προγόνων,
καὶ τῆς σωματικῆς γενέσεως τὰ Γίσχαλα (κώμη δὲ
νῦν τὸ χωρίον τῆς Ἰουδαίας, πάλαι πολίχνιον χρημα-
πίσαν) πατρίδα λαχὼν εἶχε· τῷ Ῥωμαϊκῷ δὲ δόρατι-
τῶν γεννησαμένων ἅμα καὶ πολλοῖς ἑτέροις τοῦ
ἔθνους συνεαλωκότων, Ταρσοὺς αὐτῷ τὸ συνενεχθέν,
ἐν οἷς καὶ τὰς μητρικὰς ἔλυσεν ὠδἶνας, δίδωσι πα-
τρίδα. «Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησίν, ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεν-
νημένος ἐν Σαρσῷ τῆς Κιλικίας·» εἶτα τῆς Ῥωμαίων
φιλοτιμίας, τῷ μεγέθει τοῦ κράτους παραμιλλωμέ-
νης, καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν ἀλλοφύλων τὸ φιλότιμον
καθυπατευούσης, εἰς τὴν τούτων εὐγένειαν. καὶ
τῆς πολιτείας καὶ τοῦ ὀνόματος, τοῦτο μὲν προῖκα,
τοῦτο δὲ καὶ χρήμασι πολλοῖς ἀναδραμεῖν ἐχαρίσθη,
ἐξουσία· νίνεται τοίνυν ἐκ τούτου καὶ τοῖς γονεῦσι
τοῦ θεσπεσίου Παύλου συλλαβαῖς ὀλίγαις καὶ νόμοις
ἀνθρωπίνοις πατρὶς ἡ Ῥώμη, καὶ τὸ Ῥωμαίων πο-
λίτευμα. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὃ καὶ ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνήρ
ἐπεσημήνατο λέγων πρὸς τὸν χιλίαρχον αὐχοῦντα τὴν
ἐξ ἐμπορίας Ῥωμαίων συγγένειαν ὡς «Ἐγὼ δὲ
καὶ γεγέννημαι,» ἀντὶ τοῦ, Κατὰ κλῆρόν μοι πα-

PG101_000366.txt
Λῦ ΛΚΡΟΠ ΟόΤίο Κv, Οxvii.
τοῖον ἡ Ῥωμαϊκὴ συγγένεια κάτεισι, καὶ οὐκ ἰδιω-
τεύουσι τοῖς γονεῦσιν λαγόνων μητρῴων προῆλθον
εἰς φῶς, ἀλλ’ ἤδη καὶ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ τοῖς γράμ-
μασιν αὐτοὺς σεμνύνοντος αἵματος. Ὥστε οὐ μόνον
δύο πατρίδες, ὅπερ αὐτὸς ἀμφισβητεῖς, τῷ τῆς ἀλη-
θείας εὑρίσκονται ῥήτορι· ἀλλ’ ἤδη πρὸς ταύταις
καὶ τρίτη· ὧν εἰς μὲν τὰ Γίσχαλα, ἐν τῇ μερίδι καὶ
δικαίῳ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς ἀναφέρεται· οἱ Ταρ-
σοὶ δὲ τῆς αἰχμαλωσίας δῶρον ἐγένοντο· Ῥωμαῖον δὲ τῶν τεκόντων ἡ εἰς τοὺς Ῥωμαίους ἀναγραφ
ποιεῖ, καὶ τὸ πατρικὸν διὰ τοῦ κλήρου διαβαῖνον εἰς αὐτὸν ἀξίωμα,
Ἦ αὐτὴ ἀπορία καὶ λύσις.
Ὥσπερ ὁ κλεινὸς Βαρνάβας, τὸ τῆς πραότητος
καὶ συμπαθείας ὡς ἀληθῶς σκεῦος, αἵματι προγό-
νων Ἰουδαῖος ὤν, Κύπριον τὸ ἀπὸ τῆς πατρίδος
εἶλκε γένος· καὶ ὁ λόγιος Ἀπολλώς, ὁ τῷ κηρύγ-
ματι τὴν Ἔφεσον φθάσας, καὶ πρὸς τὴν Ἀναΐαν
διαβὰς, Ἰουδαϊκῆς ὑπάρχων φυλῆς, ὅσα εἰς φύσιν
ἀναφέρεται τῶν γεννησαμένων, διὰ τῆς παροικίας
τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐπεγράφετο πατρίδα· οὕτω καὶ
ὁ ἱερὸς Παῦλος, ἐξ Ἰουδαίων τε φύς, καὶ εἰς τὴν
Βενιαμίτιδα φυλὴν ἀνηγμένος, Ταρσοὺς τῶν τεκόν-
των τὴν Ἑλληνίδα πόλιν ἐπῳκηκότων, ἐκτήσατο πα-
τρίδα. Ὥσπερ δὲ πάλιν ὁ χιλίαρχος, διὰ μὲν τῶν φύν-
των καὶ τῆς ἐνεγκούσης, ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ Ῥω-
μαϊκοῦ δι ίστατο γένους· χρήμασι δὲ, ὡς αὐτὸς ἐκεῖ-
νος διωμολόγει, εἰς τὴν ἐκείνων εὔκλειαν ἀνελήφθη·
καὶ ὥσπερ ἡ Φιλίππων πόλις τῆς Μακεδόνων ἐπαρ-
χίας μητρόπολις οὖσα, καὶ οὐδὲν δίκαιον ἔχουσα
πρὸς συγγένειαν Ῥωμαίων, ὅμως ἡδυνήθη τῶ
ταύτης ὀνόματι λαμπρυνθῆναι. Καὶ γὰρ οἱ κύριοι
τῆς παιδίσκης, ἐξ ἧς τὸ τοῦ Πυθῶνος ἀπηλάθη
πνεῦμα, ἀγανακτοῦντες κατὰ τῶν τῆς ἀληθείας κη-
ρύκων, καὶ πρὸς τοὺς στρατηγοὺς ἕλκοντες τοὺς
ἀπαλλάξαντας τὸ πλάσμα τοῦ δαιμονίου, ἐπείπερ ἡ
θεραπεία τῷ πάθει συναπήλαυνεν αὐτῶν καὶ τὴν
ἐμπορίαν, «Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι, φασὶν, ἐκταράσ-
σουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, καὶ
καταγγέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχε-
σθαι οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσιν.» Ὁρᾷς ὅπως οἱ
θιλιππήσιοι, τῇ Ῥωμαίων ἑαυτοὺς ἐπισεμνύνουσι·
κλήσει. Ὥσπερ δὲ πάλιν, τούτων ὕστερον, Ἰώσηπος
Ἑβραίων τε γνησίας σπορᾶς ἐκβλαστήσας, καὶ αὐτὰ
πατρίδα τὰ Ἱεροσόλυμα κεκληρωμένος, ἐξ ἱερέων
τε καὶ ἱερεὺς αὐτὸ τοῦτο χρηματίσας, πλὴν πρὸς
τῇ Ῥωμαίων κλήσει, καὶ τὴν Φλάβιος ἐπεγράφετο
προσηγορίαν· ὃ γέρας ἡ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ ἐπ-
ωνυμία τοῖς Ῥωμαϊκὴν αὐχοῦσιν τὴν συγγένειαν ἐδί-
δου. Καὶ οὐ μόνον Ῥωμαῖον αὐτὸν καὶ Φλάβιον
ἀναγράφων οὐδαμοῦ ξενίας ὁ Ἰώσηπος ἐάλω· καί-
τοι πολλῶν τῷ φθόνῳ κατ’ αὐτοῦ βαλλόντων· ἀλλ´
οὐδ´ ἔνδειξιν εἰσήχθη. Εἰ βούλει δὲ καὶ αὐτὴ τῶν
Ἱεροσολύμων ἡ πόλις, γενεαῖς ὑστέραις ἐκ τῆς
Ἀδριανοῦ προσωνυμίας τὴν Αἰλίων κλῆσιν λαχοῦσα,

PG101_000367.txt
ΡΟΤἪ ΡΛΥΠΠΑμii Ορ
δομοποιητὸν, ὡς φάναι τὸ ἔπος, τὸ Ῥωμαίων γένος,
ὑπέδυ. Ὥσπερ οὖν οὗτοι πάντες, ἔθνους καὶ πατρίδος
ὄντες ἀλλόουλον !, εἰς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἑτέλεσαν πο-
λιτογραφίαν· οὕτω καὶ οἱ τοῦ θεσπεσίου Παύλου
γονεῖς, οὐκ ἐν τῷ λεληθότι τῆς Ἰουδαϊκῆς πολιτείας
βιοῦντες, ἀλλὰ καὶ τῶν πολλῶν ἔχοντές τι πλέον, τῆς
Ῥωμαϊκῆς φατρίας φυλέται διὰ τῆς ἐγγραφῆς ἐκρί-
θησαν οὐκ ἀνάξιοι χρηματίσαι· ἐξ οὗ καὶ ὁ σοφὸς,
Παῦλος διαδοχῆς κλήρῳ τὴν Ῥωμαίων εὐγένειαν
πατρόθεν αὐτῷ κατιοῦσαν οὐκ ἠγνόει. Τὸ λοιπὸν μη-
κέτι σοι τὸ ἀπορεῖν μόνον· ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τὸ,
ἐπιζητεῖν τὸ οἰκεῖον τῶν λύσεων, καὶ ἀγαπᾷν ἐπι-
μέλεια γινέσθω. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τὰ κατὰ διαλε-
κτικὴν ζητήματα, ἐξ ἀμέσων τε καὶ πρώτων καὶ
τῶν καθ’ αὐτὸ, πειρῷτο διαλύσασθαι, διδοὺς τὸ γε-
λοῖον οὐδὲ τὴν τοῦ ψεύδους δίκην διαφεύγει· καὶ ἐν
ῥητορείᾳ γραμμικὰς ὁ ἀπαιτῶν ἀνάγκας, καὶ ὁ τῶν
κατὰ τὰ μαθήματα θεωρημάτων πολιτικάς τε καὶ
ἐπιπολαίους πίστεις ἐπιχειρῶν προκομίζειν παρα-
πλήσιόν τι, ἵνα μὴ ἀσχημονέστερον εἴπω, κατα-
λαμβάνει· καὶ τοὺς ὅσοι τῶν καθ’ ἱστορίαν ζητημάτων οὐχ ἰστορικῶς, ἀλλ’ ἐξ ἑτέρου γένους, ἐλπίδο
ἀνέχουσιν, εἰς μάθησιν ἐλθεῖν τῆς ἀληθείας
ΡΟιΣ ΡΓΓ.
Διὰ τί περιετμήθη ὁ Χριστός;
Τὸ μὲν βαθύτερον τῆς Προνοίας, δι’ ἣν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν, σαρκὶ τὴν περιτομὴν ἔσχεν,
εἰς τὸν ἀνεξερεύνητον αὐτοῦ τῶν κριμάτων βυθόν,
τῆς ἀνθρωπίνης ἀναχωροῦν διανοίας, καταδύεται·
ἃ δὲ καὶ τῶν μακαρίων ἡμῶν Πατέρων διδασκόντων
καὶ αὐτοὶ διασκοποῦντες συνιδεῖν, οὐχ εὑρίσκομεν
ἄπορον. Πρῶτον μὲν ἐπ’ ἐλέγχῳ τέμνεται τὴν σάρκα
τῶν τὴν Παλαιὰν δυσφημούντων Διαθήκην καὶ τὸν
ἐν αὐτῇ νομοθετήσαντα ὕβρεσι βαλλόντων. Δι’ ὧν γὰρ
τὴν ἐκεῖθεν δοθεῖσαν περιτομήν, ὡς οὐδ’ ἂν αὐτοὶ
ἀρνηθεῖεν, ὁ ἀγαθός τε καὶ ἀληθὴς Θεὸς ὑπέστη,
τοῖς ἔργοις αὐτοῖς μαρτυρεῖ, τὸν τῆς περιτομῆς νο-
μοθέτην ἀγαθόν τε εἶναι, καὶ ἀγαθῶν δοτῆρα, καὶ
τῆς αὐτῆς φύσεως κοινωνόν. Οὐ γὰρ ἄν τινος ὄντος,
ἐναντίας, ἡ τῆς ἀγαθότητος πηγὴ τὰς ἐκεῖθεν τοῦ
νόμου ῥανίδας διὰ τῆς σαρκὸς ἐπεδείκνυ προχεο-
μένας. Ἵνα οὖν τὰ ἀπύλωτα στόματα, τὰ κατὰ τοῦ
Πατρὸς, ἢ καὶ κατ’ αὐτοῦ γε τοῦ Υἱοῦ τὴν βλασφημίαν
λαλήσαντα ἐπιστομίσῃ («Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πα-
τρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐστι· καὶ, ἃ ποιεῖ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
ποιεῖ), τέμνεται καὶ τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας·
συνδιατέμνων αὐτῇ πολλῶν δυσσεβῶν αἱρέσεων
ἀφορμάς. Δεύτερον δὲ ἐκεῖνό μοι νόει· ἐτόλμησέ πο-
τε ὁ δυσσεβὴς Ἀπολινάριος τερατεύσασθαι, ὡς ἡ
προσληφθεῖσα σάρξ, τῇ προσλαβούσῃ θεότητι τὸ
ὁμοούσιον συνδιέσυζε· σάρκα γὰρ ἀνέπλαττεν, ὡς
ἠβούλετο, οὐχ οἵαν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οἶδεν· ἀλλ´
οἶαν ἡ φαντασία τῶν ἐξεστηκότων λογισμῶν ἐδη-
μιούργει· ἢ τοίνυν  τομὴ τῆς σαρκὸς, καὶ τὸ πρὸς

PG101_000368.txt
ΛῦΛΡῃΟ ΟΠτίς ηγνΙῒ
τὸν θεότητα λαμπρῶς ἀνακηρύττει ἑτεροφυές, καὶ
τὸ πρὸς τὴν ἡμετέραν σάρκα ὁμοούσιον παριστᾷς
Τρίτον δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, οἱ τῶν Μανι-
χαίων παῖδες, φαντασίᾳ τὴν σάρκα τὸν Χριστὸν
προειληφέναι δογμαποιοῦνται· ἀλλ´ ὡς ὁρᾷς, προαπο--
τειχίζεται τῇ περιτομῇ, καὶ τοῦτο τὸ δύσφημον. Ἢ
φαντασία γὰρ τομὴν καὶ πάθος καὶ ῥύσιν ὁρωμέ--
νην αἵματος οὐκ ἀνέχεται· οὐδὲ τὰ τῆς ἀληθείας
ἔργα, τὸ πλάσμα καθαρῶς παραδέχεται. Πάλιν
Οὐαλεντῖνος κενοφωνεῖ, οὐκ ἐκ τῶν παρθενικῶν καὶ
ἀχράντων αἱμάτων τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρκα
παγῆναι· κάτω δὲ τῆς εὐσεβείας πεσὼν, ἄνωθεν αὐτῷ
ποθεν καταβιβάζει τὸ σῶμα· ἀλλὰ καὶ τούτου πόῤ-
ῥωθεν, ὡς δῆλον, ἡ περιτομὴ τὸ θράσος παραποτέ-
μνεται· καὶ πρὸς τούτοις περιτέμνεται, ἵνα τὸ
βέβαιον τῆς δοθείσης ἐντολῆς παραστήσῃ· διαμέ-
νειν γὰρ αὐτῇ τὸ ἀπαράβατον μέχρι τῆς αὐτοῦ
παρουσίας, ἐξ ὧν ὑπηρετήσατο, μετὰ τοῦ ἀνεπιλή-
πτου, συγκατασκευάζει. Εἰ γὰρ ὁ μὴ δεηθεὶς ὅλως
περιτομῆς, ὅμως ὑπέρχεται· ταύτην, σχολῇ γ´ ἄν τις
ἄλοίη τῶν ὑπὸ τῷ νόμῳ ταύτην παρεωραμένος
οὐκ ὀφείλων δίκας. Πάλιν τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος
φιλαιτιώτατος ὤν, καὶ τὰς μὴ οὔσας δεινὸς προφάσεις
ἀναπλάττειν, εἰ μὴ τὴν περιτομὴν ὑποστάς, οὗτος
αὐτοῖς τὰ σωτήρια εἰσηγεῖτο· τίνος ἂν οὐκ ἐνόμιζον
περιδράττεσθαι δικαιολογίας διωθούμενοι τὴν διδασκα-
λίαν ὅτιπερ ἀπερίτμητον· ὄντα καὶ ἐξ αὐτῆς ἐστίας »
πάντα λύοντα θεσμὸν, πῶς ἐνῆν παραδέχεσθαι σω-
τῆρα; Ἵνα οὖν αὐτῶν ἀναχώρησιν πᾶσαν ἀποκλείσῃ,
καὶ τὸ οἰκεῖον ἀμάρτημα, μηδεμίαν ἔχωσι χώραν,
εἰς τὸν ἀναίτιον περιτρέπειν, περιτεμνόμενος τὴν
ἀκροβυστίαν, συναποτέμνει τῶν ἀχαρίστων πᾶσαν
εὐπρόσωπον πιθανολογίαν. Σκόπει δέ μοι κακεῖνο·
εἰ μὲν μὴ περιτμηθείς, ἔπαυε τὴν πρᾶξιν, τάχα ἂν
τισιν ὁ Δεσπότης, ὡς ἑαυτὸν ἀπαλλάσσων αἰτίας,
καὶ τῆς ἰδίας προθέσεως προϊστάμενος, τὴν τῆς
περιτομῆς ἀναίρεσιν διὰ τῶν μαθητῶν ὑπενοεῖτο
μεθοδεῦσαι· ἐπεὶ δὲ καὶ περιτέμνεται, καὶ παύει
τὸ ἔργον, καὶ ταύτην προαφαιρεῖται τὴν ὑπόνοιαν τῶν
φιλαιτίων. Σὺ δὲ μηδ´ ἐκεῖνο παραδράμῃς· τύπος
ἣν καὶ σύμβολον τοῦ βαπτίσματος ἡ περιτομή· μή-
πω τοιγαροῦν τῆς· ἀληθείας φανερωθείσης, τὸν
τύπον ἐπικρατεῖν ἔδει· ἐπιστάσης δ´ ἐκείνης ταύτην
ὑπαχωρεῖν. Διὸ περιτέμνεται μὲν τὸ κρύφιον τῆς
σαρκὸς, οὔπω τῆς ἐν χάριτι περιτομῆς φανερωθεί-
σης· ἐκείνης δὲ τῷ Δεσποτικῷ βαπτίσματι πάντα
περιαυγαζούσης, καὶ λαμπρὰν τὴν ἀλήθειαν ὑπο-
δεικνυούσης, τὰ ἐν σκιᾷ καὶ αἰνίγματι παῤῥησιά-
ζεσθαι τόπον οὐχ εὑρίσκει. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημέ-
νων, ἀναμνησθῆναι κακεῖ δεήσει, ἐν τῷ σπέρματι
τοῦ Ἀβραὰμ τὰ ἔθνη πάντα ἐνευλογηθήσεσθαι α·
ὅρκον καθ´ ἑαυτοῦ διδοὺς ὁ Θεὸς τῷ δικαίῳ, ποιεῖ-
ται λογάδα πάντων ἐθνῶν τὴν ἐκείνου φυλήν· καὶ
οἴονεὶ σφραγίζων αὐτὴν διὰ τοῦ φυλάρχου τῇ περι-
τομῇ, τήν τε πίστιν ἐπισημαίνεται τοῦ πατριάρχου,

PG101_000369.txt
καὶ τὸ γένος ἅμα ἐν ἀφορισμῷ συντηρεῖ.. Ὁ τοίνυν
ὅρκος παραβάσεῳς ἂν παρεῖχεν αἰτίαν εὐλογουμέ-
νωνἳ μὲν ἁπάντων ἐθνῶν διὰ μόνου τοῦ κοινοῦ
Φωτῆρος Χριστοῦ· οὐ φέροντος δὲ τὸ ἐπίσημον τῆς
Ἀβραμιαίας σπορᾶς, ἧτις ἦν ἡ περιτομή. Ἵνα οὖν
καὶ τῷ Ἀβραὰμ τὸ κεχαρισμένον πέρας ἡ ὑπόσχε.
σις ἀπολάβῃ, καὶ τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας ὑπόληψιν
[ δέ ἐστιν ὁ Θεὸς, τῆς ψευδορκίας διαλύση· «Ἐνὼ
γάρ εἰμι, φησὶν, ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή»)· τέμνε-
ται τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ἐν τῇ τῆς χάριτος,
ἀπαρχῇ καὶ εἰσαγωγῇ· αὕτη δέ ἐστιν ἡ κλῆσις καὶ
ἡ εὐλογία καὶ ἡ υἰοθεσία τῶν ἐνῶν, τὴν νομικὴν
πολιτείαν συμπεριγράφων καὶ συνεκπληρῶν. Καὶ
πολλὰ ἄν τις ἕτερα τοιαῦτα κατὰ σχολὴν ἐπιθεωρή-
σοι· ὧν ὅ τε τῆς ἐπιστολῆς νόμος, καὶ ἡ σὴ σύν-
εσις (τί γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων οὐκ ἐνῆν καὶ τὰ
σεσιγημένα θηρᾶσαι;) ἐπεὶ μὴ ἡδὺ νομίζει, περιττὸν
ἐκρίθη ἡ παράθεσις.
ΡΓΗΥΙ ΡΙΘʹ.
Θεὸν οὐδεὶς ὀώρακε πώποτε.
Ἦ καλή σου περὶ τὰ οὕτω σοφὰ καὶ θεῖα μαθήματα
φιλοπονία καὶ σπουδή, οὐκ ἐμὲ μόνον πρὸς ἐπιστρο-
φὴν αὐτῆς διανίστησιν, ἀλλὰ καὶ παντί γε, οἶμαι,
ὅτῳ μὴ πάνυ τῶν καλῶν ἕτερος ἔρως τὸ φίλτρον
ἐκλύων ἀντεπέστησεν τὸ ἀνέραστον θειάζειν τε
καὶ κινεῖν ἐπαίνου ἄξια, καθίσταται. Μάλιστά γε
ὅτι καὶ τοσαύτας φροντίδας ἐγκεχειρισμένος οὐκ
ἐνδίδως, οἷς καθ’ ἑκάστην προνοούμενος ἐπαγρυπνεῖς,
οὐδὲ πρὸς τὴν τῶν πόνων ἄνεσιν καὶ ὠυχαγωνίαν
ἀναφορᾷς, ἀλλὰ καὶ ἐπέκεινα τοὺς λογισμοὺς εἰς τὸ
δοαστήριόν τε καὶ τὸ τῇ πατρίδι συνοῖσον ἀντιστρέ-
φεις. Καὶ τῶν οὕτω θαυμαστῶν καὶ φιλοσόφων θεω-
ρημάτων τὸ βάθος διερευνώμενος οὐκ ἀνίεις, ἕως
ἄν, ὡς οἷόν τέ ἐστον, εἰς αὐτὴν τῆς ἀλῃθείας ἀναδρα-
μεῖν σοι περιγένοιτο τὴν κορυφήν. Καὶ μακαρίζω
τοὺς ὁρῶντας ἐπὶ σοὶ ταῦτα καὶ ἀκούοντας. Καὶ
τότε λαμβάνω συναίσθησιν τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπηρείαι,
καὶ οἵου με καλοῦ καὶ ἡδίστου θεάματος ὀφθόνος ἐστέ-
ρησεν, ἐν πολιτείᾳ ὁρᾷν φιλοσοφίαν χορεύουσαν, καὶ
τότε τὴν ἡμετέραν, καὶ ἧς ὁ καρπὸς τὰ οὐράνια. Ἡμεῖς
μὲν οὖν κατὰ τοὺς Αἰγιέας οὔτε τρίτος, οὔτε τέταρ-
τος. Εἰς ταύτην γὰρ τὰ ἡμέτερα τὴν λῆξιν. Οὐκ
οἶδα τὸ φῦλον οὐκ ρἶδα τὸ ὄστρακον, οὐκ οἶδα
εἰ τῷ καδίσκῳ διὰ τοῦ κημοῦ καθιεμένη
ψῆφος, οὐκ οἶδα, εἴ τι ἄλλο. Πὸ γὰρ πυθόχρηστον λόγιον

PG101_000370.txt
μῦΛΜΒΟiΟΕΤί ἰ
ἄλλως τε χαιρέτω, καὶ ὅτι οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, πλὴν ὅτι
παραπλήσιόν τι τῶν εἰρημένων, ὡς καὶ αὐτὸς ἂν φαίης,
εἰς τὰ νῦν παρόντα τὸν ἡμέτερον βίον περιέστησεν,
Ἐμὲ μέν, ὅτε τὸ γράμμα ἦκεν, νόσος ἐμάστιζε
χαλεπὴ, μικροῦ μήδ´ εἰπεῖν τι πρὸς τὴν αἴτησιν
ταῖς ἐπικειμέναις ἀλγηδόσι τὴν ἄδειαν ἐμπαρέχουσα.
Ἀλλ´ οὖν, ὡς ἐν νόσῳ πιεζόμενος, ἐκεῖνο ἂν φαίην,
ὅτι τὸ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὑπερούσιόν τε καὶ ἄληπτον
οὐσίαν οὐκ ἀνθρωπίνην μόνον ὄψιν καὶ διάνοιαν
ἐκφεύγει, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἀνωτάτω καὶ πλη-
σιαζούσας δυνάμεις, αἳ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερ-
ἀνεστήκασι φύσεως· οὐ κατὰ τὸν παρόντα μόνον και-
ρὸν, καθ´ ὃν τῷ πολυπαθεῖ τούτῳ σαρκίῳ δεδέμεθα.
Ἀλλὰ καὶ κατὰ τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ὅτε τὰ πολλὰ
τῶν αἰνιγμάτων καὶ ἐσόπτρων ἀποσκευασαμένοις,
καὶ τὸ ἄφθαρτον ἀντὶ τοῦ φθαρτοῦ περιβαλομένοις
καθαρώτερόν τε καὶ τελειότερον ἐναστράπτει ἡ
ἀλήθεια. Τί γὰρ χρὴ λέγειν, ὡς οὔτε Μωσῆς, ὃ εἰς
τηλικοῦτον ὕψος ἀρετῆς ἀναδραμών, ὥστε τά τε ἄλλα
τῶν παραδόξων χάριν ἔχων εἶναι αὐτουργὸς καὶ
γλώττῃ γεωργεῖν ὥσπερ ἄρουραν τὸν οὐρανόν, καὶ
τροφὴν αὐτόθεν αὐτοσχέδιον πολλαῖς μυριάσι ἐπαρ-
κεῖν. Οὔτε Ἡλίας ᾧ τοῦ πυρὸς ἡ φύσις, εἰς ἴπ-
πους ἐπιμερισθεῖσα καὶ ἅρματα, τὴν πρὸς οὐρανοὺς
αὐτῷ καθυπηρετήσατο ἄνοδον. Οὔτὲ τῶν θείων, καὶ
μακαρίων προφητῶν ὁ χορὸς, οὐμενοῦν οὐδεὶς ἔσχεν
εἰς κατάληψιν ἐλθεῖν, τίς τέ ἐστιν καὶ ὅπως ἐστὶν
ἡ ὑπερφυής τε καὶ ἀκήρατος φύσις θεότητος. Ἀλλὰ
γὰρ ὅτι μὲν ἔστι καὶ ὑφέστηκεν, εἰς κατάληψιν ἡμῖν
ἐχαρίσατο, εἰ καὶ τοῖς μὲν μᾶλλον ἐναυγάζει τὴν
χάριν, τοῖς δὲ ἐπιδεέστερον κατὰ τὴν ἀναλογίαν
ἑκάστῳ τοῦ κατορθώματος.
Τί ποτε δέ ἐστιν, ἢ ὅπως ποτέ ἐστιν, οὐδενὶ τῶν
ἁπάντων ἑαυτὴν ἀπεγύμνωσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν εἰρη-
μένων ἁγίων ἔμπροσθεν Μωσῇ ἐπιποθήσαντι τὸ
ἀθέατον οὐ δεδώρηται. Παραμύθιον δὲ πόθου τοῦ
ἀτυχήσαντος τῆς σαρκώσεως, καὶ τότε διὰ συμβόλων
καὶ τύπων ἐκκαλύπτεται τὸ μυστήριον. Τοῖς δὲ ἐν
τύποις τε καὶ ὁμοιώμασιν, ὅσα ἔστιν ἰδεῖν ἀνθρώπῳ
δυνατὰ, τὴν οἰκείαν δόξαν τὸ Θεῖον ἐνήστραψεν Ὅτι
δὲ Θεὸν ἀνθρώπων οὐδεὶς ἑώρακεν, οὔτε δυνήσεται
ἰδεῖν, γέμει μὲν τῆς μαρτυρίας τὰ παλαιὰ καὶ ἱερὰ
γράμματα, γέμει δὲ ἡ χάρις. Καὶ βίβλος ἂν ὁλόκλη-
ρος εἴη ἡ τῶν ἐπιμαρτυρομένων Λογίων τὴν γνῶσιν
παράθεσις. Καὶ μὴν καὶ ὁ τῶν τοῦ θείου ῥημάτων
Παύλου μύστης καὶ κατήκοος, ὁ ῥήτωρ μὲν τοὺς λό-
γους, φιλόσοφος δὲ τὰ νοήματα, μᾶλλον δὲ καὶ ὁ τοῦ
νοῦ καὶ τῆς γλώσσης τὴν ἄνωθεν ἀποστάζων χάριν-·
καὶ τῆς θείας ἡμῖν σοφίας ἀναβλύζων τὴν ἄβυσσον,
οὗτος οὖν ὁ μέγας Διονύσιος λαμπρῶς τε καὶ
δριμέως μετέρχεται τὸ, μηδαμῆ τὸ Θεῖον, τί ποτέ-
ἐστιν, μηδέποτε ἀνθρωπίναις ὑποβάλλεσθαι καταλή-

PG101_000371.txt
ΡΠΟΥΗ ΡΑΛΥΠiΛΗΟΒ.
ψεσιν. Καὶ δὴ καὶ τοῦ μεγάλου τῆς εὐσε-
βείας ἀγωνιστοῦ, ὃς βίον τοὺς ἄθλους ἠνέγκατο, τὸν
θεσπέσιόν φημι Ἀθανάσιον, πολλὰς ἔστι λαβεῖν τὰς
ῥήσεις, αἳ τὸ Θεῖον χωρίς τινος παραπετάσματος καὶ
προβλήματος ἢ ὁμοιώματος ἄληπτον παντελῶῒ, ὅσα
γε εἰς οὐσίαν καὶ φύσιν, τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἀναι
κηρύττουσι. Τὴν δὲ τῆς Ἐκκλησίας βασίλειον στολήν,
τὸν θαυμαστὸν καὶ μέγαν Βασίλειον, τὸν ἄριστόν τε
ἅμα καὶ ἥδιστον τῶν ψυχῶν ἰατρόν, τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι-
περ κατὰ τῆς Εὐνομίου λύσσης κιρνῶν τὸ φάρμα-
κον, ὡς ἕν τι τῶν Παιωνίων ἀλεξημάτων, καὶ τοῦτο
δὴ τοῦτο τὸ τῆς θείας καὶ ἀῤῥήτου φύσεως
ἄληπτόν τε καὶ ἀνεπινόητον παρεστήσατο;
Καὶ μὴν καὶ τῷ ἀπὸ τῆς θειότητος τῶν λό-
γων μᾶλλον ἢ διὰ τῆς κλήσεως κληρωσαμένῳ τὸ
χαρακτηρίζεσθαι τὸν Θεολόγον (οἶδα Γρηγόριον ὡς
ἐνδησάς) λόγοις ὅτι μάλιστα πυκνοῖς τε καὶ δριμέσι
τοῖς ἐνθυμήμασι ἰχνηλατοῦντι τὴν ἀλήθειαν πεοὶ
ταύτης ἀνσγέγραπται τῆς ὑποθέσεως. Ἀλλά γε
δὴ καὶ τῷ ῥήτορι τῆς Ἐκκλησίας, μᾶλλον δὲ τῷ
μετὰ Παῦλον τὴν περίγειον πᾶσαν τοῖς τοῦ κηρύγμα.
τος λόγοις καὶ τῆς ἄλλης παιδαγωγίας πολίσαντι, καὶ
τούτῳ δή, τούτῳ, οὗ τὸ στόμα οἱ λόγοι χρυσοῦν
τῷ κόσμῳ ἐγνώρισαν, λόγος ῥέων πολὺ μετὰ τῆς
ἀληθείας τὸ πειθήνιον, ὃς ὁ Περὶ ἀκαταλήπτου
ἐπιγράφεται, οὐδὲν ἕτερον μᾶλλον, ἢ τὸ ποο-
κείμενον σπουδάζει, καὶ ἀποδείκνυσιν. Καὶ μυρίους
ἄλλους τῶν θείων ἡμῶν Πατέρων εὕροι ἄν τις κατὰ
σχολήν, ὁμογνώμονα τοῖς εἰρημένοις τὴν ψῆφον ἐξ-
άγοντας, οὓς εἰ μὴ τὸ πικρὸν τῆς νύσου τὴν ὀδύ-.
νην ἐπέτεινεν, τάχα ἂν καὶ αὐταῖς λέξεσι τὴν ννώ-
μην παρεῖχον δεικνύοντας. Πλὴν ἀλλὰ σοί γε ῥᾴδιον
ὑπόμνησιν λαβόντι τῶν τε εἰρημένων, καὶ τῶν ἔτι
λειπομένων, τὰς μαρτυρίας εἰς ἓν ἀθροισάμενον τὴν
ἐκ πάντων συμφωνίαν θαυμασίαν οἵαν θεάσασθαι.
Ἡμῖν δ’ ἀρκεῖ τὰ νῦν καὶ τῶν ἀσωμάτων μόνον ἡ
φωνὴ παρατεθεῖσα, ἣν ἐπειδὴ τῶν ἀποστόλων ὁ χο-
ρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην καὶ Θεὸν ἡμῶν μετὰ τοῦ
προσλήμματος, ἀναλαμβανόμενον βλέποντες, κατ-
επλήττοντο καὶ ἐτεθήπεσαν, διαῤῥήδην ἀπεφήναντο
πρὸς αὐτούς· «Τί ἐστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν
οὐρανόν; οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναλησθεὶς ἀφ’ ὑμῶν,
ἐοὗτος ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευό-
μενον εἰς τὸν οὐρανόν.» Ἐπορεύετο δὴ δηλονότι
τοῖς πατρικοῖς καὶ μετὰ τοῦ προσλήμματος ἐνιδρυ-
θήσεσθαι κόλποις, ὥσπερ καὶ πρότερον ἐπὶ γῆς ὡρᾶτο
πρόβλημα φέρων τὴν σάρκα, καὶ τὴν ἀνθρώπου μορ-

PG101_000372.txt
ΛΓ ΛΚΟΡΟΟΓΞΤ Νκ.
φὴν περικείμενος. Οὐκοῦν καὶ εἰς αὖθις κατὰ τὸν
ἰδέαν τε καὶ φύσιν ἐμφανισθήσεσθαι, εἰς γνῶσίν τε
καὶ κατάληψιν ἀφικέσθαι τὸν κοινὸν Δεσπότην ὁἹερὸς
χρησμὸς ἐβεβαίωσεν. Καὶ τότε ὅρα μοι, τίσιν. Οὐ
γὰρ τοῖς τυχοῦσιν, οὐδ´ ὅσοι μικρῷ τῷ μέτρῳ τῶν
ᾄλλων ἀνθρώπων εἰς ἐπίπνοιάν τε θείαν καὶ θεωρίας
ὕψος, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ὑπερανένουσιν ἀλλ’
αὐτοῖς ἐκείνοις, οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται
τοῦ λόγου γεγενῆσθαι συμπάσης τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Πλάστου προεκρίθησαν. Σὺ
δέ μοι τά τε ἄλλα ἔῤῥωσο, καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα Θεῷ
καθαρὸν συντηρῶν εἴης τοῦ βίου τὰ κύματα ἱλαρὸν
πνεούσαις αὔραις διαπερῶν, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἅλμης
ὑπερνηχόμενος.
τΟρΥΠΣΣ Βʹ.
Τἰ δηλοῖ τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν, τὸ, «Πάντοτε
καὶ νῦν δοξασθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί
μου,» κα ἐ;
ἙΔωτμω α Υοἶο αια. ΥίΤίθ, βαἰμμά. μ.
Ἡ τοῦ ῥήτορος τῆς ἀληθείας φωνὴ, ἡ, ὡς «Πάντοτε
καὶ νῦν δυξασθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου
εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θανάτου,» πόθου μὲν
αὐτὴ προχεῖται σεβασμίου τε καὶ ἱεροῦ, ἐλπίδος
δὲ βέβηκεν φύσιν ἀγνοούσης θνητήν, τοιαύτην δὲ τὴν
διάνοιαν ὑποδηλοῖ· Πάντοτε ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σώματι
Πύλου ἐμεγαλύνετο, καὶ ὅτε δεσμοῖς αὐτὸν καὶ
μάστιξι ἐνταλαιπωρεῖσθαι συνεχώρει, καὶ θανάτου
πρὸ πυλῶν ἐῤῥῖφθαι, καὶ ὅτε ἐξεῖλκε αὐτὸν καὶ
ἀνήρπαζεν ἐκ μέσων τῶν ἀνιαρῶν. Οἷς μὲν γὰρ
ἐναθλεῖν ἠφίετο, καὶ τοῖς εἰς θάνατον ἄγουσι συν-
επλέκετο, πειρασμοῖς ἐβεβαιοῦτο καὶ ἐκρατύνετο τῆς
εὐσεβείας τὸ κήρυγμα. Δογιζομένων τῶν ὁρώντων
τὰ Παύλου δεσμὰ, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ τὴν ἐν αὐ-
τοῖς ὑπομονὴν ἐκπληττομένων, καὶ τῷ θαύματι πρὸς
ἐπιστροφὴν διανισταμένων, ὡς εἰ μὴ θεῖόν τι καὶ
πανάληθες τὸ παρ’ αὐτοῦ κηρυσσόμενον καθεστήκει,
οὐκ ἂν ἑαυτὸν μυρίοις χαίρων καὶ ἀφορήτοις ἐδίδου
κακοῖς, ἐνὸν παυσάμενον ἀπαλλάττεσθαι τῶν ἀλγει-
νῶν καὶ μὴ θάνατον εἰς ἀγῶνα καλεῖν. Ἐμεγαλύνετο
τοίνυν εἰκότως διὰ τούτων ὁ Χριστὸς, τοῦ κηρύγμα-
τος εἰς βεβαίωσιν τοῖς πολλοῖς ἀφικνουμένου, καὶ
ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐμπλατυνομένου ψυχαῖς. Πάλιν
δὲ, ἡνίκα ἐξεῖλκεν αὐτὸν καὶ ἀνήρπαζεν κινδύνων
ὀλεθρίων, αὐτόθεν ἐμεγαλύνετο. Οὐδὲ γάρ τινος ἀν-
θρωπίνης ἦν ἐπινοίας ἐκ μέσου χειρὸς φονώσης,
καὶ τοῦ αἵματος διψώντων κακῶν, ἀπαθῆ πολλάκις
ἀπολύεσθαι τὸν ἀγωνιστήν, ἀλλὰ θεία τις καὶ ὑπὲρ
ἄνθρωπον χάρις ἦν, ἡ παρ’ ἐλπίδας τὸν θεράποντα
δυομένη καὶ διαλύουσα τὰ δεινά. Πῶς ἐλύετο τὸ
δεσμά; Πῶς ἐξέπιπτον αἱ ἀλύσεις; τὸ φῶς τίς
ὑφῆπτεν τῷ οἰκήματι; πῶς περιήστραπτεν ὅλον
τῇ αἴγλῃ πληροῦν, μηδεμιᾶς ὕλης ὑπηρετουμένης τῇ

PG101_000373.txt
ΡΟγι ΝΛΥΠiΑΠ Οὐ.
φλογί; Πόθεν μόνον κατεσείετο τὸ δεσμωτήριον; Πῶς
ἀνεώγνυντο αἱ θύραι; πῶς ἐκεῖνα τὰ μυρία καὶ
παράδοξα ἐγεγόνει, εἰ μὴ τῆς πάντα κρατούσης ἡ
δύναμις ἐπεδείκνυτο χειρός; Δι’ ἀμφοῖν οὖν ὁ Χρι-
στὸς ἐν τῷ σώματι Παύλου ἐμεγαλύνετο, ταῖς τε πι-
κραῖς καὶ θανατηφόροις βασάνσις ἐγκαρτεροῦντος
τοῦ κήρυκος, καὶ δι’ ὧν ὑπερφυῶς ταῖς τῶν ἐπιβου-
λευόντων μιαιφονίαις καὶ παρὰ δόξαν ἀνάλωτον ἐτί-
θει καὶ ἀπεδείκνυεν τὸν ἀγωνιστήν. Οὕτως οὖν καὶ
διὰ τῆς ζωῆς, τουτέστι τῶν ζωοποιούντων καὶ δια-
σωζόντων, καὶ διὰ τῶν θανάτου παραιτίων πληγῶν
καὶ βασάνων, ἡ τῆς σοφίας καὶ δυνάμεως πηγὴ Χρι-
στὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ Παύλου σώματι ἐμεγαλύνετο,
Οὐδὲν δὲ κωλύει τὰ τοῦ διδασκάλου ῥήματα καὶ
πρόῤῥησιν ὑπογράφειν. Ἐπεὶ γὰρ δεύπερον τῷ Νέ-
ρωνος βήματι παρέστη, καὶ τὴν μὲν πρώτην
ἀπολογησάμενος ἠφείθη, τὸ δεύτερον δὲ, πρὸς πάντα
τῆς Νέρωνος ὠμότητος ἀσχέτῳ ῥύμῃ φερομένης,
ξίφει τὸν βίον ἀπολιμπάνει, τοῦτο νῦν ἂν εἴη λέγων,
ὅτι Μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου εἴτε-
διὰ ζωῆς, ὥσπερ νῦν ἐκ χειρὸς παλαμναίας καὶ
φονώσης ἀφαρπάζων με, εἴτε διὰ θανάτου, ὡς ὕστε-
ρον ἔσται, μηδὲ τοῦ κεφαλαίου τῶν ἄθλων ἀποστε-
ροῦντός με τοῦ ἀγωνοθέτου. Ἔδει γὰρ, ὡς ἔοικεν·
μὴ προαποκαμεῖν τὸν ἀθλητὴν, μηδὲ τὸν ὑπὲρ ἄν-
θρωπον δρόμον κοινῷ τῆς φύσεως διακοπῆναι θανάτῳ,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν πρὸς τὸ ποθούμενον ἔξοδον ἆθλον
εἶναι καὶ ἀγώνισμα κρείττω φύσεως γηγενοῦς. Τοῦτο
δὴ οὖν, τοῦτο ὁ μὴ ζῶν ἑαυτῶ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, ὁ´
τοῖς πᾶσι πάντα καὶ γινόμενος, καὶ ὢν, προϋποφαί-
νει, καὶ προαναδιδάσκει τοὺς μαθητάς, ἵνα μὴ μετὰ
ταῦταμέγα γὰρ ἦν ὡς ἀληθῶς καὶ πρώτη μετὰ·
Θεὸν σωτηρία ἡ Παύλου ζωὴ τοῦ πάθος ἆθρδον δια-
δοθέντος] θόρυβός τις καὶ τάραχος τῷ ἀνελπίστῳ
τὰς ψυχὰς αὐτῶν διασείσῃ, καὶ εἰς ἀμήχανον ἀθυμίαν
ἐμβαλὼν πᾶσαν αὐτοῖς ἐλπίδα συγκαταστρέψῃ,,
καὶ πρὸς τὴν εὐσέβειαν καταστήσῃ ὀκνηρούς. Ἔστι
δὲ καὶ ἕτερον τῶν ῥημάτων θηρᾶσαι σκοπόν, εἰ μή
τι ἄλλο, ἀλλ’ οὖν παρὰ πόδα τέως ὑπάρχοντα τῷ
ῥητῷ. Τίς οὖν οὗτος; Ὡς πάντοτε, φησὶν, ἐν ὅλῳ τῷ
τοῦ βίου διαστήματι ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστὸς ἐν τῷ
τοῦ Παύλου σώματι, πάσχοντος μὲν ἀνδρείως, καὶ
κρεῖττον ἢ κατὰ βίον φιλοῦντος τὸ ζῇν, ἀπαλλασσο-
μένου δὲ ξένον ἀκοῦσαι καὶ πίστεως μεῖζον
θνητῆς· οὕτω καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται, καὶ ἐν
αὐτῷ τῶν ἀγωνισμάτων τῷ τέλει. Μεγαλυνθήσεται
δὲ ἔκ τε τοῦ μὴ παθεῖν τὸν ὑπασπιστὴν ὁμοίως καὶ
ἐν τοῦ παθεῖν. Ἥκων γὰρ ὁ γεννάδας οὗτος ἐπ’ αὐτὸ
τὸ τελευταῖον στάδιον τῶν ἄθλων, ἀφίεται μὲν τὰ
πρῶτα τοῦ θανάτου καὶ τῆς σφαγῆς, λόγῳ ἀληθείας
καὶ γνώμῃ θεοσεβεῖ διαλυσάμενος τὰς αἰτίας, μᾶλ-
λον δὲ τῆς παντοκράτορος φιλοτιμησαμένης ἐνταῦθα
δεξιᾶς, καὶ δηλονότι ἐμεγαλύνετο ἐν τῷ Παύλου σώ-
ματι ὁ Χριστός. Πάλιν δὲ τὸ δεύτερον· οὐ γὰρ ἔδι

PG101_000374.txt
ΛΒ ΑΛΚΡΠiΡΟiiΗΟΠΚΥιο Κxi.
τὸ περὶ τὸν Παῦλον θαῦμα φιλοτιμίας μόνον ὁρᾶσθαι
λεσποτικῆς, ἔδει δὲ ἄρα καὶ τὰ ἐκείνου ἐναστράὼαι
λαμπρότερον. Δοιπὸν ὁμόσε πρὸς πάντα διὰ τὸ κή-
ρυγμα χωρεῖ, καὶ αὐτοῦ τοῦ ξίφους, καὶ αὐτῆς τῆς,
σφαγῆς ὑπερορῶν, καὶ μόνον ἕνα διώκων σκοπὸν»
πάντα δεύτερα τῆς ἀληθείας ἐλέγχειν, καὶ πρὸς τὸν
κηρυττόμενον ῥεόμενον τοῦ αἵματος ἀπελθεῖν, δι’ οὗ
δηλονότι πάλιν ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστός.
Τία ἦν τὰ ὑστερήματα τοῦ Χριστοῦ, ἄπερ ὁ β μεναι Πία, σμα βαπίειο ἀσετακί, σμσσως
Παῦλος ἐπήρωσεν;
Εοἰίατυα α Υοἶο σσκία.ίΤος. αὶίαμά. ρ. Υίο, Ταῖ, εδ,
Τῶν ἀποστολικῶν ῥημάτων ἡ προτεθεῖσα περι-
κοπὴ διπλῆν ἐκφέρεται διανοίας ὁδόν. Οἱ μὲν τὸ
ὑστέρημα λαβόντες οὕτως ἀπλῶς, ὡς τὸ πρόχειρον
ὑποβάλλει τῆς φωνῆς, φασὶ τὸν θεσπέσιον εἰρηκέναι
Παῦλον, ὅτι Τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν τῇ σαρκί μου ἀνταναπληρῶ, καὶ βού-
λεσθαι δηλοῦν, ὡς Εἴ τι ἐνέλιπε Χριστὸς τοῦ παθεῖν,
ἐγὼ ἐν τῷ σώματί μου ἀνταναπληρῶ· καὶ συν-
επισχύοντες τὴν διάνοιαν ταύτην, Ὥσπερ, φασί,
δέδοται τοῖς ἀποστόλοις μείζονα τελεῖν ἢ κατὰ
Χριστὸν σημεῖα· καὶ πάλιν, Ὥσπερ αὐτὸς ὁ Παῦλος
ὑρᾶται τῶν Δεσποτικῶν ἐντολῶν ὑψηλότερόν τι δια-
πραττόμενος· ἐξὸν γὰρ αὐτῷ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου
τρέφεσθαι οὐκ ἑτρέφετο· καὶ τοιαῦτα ἕτερά τινα·
οὕτω καὶ τὰ ὑστερήματα τοῦ Δεσπότου τῷ οἰκείῳ
ἀνεπλήρου σώματι. Ἀλλ´ οὕτω μὲν τεθεωρήκασιν
ξυιοι Ο δὲ αὐτόθεν βαρὺ νομίζοντες τὸ στερῆσαί
τινος τὸν Χριστὸν ἐν τῷ παθεῖν· Τί γὰρ ὤφει-
λεν, τί δ´ οὐχ ὑπέστη ἐπηρεαζόμενος, χλευαζόμενος,
ἐπιβουλὰς φέρων, ἐνέδρας, ὕβρεις, ὀνείδη, οἴκοθεν,
ἔξωθεν, καὶ τὸ τελευταῖον, σταυρὸν καὶ κακούργων
θάνατον; Ὁ δὴ ταῦτα παθὼν, καίτοι ῥᾴδιον ἔχων τὸ
φυγεῖν, καὶ πάντα προῖκα καὶ δωρεὰν δι’ ἡμᾶς, πῶς
ὑστερῆσαι λέγοιτ´ ἄν τινος, ἢ παραλιπεῖν ὅλως, ὧν
ἔδει παθεῖν; Τὸ δὲ δύναμιν λαβεῖν μείζονα τέρατα
τελεῖν, εἰ μὴ Χριστὸς αὐτὸς ἦν ὁ τῆς δυνάμεως
χορηγὸς, οὐ τὴν εἰρημένην μόνην διάνοιαν περι-
θάλψοι ἂν, ἀλλὰ καὶ ἀτοπωτέραν πολλῷ δυσφημίαν
ἀναῤῥιπίσειεν ἂν, ἧς ἡ φυὴ (ῥίζης γὰο ἐκ-
φύονται τῆς αὐτῆς) πρὸς τὴν ἡγησαμένην ἀναφέρε-
συαι δικαία ἐστὶν, καὶ οὐχὶ τῶν λαμβανόντων τὸ
θαῦμα, ἀλλ’ ἡ τοῦ χορηγοῦντος χάρις, τοῦ θαυμάζε-
σθαι τὴν ὑπερβολὴν ἔχει. Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου

PG101_000375.txt
ΡιΡi ΡΑΥΚiΑμiρ.
ἐξὸν τρέφεσθαι οὐκ ἐτρέφετο, ἔργον μὲν ἐπ-
αινετὸν καὶ μακάριον. Ἵνα γὰρ μὴ λαβὴν δῷ
τοῖς ζητοῦσιν αἰτίαν εὑρεῖν, τῆς ἐξουσίας ἀο-
ἴσπατο. Δεσπότου δὲ κἀνταῦθα περιφρουρούμενος
ἐντολῇ, δι’ ἧς, κἂν νόμῳ καὶ φύσει πολλὰ τοῦ
πράττειν ἐλεύθεροί ἐσμεν, τὸ τοῖς πλησίον σκάνδα.
λον ἀντιπαραθεὶς ἔργῳ προὐτρέψατο τῆς ἐξουσίας
ἄγειν σχολήν. «Ἵνα γὰρ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς,
φησίν, πορευθεὶς εἰς θάλασσαν, βάλε ἄγκιστρον, καὶ
τὸν ἀναβαίνοντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ, εὑρήσεις στατῆρα. Ἐκεῖνον λαβὼν, δὸς
αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.» Ἀλλ’ ἐπαινετὴ μὲν ἡ
Παύλου πρᾶξις (πῶς γὰρ οὔ;, οὐδὲν δ´ ἐχέγγυον
παρεχομένη πρὸς τὸ ὑστερῆσαί τι τὸν Χριστόν. Διὰ
γοῦν τοὺς εἰρημένους λογισμοὺς οὐκ ἀγαπῶντες
ἔνιοι τὸ ῥηθὲν, εἰς ἑτέραν δόξαν ἄγουσι τὸ ῥητὸν, καὶ
τὸ ὑστέρημα λέγουσι νυνὶ τοιοῦτον ἀναπτύσσειν τὸ
σημαινόμενον· Τρεῖς εἰσι τῶν πραττομένων αἱ πρά-
ξεις. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστι μείζω, τὰ δὲ μέσα, τὰ
δὲ τὴν ὑστάτην ἀπείληφε χώραν. Τὸ γοῦν εἰπεῖν τὸν
θεσπέσιον Παῦλον, ὅτι «Τὰ ὑστερήματα τῶν θλί-
ψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου ἀναπληρῶ,»
σημαίνειν φασὶ, ὅτι Τὰ ὕστατα τῶν θλίψεων τοῦ
Χριστοῦ καὶ τὴν ἐσχάτην ἐπέχοντα χώραν, ταῦτα
ἐγὼ ἐν τῷ σώματί μου ἀναπληρῶ· τουτέστι, Τὰ
ἐμὰ πάθη τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ παραβάλλεσθαι τοῖς
Χριστοῦ, ὥστε οὐ μόνον τὴν πρὸς τὰ μείζω
σύγκρισιν οὐ τολμῶ, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς μέσοις συν-
τάττεσθαι, τοῖς ὑστάτοις δὲ καὶ τελευταίοις, ἀγαπη-
τὸν ἐμοὶ τὸ συνεξετάζεσθαι. Ὅσον γὰρ ἂν ἀνθρώπου
φύσις ὑπὲρ Χριστοῦ πράξῃ καὶ πάθῃ, οὐδὲν
ἐστιν ἀντάξιον, οὐδ´ ἐγγὺς, ὧν αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν
ἔπαθεν.

PG101_000376.txt
Λῦ ΛμΡiiΟΠ ΟΤΕΤὉ Ρxxi.
ρηθεὶς οὐ κατενάρκησα οὐδενός· τὸ γὰρ ὑστέρημά
μου προσανεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοί.» Καὶ ἐν πλείο-
σιν ἄλλοις τῆς φωνῆς εὑρισκομένης οὐκ ἔστι ὁᾷον
λαβεῖν τὸν τοιαύτην διάνοιαν, δι’ αὐτῆς ἀναπτυσσο-
μένην, ἀλλ´ ὥσπερ προείληπται. Οὕτω καθορῶμεν
τῷ ἔθει τῆς Γραφῆς τὸ ὑστέρημα τὴν χρείαν παρ-
ἐχόμενον τοῦ σημαινομένου. Ἐκατέρας οὖν τῶν εἰ-
οομένων ἐπιδισταζομένης ἐννοίας, εἰς τὸ ἀστασίαστον
ἂν καὶ τρίτη δι´’ αὐτῶν προκύψασα, καὶ τὰς ἑκατέ-
ρωθεν λαβὰς μέθοδον ἐκεῖθεν συνευπορήσασα δια-
φυγεῖν, τοιαύτη τις ἂν εἴη. Δεῖ δὲ τῷ μὲν ὑστερή-
ματι, ὡς ἔθος, χρῆσθαι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, καὶ μη-
δὲν περὶ τὴν λέξιν καινοτομεῖν. Ἀνταναπληρώ-
σει δὲ πῶς ὁ Παῦλος ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ τὰ
ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ; τοῦτό μοι
συνδιασκόπει λοιπόν. Οὐχ ὅσα Χριστὸς ὀφείλων πα-
θεῖν οὐχ ὑπήνεγκεν, οὐμενοῦν· οὐδὲ γάρ τι ὅλως
ὑστέρησεν· ἀλλὰ καὶ ὑπερεπλεόνασεν ἡ χάρις αὐ-
τοῦ εἰς ἡμᾶς. Ποῖα οὖν ὑστερήματα ἀνταναπληροῖ;
Ὅσα, εἴτ´ ἔτι τῷ ἀνθρώπου βίῳ ἐπεδήμει
ὁ Σωτὴρ καθ’ ὃν καιρὸν ὁ Παῦλος ἐκήρυσσεν,
ἔπαθεν ἂν διδάσκων, καὶ διὰ τῆς παρουσίας ἔτι
τοῦ πλάσματος προνοούμενος, ἐκεῖνα νῦν πάσχων ὁ
Παῦλος ἀνταναπληροῖ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον ἐγγύτερον καὶ τῇ
τοῦ ῥήματος ἐμφάσει. Οὐ γὰρ ἀπλῶς φησιν, Ἀναπλη-
ρῶ, ἀλλ´, Ἀνταναπληρῶ, τουτέστιν, Ἀντὶ Δεσπότου
καὶ διδασκάλου ὁ δοῦλος ἐγὼ καὶ μαθητὴς τὴν ἐκεί-
νου διακονίαν ὑπελθὼν, καὶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλί-
ψεων αὐτοῦ ἀνταναπληρῶ. Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ὑπ-
έστη, μὴ παραθέμενός μοι τὴν διακονίαν, ἐπεὶ παρ-
έλαβον ταύτην, εἰκότως καὶ τὰ ὑστερήματα τῶν
θλίψεων αὐτοῦ ἐν τῷ σώματί μου ἀνταναπληρῶ. Ὅτι
δὲ διάδοχοι τῆς Δεσποτικῆς διακονίας κατέστηραν οἱ
μαθηταὶ, καὶ ἀλλαχόθεν μὲν ἔστιν οὐ χαλεπὸν συν-
εδεῖν, ἀρκέσει δὲ κἀνταῦθα Παῦλος ἑαυτῷ. «Τὰ γὰρ
πάντα, φησὶν, ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καταλλάξαντος
ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δόντος ἡμῖν τὴν
διακονίαν τῆς καταλλαγῆς.» Καὶ, «Ὑπὲρ Χριστοῦ
πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι´ ἡμῶν,
δεόμενοι ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ Θεῷ.»
Ὥσπερ οὖν τὸν τῆς καταλλαγῆς λόγον ἐκληρώσαντο
οἱ μαθηταὶ, καὶ πρεσβεύουσιν ὑπὲρ Χριστοῦ, οὕτω
καὶ, ἅπερ ἔμελλεν πάσχειν, ἔτι τὴν διακονίαν αὐτὸς
ἐκπληρῶν, αὐτοὶ ταῦτα ἐν τῷ σώματι αὐτῶν εἰκότως
ἀνταναπληροῦσιν. Καὶ [ἐκ] τούτων μάλιστα Παῦλος,
ὃς θαῤῥῶν τοῖς ἔργοις λέγει, «Οὐδενὸς τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων ὑστέρησα.» Καὶ σκόπει, ὅπως ἡ
τῆς θεωρίας ταύτης ἐπιβολὴ οὐδὲν προϋπέσχετο
κομψόν. Τό τε γὰρ ὑστέρημα σὐκ ἐκβιάζεται, ἀλλ´

PG101_000377.txt
ΡγῃγῃΙ ΟΡΠiΑΠΡiζ.
εἰς τὸ ἔθος ἀνῆκε φέρεσθαι τῆς Γραφῆς, καὶ τὰ
ὑστερήματα ὁ Παῦλος ἀναπληροῖ, οὐχ ὅσα ἁπλῶς
ὑστέρησεν, οὐδ´ ὅτι ὑστέρησέν τι ὁ Σωτὴρ, ὅπερ ἦν
φορτικόν· ἀλλ’ ὅσα μὴ παραθέμενος τὴν διακονίαν
Παύλῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ὁμιληταῖς, ἔπαθεν ἂν καὶ
ὑπέστη, καθ’ ὃν τρόπον καὶ πρὶν κηρύσσων καὶ εὐ-
αγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀλλ´
ἐμοὶ μὲν ὅσον ἀφοσιώσασθαί σου τὴν καλὴν φιλο-
πονίαν εἰρήσθω ταῦτα. Εἰ δέ τις καὶ ὀψιγόνων
ἄμεινόν τι θεωροίη, ἐμοὶ δὲ ἄρα καὶ τοῦτο φίλον.
ΕΡΡΥΗΣΙΣ ΒΚΒʹ.
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ κόσμου τούτου,
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις.»
Ἐαιοτμ «Υοἶθο εουιως αβ. Φαίίως, ὁ ταιγ, »ἱὶ
Ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας ἑκάλεσεν τὰ ἐναέρια καὶ πο-
νηρὰ πνεύματα, οὐχ ὡς ἀρχὴν ἡμῶν ἢ ἐξουσίαν τινὰ
οἴκοθεν ἢ ἄνωθεν ἐαχηκότων, ἀλλ’ ὡς ταῖς ἁμαρτίαις
ἑαυτοὺς ἡμῶν ἐκδεδωκότων, ὧν εἰσιν οἱ δαίμονες
ὑποσπορεῖς τε καὶ ὑποφῆται, ἐκείνων τὴν
ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν, δι’ ὧν πράττομεν τὰ αὐτῶν
θελήματα, παρεσχημένων. Καὶ γάρ φησιν ὁ αὐτὸς
ἱερὸς ἄνθρωπος· «Ὦ γάρ τις ἤττηται, τούτῳ καὶ
δεδούλωται.» Ἠττώμενοι γοῦν τοῖς ἐκείνων ἐρεθι-
σμοῖς καὶ ὑποθήκαις, καὶ, πρὸς ἃ βούλονται τῆς
ἁμαρτίας ἔργα, φερόμενοι, εἰκότως ἂν τοὺς ἄρχον-
τας καὶ ἐξουσιαστὰς τῶν ἐν ἡμῖν ἐκεῖθεν φυομένων
παθῶν καθιστῶμεν, ἅτε δὴ τῆς μὲν ἐλευθερίας τοῦ
παναγίου Πνεύματος, καὶ τὸ τῆς αὐτεξουσιότητος
ἀφῃρημένοι κύριον, εἰς δούλους δὲ ἑαυτοὺς καὶ ὑπευ-
θύνους τῆς ἁμαρτίας γραψάμενοι. Διὰ τοῦτο οὐχ
ἀπλῶς τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα τὰς ἀρχὰς καὶ
ἐξουσίας καλεῖ, ἀλλὰ τοὺς κοσμοκράτορας καὶ τοῦ
κόσμου. Κόσμον ἐνταῦθα, ὡς ἔθος τῇ Γραφῇ,
οὐ τὸ δημιούργημα τὸ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ γῆς, καὶ τῶν ἐν
μέσῳ προαχθὲν, ἅπαγε· ἀλλὰ κόσμον τοὺς τὰ κο-
σμικὰ φρονήματα καὶ σαρκικὰ ἐπανῃρημένους, καὶ
πρὸς τὰ τὰς αἰσθήσεις θέλγοντά τε καὶ ἐκθηλύ-
νοντα ἐπτοημένους, καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ ὁ
Σωτὴρ ἔλεγεν, περὶ τῶν μαθητῶν, «ὅτι οὐκ εἰσὶν
ἐκ τοῦ κόσμου.» Εὔδηλον μὲν γὰρ, ὅτικαὶ οὗτοι
ἐκ τοῦ δημιουργήματος ἦσαν, ὥσπερ καὶ σύμ-
παν τὸ ἀνθρώπινον γένος. «Ἀλλ’ οὐκ ἦσαν, φησίν,
ἐκ τοῦ κόσμου,» τουτέστιν, οὐκ ἦσαν ἐκ τῶν ἐπτοη-
μένων πρὸς τὰ φθαρτὰ καὶ ἐπίκηρα τῆς κοσμικῆς μα-
ταιότητος καὶ ἀπάτης. Τὸ δὲ, «ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,»
τινὲς μὲν τὸ πρόχειρον τοῦ φιλανθρώπου προτιμή-
σαντες, μεταπλάττοντες τὴν τῆς λέξεως ἀρχήν, οὐκ,

PG101_000378.txt
Α ΑΜΡΚΟοΠiΜ ΟΣὐΥίο ὑxiῖ.
ἐπουρανίοις, ἀλλ´, ὑπουρανίοις, ἐξακούουσιν, οὐχ
οὕτως τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς ἐχούσης, καί φασι τὰ
δαιμόνια καλεῖσθαι ὑπουράνια, τουτέστι τὰ πνευμα-
τικὰ τῆς πονηρίας. Καὶ γὰρ κἄν τε περὶ ἀέρα, κᾶν τε
περὶ γῆν αὐτῶν ἡ διατριβὴ, οὐδὲν ἧττον ἂν ὑπουρά-
νια ῥηθείη. Ἀλλὰ τούτων μὲν κἂν ἡ διάνοια οὐκ
γὰρ οὐδ´ ὅλως, οὐδ´ ἐφ’ ἑνὶ γράμματι, παραχαράτ-
τειν τὰς λέξεις τὰς ἱεράς, μάλιστά γε ὅτι καὶ-
τῆς ἀπαραχαράκτου λέξεως ἐχούσης, ὡς ἔφην, ἀνεμ-
ποδίστως ἡ τοῦ ῥητοῦ πρόεισι διάνοια. Καὶ γὰρ
ἐπουράνια καὶ τὰ ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ εἴωθεν καλεῖ-
σθαι, οἷον ὁ ἀήρ· καὶ οὐδὲν κωλύει, τὰ ἐν αὐτῷ δια-
τρίβοντα, τουτέστι τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
δαιμόνια, ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῷ διατριβῆς οὕτως ὀνομά-
ζεσθαι.
Τνευματικὰ δὲ εἴρηται, ὅτι σαρκὸς καὶ αἵματος,
οὐ μετέχει, ἀλλὰ ἄῦλόν τινα καὶ ἄσαρκον τὴν οὐσίαν
ἀπ’ ἀρχῆς ἐκληρώσαντο. Ἀκολουθότερον δ’ ἄν τις
καὶ τοῦ προκειμένου φαίη, ὡς ἐπουράνια ἐνταῦθα
τὴν εὐσέβειάν τε καὶ τὰς ἀρετὰς ἐπωνόμασε. Καὶ
γὰρ διὰ ταῦτα τὴν τῶν οὐρανῶν κληροδοτούμεθα βα-
σιλείαν, καὶ ἔστι ἡμῖν ἡ πάλη «πρὸς τὰ πνευματινὰ
τῆς πονηρίας» ἐν ταῖς ἀρεταῖς τε καὶ ἐν τῇ εὐσεβείᾳ,
ἡμῶν μὲν κατορθοῦν ταῦτα σπουδαζόντων, ἐκείνων
δὲ τὸν δυνατὸν αὐτοῖς τρόπον ἀντιτιθέντων, καὶ
πάντα πόλεμον ἀναδεχομένων. Διὸ σοφῶς ὁ
τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος καὶ ἀρμοδίως ἔφη, ὡς
«Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ,
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας,» τουτέστι, τὰ
μήτε σαρκὶ μήτε αἵματι συνδεδεμένα δαιμόνια. Καὶ
τότε ἐν τίσι καὶ περὶ τίνων ὁ πόλεμος; «Ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις,» φησὶν, τουτέστιν ἐν τοῖς προξένοις,
τοῦ οὐρανίου σκηνώματος, ὅπερ ἐστίν, ὡς εἴρηται,
ἡ εὐσέβεια, καὶ τῶν ἀρετῶν ὁ χορός. Εἰ δέ τις,
«ἐν τοῖς ἐπουρανίοις» προχειρότερον ἐκλαβεῖν θέ-
λοι αὐτὴν τὴν ἐπουράνιον κατοικίαν, καὶ οὕτω ὁ
τῆς εὐσεβείας νοῦς εὐοδοῦται. Καὶ γὰρ ἡ πρὸς αὐ-
τούς ἐστι πάλη, ἡμῶν μὲν ἀγωνιζομένων τυχεῖν τῆς,
οὐρανίου κληροδοσίας, ἐκείνων δὲ τοῦ στερῆσαι ταύ-
της καὶ ἡμᾶς, ἐξ ἧς αὐτοὶ καταπεπτώκασιν.
ΞὐΔΥΣΣ Κἶν

PG101_000379.txt
ΡΠΟΙiΡΑΥΚiΛi Οὐ
περιέχει· ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδα-
σκαλίαν ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεξῆς δὲ εἰς Παῦ-
λον κινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία. Πλὴν διὰ τοῦτο
Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται, διότι, κατὰ
τὸν Παῦλον, «Δοξαζομένου ἑνὸς μέλους συνδοξάζε.
ται πάντα τὰ μέλη.» Οὕτω δὲ καὶ τὰς Πέτοου
καὶ Παύλου πράξεις κοινοποιούμενος ὁ συγγραφεὸς,
τῶν ἀποστόλων τὸ βιβλίον ἐπέγραψε, Πράξεις. Εἰ δὲ
καὶ τῇ κορυφῇ συμπεριλαμβάνεται τὸ ὅλον σῶμα,
εὐλόγως ἂν τὰς κορυφαίων Πράξεις ἐκάλεσαν τῶν
ἀποστόλων, πλήν γε καὶ ἡ κοινὴ τῶν ἀποστόλων
ἐμπεριεχομένη ταύταις διδασκαλία, κἂν ἐπο’ ὀλίγον ἡ
ταύτης διήγησις παρατείνεται, ἀλλ’ ἀφορμὴν τῆς
ἐπιγραφῆς παρέχεται εὔλογον. Τὸν δὲ συγγρασέα
τῶν Πράξεων οἱ μὲν Κλήμεντα λέγουσι τὸν Ῥώμης,
ἄλλο δὲ Βαονάσαν καὶ ἄλλοι Λουκᾶν τὸν εὐαγε-
λιστήν. ἀὐτὸς δὲ Λουκᾶς ἐπικρίνει, πρῶτον μὲν
ἐξ ὧν προοιμιάζεται, ὡς καὶ ἑτέρα αὐτῷ πραγματεία,
τὰς Δεσποτικὰς περιέχουσα πράξεις καταβέβληται.
λεύτερον δὲ ἐξ ὧν καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν δια-
στέλλεται, ὅτι μέχρι τῆς ἀναλήψεως οὐδεὶς αὐτῶν τὸ
αύνταγμα προελθεῖν ἐποιήσατο, ἀλλ’ οὗτος μόνος
καὶ τὴν ἀνάληψιν ἀκριβῶς ἐξηγήσατο, καὶ πάλιν τὴν
τῶν Πράξεων ἀπαρχὴν ἀπὸ ταύτης ὑπεστήσατο.
Ματθαίου μὲν γὰρ τέλος ἔχει τὸ Κὐαγγέλιον· Ο
ἔνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν· τέλος,«Ἕως τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος. Ἀμήν.» Καὶ περὶ μὲν τῆς ἀνα-
λήψεως οὐδὲν προστίθησι. Μάρκος δὲ εἰ καὶ μνημο-
νεύει, ἀλλ’ ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, λέγων· Ὁ μὲν οὖν Κύ-
ριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρα-
νὸν καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. »Οὔτε γὰρ τὸν
τρόπον, οὐδ’ ἄλλο τι τῶν συνεκτικῶν κεφαλαίων τῇ
τηλικαύτῃ πράξει συνδιέλαβεν. Ἰωάννου δὲ τὸ Εὐαγ-
γέλιον]ὲν τῷ] τέλει ἀναλήψεως μὲν οὐ παρέδωκεν ἰστο-
ρίαν, ἐπεσημαίνετο δὲ, ὅτι «Πολλὰ καὶ ἄλλα ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἄτινα ἐὰν γράφηται καθ’ ἓν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι
τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία.» Πόνος δὲ,
ὡς εἴρηται, Δουκᾶς καὶ τὴν ἀνάληψιν ἐν τῷ τέλει
τοῦ Εὐαγγελίου πλατύτερον διεξῆλθεν, καὶ τὴν ἀρχὴν
τῶν Πράξεων ἀπὸ ταύτης προάγει.
ΕΡΟΥΠΣΣΡΚΔʹ.
Ποσάκις ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλος μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀνάστασιν ὥφθη, καὶ ποῦ, καὶ πότες,
σκαιι αρρατμίι, εἰ κοί, εἰ φκακάσν
Είφυῃ «Υοίῆο μοσα(ἶα, Τοῦ. βαἰίασά. ἱ.,β Τεδ, α Οο μωετο σρραιίοαμω ίειί μοσι
τοσιπτεσίλομοα.
Ὅτι ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις τοῖς μαθηταῖς ἐ
ΣΣωτὴρ ὠπτάνετο, ἐνδεκάκις δὲ μόνον αὐτοῖς εἰς
ὁπτασίαν κατέστη. Καὶ εἰκότως· ἕνδεκα γὰρ ὄντων
τῶν μαθητῶν, ἐνδεκάτην καὶ αὐτὸς τὴν ὁπτασίαν
ἐποιήσατο. Πόθεν δὲ ἡ ἀπόδειξις, ὡς ἕνδεκα μόνον
ὤφθη ἐντεῦθεν; Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ὤφθη τῇ Μα-
ρίᾳ ἐν τῷ μνήματι, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξίν. Ὥσπαρ
καὶ Ἡσαΐας προαναφωνεῖ, καλῶν τὰς γυναῖκας, καὶ
λέγων· «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε, ἀναγ·
«οι. κι, θ.Ἥοιε. κανιιι, θ.·Ἥατο. ενι, Γ.Ὕρμα και, δΒ.»Ὕοαυ. τα, Πέ
ΝΟΓΖ.

PG101_000380.txt
Λῦ ΛμΡμῖζΟςΠi ΟΠΤ Οxii.
ἐπουρανίοις, ἀλλ´, ὑπουρανίοις, ἐξακούουσιν, οὐχ
οὕτως τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς ἐχούσης, καί φασι τὰ
δαιμόνια καλεῖσθαι ὑπουράνια, τουτέστι τὰ πνευμα-
τικὰ τῆς πονηρίας. Καὶ γὰρ κἄν τε περὶ ἀέρα, κἄν τε
περὶ γῆν αὐτῶν ἡ διατριβὴ, οὐδὲν ἧττον ἂν ὑπουρά-
νια ῥηθείη. Ἀλλὰ τούτων μὲν κἂν ἡ διάνοια οὐκ
ἀσεβής, ὅμως ὁ μεταπλασμὸς οὐκ εὐσεβής. Οὐ δεῖ
γὰρ οὐδ´’ ὅλως, οὐδ’ ἐφ’ ἑνὶ γράμματι, παραχαράτ-
τειν τὰς λέξεις τὰς ἱεράς, μάλιστά γε ὅτι καὶ
τῆς ἀπαραχαράκτου λέξεως ἐχούσης, ὡς ἔφην, ἀνεμ-
ποδίστως ἡ τοῦ ῥητοῦ πρόεισι διάνοια. Καὶ γὰρ
ἐπουράνια καὶ τὰ ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ εἴωθεν καλεῖ-
σθαι, οἷον ὁ ἀήρ· καὶ οὐδὲν κωλύει, τὰ ἐν αὐτῷ δια-
τρίβοντα, τουτέστι τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
δαιμόνια, ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῷ διατριβῆς οὕτως ὀνομά-
ζεσθαι.
Πνευματικὰ δὲ εἴρηται, ὅτι σαρκὸς καὶ αἵματος,
οὐ μετέχει, ἀλλὰ ἆθλόν τινα καὶ ἄσαρκον τὴν οὐσίαν
ἀπ´ ἀρχῆς ἐκληρώσαντο. Ἀκολουθότερον δ´ ἄν τις
καὶ τοῦ προκειμένου φαίη, ὡς ἐπουράνια ἐνταῦθα
τὴν εὐσέβειάν τε καὶ τὰς ἀρετὰς ἐπωνόμασε. Καὶ
γὰρ διὰ ταῦτα τὴν τῶν οὐρανῶν κληροδοτούμεθα βα-
σιλείαν, καὶ ἔστι ἡμῖν ἡ πάλη «πρὸς τὰ πνευματικὰ
τᾶς πονηρίας» ἐν ταῖς ἀρεταῖς τε καὶ ἐν τῇ εὐσεβεία,
ἡμῶν μὲν κατορθοῦν ταῦτα σπουδαζόντων, ἐκείνων
δὲ τὸν δυνατὸν αὐτοῖς τρόπον ἀντιτιθέντων, καὶ
πάντα πόλεμον ἀναδεχομένων. Διὸ σοφῶς ὁ
τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος καὶ ἀρμοδίως ἔφη, ὡς
«Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας,» τουτέστι, τὰ
μήτε σαρκὶ μήτε αἵματι συνδεδεμένα δαιμόνια. Καὶ
τότε ἐν τίσι καὶ περὶ τίνων ὁ πόλεμος; «Ἐν τοῖς,
ἐπουρανίοις,» φησίν, τουτέστιν ἐν τοῖς προξένοις
τοῦ οὐρανίου σκηνώματος, ὅπερ ἐστίν, ὡς εἴρηται,
ἡ εὐσέβεια, καὶ τῶν ἀρετῶν ὁ χορός. Εἰ δέ τις,,
«ἐν τοῖς ἐπουρανίοις» προχειρότερον ἐκλαβεῖν θέ-
λοι αὐτὴν τὴν ἐπουράνιον κατοικίαν, καὶ οὕτω ὁ
τῆς εὐσεβείας νοῦς εὐοδοῦται. Καὶ γὰρ ἡ πρὸς αὐ-
τούς ἐστι πάλη, ἡμῶν μὲν ἀγωνιζομένων τυχεῖν τῆς
οὐρανίου κληροδοσίας, ἐκείνων δὲ τοῦ στερῆσαι ταύ-
τῆς καὶ ἡμᾶς, ἐξ ἧς αὐτοὶ καταπεπτώκασιν.
ΞὐαΥΙΣὶκ ΚΓʹ.
Διὰ τί Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται τὸ
βιβλίον, καίτοιγε οὐ τῶν δώδεκα πράξεις πε-
οιέχει, ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδα-
σκαλίαν ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεζῆς
δὲ εἰς Παῦλον κινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία
Ὅτι Πράξεις, φησὶν, τῶν ἀποστόλων ἐπιγρά-
ΟΕτιθ κα (οίεi. θὺν, Ταμ. ἀκρινῃ
ρεται τὸ βιβλίον, καίτοιγε οὐ τῶν δώδεκα πράξεις
θματε Πθεν ἀσικαν αροσιυίίτονανι Κα ἑπεστίθειαν,
σλ ἰανιει ἀκοάσείνι αροσιοίοτασι αεια καν του-
Πισαι, εεά ἰίιίο φαἰάσνι πίνασμία ει ἀοσιτίκας
ΝΟΤ.

PG101_000381.txt
ΡΙΥΡΑγΚiΑii ΟΒ.
περιέχει· ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδα-
σκαλίαν ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεξῆς δὲ εἰς Παῦ-
λον κινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία. Πλὴν διὰ τοῦτο
Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται, διότι, κατὰ
τὸν Παῦλον, «ἀοξαζομένου ἑνὸς μέλους συνδοξάζε-
ται πάντα τὰ μέλη.» Οὕτω δὲ καὶ τὰς Πέτρου
καὶ Παύλου πράξεις κοινοποιούμενος ὁ συγγραφεὺς
τῶν ἀποστόλων τὸ βιβλίον ἐπέγραψε, Πράξεις. Εἰ δὲ
καὶ τῇ κορυφῇ συμπεριλαμβάνεται τὸ ὅλον σῶμα.
εὐλόγως ἂν τὰς κορυφαίων Πράξεις ἐκάλεσαν τῶν
ἀποστόλων, πλήν γε καὶ ἡ κοινὴ τῶν ἀποστόλων
ἐμπεριεχομένη ταύταις διδασκαλία, κἂν ἐπ’ ὀλίγον ἡ
ταύτης διήγησις παρατείνεται, ἀλλ´ ἀφορμὴν τῆς
ἐπιγραφῆς παρέχεται εὔλογον. Τὸν δὲ συγγραφέα
τῶν Πράξεων οἱ μὲν Κλήμεντα λέγουσι τὸν Ῥώμης,
ἄλλοι δὲ Βαρνάβαν, καὶ ἄλλοι Λουκᾶν τὸν εὐσγγε-
λιστήν. ἀὐτὸς δὲ Λουκᾶς ἐπικρίνει, πρῶτον μὲν
ἐξ ὧν προοιμιάζεται, ὡς καὶ ἑτέρα αὐτῷ πραγματεία,
τὰς Δεσποτικὰς περιέχουσα πράξεις καταβέβληται.
Δεύτερον δὲ, ἐξ ὧν καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν δια-
στέλλεται, ὅτι μέχρι τῆς ἀναλήψεως οὐδεὶς αὐτῶν τὸ
αύνταγμα προελθεῖν ἐποιήσατο, ἀλλ’ οὗτος μόνος
καὶ τὴν ἀνάληψιν ἀκριβῶς ἐξηγήσατο, καὶ πάλιν τὴν
τῶν Πράξεων ἀπαρχὴν ἀπὸ ταύτης ὑπεστήσατο.
Κατθαίου μὲν γὰρ τέλος ἔχει τὸ Κὐαγγέλιον· Οὲ
ἔνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν· τέλος, «Ἕως τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος. Ἀμήν.» Καὶ περὶ μὲν τῆς ἀνα-
λήψεως οὐδὲν προστίθησι. Μάρνος δὲ εἰ καὶ μνημο-
νεύει, ἀλλ’ ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, λέγων· Ὁ μὲν οὖν Κύ-
ριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρα-
νὸν καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. «Οὔτε γὰρ τὸν
τρόπον, οὐδ´ ἄλλο τι τῶν συνεκτικῶν κεφαλαίων τῇ
τολικαύτῃ πράξει συνδιέλαβεν. Ἰωάννου δὲ τὸ Εὐαγ-
γέλιον]ὲν τῷ] τέλει ἀναλήψεως μὲν οὐ παρέδωκεν ἱστο-
ρίαν, ἐπεσημαίνετο δὲ, ὅτι «Πολλὰ καὶ ἄλλα ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἄτινα ἐὰν γράφηται καθ´ ἓν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι
τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία.» Μόνος δέ,
ὡς εἴρηται, Λουκᾶς καὶ τὴν ἀνάληψιν ἐν τῶ τέλει
τοῦ Εὐαγγελίου πλατύτερον διεξῆλθεν, καὶ τὴν ἀρχὴν
τῶν Πράξεων ἀπὸ ταύτης προάγει.
ΞΡΥΗΣΙΣΡΚΔʹ.
Ποσάκις ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀνάστασιν ὤρθη, καὶ ποῦ, καὶ πότες
Ἑίσιμω « Υοἶο πουα (Τδα, Τῦ, βαἰίασά. !ο,ὉΤᾶδ, α Βο ἀμωειο σροαιλοαμω ἵίειί ροαι
τοβμϊτοφίίομσια.
Ὅτι ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις τοῖς μαθηταῖς ὁ
Σωτὴρ ὠπτάνετο, ἐνδεκάκις δὲ μόνον αὐτοῖς εἰς
ὁπασίαν κατέστη. Καὶ εἰκότως· ἕνδεκα γὰρ ὄντων
τῶν μαθητῶν, ἐνδεκάτην καὶ αὐτὸς τὴν ὀπτασίαν
ἐποιήσατο. Πόθεν δὲ ἡ ἀπόδειξις, ὡς ἕνδεκα μόνον
ὤφθη ἐντεῦθεν; Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ὤφθη τῇ Μα-
ρίᾳ ἐν τῷ μνήματι, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξίν. Ὥσπερ
καὶ Ἡσαΐας προαναφωνεῖ, καλῶν τὰς γυναῖκας, καὶ
λέγων· «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε, ἀναγ-
ν σωπορ φεὸ ν οτεα νωτ τ
ΝΟΤΒ.

PG101_000382.txt
ἐῦ ΛΜΡΠΟ ΟΚεΥίΟχχγ.
γείλατε ἡμῖν.» Ἔπειτα ὤφθη Πέτρῳ, εἶτα τοῖς
παοὶ Κλεόπαν, εἴς τε τὴν ὁδὸν ἐπιοῦσιν αὐτοῖς εἰς
Ἐμμαοὺμ, κἂν οὔπω συνήεσαν ἐκεῖνοι, καὶ ἐν τῇ
κλάσει τοῦ ἄρτου, ὅτε ἐφανέρωσεν αὐτοῖς ἑαυτόν,
Εἶτα τοῖς δέκα, μὴ παρόντος Θωμᾶ, οὔσης ὁὀψίας τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Εἶτα ὁμοῦ ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελ-
φοῖς, ἐφάπαξ, ὡς ἐπισημαίνεται Παῦλος, ὅτι καὶ
αὐτῶν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι. Ἔτι δὲ Ἰακώβῳ·
καὶ τοῦτο Παῦλος διδάσκει οὐχὶ μόνον τοῖς δώδεκα.
Καὶ γὰρ προλαβὼν εἶπεν· «Ἤφθη Κηφᾷ· εἶτα τοῖς
ἔνδεκα;» καὶ οὕτως ἐπήγαγεν τοῖς ἀποστόλοις.
Εἶτα τοῖς ἐπτὰ ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος,
τουτέστιν Πέτρῳ καὶ Θωμᾷ καὶ Ναθαναὴλ, Ἰακώβῳ
καὶ Ἰωάννῃ, καὶ ἄλλοις δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.
Εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν, τουτέστι τοῖς ἑβδομή-
νοντα. Εἶτα εἰς τὸ ὄρος τῆς Γαλιλαίας οὗ ἑτάξατο
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν, ὅτε
καὶ ἡ ἀνάληώις.
τενστίομνος, νειϊια, ομμμαιίαισ μοὺῖε.» Βοείσα σρ-
ρωταῖι Βεῖτον, είαα Εἰοοῦμα» οἴμμαμα εοσλα
σμ Νες Καμαίσωι Κσστσμέ, ται ἵμασιῳ μομάμπα
ρυοιί, οἱ σμτ ἵ Νασιίους μαμῖε σαἱρεμα Πα
καμἰαειετεί. Βοττο εσσ Δἰεοίρυμε, ομτα ΓΛο-
σιαε μου σάσεεοι, οἱ ᾳμλοαι εαὺ νοεροται ἴρεο
τοσμιτοσιουίε σ. Πμάα Δεοῖρωε μμάαλαι πτο-
σομίο οἰἶαια οἱ σααμωισταῖο Πε Τμοια. Βοεῖσα Κα-
εἰρμε αυλασομιε σἱ σωωρίίμε εἶωυί, σμονμι οἰο-
γοεφμο μάλωο εμμοισεες Βαμίαε ἴσειαιαι!. Βιαίοτσα
Ἰιοοὺο; ημοάλοω Βευΐμσίοσοι, ποι ημάσι ἰαι-
ἵω ἴοιος ὠμοίεσι Ποε. Δπιο σαἰ Δαοιαί ε
«ρρατμίι ὕερμα· μυεῖοῦ ἀμοάσσίαι Πει;» αἰσο-
φο οροειοίε Νω ευρατααα. Βεἰωσ σομίινω
Πε, εά μιατε Τίρσιίαιε ουαρτοσαιίε, Κοσ σεὶ Βυ-
«ίτο, Τίουσ, Ναιμαωσοί, Σαυοὺο, λοασαῒ, εἱ αἱίε,
Δυοὺμε Πεαίυαίίε εαἰε·. Βοττο συοειολε οωυέ-
Ουε, νοῦ σει εοριυσφίσια Πεοίραε. Ουίελα ἱ
μιοιεν βαἰλίω!, ημο σονοπῖο σοελοσωε [μσται, σἱ ἵι ωουια Μνοιί, μμάσ σἱ Δεσουείο ἴασια οει.
ΞΟΥΚΣικ ΡΚΒ.
λιὰ τί παρήγγειλεν ὁ Τριστὸς τοῖς ἀποστόλοις
ἀπὸ Ἱεροσοϊύμων μὴ χωρίζεσθαι, καὶ πότε
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς ἤκουσαν;
ΟὐΣσΤίο σκἂν (ο. ῦν, Τακν. Οκvί].
θματε θλνίεικε ρησσερίι προείσίίε, «κε Πἰνοεοί-
νε ἀεσεύενει, οἰ σμαμᾶο μταμλεείοπσσι Βαίηές
αμάλισνακι το?»
Ἑαΐιατυω«ΥοἶΤο ἀσοίωα (Τέ, Τῦ. θαίίουά.ρ. Τασ, Ταί, «. Κα Λσία εροεί.ιΔ
Παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-
ἦν ἠκούσατέ μου. Ἀλλ’ ὅτι μὲν ὁ Σωτὴρ ἔφη, τοῦτο
δῆλον. Εἴπεν γὰρ, ὅτι «Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πα-
τέρα μου, καὶ παρακαλῶ αὐτὸν, καὶ πέμπει ὑμῖν
τὸν Παράκλητον.» Ὁ δὲ Πατὴρ ποῦ ἐπηγνείλατο·
ἐκ μὲν γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου ἡ τοῦ Πατρὸς ἐπαγγε-
λία οὐχ εὑρίσκεται. Ἢ δῆλον, ὡς ἐν τοῖς προφήταις
περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.» Προεπαγγειλάμενος τοίνυν
Εὐαγγέλιον, ἐπηγγείλατο καὶ Πνεῦμα ἅγιον διδόναι.
ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, ἐκχεῶ
δὲ, τὸ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς προείρηται, διαιρεθέν
Ριαοσρίι Ν σε Πἰοτοσοίγως Δεισάετουι εοά
σκερεσίατεμι ριομἰεείουσα Βαιτία, φπστ σκ εα σω-
ἔοτγας ἔσει Εὐτίειί, τοσείε αροεισίας, τουαταίωε
οὰ Ενσισείῖω Βαίὶ, φιοά ααισα ριοπιίείι ραι ριο-
ρμοιαε εμοε ἰ βστίριυτίε εαστίε ἀο Υἶiίο εωοʹ.»
θμασο ἵααμο Εναυφσίῖμα σπἰειοιείι, ιοπεῖείε
σεἰοω εα βοτίιμ ἔσασιαι αιαταα σεεσ. Βομε
νειυ υεαα μοι μιορίσιαι εἱ««μἰε Ποριε,
θιμοια σαΐασια, οἱ Θτορμσιαὺμμ Ε γσειτί, σἱ Πἶι
θεί, αμαμάο βρίτίιμε εμασιμε σαὺ εμεοία Παρματμιι
Ἵ μωοήμοηυς Πεσἱραίοται σομεσάι, ἱρείις
πθξια Βοί οὔοτα ετρομούσις. Βαίτεα. νοιο μς,
μοι Νἱίίωα, ἰοημί, σα εοημεαείρμε υρματοι· «Βαὺο

PG101_000383.txt
ΡΙΟΥ ΡΑΥiiΑΚΟiiΕΒ.
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἥλιος, φησὶν, μεταστραφήσεται εἰς
σκότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν
ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, τουτέστι,
τοῦ Υἱοῦ.» Ὅτι δὲ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς εἴρηται ταῦτα,
καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ προφήτου, ἡ ἀρχὴ τοῦ ῥητοῦ μαρ-
τυρεῖ. Ἔχει γάρ· «Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει
Κύριος, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα,» καὶ ἐξῆς. Κύριος δὲ δῆλον, ὅτι οὐχ ὁ προ-
φήτης, ὁμόδουλος ὢν ἡμῖν, ἀλλ’ ὁ τοῦτον ἀπεσταλκὼς
Θεὸς καὶ Πατήρ.
ΕΡΥΚΣΙΣ ΡΚαν.
Πότε ἐσαπτίσθησαν οἱ ἀπόστολοι καὶ παρὰ
τίνος;
Εὐρίσκομεν τοὺς ἀποστόλους λαβόντας βάπτισμα
πρὸ τοῦ πάθους Χριστοῦ τὸ Ἰωάννου. Ὁ δὲ Σωτὴρ
πρὸ τοῦ πάθους οὐ δίδωσι βάπτισμα ἕτερον, ἵνα μὴ
λύσῃ τὸ Ἰωάννου κήρυγμα, καὶ δῷ ἀφορμὴν τοῖς
ἀντιλέγουσιν Ἰουδαίοις, ὅτι πρὸς ὕβριν τοῦ Βαπτι-
στοῦ ἴδιον ἐπεισήγαγεν βάπτισμα. Ἀναπληροῖ δὲ τὸ
λεῖπον, οὐκ ἐν ὕδατι βαπτίζων, ἀλλ’ ἐν Πνεύματι
Καθὼς καὶ αὐτός φησιν, «Ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσε-
σθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέ-
ρας,» δηλονότι δέκα. Αἴδονται δὲ προθεσμίαι δέκα,
ἡμέραι διὰ γυμνασίαν τῆς τῶν ἀποστόλων πίστεως,
Ἠσυχαζούσης τῆς χάριτος, καὶ μηδενὸς τῶν ἐπηγ-
γελμένων φαινομένων, ἐγυμνάζετο αὐτῶν ἡ πίστις,
καὶ ἡ ἐλπὶς τὸ ἀδίστακτον καρποφορεῖν καιρὸν
ἐλάμβανεν. Τῷ γοῦν βαπτισθῆναι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
ἵπον ἐστὶ τὸ λαβεῖν Πνεῦμα ἅγιον. Ἥσαν οὖν Πνεύ-
ματι καὶ ὕδατι πρὸ τοῦ πάθους βαπτισθέντες οἱ ἀπό-
στολοι. Καὶ ἦν τὸ λουτρὸν ἐκεῖνο εἰς ἄφεσιν μὲν
ἁμαρτιῶν, οὐκ εἰς μετοχὴν δὲ Πνεύματος ἁγίου. Ὅτι
δὲ τοὺς ἀποστόλους ὁ Ἰωάννης ἐβάπτισε, φανερὸν ὁ
Δεσπότης ποιεῖ, ἐν τῷ λέγειν πρὸς τὸν Πέτρον, κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦ νιπτῆρος ἀνανεύοντα· «Ὁ λε-
λουμένος οὐκ ἔχει χρείαν νίψασθαι, εἰ μὴ τοὺς πό-
δας.» Ἔδειξε γὰρ διὰ τῆς φωνῆς οὐ μόνον τὸν Πέ-
τρον λελουμένον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἐν τῷ νίπτειν
αὐτῶν τοὺς πόδας μόνον, τῷ τοῦ Ἰωάννου βαπτί-
σματι. Ὁ Σωτὴρ οὖν τὸ μὲν βάπτισμα τῆς μετα-
νοίας καὶ εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν τελούμενον παρὰ τοῦ
Ἰωάννου οὐκ ἠθέτησεν, ἀλλὰ καὶ ἐτελείωσε προσθεὶς
ντῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεᾷ.
ἘΒύγΚηΙη ΡῇΖι
,«. Ος μερίλεωο εροσιοίε Ντίσι ἀειο.
θνίειμ Πῶς οἱ εἰς Χοιστὸν βωπτιζόμενοι Χριστὸν ἐν-
Σύονται;
ΕΔἰΐατωωανν οἶΤο ἀυούσσίαα, Τοθ. βαὶίοσά. Ταί, Ταῦ, ακαὶ
Εἰ μὴ Θεὸς τὸ Πνεῦμα, εἰ μὴ θεϊκῆς χάριτος πη-
γὴ, πῶς οἱ θεϊκὸν ἔνδυμα τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενοι
ἰδιωτικὸν τὸ τοῦ Πνεύματος ἐπενδύονται; Εἰ γὰρ,
ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθησαν, Χριστὸν ἐνεδύσαντε,

PG101_000384.txt
ΛΟΛΚΡiiΟiΗΟοΥ Μαvi ΥΙΖ.
λέγει δὲ ὁ Σωτὴρ, «Μείνατε ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπελ-
θόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ´ ὑμᾶς,» πῶς ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ Δεσποτικοῦ ἐνδύματος δουλικὸν ἐνδυό-
μεθα; Ἀλλὰ δῆλον ἄρα ἑκάτερον ἔνδυμα ὁμότιμον,
καὶ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῆς εὐεργεσίας καὶ χάριτος
παρίστησιν αὐθεντείαν. Ἔνδυμα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸς
ἅγιον λέγεται τῶν πιστῶν, οὐχ ὡς ἱμάτιον, ἀλλ’ ὡς
ἐνδύεται σίδηρος τὸ πῦρ· οὐκ ἔξωθεν περιβαλλόμε-
νος, ἀλλ’ ὅλος δι’ ὅλου. Οὕτω γὰρ καὶ τὸν Χριστὸν
τὸ πανάγιον Πνεῦμα οὐχ ὡς ἱμάτιον, ἔξωθεν περικεί-
μενον, περιβαλλόμεθα, ἀλλ´ ὡς τὴν καρδίαν καὶ τοὺς
λογισμοὺς πληρούμενοί τε φωτὸς καὶ τὸ πρόσωπον
χάριτος. Διὸ καὶ ἀτενίζοντες εἰς τὸ πρόσωπον Σαε-
φάνου οἱ ἐπανιστάμενοι εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς
πρόσωπον ἀγγέλου.
ΞΡΥΠΣΣ ΡΚΗʹ.
Ἦ καλοῦσιν οἱ ἄγγελοι Γαλισίους τοὺς ἀπο-
στόλους;
Καίιατωια αΥοἶο ἀσσίωως ἱστιία Τ Τί
«Καὶ ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομέ-
νου αὐτοῦ.» Οὐκἔτι, φησὶν, ἀναλαμβανομένου, λέγει,
ἀλλὰ, πορευομένου. Καὶ γὰρ τῇ σαρκὶ μὲν ἀν-
ελήφθη, τῇ αὐθεντείᾳ δὲ ἐπορεύετο. Γαλιλαίους δὲ
καλοῦσι τοὺς μαθητὰς οἱ ἄγγελοι σεμνύνοντες αὐ-
τούς· Γαλιλαῖοι γὰρ οἱ ἀποκεκαλυμμένοι ση-
μαίνει. Καὶ γὰρ καὶ πρῶτον σημεῖον ἐν Κανᾷ τῆς,
Ταλιλαίας ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐκεῖ ἐφανέρωσε
καὶ ἀπεκάλυψε τὴν δόξαν αὐτοῦ. Ἔνθεν καὶ ὁ προ-
φήτης Ἡσαΐας προανακράζει· «Ἐπένθησεν ἡ γῆ, ᾐσ-
σχύνθη ὁ Λίβανος· ἔλη ἐγένετο ὁ Ἀσσαρών. Φανερὰ
ἔσται ἡ Γαλιλαία καὶ ὁ Κάρμηλος.» Ἐνταῦθα
δεῖ ὑποταγῆναι, «Τί ἐστήκατε ἐμβλέποντες;» Καὶ
ὁ μὲν Ἠλίας ὡς δοῦλος εἰς ὕψος ἀέριον ἀνελήφθη,
οὐκ εἰς τὸν οὐρανόν· ὁ δὲ ἀεσπότης ὡς Κύριος
πάντων, οὐχ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν [ἀλλ´ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀληθῶς.] Καὶ τρίτον δὲ ἐπισημαίνεται τὸ πορεύε-
σθαι, ἢ ἀναλαμβάνεσθαι τὸν Δεσπότην εἰς τὸν οὐρανὸν
τῇ τριπλῇ τοῦ ῥήματος ἐπιφορᾷ τὸ βέβαιόν τε καὶ ἀλη-
θὲς καὶ ἀφαντασίαστον παριστῶν. Ἰδίωμα γὰρ καὶ
βεβαιώσεώς τε καὶ ἀσφαλείας τὸ τοιοῦτον σχῆμα τοῦ
λόγου ἡ ἱερὰ ἡμῶν οἶδεν Γραφή.

PG101_000385.txt
ΡΚΟΥiΡΑΥΚiΑΚσiῇ ΟΒ.
δητοῦσί τινες· Τί δήποτε ὁ τῆς νηστείας χρόνος
ἐν ἡμέραις ἡμῖν μʹ περιγράφεται· καὶ οὔτε εἰς
τὸν πεντηκοστὸν ἢ ἐξηκοστὸν παρατείνεται, οὐδὲ
ἐντὸς πάλιν τῶν μʹ περικλείεται; καὶ οὐχ ἡμῖν μό-
νον οὕτω παραδέδοται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ κοινὸς,
Δεσπότης καὶ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ νομοθέτης τῶν
ἐν τῇ χάριτι, μʹ ἡμέρας φαίνεται νηστεύσας, ὁπό-
τε αὐτῷ προσβαλεῖν [ἔμελλεν] ὁ πειράζων, πος
ἀγῶνα ἀπεδύετο· καὶ πρό γε τοῦ Δεσπότου ὁ προφή-
της Ἠλίας, τοσαύτας ἡμέρας διανύσαι ἐν νηστείαις,
ἀναγέγραπται· καὶ ἔτι πρὸ τούτου Μωϋσῆς ἐν τῷ
Σιναίῳ ὄρει ἡνίκα τὰς πλάκας θεόθεν λαβεῖν παρ-
εσκευάζετο· ἡ μὲν οὖν ζήτησις αὕτη. Ἀλλὰ γὰρ
τὴν μὲν βαθυτέραν καὶ ἀποῤῥητοτέραν αἰτίαν ἴσως
ἄν τις ἄλλος κατὰ τοὺς προειρημένους ἄνδρας ἀν-
ηγμένος τε καὶ μετάρσιος τὴν θεωρίαν, ὑψηλοτέραν
τε καὶ θειοτέραν ἀποδώσειεν· ἃ δὲ εἰς ἡμετέραν
ἧκε μάθησιν, ἐροῦμεν. Ἐν ἓξ ἡμέραις ὁ Θεὸς τὸν
παρόντα καὶ ὁρώμενον τοῦτον κόσμον ἐδημιούργησε,
τῇ δὲ ἑβδόμῃ κατέπαυσε μὲν ἀπὸ τῶν ἔργων καὶ
πέρας ἔθηκε τῷ φιλοτεχνήματι· συναριθμεῖται δὲ
καὶ αὕτη ταῖς πρὸ αὐτῆς, ὥσπερ καὶ πᾶσα ἀρχὴ
χρόνου τινὸς καὶ πέρας ἐν τῇ συναριθμήσει τῶν με-
ταξὺ συμπεριλαμβάνεται· καὶ ὁ παρὼν αἱὼν τῆς
ἐβδομάδος συνεχῶς ἀνακυκλούμενος ἀπαρτίζεται·
ἡ δὲ ὀγδοὰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα δηλοῖ, καὶ τὸν ἐκ
τοῦ παρόντος εἰς ἄλλην τινὰ θειοτέραν λῆξιν καὶ
κατάστασιν, ἥτις καὶ ὀγδοὰς καλεῖται καὶ πρώτη
καὶ μία· ὀγδοὰς μὲν ὡς ἄλλο τι διάστημα παρά-
τὸν συμπληρούμενον χρόνον ποὸ τῆς ἑβδομάδος
ὑπάρχουσα· πρώτη δὲ ὡς ἀρχὴ οὖσα λήξεως ἑτέρας,
καὶ πολιτείας θειοτέρας καὶ ἀμείνονος· μία δὲ ὡς
οὐκ ἔχουσα μετ´ αὐτὴν, ἑτέραν χρονικὴν περίοδον,
ἀλλ´ αὐτὴ ἀτελευτήτως ὑπάρχουσα καὶ διαμένουσα,
Τούτων οὕτω προτεθεωρημένων ἡμῖν, ὅσοι μὲν
ἐβδόμην κατὰ τὴν ἑβδομάδα βούλοιντο τὸν ῥευστὸν
τοῦτον χρόνον καὶ ἐπίκηρον καὶ τοῖς ῥευστοῖς καὶ
φθαρτοῖς συμπαραμετρούμενόν τε καὶ συμπαραῤῥέον-
τα, οὗτοι ταῖς ἁμαρτίαις καὶ τῶν παθῶν τῇ ἀχλύῒ τὰς
αἰσθήσεις πάσας κατεκηλίδωσαν· καὶ ἀκοὴν μὲν ἔπλη-
σαν ᾀσμάτων πορνικῶν καὶ τῶν ὅσα τούτοις συνέπεται·
καὶ ὄψις μὲν αὐτοῖς τὰ ψυχοφθόρα θεάματα· ἀφὴ δὲ
καὶ γεῦσι, καὶ ὅσφρησις, ἵνα μὴ καθέκαστον αἰ-
σθητήριον λέγων εἰς μῆκος ἀποτείνω τὸν λόγον, οἷς
οὐ θέμις ἐνδιατρίβουσιν· ἐξ ὧν αὐτοῖς ἀκατακρίτως
ὅ τε ἡ φύσις παρέσχετο καὶ ἃ μὴ θεῖος νόμος ἐκώ-
λυσε, περὶ ταῦτα ἀναστρέφεσθαι. Τῶν οὖν ἐν ἡμῖν
εʹ αἰσθήσεων οὕτως ἐῤῥυπωμένων τε καὶ λελυμα-
σμένων ὑπὸ τῶν παθῶν τε καὶ τῆς ῥοῆς, ἃ ἐν τῷ
ῥέοντι προσλαμβάνομεν χρόνῳ, τούτων ἡ κάθσο-
σις καὶ ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασις οὐκ ἐν

PG101_000386.txt
ΑΛΜΡΠΡΟΡΐΚ ΟαεΥίθ Θῇ, σκχκί.
νένοιτο κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν μίμησιν τοῦ ῥευ-
στοῦ καὶ οιλαμαρτήμονος χρόνου· κατὰ τὴν τάξιν
δὲ μᾶλλον καὶ παιδαγωγίαν καὶ ἐκμίμησιν τοῦ
ἀπαθοῦς τε καὶ ἀῤῥεύστου καὶ ἀτελευτήτου χρό-
νου· ὃν ὁ λόγος μικρὸν ἄνωθεν ὀγδόην τε
καὶ πρώτην καὶ μίαν ἐδίδαξεν ἐπονομάζεσθαι.
Ἐπεὶ οὖν αἱ εʹ αἰσθήσεις ἡμῶν ἐπὶ τὴν ὀγδοά-
δα πολλαπλασιαζόμεναι τὸν μʹ ἀποτελοῦσιν ἀριθμόν·
διὰ δὲ τῶν εʹ αἰσθήσεων ζῶμέν τε καὶ τὰς πράξεις,.
ἐπιτελοῦμεν ὅσαι τε φαῦλοι καὶ ὅσαι εἰς ἀρετῶν
ἀναφέρονται λόγον, εἰκότως διὰ μʹ ἡμερῶν ταύτας,
καθαίρομεν, καὶ πᾶσαν αὐταῖς ἰατρείαν προσάγειν
παρελάβομεν οὕτω κατὰ ταύτας πολιτεύεσθαι ὡς ἂν
ἡ ὀγδοὰς, ἀλλὰ μὴ τὸ ῥευστὸν τῆς ἑβδομάδος ἐπι-
ἀττῃ τε καὶ διακελεύηται· ταύτῃ δὲ ἡμῶν τῇ θεωρίᾳ καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Κωνσταντινουπόλεως ξ
εενι τῶν αὐτοῦ λόγων ὃς ἐπιγέγραπται, Περὶ νηστείας, συνᾴδων τε καὶ προμαρτυρόμενος ἐπιδείκνυται.
ΡΡΡΚΣΣ ΡΛΑ.
Τί λέγεται μαγνῆτις.
αʹ. Μαγνῆτις ὅπερ ἐρώτησας καλεῖται ἡ τὸν σί-
δηρον ἕλκουσα λίθος· ὅτι Μάγνητας ἄνδρας λιθοφό-
ρους, ἀρχηγούς φησι εὑρέσεως αὐτῆς γενέσθαι, καὶ
τῆς ἐνεργείας εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν· λιθοφόροις γὰρ, ὡς
ἔοικε, κρηπῖσιν ὑποδεδεμένοι οὗτοι, ἐπεὶ κατὰ γῆς
σιδηρίτιδος ἠρέμα βαδίζοντες γένοιντο, βάρους τινὸς
καὶ δυσκινησίαν προσεχομένων τῶν ψήφων τοῖς σι-
δηρίοις ἀντελαμβάνοντο· θαῦμα δὲ προσπίπτον αὐ-
τοῖς, καὶ πρὸς ζήτησιν τῆς αἰτίας ἀνακινοῦν, τὴν εὔ-
ρεσιν παρασχεῖν τῆς ἐν τῇ λίθῳ δυνάμεως· οὐ μόνον
δὲ μαννῆτις αὕτη καλεῖται, ἀλλὰ καὶ Λυβία, καὶ
Ἠράκλεια, καὶ σιδηρῖτις· δεῖ γάρ σοι σπουδαιολογου-
μένῳ περὶ ταῦτα, καὶ ἡμᾶς προσφιλοτιμήσασθαι·
ἀλλὰ γὰρ σιδηρῖτις μὲν ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ἧς περὶ
τὰ σιδήρια ἐνδείκνυται· εἰ βούλει δὲ καὶ ἀπὸ τῆς
ὄψεως· ἔχει γάρ τι ἐμφερὲς κατὰ τὴν χρόαν ἀργῷ
καὶ οὔπω διακαθαρθέντι σιδήρῳ· ἀλλὰ καὶ διότι ἐξ
ἀρχῆς εὑρῆσθαί φασι αὐτὴν τοῖς τοῦ σιδήρου με-
πάλλοις ἀναμεμιγμένην· Ἡράκλεια δὲ ὡς μέν τισιν
ἔοξε διὰ τὸ ἰσχυρὸν τῆς ὁλκῆς καὶ κρατερόν· μᾶλ-
λον δ´ ἂν ῥηθείη τὴν ἐπωνυμίαν ἕλκειν, διότι περὶ
Ἠράκλειαν τὸ πρῶτον, ὥς φασιν, ἐφάνη· Ἠράκλειαν
δὰ οἱ μὲν τὴν ἐν Πόντῳ ἱστορήκασι· τοῖς δὲ ἡ ἐν
Σαμοθράκῃ ἔδοξεν· εἰσὶ δὲ οἷς ἑτέρα τῆς μαγνήτιδος,
ἡ σιδηρῖτις ὑομίζεται· ἣν καὶ λαμπρὰν ὅλως καὶ
διαυγῆ φασιν εἶναι, καὶ μαρμαρυγαῖς ἀργυριζούσαις
χαρασσομένην δι´ ὅλου τοῦ σώματος· εἴη δὲ καὶ Λυ-
δία τὴν κλῆσιν, ἴσως ἀπὸ τῆς πόῤῥω πατρίδος τῶν
ἐφευρηκότων αὐτῆς τὴν ἐνέργειαν· ἢ εἴ τι ἄλλο τις
ἀπὸ τοῦ πελάγους τῆς ἀρχαϊκῆς ἱστορίας καιρὸν λά-
δοι ἀναλέξασθαι.

PG101_000387.txt
ργηίγγί; ΡΑγῇΑΗiΚ.
βʹ. Ἀλλ’ ἡμᾶς γε προσήκει τὴν ἐλκτικὴν τῆς
λίθου ταύτης δύναμιν διασκοποῦντας, καὶ τὴν συμ-
πάθειαν, καὶ τὸν οἷον ἔρωτα ὃν ἡ φύσις αὐτῇ ποὸ-
τὸν σίδηρον ἐνέθηκεν, ἀγάλλεσθαι μὲν τῆς δημιουρ-
γίας τὸν ἀριστοτέχνην Θεὸν, αἰσχύνεσθαι δὲ τὴν τῶν
ἀναισθήτων ἀλληλουχίαν καὶ συνάφειαν· ἐπειδὲν οἱ
λόγῳ τιμηθέντες ἡμεῖς τὸν τῆς φιλοστοργίας καὶ
ἀγάπης δεσμὸν οὐδ´ ὁμοίως ἐκείνοις φυλάττωμεν·
καίτοι γε σαφῶς διδασκόμενοι, ὡς εἰ καὶ πάσης,
ἀρετῆς εἶδος εἴημεν περιειλημμένοι, ἄνευ τῆς εἰς,
ἀλλήλους ἀγάπης καὶ τοῦ πνευματικοῦ τούτου φίλ-
τρου καὶ δεσμοῦ, πάντα ἡμῖν διαῤῥυΐσκει καὶ οἴχε-
ται· εἰ δὲ καὶ ἑτέρα τις λέγεται λίθος ἐναντίαν τῇ
προκειμένῃ τὴν φύσιν λαχοῦσα, ἧς ἡμεῖς μὲν οὔπυ
εἰς πεῖραν ἀφίγμεθα (τὴν δέ φασιν ἀπωθεῖσθαι αὐτῇ
προσαγόμενα τὰ σιδήρια] καὶ τοῦτο ἡμέτερον· οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ἡμεῖς μόνον τῷ δεσμῷ τῆς πνευματικῆς
ἀγάπης ὀφείλομεν ἡνῶσθαι καὶ συνδεδέσθαι πρὸς τὸ
ὁμόφυλον, ἀλλ’ ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀπωθεῖν καὶ ἐκτρέπε-
σθαι· ἐπειδὰν σκανδάλων καὶ προσκομμάτων ὑπ-
ελθόντες βίον ἐμποδὼν ἐπιχειρῶσιν ἵστασθαι πρὸς
τὰς τῆς εὐσεβείας τρίβους, ἢ τοὺς τῶν ἀρετῶν ὑπο-
σκελίζειν καὶ διαστρέφειν δρόμους. Τοῦτο γὰρ καὶ
τὸ Κυριακὸν ἐπιτάττει λόγιον· ὡς εἰ καί τις εἴη
φίλων καὶ οἰκείων ὁ μάλιστα, ὥστε καὶ συνεργεῖν
ἡμῖν εἰς τὰς πολιτικὰς θεωρίας τε καὶ πράξεις ἴσα
καὶ ὀφθαλμῷ δεξιῷ καὶ χειρὶ δεξιᾷ, καὶ τούτους,
ἐκτέμνειν καὶ ἀποτρέπεσθαι τῇ πάσῃ δυνάμει
ΟΟΕὐΤί κααiί. (οεί ον, Τααν. οiii.]ὁ
βαίααι νοσατί ἀεὐσι τεκνία, εἰ κὲ εκαὶ παιδία,
φμίος υἱοί? Εἰ σμο ἔσπε ἀσ Βειτμε· «Παλα
Χρεών.
ΞὐΥΠΣΙΣ ΡΛΒʹ.
σν δεῖ καλεῖν τέκμα καὶ ποῖα παιδία, καὶ τίνας
υἱούς; Καὶ, τί λέγει Πέτρος· «Ἔχομεν βεβαιότε-
ρον τὸν προφητικὸν λόγον;;
Βταια «Υοῖθο ἀσοίμα αματία [ίοί.Π, Ο.ΤοθΥία, Βαίίσυά. Μἰρἱλοιμ. ΚΚii, β. Τῦ, Ταῦ αί. ἱ
Τες.«ἱ
Τρία ταῦτά ἐστιν οἶς τὸ ἀνθ οώπινον τελειοῦ·
ται· κάθαρσις ἀμαρτημάτων, πίστις εὐσεβής, καὶ
ἀδίστακτος, πρὸς μηδὲν κενὸν μηδὲ πρόσφατον
ὑπαλλοιουμένη, ἀγὼν καὶ νίκη κατὰ τῶν παθῶν
καὶ τοῦ διαβόλου. Ἡ μὲν οὖν τῶν ἁμαρτημάτων
κάθαρσις, γέννησίς τίς ἐστι πνευματικὴ, μᾶλλον δὲ
ἀναγέννησις, τὸν παλαιωθέντα ἀνακαινίζουσα ἄνθρω-
που Καθ’ ὃ καὶ Παῦλος ἔλεγεν· «Τεκνία, οὓς πάλιν
ὠδίνω, ἕως ἂν ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν μορφωθῇ.» Διὰ
ταύτης δὲ τῆς ἀναγεννήσεως καὶ υἰοθετούμεθα, δοῦ-
λοι ὄντες τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Διὸ εἰκότως ἂν καὶ
τεκνία καὶ παιδία οἱ ταύτης τῆς χάριτος ἡξιωμένοι
καλοῖντ´ ἄν. Οἱ δὲ τὴν ἀρχῆθεν προκατηγγελμένην
εὐσέβειαν πρεσβεύοντες, ἤδη τὸ φρόνημα πεπολίων-
ται, μηδὲν κενὸν, μηδὲ πρόσφατον, μηδ´ ἀν-
θρωπίνης ἐπινοίας νεανίευμα ταῖς διανοίαις αὐ-
τῶν εἰσδεχόμενοι, οἳ καὶ δικαίᾳ κρίσει πνευματικῆς
αὐτοὺς ἐπωνυμίας ἀξίους δεικνύουσιν. Ἐπὶ δὲ

PG101_000388.txt
ΛῦΛΜiiiοii ΟΣοΤΙο Θαii.
τούτοις οἱ νενναίως καὶ ἀνδρείως τὰ πάθη καὶ τὸν
ἐχθρὸν καταγωνισάμενοι, καὶ στρατιωτῶν καὶ ἀθλη-
τῶν ὡς ἀληθῶς ἔργα διαπραξάμενοι, πᾶσιν ἐπ´
αὐτοῖς τοῖς ἔργοις νεανικήν τε καὶ ἀκμάζουσαν τὸν
τόνον καὶ τὸν πόθον γνώμην ἐπεδείξαντο, οὐχὶ καὶ
τῆς κλήσεως αὐτῆς μετασχήσουσιν; Ἔχεις οὖν, οἶ-
μαι, διὰ τῶν εἰρημένων σαφῶς τὸ ζήτημά σοι δια-
λυόμενον· «Γράφω ὑμῖν, τεκνία, ὅτι ἀφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Γράφω ὑμῖν, πα-
τέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν,
νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τὸν Πονηρόν. Ἔγραύα
ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατε τὸν Πατέρα. Ἔγραψα
ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Ἐγρα-
ψα ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε, καὶ ὁ λόγος,
τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει, καὶ νενικήκατε τὸν Πονη-
ρόν.» Τεκνία μὲν γὰρ καὶ παιδία ποιεῖ ἡ τὴν ἄφ-
εσιν τῶν ἁμαρτημάτων χαριζομένη ἀναγέννησις, καὶ
τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα, δι’ ὧν τοῖς ἔργοις ἐπι-
γινώσκειν Πατέρα τὸν θέμενον ὥσπερ ἰσχὺν προσ-
ειλήφαμεν, οὕτω καὶ χρέος ὑπήλθομεν. Πατέρας γε
μὴν καθιστᾷ ἡ τῆς ἀπ’ ἀρχῆς εὐσεβείας πολιά τε
καὶ ἐν τῷ βεβαίῳ στηριζομένη ἐπίγνωσις· νεανί-
σκους δὲ τὸ κατὰ τοῦ Πονηροῦ καὶ τῶν παθῶν κρά-
τος. Ἀλλ´ αὕτη μὲν ἡ τῶν ἀποστολικῶν λογίων διά-
νοια, ἡ δὲ τῶν ῥημάτων ἐπιμονὴ, ἡ μὲν ἀφηγήμα-
τος ἐπέχοι ἂν λόγον, ἡ δὲ ἐπαναμνήσεως, ὅπερ εἴω-
θεν προσεχεστέρους τε τοὺς ἀκροατὰς παρασκευά-
ζειν, καὶ βαθύτερον τῷ μνημονικῷ τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ἐγχαράσσειν τὴν τῶν εἰρημένων διάνοιαν.
ἐπισκοπήσῃς, οὐδὲ ἀπορούμενον περιόψει. Ἐκεῖνος
γὰρ εἰπών, «Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσα-
μεν, ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν·» εἶτα ἐπαγαγών· «Καὶ
ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον,» οὐχ
ἑαυτῷ φησιν, βεβαιότερον, ἄπαγε, μάλιστά γε προ-
αναφωνῶν, ὡς «Ἐπόπται γενηθέντες τῆς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεγαλειότητος, ἐγνωρίσαμεν
ὑμῖν τὴν τούτου δύναμιν καὶ παρουσίαν.» Τί γὰρ ἂν
εἴη τῆς αὐτοψίας [(βεβαιότερον], καὶ τοῦ ἀκοὰς ἰδίας
ἀναπετάσαι εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἄνωθεν φωνῆς, καὶ τὴν
πατρικὴν ἐναυγασθῆναι μαρτυρίαν; Ἀλλὰ Θε-
δαιότερον ἐκείνοις φησὶν, οἷς ἔγραφεν, ὡσανεὶ
λέγων· Εἴτις ἐπιδιστάζουσαν, οἷς μαρτυροῦμεν,
ἔγοι τὴν γνώμην, εἰς τὸν προφητικὸν ἀποσκοπεί-
τω λόγον, βεβαιότερον ὄντα γε τῆς τῶν πολ-
λῶν περὶ ἡμᾶς ἀμφισβητήσεως πάντως. Οὐκ ἔτι
γὰρ καὶ οὗτος, ὡς ἄν τινες εὐχερέστερον περὶ
ἄλλων ὑπολήψονται, ἀνθρωπίνης προέρχεται δόξης,
Ὅτι δὲ οὐχ ἑαυτῷ βεβαιότερον ἔφησεν, σαφέστερον
ὑποκατιὼν ἐκδιδάσκει. Ἐπιφέρει γάρ·«ᾯ καλῶς,
ποιεῖτε προσέχοντες» (ὑμεῖς, φησὶν, οὐκ ἐγὼ, «ὡς

PG101_000389.txt
Τὸ «περίψημα» δύναται μὲν οὕτως ἀπλῶς νυνὶ ση-
μαίνειν τὸ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἷον ὑπὸ τὰ ἴχνη κείμενον·
ἐγγύτερον δ’ ἂν εἴη τῆς σημασίας ἡ ἀπολύτρωσις
καὶ τὸ οἷον ὑπέρ τίνων ἱερεῖον. Περίψημα γὰρ κα-
λεῖν ἐκεῖνο μᾶλλον ὁ παλαιὸὲ οἶδε λόγος, καὶ τὴν
αἰτίαν τοιαύτην παρέχεται τῷ ὀνόματι. Τὸ παλαιὸν
ἐπειδάν τινων ἄνωθεν μηνιμάτων εἰς πεῖραν ἐνέπι-
ίπτον, καὶ ποινὰς αὐτοὺς τῶν τετολμημένων ἀπαι-
τεῖσθαι συνῄσθοντο, ἀθρόοι περιστάντες τὸ ὁμόφυλον
ἐνί τινι αὐτῶν, ὃς ἔμελλεν ἢ κλήρῳ ἀφορισθείς, ἢ τῷ
προθύμῳ τῆς γνώμης ἑκούσιος ὑπὲρ πάντων
προθύεσθαι, καὶ καθάρσιον αὐτῶν γίνεσθαι, τοῦτον
χερσὶ περιψῶντες καὶ ἐφαψώμενοι, «Περίψημα
ἡμῶν, ἔλεγον, γενοῦ.» Ἐκεῖθεν οὖν ὃ πολλὰ πολλά-
κις σοφῶς αἰχμαλωτίσας Παῦλος εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τῶν ἔξω φωνῶν,
οὐχ ὅση κομψὴ καὶ γλῶττα καὶ εὔηχος, ἀλλ´
ὅση γνησία σημᾶναι καὶ παραστῆσαι τὸ προκείμενον.
Καὶ τὴν φωνὴν ταύτην συλλαβὼν, φησὶ, «Περίψημα,»
πρὸς Κορινθίους γράφων, «πάντων ἐγενόμην.» Τῷ
ὄντι γὰρ ὡς πάντων περίψημα οὕτω διὰ παντὸς
ἔπασχεν καὶ ἐταλαιπωρεῖτο, καὶ τοῖς δεινοῖς κατ-
ετείνετο. Ἐῶ τἄλλα. Καὶ γὰρ εὑρίσκω φωνὴν αὐτοῦ
ἐκείνου τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀντίῤῥοπον· «Νὴ τὴν
ἡμετέραν καύχησιν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνή-
σκω.» Ὁρᾷς ὅπως ἦν πάντων καθάρσιον, καὶ ἱερεῖον,
καὶ «πεοίώημα.» Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων μόνον
ἐπυρπολεῖτο τὰ ἔνδον, καὶ ἐφλέγετο, καὶ τὰ μυρία
ἔξωθεν ἔπασχεν. Οὐδ’ ὑπὲρ συγγενῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων, καὶ πάντων ἀπλῶς ἀνθρώ-
πων, εἴ πώς τινα, ὡς αὐτὸς ἐβόα, διασώσει. Ὁ τοί-
νυν ἐγένετο καθ’ ἑκάστην ᾑμέραν, τοῦτο καὶ διὰ τοῦ
λόγου ἀπαγγέλλει, πάντων περίψημα λέγων γεγε-
νῆσθαι.
Βεβαιοῖ δὲ τὸ προκείμενον τοῦ σήμαινομένου καὶ
ἡ κατὰ πόδα συνέχεια τοῦ ῥητοῦ. Οὐ γὰρ ἐντρέπων
ὑμᾶς, φησί, ταῦτα λέγω· οἷον, Οὐκ ὀνειδίζω τὴν εὐ-
εργεσίαν, οὐδὲ τὰς χάριτας· ἀλλὰ τί; ὡς τέκνα μου
ἀγαπητὰ νουθετῶ. Δεῖ γὰρ τὰ τέκνα πατρικῆς εὐερ-
γεσίας μεμνῆσθαι, καὶ οὐχ ἁπλῶς τέκνα, ἀλλὰ καὶ
ἀγαπητά· τουτέστιν, Τοσοῦτον οἰκειοῦμαι ὑμᾶς, καὶ
τοσοῦτον τῆς ὑμῶν ἀγάπης ἐκκαίομαι, ὥστε καὶ
περίψημα ὑμῶν οὐ παραιτοῦμαι γίνεσθαι, Οῦμα
καὶ ἱερεῖον καὶ καθάρσιον προσάγεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν.

PG101_000390.txt
ΛῦΛΥiiοΟΠΟΣοΤ xαiii.
Και δὴ καὶ ἡ ὀρθότης τῆς ἐν τῷ λόγῳ συνθήκης πρὸς
τοῦτο μᾶλλον ῥέπει τῆς φωνῆς ἢ πρὸς τὸ ῥηθὲν τὴν
ἀοχὴν, ἐπεὶ τὸ μὲν ἡἠτιμωμένον καὶ κατάπτυστον
πᾶσι μᾶλλον ἀποδίδοται κατὰ τὴν σύνταξιν, ἀλλ´
οὐχὶ πάντων. Ὁ δὲ σοφὸς καὶ θεσπέσιος Παῦλος οὐ,
Περίψημα πᾶσιν ἐγενόμην, φησὶν, ἀλλὰ, πάν-
των. Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ προηγούμενον χωρίον τῆς
λέξεως τῇ διανοίᾳ ταύτῃ συμφθέγγεται. Εἰπὼν γάρ,
«Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν,» ἐπήγαγεν· «Ὡς
περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων
περίψημα ἕως ἄρτι·» τουτέστι, Τί δεῖ καθ´ ἕκαστον
τοὺς πόνους ἀπαριθμεῖσθαι, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ
τοὺς ἀγῶνας, οὓς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑφ-
ἴσταμαι.; Ἐν κεφαλαίῳ φάναι, «Ὡς περικαθάρματα
ἐγενήθημεν τοῦ κόσμου, πάντων περίψημαἕως ἄρτι.»
Καὶ γὰρ καὶ τὸ ἐπερικαθάρματα» ῥηθείη μὲν ἂν κατὰ
τοῦ ἐβδελυγμένου καὶ φευκτοῦ, μᾶλλον δ’ ἀρμόσεις
νυνὶ τὰ καθάρσια καὶ τὰ ἱλαστήρια θύματα, ἃ ὑπὲρ
ἄλλων εἴωθεν θύεσθαι, παριστᾷν. Πλὴν ἐπεὶ μηδ´
ἕτερον τοῦ σημαινομένου τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται,
ἕκαστος, ᾧ μᾶλλον χαίρει, τοῦτο καὶ αἰρεῖσθαι οὐ
κεκώλυται. Ἄν τε γὰρ ὡς ἱερεῖον ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῶν
μαθητῶν ἐθύετο, τὸν Δεσπότην ἐμιμεῖτο καὶ διδά-
σκαλον, ἄν τε διδάσκων καὶ παραινῶν, καὶ πάντα
ὑὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας πραγματευόμενος, ὡς ἄτι-
μος καὶ ἐβδελυγμένος ἐνομίζετο, πρὸς τὸν αὐτὸν
ἀφορῶν Δεσπότην, πάλιν ταῦτα ἐπάσχετο, ὃς λοιδο-
ρούμενος καὶ ὑβριζόμενος, καὶ πᾶν εἶδος ὑπομένων
χλεύης τῆς τῶν ὑβριζόντων καὶ προπηλακιζόντων
σωτηρίας καὶ προνοίας οὐκ ἀφίστατο.
Ἰμσίας δασιίαῖ οἱ νισίωα οἰσσωϊατία οἴαιτα. ἱοια
Ροϊτθ νοσμμ σἰτυσίμτα δά μιωσ μοιίμε εἰρεἱσαιμι
Ἰομομά, υαι Π, ἀσ ἧο ριίων υου Δἰκί-
μμς, αάλυσίι. δἱ εοἷα σοφισοῖμπ εΠαμίά σἱ αἰο-
Πιαμάμ ἰαζαιτσίας, εἰτιδίμτα γοσιιι ἱάοισα το-
σσι πᾶσι (οπαίκε) μοιμε ἡμαια πάντων (
Τβημίστοί. Ταια νοτῦ δσυίσμε αἱ ἁἰτίμμα Βαμίυσ μοι
αἰὶ«Ῥοτίρεομα οππεὸκε ὤοίμσ ει, εα οκιμέμιι.
Ἰω νοτο σἱ σα, φυα μαυσ μμτασίε μοσ ἱοιο ποκί-
ΝΣεἰοοσόμοι, εομεαὶ μωῖς τοΠίσαιιας. Βυείαμαιοι
ουί ἀἴκσται ««βυανίοίίε αἴσοιῒ ὑσσ ριοσαιοις.
νοκαι εμειΐωομμε, ἰοίοιαιί ροσαμας,» εαθλια-
φί««Γυοιί εὐπμε μἱριτραμιεσια μ, σἱ ἱ
σωμιαια εοτάσε μεηυσ μμαν,» μοῦ σεἰ, Οι ωοία-
σἰἰας ομυοε σἱ σαἰαιλαισς σἱ ἱμοῖσς, ἅμσε ὑιο νομίε
σκαυιανί, εἰσιίαιΐα σπαιτοιο αἰσιῒ βυπιμιαίίαν
εοα, «Ε μωταωοιία μα ἴσιῒ εμπμε, μὶ
ποτάσα οωηίωω μεαυα μασ.» Ομαιανίε σειι νο
περικαθάρματα σἰία ὡ μοπίωο αὐοιἱμαιάο εὲ
Τσίσυάσ αιίροι! υοεσίέ, μοσ ἰαμοωλοσο συωνσιιίσι-
εα ἵστίι ὅοια ἀ νίοιλωίε φἰασυίατίρως, υ τει
αἰοτμ εαἰμιο οΠοττὶ τομσμονυτααῒ, ἰιστρτειαιί.
Ὁοιίοι σμισμι πουιαι εἰσαοειμε ταιο αάνοιεα-
ιυς, οι ἡαυο οἰἶροις μυίοιίε, ησἱ μιακίωωυ αιτί-
άυει. Εἶνε δμλι ἱωσίας τίοίιωα υαομἰαιία υιο Δἰεσί-
ρυλε οΠοιούαιμς Βαμίυε, Βοωίωυοι σἱ ωαφίεισωιι
ἁσ Πϊαραίων; εἰνα οσαμα ἵωοο σἱ αάιομμμε.
οιπίαφυσ μιο εαἰωῖσ οοτωι ἴασίομε, οομϊσιωρείειι
Βαύούαιως εἱ Νινίεμε σταί, οἰἴαι μου αἱ σιάσιι
θοιίιῳ τοερἰοίσμε, μοτμοιίεύοιμι. Πἰα σἰιτεω σοω-
Ὁτἰσίε οἱ ἰίμεῖε οωσιοίμε, οπιωσῆμα ἰαείοτωια
ξεειμε ρσιρσεσασι, μοωλεμ Κίμείοιμα ουτίεηυο ἱεσσιαμιίμω εεἰμί εἰ σοοάίε μιοερίοσια μοι
θοωωοάμ δἷαἵα πισυισσι γουῖι τεοτάατι Πμε,
σιοά οἰἷα οκ ωσ ἡμασίνίειί, ημππωρα εἱρἱ τεῖῖς
Πά, ἀμοά ἵ Ενευρεῖῖο Δοίιαν««Ει σοἰορμος ΠΗί
Ἰιωροφοιυι.» Πάοια εοἰτίοει σει, ἡμοά σοωιωυεί-
ἐες ρυι ἐνέπαιξαν οαρείαεις«Παεῖ σμὲτ βεωμε
δεὶ κολαφίζειν, μιμιαὶο εοἰiσσι υαι τομαμσιμασω,
ημοὰ εἱ ρἰωείεωίε νοοίρυε οἰεε μευ νοαίι, τῷ β
ἵφ. Διίος σαλο Δαίωσιμε τετρυ Πά μει
β σκρτίαιστο δαοί, βαυφυϊοοίουια Παῆυα αἱ ἰωρια-
Πεσίωωα λμάαοτμια χουε ἵ ὑομοίεσιοισιι εεμιάο
ζυοισμίος ἴτουαίας, μἱ μοι εοἰμμι ἐωσιϊεμίας μεια-
συε Π ἰίοοτοι, εσά εἰ ααά μάϊει, ευρσαμμω-
Πουίε σἱ μοοσσίϊσιίε τοΠαυμ σάνατευε Πἴωτα ἴσυίε-
δοι, Μἰὐδ, φιιοά ποροί σεσοι οιωουιί, μοιίσοίεες εα
ορίοατοιμι. Τα οἱ οοτοῦε ερίωσα σἱ αἰμεώς τε-
σίεαισ ευραἰἰαίος σἱ εἰμΠρως αἱ Πμσθαιι. Τμιι
νειο ευυλἰαιίε εἱ μορωμε λοσμωσείς, Κοιαι Πψω-
τίοτα εμωεε τοωωρίεκμμε, ἀἰκὶι«Εἰ ἀεάετανι
ἩΗὲαίαραε; ἀἶνί ουίοια Μοτουετὶ οἱ Μαιιλαμςδε
ψἷμα σαλω δεὶ νοσμο, ἀαίρε σἱμμίας, ἀἰστσυία]
εἱ μορτίμω ἰψυτία Κυήμε μοωευ, οἱ ἔρειιαι ἰ]σίω

PG101_000391.txt
ΡΙΟΥΙ ΡΑΤΚϊΛΚΠΒ ΟΒ.
λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα
διαυγάσῃ, καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρ
δίαις ὑμῶν.»
ΞΡΥiiΣ ΡΑΓ
Τ λέγει ὁ Ἀπόστολος «περίψημας»
Τὸ «περίψημα» δύναται μὲν οὕτως ἀπλῶς νυνὶ ση-
μαίνειν τὸ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἷον ὑπὸ τὰ ἴχνη κείμενον·
ἐγγύτερον δ’ ἂν εἴη τῆς σημασίας ἡ ἀπολύτρωσις,
καὶ τὸ οἷον ὑπέρ τίνων ἱερεῖον. Περίψημα γὰρ κα-
λεῖν ἐκεῖνο μᾶλλον ὁ παλαιὸς οἶδὲ λόγος, καὶ τὴν
αἰτίαν τοιαύτην παρέχεται τῷ ὀνόματι. Τὸ παλαιὸν
ἐπειδάν τινων ἄνωθεν μηνιμάτων εἰς πεῖραν ἐνέπι-
πτον, καὶ ποινὰς αὐτοὺς τῶν τετολμημένων ἀπαι-
τεῖσθαι συνήσθοντο, ἀθρδοι περιστάντες τὸ ὁμόφυλον
ἐνί τινι αὐτῶν, ὃς ἔμελλεν ἢ κλήρῳ ἀφορισθείς, ἢ τῷ
προθύμῳ τῆς γνώμης ἑκούσιος ὑπὲρ πάντων
ποοθύεσθαι, καὶ καθάρσιον αὐτῶν γίνεσθαι, τοῦπου
χερσὶ περιψῶντες καὶ ἐφαψώμενοι, «Περίψημα
ἡμῶν, ἔλεγον, γενοῦ.» Ἐκεῖθεν οὖν ὃ πολλὰ πολλέ-
κις σοφῶς αἰχμαλωτίσας Παῦλος εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τῶν ἔξω φωνῶν,
οὐχ ὅση κομψὴ καὶ γλῶττα καὶ εὔηχος, ἀλλ´
ὅση γνησία σημᾶναι καὶ παραστῆσαι τὸ προκείμενον.
Καὶ τὴν φωνὴν ταύτην συλλαβὼν, φησὶ, «Περίψημα,»
πρὸς Κορινθίους γράφων, «πάντων ἐγενόμην.» Τῷ
ὄντι γὰρ ὡς πάντων περίψημα οὕτω διὰ παντὸς
ἔπασχεν καὶ ἐταλαιπωρεῖτο, καὶ τοῖς δεινοῖς κατ-
ετείνετο. Ἐῶ τἄλλα. Καὶ γὰρ εὑρίσκω φωνὴν αὐτοῦ
ἐκείνου τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀντίῤῥοπον· «Νὴ τὴν
ἡμετέραν καύχησιν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνή-
σκω.» Ὁρᾷς ὅπως ἦν πάντων καθάρσιον, καὶ ἱερεῖον.
καὶ «περίψημα.» Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων μόναν
ἐπυρπολεῖτο τὰ ἔνδον, καὶ ἐφλέγετο, καὶ τὰ μυρία
ἔξωθεν ἔπασχεν. Οὐδ’ ὑπὲρ συγγενῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων, καὶ πάντων ἅπλῶς ἀνθρώ-
πων, εἴ πώς τινα, ὡς αὐτὸς ἐβόα, διασώσει. Ὃ τοί-
νυν ἐγένετο καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, τοῦτο καὶ διὰ τοῦ
λόγου ἀπαγγέλλει, πάντων περίψημα λέγων γεγε-
νῆσθαι.
Βεβαιοῖ δὲ τὸ προκείμενον τοῦ σημαινομένου καὶ
ἡ κατὰ πόδα συνέχεια τοῦ ῥητοῦ. Οὐ γὰρ ἐντρέπων
ὑμᾶς, φησί, ταῦτα λέγω· οἷον, Οὐκ ὀνειδίζω τὴν εὐ-
εργεσίαν, οὐδὲ τὰς χάριτας· ἀλλὰ τί; ὡς τέκνα μου
ἀγαπητὰ νουθετῶ. Δεῖ γὰρ τὰ τέκνα πατρικῆς εὐερ-
γεσίας μεμνῆσθαι, καὶ οὐχ ἁπλῶς τέκνα, ἀλλὰ καὶ
ἀγαπητά· τουτέστιν, Τοσοῦτον οἰκειοῦμαι ὑμᾶς, καὶ
τοσοῦτον τῆς ὑμῶν ἀγάπης ἐκκαίομαι, ὥστε καὶ
περίψημα ὑμῶν οὐ παραιτοῦμαι γίνεσθαι, Οῦμα
καὶ ἱερεῖον καὶ καθάρσιον προσάγεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν.

PG101_000392.txt
μῦΛΗΡΠΟ ΟΓΧστιο σκχκιτι
Και δὴ καὶ ἡ ὀρθότης τῆς ἐν τῷ λόγῳ συνθήκης πρὸς
τοῦτο μᾶλλον ῥέπει τῆς φωνῆς ἢ πρὸς τὸ ῥηθὲν τὴν
ἀρχὴν, ἐπεὶ τὸ μὲν ἠτιμωμένον καὶ κατάπτυστον
πᾶσι μᾶλλον ἀποδίδοται κατὰ τὴν σύνταξιν, ἀλλ´
οὐχὶ πάντων. Ὁ δὲ σοφὸς καὶ θεσπέσιος Παῦλος οὐ,
Περίψημα πᾶσιν ἐγενόμην, φησὶν, ἀλλὰ, πάν-
των. Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ προηγούμενον χωρίον τῆς
λέξεως τῇ διανοίᾳ ταύτῃ συμφθέγγεται. Εἰπὼν γάρ,
«Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν,» ἐπήγαγεν· «Ὡς
περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων
περίψημα ἕως ἄρτι·» τουτέστι, Τί δεῖ καθ´ ἕκαστον
τοὺς πόνους ἀπαριθμεῖσθαι, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ
τοὺς ἀγῶνας, οὓς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑφ-
ἵσταμαι.; Ἐν κεφαλαίῳ φάναι, «Ὡς περικαθάρματα
ἐγενήθημεν τοῦ κόσμου, πάντων περίψημα ἕως ἄρτι.»
Καὶ γὰρ καὶ τὸ «περικαθάρματα» ῥηθείη μὲνἂν κατὰ
τοῦ ἐβδελυγμένου καὶ φευκτοῦ, μᾶλλον δ´ ἀρμόσεις
νυνὶ τὰ καθάρσια καὶ τὰ ἱλαστήρια θύματα, ἃ ὑπὲρ
ἄλλων εἴωθεν θύεσθαι, παριστᾷν. Πλὴν ἐπεὶ μηδ´
ἕτερον τοῦ σημαινομένου τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται,
ἕκαστος, ᾧ μᾶλλον χαίρει, τοῦτο καὶ αἰρεῖσθαι οὐ
κεκώλυται. Ἄν τε γὰρ ὡς ἱερεῖον ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῶν
μαθητῶν ἐθύετο, τὸν Δεσπότην ἐμιμεῖτο καὶ διδά-
σκαλον, ἄν τε διδάσκων καὶ παραινῶν, καὶ πάντα
ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας πραγματευόμενος, ὡς ἄτι-
μος καὶ ἐβδελυγμένος ἐνομίζετο, πρὸς τὸν αὐτὸν
ἀφορῶν Δεσπότην, πάλιν ταῦτα ἐπάσχετο, ὃς λοιδο-
ρούμενος καὶ ὑβριζόμενος, καὶ πᾶν εἶδος ὑπομένων
χλεύης τῆς τῶν ὑβριζόντων καὶ προπηλακιζόντων
σωτηοίας καὶ προνοίας οὐκ ἀφίστατο.

PG101_000393.txt
ογγργγγγ ρμγῃγΑμῇ.
ειΟἱ τείι ἐκολάφισαν, ηυά περίψημα, ηαῖά περι-
«Ἕια, και, ὅὅ εοη. Νί. Οὔ.
πρόσωπον καὶ κολαφίζειν αὐτόν. Εἶτα, «Καὶ ἐῤρά-
πισαν καὶ δαπίσμασιν αὐτὸν ἔβαλλον, καὶ ἔλεγον·
Τροφήτευσον ἡμῖν, Χριστέ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε.»
Ὁ μέντοι γε θεσπέσιος Λουκᾶς τὴν μὲν τοῦ κολα-
φίζειν παρῆκε, ἐξαπλοῖ δὲ σαφῶς, δι’ ὧν λέγει τῆς
φωνῆς τὸ δηλούμενον. «Καὶ οἱ ἄνδρες γὰρ, φησίν,
οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαιζον αὐτῷ, δέροντες
καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν, ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ ποόσ-
ὥπον, καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγοντες· Προφήτευσον
ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε.» Καὶ γὰρ τοιοῦτόν ἐστι
τὸ εἶδος τῆς παιδιᾶς. Οἱ μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς χερσὶ
περικαλύπτουσιν, οἱ δὲ πὸξ κατὰ κόῤῥης παίοντες
ἐπερωτῶσιν μηνῦσαι τὸν παίσαντα. Κἂν μὲν τύχῃ
τοῦ τυπτήσαντος, ἀφίεται· ἂν δὲ μή, ἐπιμένουσν
αὐτῷ τὰς πληγὰς ἐντείνοντες. Τοῦτο οὖν δηλοῖ, καὶ
τοῦτο παρίστησιν ἡ κυριολεξία τὸ, ἑκολάφισαν
Ὅτι δὲ κόρον οὐδένα οὔτε ὕβρεως οὔτε ἀσελγείας,
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐλάμβανεν, ἐκπληττόμενος ὁ σο-
φὸς ἐπισημαίνεται μάλιστα Λουκᾶς. Μετὰ γὰρ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, καὶ πεοι-
εκάλυπτον, ἐπάγει· «Καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες
ἔλεγον.» Ἀλλὰ γὰρ περὶ μὲν τοῦ «ἐκολάφισαν,» καὶ
ἐπερίψημα» καὶ «περικάθαρμα,» ἔχεις, οἶμαι, κατ´
ἐπιστολὴν οὐκ ἐνδεῶς. Σὺ δέ μοι τὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ
Παύλου κατὰ διάνοιαν φέρων πάθη, καὶ τὰ ὀνείδη,
καὶ τοὺς πειρασμοὺς ἵστασο γενναίως, μᾶλλον δὲ
χαίρων, ἐννοούμενος, τίνι συντάττῃ χορῷ, καὶ τίνα
κορυφαῖον ἔχεις, πρὸς πᾶσαν ἐπιφορὰν δυσχερῶν,
ἄν τε δαίμονες ὦσι, ἄν τε μορφαῖς ἀνθρώπωνὑποκοι-
νόμενοι δαίμονας οἱ ἐπιτιθέμενοι.
ΡΥΡiΣiΣΝΛΔʹ.
Πόσας ἀρχὰς δεῖ νοεῖν ἡμᾶς τοῦ ἐνιαυτοῦ κεὶ
ποίας;
α.Ἡ ὅσα καὶ ὅρια γῆς τὸ δόρυ παρατείνασα
Ῥώμη, καὶ τὸ κράτος δείξασα τῆς οἰκουμένης μέ-
τρον, ὥσπερ τισὶν ὀνόμασιν ἀγάλλεσθαι χαίρει,
οὕτω καὶ τρεῖς ἀρχὰς τῷ ἐνιαυσιαίῳ χρόνῳ χαρίζεται.
Ὀνόματα μὲν οὖν ἐστιν αὐτῇ τελεστικόν τε καὶ ἱερα-
τικόν· τελεστικὸν μὲν Ἄμωρ, ὃ σημαίνει ἔρως· ἱερα-
τικὸν δὲ Φλῶρα, ἀνθοῦσα δὲ τοῦτο παραδηλοῖ· πολι-
τικὸν δὲ Ῥῶμα, ὅπερ ἀντιστρεφόμενον, εἰς τὴν τε-
λεστικὴν σχηματίζεται λέξιν. Ἐξῆν μὲν οὖν τὸ
ἱερατικὸν καὶ τῷ πλήθει κοινοῦσθαι· τὸ δὲ τελεστι-
κὸν ὁ κοινώσας τῶν ἱερέων ἐσχάτην ποινὴν εἰσ-
έπραττε. Τρισὶν οὖν ὀνόμασιν, ὥσπερ ἔφημεν, τι-
μωμένη καὶ τρισὶν ἀρχαῖς τὸν ἐνιαύσιον σεμνολογου-
μένη χρόνον, τὴν μὲν αὐτῶν ἱερατικὴν ἑκάλει, τὴν

PG101_000394.txt
ΑῦΑμΡiiιΟΠiΡ ΟΣεγίο Βκαχιν
κλλου δὲ πάτριον, καὶ τὴν λοιπήν τε καὶ κυκλικήν·
ἱερατικὴν μὲν οὖν ἡνίκα τὸν Αἰγόκερων ὁ ἥλιος παρ-
τών, εἰς αὔξησιν ἄγει τὴν ἡμέραν. Αὕτη δὲ συμ-
Δεκέμβριόν μῆνα· πρὸς αἴσθησιν δὲ καὶ μάλιστα Ῥω-
μαίοις, εἰς τὸν Ἰανουάριον διαβαίνει. Τὴν δὲ πά-
τριον ὁ τῶν μηνῶν καλούμενος Μάρτιος ἀπεκλη-
ροῦτο· ὅτε καὶ ὅπλων κίνησίς τε καὶ παρασκευὴ
ἐπεδείκνυτὸ Ῥωμαίοις. Τὸν δέ γε Σεπτέμβριον μῆνα
ἢ κυκλική τε καὶ πολιτικὴ ψῆφος, ὃ τὸ σὸν φιλόπονον
ἐπεζήτησεν, ἀρχὴν ἀπέοηνε τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ὃ
καὶ γλῶσσα μὲν Ἑλληνίζουσα καλεῖν ἐπινέμησιν οἶδε,
Ῥωμαῖοι δὲ ἰνδικτιῶνα· καὶ ταύτην τὸ μὲν παλαιόν,
πνταετηρίδος χρόνος ἀνεκύκλου, ὃν καὶ λοῦστρον
πατρίως ἐκάλουν. Ἔπειτα δὲ τιμῶντες Ἄρη τὸν, ὡς
ρασι, πάτριον αὐτοῖς· ἐπεὶ τῶν ἀστέρων οὗτος πεν-
τεκαιδεκαετίᾳ ἐλάχιστον δρόμον ἀνύων τὸν ἴδιον πε-
ραιοῦται κύκλον, ἰσόχρονον ἔθεντο καὶ τὴν ἐπινέμησιν
ἦτοι τὴν ἰνδιατιῶνα θέσπισμα τελεῖσθαι· ἀλλὰ ταύ-
την μὲν τὴν αἰτίαν, ὡς ἂν ἡ ἐκείνων ἀρχαιότης
φαίη, ὁ θεολογικὸς αὐτῶν καὶ κρύφιος ὑπογράφει
τρόπος. Οὐ πόῤῥω δὲ ταύτης καὶ ἡ λέγουσα, ὅτι τὴν
Ἰσημερινὴν ὥραν πεντεκαίδεκα μορίοις τισὶ μαθὼν
ἐγγὺς περιγραφομένην ὁ αὐταρχήσας Αὔγουστος
Ῥωμαίων, καὶ τὴν ἀνακύκλησιν τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς
τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἐδικαίωσε περιορίζειν. Πολιτι-
κώτερον δ´ ἂν λέγοιεν καὶ οἱ διότι τοσούτοις ἔτεσιν
Ἀντωνίῳ συνυπατευκότι τήν τε τῶν κοινῶν πραγ-
μάτων μεταχείρισιν ἔσχεν· εἶτα καὶ μάχην συνῆψε,
καὶ τὸ κατ’ αὐτοῦ τρόπαιον εἶλεν, ὅτε καὶ μηνὸς ἱστα-
μένου Σεπτεμβρίου ἡ Αἴγυπτος αὐτῷ δορυάλωτος
κατέστη. Ἐτέλουν μὲν οὖν καθ’ ἑκάστην ἀρχὴν
ἐνιαυτοῦ ἰδιαζούσας τε θυσίας καὶ τελετάς, τιμῶντες
καὶ ἱλασκόμενοι οὓς ἐνόμιζον αὐτοὶ θεούς· μάλιστα
δὲ κατὰ τὸν Σεπτέμβριον μῆνα λαμπρότερον αὐτοῖς
καὶ οιλοτιμότερον ἐπράττετο ταῦτα.
βʹ. Ἐπεὶ οὖν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης ἡ νέα τὸν κλῆ-
ρον ὑπῆλθε καὶ κοινὸν ἐκτήσατο τὸ κράτος, μετ-
έστησε δὲ τοῦ σεβάσματος τὸ πλάνον εἰς τὴν εὐσεβῆ
τε καὶ Θεῷ πρέπουσαν λατρείαν, συμμεθίστησι καὶ
τὰς δαιμονίους τελετὰς καὶ θυσίας εἰς εὐσεβούσας τε
καὶ θεοπρεπεῖς ἀγιστείας. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν πρώ-
την τοῦ Σεπτεμβρίου μηνὸς λιτανείαις τε δημοτελέσι
καὶ ταῖ· ἄλλαις ἱλαστηρίοις εὐχαῖς νόμον ἔθετο τὸν
Θεὸν ἐξιλεοῦσθαι, παρεῖναί τε τὸν ἀρχιερέα τοῖς τε-
λουμένοις, τῶν ἱλαστηρίων καὶ σωτηρίων προηγού-
μενον ἱρουργιῶν τε καὶ θυμάτων. Ἡί δέ γε ἐπωνυ-
μία τοῦ ἐνιαυσίου κύκλου ἡ μὲν Ῥωμαΐζουσα φωνὴ
τὸ μήνυμα σημαίνει· μηνύει γὰρ ἡ ἀρχὴ τὴν περί-
οδον· καὶ τοῦτο αὐτοῖς ἐστιν ἰνδικτιών. Τ δὲ Ἑλλὰς
φερωνύμως ἔθηκε τὴν ἐπινέμησιν. Οὐ γὰρ εἰς ἀ-
παράβατον καὶ ὠὡρισμένον βάρος τὸ παλαιὸν οἱ φόροι
τοῖς ὑπηκόοις ἑτάττοντο, ἀλλ’ ἡ τῶν καρπῶν γένεσις
τὴν σύνταξιν αὐτοῖς ἐφιλανθρωπεύετο· σπανίζουσα
μὲν γὰρ ἡλάφρυνεν, εὐθηνοῦσα δὲ οὐκ ἐβάρυνε· καὶ

PG101_000395.txt
διένειμεν ἀλύπως τοῖς φορολογουμένοις τὸ ἀνάλονον·
καὶ τότε ὅτε χρεία ἑκάλει, μηδενὸς δὲ ὄντος τοῦ
θιαζομένου, οὐδ’ ὅλως ὃ φόρος ἐπράττετο, ἀλλ’ ἐγί.
νετο κέρδος ὁ πόνος ὅλος τοῖς γεωργήσασιν. Ἐξ οὖν
τοῦ διανέμεσθαι τοῖς ὑπηκόοις τὴν σύνταξιν, τὸν
ἐπωνυμίαν ἔσχεν ἡ τοῦ ἐνιαυτοῦ περίοδος ἐπινέμη-
σις. Οἱ δ’ ἀπὸ τῆς περὶ Ἄκτιον νίκης τὴν ἰνδικτιῶνα
συμπλάττοντες, εἰς τὸ λυπηρότατόν τε τῇ ἀκοῇ καὶ
πειθοῦς ἀπέσχον δοκοῦσί μοι τὴν λέξιν ἐκβιάζεσθαι
Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ πρόχειρον τῆς μνή
μης περὶ ὧν ἠρώτησας ἀπεδόθη· εἰ δέ τι καὶ τῆς
περὶ τὴν ἱστορίαν βαθείας σχολῆς ἀνελκυσάμενος ἐπιδείξεις, καὶ τοῖς εἰρημένοις προσθείης, καὶ τοῦτ,
ἡμῖν χαριέστατον ἔσται.
ἘΟμΤΗνις ὑ
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λέγειν· «Ἐαν τίς σε
ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιγόνα, στρέψον αὐ-
τῷ καὶ τὴν ἄλλην.» «Εἰ δὲ καλῶς, τί με
δέρεις;»
Πολιτείας ἡμέρου καὶ ἀστασιάστου κρηπῖδα πη-
γνὺς ὁ Σωτήρ, «Ἐὰν τίς σε ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην,» τὴν ἐντολὲν
ταύτην ὑποβάλλεται, αὐτὸς δὲ πληγάς, τὰς ἐξ ἀν-
θρώπων, ἐπὶ κόῤῥης λαβὼν ἀντὶ τοῦ στρέψαι, «Τί
με δέρεις;» ἡμείψατο. Οὐδαμῶς, ὡς ἂν εἰς τὸ ἀπ-
ερίσκεπτον περιτραπείη τὸ περίεργον τῶν λο-
γισμῶν, τοῖς ἔργοις τὸν λόγον καταστρεψάμενος,
τρόπον δέ τινα μᾶλλον κἀν τῇ τοιαύτῃ πράξει τὸ-
ῥῆμα βεβαιωσάμενος. Κἀκεῖ μὲν γὰρ ἡ παραίνεσις
τὴν ἀμοιβαίαν τιμωρίαν περιέκοπτεν, δι’ ἧς εἰς τὸ
ἄπειρον ἡ στάσις προέρχεται. Διὸ τῆς ποώτης ἀντ-
ἐπιχειρήσεως ἐξίστασθαι διετάξατο. Καὶ νῦν δὲ τὸ
αὐτὸ διεπράξατο. Οὐ γὰρ ἀμύνης χειρὶ τὴν ῥαπίσα-
σαν τῆς ὕβρεως δίκην εἰσεπράξατο, δικαιολογίᾳ δὲ
μόνῃ ῥημάτων τὴν ἀδικίαν διήλεγξεν.
Ἀχθείη δ’ ἂν οἰκειότερον εἰς συμφωνίαν μᾶλλον
τὸ νομισθὲν ἀντιφθέγγεσθαι, ὅτι ἐκεῖ μὲν τοῖς ἀδι-
κοῦσιν εἰς τὸ σῶμα καὶ περὶ σῶμα μὴ δεῖν ἀπείρηκεν
ἀντανίστασθαι. Ἐνταῦθα δὲ πλάνης γραφὴν, καὶ
βλάβης ἀνθρώπων, οὓς ὠδήγει τε καὶ διέσωζε, διω-
κόμενος, εἰ μηδὲ ῥήμασι διανέστη λύσασθαι, ἃ κα-
τασκευάζειν τοῖς ῥαπίσμασιν οἱ συκοφαντοῦντες
ἐμηχανήσαντο, ἐκείνους μὲν εἰς ἄφεσιν ἀπέλυεν τοῦ
ἐγκλήματος, καὶ πρὸς θράσος μᾶλλον ἐπέτριδεν τῆς
ἀνοσιότητος, αὐτὸν δὲ τῆς συκοφαντίας καὶ τοῦ ψεύ-
δους, ἅπερ αὐτοῦ δυσσεβῶς κατέχεον, οὐκ ἂν τὰς
αἰτίας ἀπελύετο. Που τοιγαροῦν ἐναντία ταῦτα, ἢ
μαχόμενα, Τὸν ῥαπίσαντα μὴ ἀντιῤῥαπίσῃς, τὸν δὲ
γραφόμενόν σε πλάνης ἢ δυσσεβείας ἢ τὴν σωτηρίαν
κηρύττοντα, ὡς εἰσηγητὴν ἀπωλείας, τοῦτον μὴ

PG101_000396.txt
Αῦ ΛμΡΠiΡΟΠΟΞοΤΙ ΡΚν.
ἐπιτρέώης ταῦτά σοι περιάπτειν, μηδ’ ὑποκαταχλι-
θεὶς, μὴ φωνῇ, μὴ διαθέσει σιγώσῃ μηδ´
ἄλλον εἶναι τοόπον ὑπαίτιος; Ἀλλὰ τῷ μὲν τῆς ἀλη-
θείας φιλοθεάμονι οὐδὲ πρόφασιν ἔτι τὰ εἰρημένα.
ἀμφισβητήσεως ὑπολείπει. Τὸ δὲ, «Μὴ ποιεῖτε
τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων·»
καὶ, «Ὁ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά
σου·» καὶ, «Ὅταν νηστεύῃς, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσ-
θέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταί,» πρὸς τὸ, «Οὕτω
λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀθρώπων.
ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» τοσοῦτον ἀπ-
ἔχει τοῦ μάχεσθαι, ὥστε καὶ τὴν ὅτι μάλιστα
συμφωνίαν κρίσει τῇ ἐμῇ κατασκευάζει. Κακία μὲν
γὰρ ἡ ἐπίδειξις καὶ τὸ θηράσαι δόξαν, νέμεσίν
τε σὺν δίκη καὶ ψόγον, οὐ γραφόμενον ἀπὸ τῶν σπου-
δαίων, κινοῦσα. Ἡ δὲ φυγὴ τῆς κενοδοξίας ἀρετὸ τέ-
ἐστιν καὶ σεμνοῦ ἤθους καὶ τῶν συνετῶν ἀνθρώπων
ἀποτίκτειν οἶδεν εἰς Θεὸν τὴν εὐχαριστίαν, ὅτι βλέ-
πουσι μὲν δοξοκοπίαν ἀτιμαζομένην, ἀρετὴν δὲ τι-
μωμένην. Πῶς οὖν οἱ ἐνδεικνύμενοι δόξαν ἐξ ἀνθρώ-
πων θηρῶνται, ἐξ οὗ μᾶλλον αὐτοῖς ἕπεται ψόγος;
Καὶ πῶς ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν; οὐκ ἀπό γε
τῶν θεοφιλῶν καὶ σπουδαίων, τοὺς δὲ πολλοὺς καὶ
ἀγελαίους διαπλανῶντες, καὶ μηδὲν πλέον ἔχον-
τας διασκέψασθαι τοῦ φαινομένου Εἰ τοίνων τὸ νε
νόδοξον φαύλους ποιεῖ, καὶ τὴν ἐξ ἀνθρώπων νέμεσιν
ἐγείρει, ἡ δὲ τούτου φυγὴ τἀναντία πράττει, καὶ
τοὺς ἐπιεικεστέρους εἰς δοξολογίαν Θεοῦ παραπέμπει,
πῶς οὐχὶ συστατικὸν εὑρίσκεται μᾶλλον τοῦ μὴ
ἐπιδείκνυσθαι, μηδὲ κενοδοξεῖν τό· «Οὕτως λαμψάτω
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων;»
Ἀλλὰ πῶς λάμψει τὸ φῶς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων, μηδὲν τῶν ἐν κρυφῇ πραττομένων συνιέντων;
Εἴρηται μὲν ἤδη. Πλὴν οὕτω μᾶλλον. Ὁ γὰρ βλέπων
ἐν τῷ κρυπτῷ Πατὴρ, αὐτὸς τῆς ἔνδον ἀστραπῆς
τὴν αἴγλην δυνατός ἐστιν εἰς τὸ φανερὸν ἐναυγά-
σαι. Ἄλλως τε δυσὶν ὁ σπουδαῖος χαρακτηρίζεται
τρόποις, καὶ δυσὶ μάλιστα γράφεται χρώμασι,
τῇ καθ’ ὁμοίωσιν τοῦ Πλάστου ἀρετῶν αἱρέσει
καὶ κακίας φυγῇ. Ἡ μὲν οὖν τῆς κακίας φυγὴ
λάμπει πάντως ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων κἂν ἔσω
τις, ὅση δύναμις, κατέχῃ τὴν λαμπηδόνα. Τὸ
γὰρ μὴ χεῖρα κακὸν εἶναι, μὴ περὶ ὕβριν, μὴ περὶ
χρήματα, μηδ´ ἀκρατῆ γλῶσσαν περὶ διαβολὴν, περὶ
ὅρκους, περὶ ὅμοια, καὶ ἁπλῶς ἐν πᾶσι μηδενὶ

PG101_000397.txt
ΡΙΟΤi ΡΑΥΚiΑΠΠΟ.
μηδεμίαν λαβὴν ἐμπαρέχειν· ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα.
καὶ μηδαμῶς βουλομένων ἡμῶν λαμπρὸν ἀναστρά-
πτει καὶ μέγα φῶς τοῖς ἀνθρώποις. Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
Παῦλος, θεσμοὺς τῆς ἱερωσύνης ὑπογράφων Τιμο-
θέῳ, λέγει· «Δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν καλὴν
ἔἔχειν ἐκ τῶν ἔξωθεν.» Ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπροσκόπους
γενέσθαι Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκκλη-
σία πάσῃ τοῦ Χριστοῦ, ἡ τῆς κακίας συνίστησι καὶ
κατασκευάζει φυγή. Νηστεία δὲ, καὶ πενήτων οἶκτος,
καὶ δάκρυον ἐξ ὁμμάτων, καὶ προσευχῆς τόνος φιλεῖ
μὲν τῆς ἐργασίας τὸ κρύφιον, οὐδὲν δὲ ἧττον μηνυ-
τὴν μεγαλόφωνον καὶ κήρυκα διαπρύσιον τὴν τῆς
κακίας ἔχει φυγὴν, ἥτις τοῖς ἀνθρώποις προεκλάμ-
ψασα συνεφέλκεσθαί πως καὶ συνδιαλάμπειν φιλεῖ,
καὶ τῆς κρυφίου ἀρετῆς τὴν μαρμαρυγήν.
Εἰσὶ δ´ οὖν, εἰσί τινες ἀρεταί, ἃς εἰς τὸ μέσον
εἰκὸς πράττειν καὶ μάλιστα τοὺς προεστηκότας,
δικαιοσύνη, φημί, καὶ εὐσέβεια, καὶ ἡ ταύτης πρόμα-
χος ἀνδρεία, καὶ ὅσαι συνέριθοι. Διόπερ οὐδὲ ταύτας
ὁ Σωτὴρ τῷ λανθάνοντι περιγράφεσθαι κελεύει,
νηστείαν δὲ καὶ ἐλεημοσύνην, καὶ εἴ τι ὅμοιον. Πλὴν
ἐπὶ πασῶν γε τὸ πρὸς ἐπίδειξίν τε καὶ τὸ κενόδοξον
ἐξορίζει, καὶ τοῦτο αὐτῷ τὸ κρύφιον βούλεται,
καὶ τὸ μὴ γνῶναι τὴν δεξιὰν τὰ τῆς ἀριστερᾶς. Ὁ
δὲ καθαρεύουσαν τὴν γνώμην ἔχων καὶ ἀνωτέραν τοῦ
πάθους, ἄν τε ἐν οἰκίᾳ, ἄν τε ἐν ἐκκλησίᾳ, ἄν τε ἐν
αὐτῇ μέσῃ πόλει πράττῃ τὸ καλόν, τῆς Δεσποτικῆς
ἐστιν ἐντολῆς ἀκριβέστατος φύλαξ. Αὐτός τε γὰρ
οὐ πρὸς ἐπίδειξιν οὐδὲ κενῆς δόξης προβολὴν τὴν
πρᾶξιν ποιεῖται, καὶ τῷ ἔργῳ τοὺς ὁρῶντας εἰς τὴν
τοῦ Πατρὸς δόξαν ἐπιστρέοει. Πλὴν ἐπείπερ οὐ
πολλοὺς ὁρῶμεν (ὅι συνανυψοῖ ἑαυτῷ τὸ θύος τοῦ
κατορθώματος· σφοδρὸν γὰρ ἀφίησι κάτωθεν ἡ κενὴ
δόξα τὸ βέλος, καὶ δυνατὴ πολλάκις καὶ στεῤῥὸν
ἦθος διελάσαι, καὶ πρὸς τὰ κάτω περιτρέψαι), ἀσφα-
λεστέρα πολλῷ ἡ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ μάλιστα τῶν
εἰσαγομένων εὑρίσκεται ἐργασία. Τοῖς δ’ ἔξω παν-
τελοῦς βέλους γεγονόσιν ἀκώλυτος ἡ ἐν φανερῷ καὶ
δημοσίᾳ πραττομένη. Ἐπεὶ καὶ ὁ Σωτὴρ ποτὲ μὲν
εἰς μέσους καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τὰ θαύματα
ἐπετέλει, ἔσθ´ ὅτε δὲ οὐκ εἴα δημοσιεύεσθαι ταῦτα.
Τὸ μὲν, ὅτι καθάπερ καὶ τοῖς ἄλλοις πάθεσιν ἀποοσ-
πέλαστος ὅλως ἦν, οὕτω καὶ τὴν κενοδοξίαν ἀπρόσ-
ιτον κατεῖχεν· τὸ δὲ, κανόνα καὶ γνώμονα παρέχων
ἡμῖν, φεύγειν τε τὰς ἐπιδείξεις, καὶ τοὺς πεπλανη-
μένους τῶν πολλῶν διακρούεσθαι ἐπαίνους. Τελειο-
τέρα μὲν οὖν καὶ τελείων, ὥσπερ ἔφαμεν, ἡ ἐν τῷ
μέσῳ πρᾶξις, ἀσφαλεστέρα δὲ ἡ λανθάνουσα. Ἐκεῖ
μὲν γὰρ πολλάκις λαθοῦσα συνεισδύεται τῇ ἀρετῇ ἡ
κακία, ἐνταῦθα δὲ τόγε ἐπ’ αὐτῇ τῇ κρυφίῳ πράξει
ἀποτετείχισται παντελῶς αὐτῇ ἡ διείσδυσις.

PG101_000398.txt
ΛΒ ΛΚΡΚiΡΟΡΠiiΟΥ Ρxαv.
οὕτως οὐδαμῶς οὐκ ἔστιν ἐναντία τῶν Δεσποτικῶν
ῥημάτων ἡ νομοθεσία.
Ἵδοις δ’ ἂν καὶ ἄλλως οὐδὲν ἧττον τὸ ῥηθέν.
Ἑλέγχων γὰρ τοὺς Φαρισαίους ὁ Σωτὴρ, καὶ μετα-
ρυθμίζων αὐτῶν τὸ κατεσχηματισμένον καὶ ὕπουλον
εἰς τὸ κόσμιόν τε καὶ τὸν χρηστὸν τρόπον, ἀπεῖπεν
μὲν αὐτοῖς φεύγειν τὸ πρὸς ἀνθρώπους ζῇν, διώκειν
δὲ, ὅσα θεραπεύει Θεόν. Τοὺς οὖν τὴν κενοδοξίαν
νοσοῦντας ἀπαλλάσσων τῆς νόσου, πρὸς ἐκείνους,
φησίν· «Μὴ ποιεῖτε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσ-
θεν τῶν ἀνθρώπων·» καὶ, «Ὁ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ
γνώτω ἡ ἀριστερά σου,» καὶ ὅσα ὅμοια. Τοὺς ἐμπας
θεῖς περικαθαίρων τοῦ πάθους, τοὺς ὑποκριτὰς,
ἐλαύνων τῆς σκηνῆς, τοὺς ὑπὸ ζόφῳ καὶ πλάνῃ
πολιτευομένους, εἰς τὸν ἀπλανῆ καὶ καθαρὸν τῆς,
ἀρετῆς βίον μετακαλῶν, ἐξ οὗ διαυγάζει ἡ ἀπάθεια.
καὶ ἡ ἀληθὴς δόξα, καὶ ἡ λαμπρότης ἡ ψυχική.
Οὕτως οὐκ ἔστιν ἀλλήλοις ἐναντία τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ
Ἀόγια ὥστε τοὐναντίον οὐδ´ ἄν τι γένοιτο τῶν ἔργων
ἀπαστράψαι τὴν λαμπηδόνα, εἰ μὴ τῆς κενοδοξίας
τὸν ζόφον πρότερον διασκεδάσῃ, καὶ περιέλοι ἐξ
αὐτοῦ,
Ἄλλως τε δὲ, εἰ τὸ μὴ σκανδαλίζειν τὸν πλησίον
σύνδρομόν ἐστι, μᾶλλον δὲ προηγούμενον τοῦ περι-
λάμψαι τοῖς ἔργοις τοὺς ἀνθρώπους, τὸ δὲ, μὴ ποιεῖν
πρὸς ἐπίδειξιν, ἐν τῷ μὴ σκανδαλίζειν ὡς ἐν μέρει
νόμος περιέχεται τῷ ὅλῳ. Καὶ τὸ φεύγειν ἄρα τὴν
κενοδοξίαν προπαρασκευὴ γίνεται τοῦ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων διὰ τῶν ἔργων ἀναλάμψαι. Ἀλλὰ
γὰρ τὰ μὲν Κυριακὰ λόγια σὴν συνεξαίτησίν τε
καὶ χάριν διαφόροις ἐπιβολαῖς ἀντὶ τοῦ διαφωνεῖν
ἐπεδείχθη μᾶλλον ἀσπαζόμενα τὴν συμφωνίαν.
Ἐστι δὲ καὶ Δεσποτικῶν ἡ μίμησις νόμων, κἀκεῖ-
θεν ἔχει τὴν πρόοδον, τὸ πλείοσιν ἐπιχειρήμασι
μεθοδεύειν τὰ στασιάζειν ἀλλήλοις δοκοῦντα τῶν
ποοβλημάτων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ κοινὸς καὶ Πλάστης
καὶ Διδάσκαλος, καὶ Σωτὴρ εἰσηγητὴς ὁρᾶται τοῦ
κανόνος, οἷς ἐποίησεν. Οὐκ ἄχαρι δ’ ἴσως ἐν ταυτῷ
ποι συνδιεξαπλῶσαι καὶ τὴν θεωρίαν τοῦ τρίτου ζη-
τήματος. Ὅτε γὰρ τὸ ἀχάριστον καὶ ἀναίσχυντον
ἔθνος τῶν Ἰουδαίων τῆς ἐν Σαββάτῳ σιτολογίας τοὺς
μαθητὰς αἰτίας εἰσέπραττεν, οὐχ ἐνί γε τρόπῳ τὸ
ἐπηρεαστικὸν αὐτῶν ἐπεστόμισεν. Ἀλλὰ πρῶτον υὲν
τὸν ἀνάγκην αὐτοῖς ἀντεπέστησεν. Τοῦτο γὰρ καὶ
κατασκευάζεται τῇ κατὰ τὸν Δαβὶδ πράξει καὶ τῷ
παραδείγματι, ὃς τοὺς ἄρτους φαγὼν οὐκ ἐξὸν τῆς
ποοθέσεως, αἰτίας ἀφίεται. Δεύτερον δὲ ἀπὸ τοῦ τό-
που, ἦτοι παρὰ τὸ ἐν τῷ τόπῳ προνόμιον. Παρα-
δειγματικὸν μὲν καὶ τοῦτο, πλὴν τοῦ προτέρου βα-
θύτερον. Ὥσπερ γὰρ ἡ αὐτὴ πρᾶξις ἔξω μὲν τοῦ ἱεροῦ

PG101_000399.txt
γινομένη πρὸς δικην ὑπάγει, ἐν αὐτῷ δὲ τῷ ἱερῷ
ἀνεύθυνον ἀπολύει· οὕτω καὶ σιτολογεῖν μέν τινας
ἁπλῶς ἐν Σαββάτῳ (δεδόσθω γὰρ ὑμῖν,) ποιεῖ ἐν
εὐθύναις· τοὺς δὲ τῶν ἀνθρώπων σωτῆρας καὶ δι-
δασκάλους, καὶ αὐτῷ τῷ τῆς ἱερωσύνης συνόντας
Δεσπότῃ καὶ νομοθέτῃ παντὸς αἰτιάματος ἀπαλλάτ-
τει. Πολλῷ γὰρ μείζω τοῦ ἱεροῦ τὰ ἐνταῦθα. Ἔτι δὲ
καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλέου τὴν αὐτῶν ἀπόνοιαν στηλιτεύει.
Εἰ γὰρ μείζων μὲν ἡ θυσία τῆς παρατηρήσεως τῆς
ἐν Σαββάτῳ, ἐπίπροσθέ τε τῆς θυσίας καὶ ὁ νόμος
ὑμῶν τὸν ἔλεον ἄγει· «Ἔλεον γὰρ, φησίν, θέλω,
καὶ οὐ θυσίαν·» οἱ τοὺς μαθητὰς ὁρῶντες λιμῷ
καὶ ἀσιτίᾳ πιεζομένους, εἶτα ἀντὶ τοῦ ἐπ’ ἔλεον
τραπῆναι δίκην εἰσπραττόμενοι παρανομίας, οὗτοι
πολλῷ χαλεπωτέρᾳ παραβάσει τὴν σκιὰν τοῦ νόμου
διεκδικεῖν εἰσιν ἑαλωκότες. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τετάρτῳ
τούτους ἀποῤῥαπίζει λόγῳ, οὐ διὰ τὸ Σάββατον τὸν
ἄνθρωπον γεγονέναι λέγων, ἀλλ’ ἀνάπαλιν ἀνθρώπου
χρείᾳ τὸ Σάββατον ὑφεστάναι. Ναὶ δὴ καὶ μέχρι
πέμπτης πληγῆς τῆς ἀνοίας αὐτῶν τῇ μάστιγι τῶν
λόγων καθικνεῖται, δεσποτικώτερον λοιπὸν καὶ μετ´
ἐξουσίας αὐτοὺς ἐπιπλήττων. «Κύριος γάρ ἐστι, φη-
σὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαββάτου.» Εἰ δὲ
Κύριος ὁ Υἱὸς, υἱοὶ δὲ καὶ κληρονόμοι μάλιστα οἱ
μαθηταὶ (οὗτοι γὰρ καὶ πρῶτοι οὐκ ἐξ αἱμάτων.
οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός, οὐδὲ ἐκ θελήματος
ἀνδρός, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν, καὶ τῆς ἄνωθεν
υἰοθεσίας ἠξιώθησαν]· οὐκ ἔτι δουλεύσουσιν, ἀλλὰ
κυριεύσουσι τοῦ Σαββάτου. Ἐξ οὖν τῆς Δεσποτικῆς
«ἐργασίας ταύτης, καὶ ὅση παραπλησία, δυναμωθέν-
τες τε καὶ στοιχειωθέντες, ὥσπερ ᾔτησας, λόγοις
διαφόροις τὴν τῶν σεπτῶν Λογίων δοκοῦσαν διαφωνίαν
εἰς ἀστασίαστον συνηγάγομεν συμφωνίαν. Ἀλλὰ
γὰρ τὰ παρ’ ἡμῶν σοι ἐπὶ τοσοῦτον. Εἰ δὲ τὸ σὸν
τῆς διανοίας τάχος, καὶ τὸ ἐν φρονήματι συνετόν,
καὶ τῶν ἱερῶν θεωρημάτων ὁ πλοῦτος, καὶ ῥήτωρ
τέχνη γλυκύτερά τε καὶ ὑψηλότερα προσεπιθεωροίη,
προσεπιθεωρήσειε δ´ ἂν μόνον βουληθείη, εἴπερ ἐγὼ
τὸν ἐμὸν οὐκ ἀγνοῶ φίλον, εἰς τὸ πληρέστατον ἂν
εἴην τὴν ἀμοιβαίαν ἀπειληφὼς χάριν.
τούγμην μΑϛη.
λιὰ τί ἐν ταῖς Ἐπιστοίαῆ αὐτοῦ Βαῆλος ὁ ἀτά-
στολος προτάττει τὸ ἴδιον ὄνομα·

PG101_000400.txt
ΛῦΛΡΠiΡΟΟ ΟΓΑσΤιθ Θχχγi.
ὁ πάντα πλουτήσας ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, τὸ ὄνομα, τὴν
πίστιν, τὸν πόθον, τὸν δρόμον, τὴν ἀποστολήν, τὰ
πολιτεύματα, εἰκότως τοιγαροῦν καὶ «δοῦλος Χρι-
στοῦ.» Ὁ γὰρ προῖκα τοσαῦτα λαβὼν, καὶ μηδὲν
προκαταθέμενος, πῶς οὐχὶ δοῦλος, καὶ εἴ τι
ἄλλο, τοῦ διὰ τοσούτων τιμήσαντος; Δοῦλοι μὲν γὰρ
καὶ ἄκοντες ἅπαντες, ὅσους ὁ δημιουργικὸς Λόγος
ἐκ μὴ ὄντων εἰς ὕπαρξιν θέμενος, πρὸς τὸν Δεσπότην
ὁρᾷν ἀναγκάζει, καὶ τοῦ Πλάστου τὸ κράτος ἐπί-
στασθαι. Καὶ γὰρ ἀνάγκη τὸ δημιούργημα δοῦλον
εἶναι καὶ ὑπεξούσιον τῆς τοῦ δεδημιουργηκότος κυ-
ριότητος. Δοῦλον δὲ καὶ ὅσον τῆς τοῦ κρείττονος ἀπο-
λαύει προνοίας, καὶ τῆς ζωῆς ὥσπερ ἐκεῖθεν ἔχει
τὴν ὕπαρξιν, οὕτω καὶ τῆς διαμονῆς τὴν συνέχειαν,
Εεν δ´ ἂν εὐγνωμονοῦντες δοῦλοι, καὶ οἴτινες τυραν-
νίδος πικρᾶς καὶ χαλεπῆς αἰχμαλωσίας μεγάλοις
ἐλευθερωθέντες λύτροις, τὸν λυτρωτὴν ἐπιγράφεσθαι
Δεσπότην ἐγνώκασιν. Ἀλλ’ ὅ γε θεῖος Παῦλος οὐ
τούτοις ἑαυτὸν τοῖς τρόποις ὑποτάξαι Χριστῷ μέγα
ἐποιεῖτο. Κοινά τε γὰρ ταῦτα, καὶ οὐδὲν ἐξαίρετον
οὐδὲ θαυμαστὸν ἐνδεικνύμενα. Ἐτέροις δὲ μᾶλλου
ἑαυτὸν διακοσμεῖ, καὶ διαπλάττει δοῦλον πλείοσί τε
καὶ μείζοσι, καὶ τὸ τῆς δουλείας καθαρὸν, καὶ ὄντως
ἐλεύθερον λαμπρῶς ἐπιδείκνυται. Καὶ πρῶτον μέν,
οἷς ἔσχεν ἰδίως φιλοτιμεῖσθαι τοῖς δεδομένοις αὐτῷ,
παρὰ τοῦ Πλάστου χαρίσμασι. Δεύτερον, τῷ ἐξῃρη-
μένῳ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων καὶ διαπύρῳ τῆς εἰς,
αὐτὸν ἀγαπήσεως. Καὶ τρίτον τῇ ἀπροφασίστῳ τῆς
ἀποστολῆς ὑπηρεσίᾳ, καὶ τῷ ἀπαραβλήτῳ δρόμῳ
τῆς δουλείας, ἐλευθέρῳ φρονήματι τὴν ὡς ἀληθῶς
ἐμφανίζει εὐγένειαν. Καὶ πρός γε τοῖς εἰρημένοις
τῇ ἀκριβείᾳ καὶ καθαρότητι τοῦ πολιτεύματος, δι´
ὧν ἑαυτὸν δοῦλον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν καὶ λογισμούς,
καὶ πάντα τὰ τῷ Χριστῷ παρεστήσατο· οὐδαμοῦ
τὴν ἐκλογὴν αἰσχύνας, οὐδὲ τὴν ἄνωθεν ψῆφον φαυ-
λίσας, πανταχοῦ δὲ μᾶλλον θείαν ὡς ἀληθῶς ἀποφή-
νας, καὶ τοῖς ἔργοις τὴν κρίσιν βεβαιωσάμενος, καὶ
μηδὲν λιπών, τί δεῖ λέγειν τῶν ἐντολῶν ἀκατόρθω-
τον, ὅπου λαβεῖνἔστιν, ἃς καὶ ὑπερεβάλλετο· Δείνν-
ται τοιγαροῦν ὁ θαυμάσιος Παῦλος, καθ’ ἕνα μὲν
τρόπον δοῦλος, ὡς τῆς δημιουργικῆς παλάμης φιλο-
τέχνημα. Καθ’ ἕτερον δέ, ὡς τῇ ἐκεῖθεν προνοίᾳ τὴν
ὕπαρξιν συνεχόμενος, εἶτα ὡς ἠγορασμένος τῷ εσπο-
τικῷ αἵματι, λοιπὸν ἐντεῦθεν τὰ ἰδιάζοντα· οὐδὲ
γάρ, οὐδὲ μέχρι τούτων ἵσταται, οὐδὲ τοῖς κοι-
νοῖς τὴν αὐτοῦ δουλείαν περιγράφει, ἀλλὰ καὶ χα-
ρισμάτων πλοῦτον περιβαλλόμενος, ἄλλης δουλείας,.
ζυγῷ καὶ τρόπῳ ἑαυτὸν ὑποζεύννυσιν ἀντιδε-
ξιοῦσθαι φιλονεικῶν οὐκ εἰωθόσι θεραπείαις, τὸν
καινοτέραις αὐτὸν φιλοτιμησάμενον χάρισι. Ναὶ δὴ
καὶ ἀντὶ πάντων φιλεῖ τὸν Δεσπότην, φίλτρου ὑπερβο-
λὴν οὐ λείπων, καὶ μεῖζον εἰ κατὰ λόγον τοῦ
θαυμάζεσθαι. Καὶ πάντα σκύβαλα ἡγεῖται, ἵνα
Χριστὸν τὸν ποθούμενον κερδήσῃ. Ἀλλὰ καὶ ἀπο-
ὍΚοι.ι,Δ.

PG101_000401.txt
ΡΟτιi ΡΑΥΚiΑΠΟ Ο
στέλλεται κῆρυξ, καὶ οἰκουμένην πληροῖ τῷ κη-
ρύγματι, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἀφετηρίου τινὸς πρὸς
τὰ γῆς πάντα δραμὼν πέρατα, καὶ μέχρις αὐτῶν
τῶν Ὠκεανοῦ ῥευμάτων σαλπίσας τὸ Εὐαγγέλιον,
Τοιαύτην δουλείαν ὁ Παῦλος ἠπίστατο, ἐφ’ οἷς ἔβδομος
δουλείας ἐξανύεται τρόπος, δι’ οὗ τῆς ἐν Χριστῷ
πολιτείας τοὺς θεσμοὺς καὶ τὰ νόμιμα καθαρῶς τε
καὶ σπουδαίως, καὶ ὡς οὐκ ἄν τις ἕτερος, οὐ τότε,
οὐχ ὕστερον, κατώρθωσέν τε καὶ διεφύλαξεν,
ὑπωπιάζων τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶν, μὴ πως
ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένηται. Αὗται τῆς
δουλείας αἱ θαυμάσιαι καὶ κρείττους ἁπάσης ἐλευθε-
ρίας ἰδέαι· ταύταις ἀνέπνει, ταύταις οὐκ ἔληγε
δουλεύων, ταύταις ἐναθλῶν ἐσεμνύνετο. Διὸ καὶ
γράφων δοῦλον ἑαυτὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπογράφεται.
Τοῦτό μου, φησί, τὸ ἀξίωμα. Τοῦτο τῆς ἀρχικῆς
ἐξουσίας τὸ ἐπίσημον. Ἀπὸ τούτου βούλομαι πᾶσι
γνωρίζεσθαι. Οἱ μὲν ἐν κόσμῳ ἀναστρεφόμενοι ἀπὸ
τῶν ἐν κόσμῳ ἀξιωμάτων δηλοῦσθαι βούλονται,
ὑπάτους ἑαυτοὺς, καὶ στρατηγοὺς καὶ δημάρχους,
καὶ τὰ τοιαῦτα ὑπογράφοντες. Παύλῳ δὲ ἀρκεῖ εἰς
μέγεθος καὶ δόξης καὶ ἀρχῆς καὶ ἀξιώματος, τὸ
δοῦλον εἶναι Χριστοῦ, κἀκεῖθεν μᾶλλον ἢ ἀπό τινος
ἄλλου γινώσκεσθαι. Ἀλλ’ οὕτω μέντοι τεθεωρήσθω ;
αἰία τοῦ τε προτάττεσθαι τὴν κλῆσιν τῶν Ἐπιστο-
λῶν Παῦλον, καὶ τοῦ διὰ παντὸς δοῦλον ἑαυτὸν ἀνα-
γράφειν Χριστοῦ,
πωιωιίεοί, εοιιροτῆιο εο ὑτίεὶ εστναοι σρρίίατί.
Τὸ δέ· «Ὁρισθέντος Υἱοῦ ἐν δυνάμει,» καὶ
ἐξῆς, τοιαύτην τινά μοι δοκεῖ τὴν θεωρίαν ἔχειν·
Ὁρισθέντος, φησὶν, οἰονεὶ ἐπιγνωσθέντος, εἰς γνῶσιν
ἀνθρώποις ἐληλυθότος. Εἰώθαμεν γὰρ ἢ ὀνόματί
τινι καταλαμβάνειν τὰ πράγματα, ἢ διά τινων ὁρι-
κῶν λόγων εἰς τὴν αὐτῶν ἀφικνεῖσθαι ἐπίγνωσιν. Νῦν
οὖν, ὀρισθέντος, φησὶν οὐχὶ τὸ παρά τινος εἰς υἱοθεσίαν
ἀνειλῆφθαι, ἄπαγε, οὐδ’ ὅτι τὴν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
προσηγορίαν ἀπό τινος ἐπέσχεν θέσεως, ἀλλ´, ἀρι-
σθέντος, φησὶν, οἷον τοῦ διὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἰδιω-
μάτων ἡμῖν ἐμφανισθέντος, καὶ εἰς γνῶσιν καὶ κα-
τάληψιν, ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἀνθρωπίνῃ φύσει, περιελ-
θόντος. Πόθεν οὖν καὶ ἐκ τίνων ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς
ἀφορίζεται, καὶ τίσιν ἰδιότησι χαρακτηριζόμενος εἰς
γνῶσιν ἡμῖν ἔρχεται; Ἐκ προφητικῶν, φησὶ, χρη-
ὁσμῶν. Τοῦτο γὰρ παρίστησι διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Ὁ προ-
ἐπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς,
ἁγίαις·» δεύτερον ἐκ τῶν δυνάμεων, ἃς ὑπερφυῶς
ἐτέλει. «Τοῦ ὁρισθέντος γὰρ, φησὶν, Υἱίοῦ Θεοῦ ἐν
δυνάμει.» Εἶτα ἐκ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ὃ τοῖς
εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι ἐχορήγει. Ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ
ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ σπέρματος τοῦ Δαβλδ γε-
γεννημένον. Καὶ γὰρ τούτων ἁπάντων ἡ συνδρομὴ,

PG101_000402.txt
ΛΑΜΡΙiΟςΠiΟΠΚετιο ἐχαγγί.
Φοσίζει καὶ ἀποδιίατησιν αὐτὸν τῶν ἄλλων ἁπάντων,
ὅσοις κατὰ χάριν γέγονεν υἱοὺς ἐπονομασθῆναι. Καὶ
δείκνυσι καὶ διδάσκει πάντας, αὐτὸν εἶναι τὸν ἀλη-
θῶς καὶ φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Θεόν. Ὅθεν δυνα-
τὸν ἂν εἴη, καὶ οὐχὶ πλαγιασμῷ τῶν ῥημάτων
ωόνον ἀλλὰ κατ’ εὐθεῖαν αὐτὰ συνείροντας τὸ ἐξαί-
ρετον τῆς υἰότητος τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν
ἀφορίσαι τε καὶ παραστῆσαι, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ
γνῶσίν τε καὶ εἴδησιν σαφῆ καὶ καθαρὰν τοῖς πι-
στοῖς παρασχέσθαι. Οἷον εἴ τις ἐρωτῴη, Τί ἐστιν Χρι-
στός; ῥᾷον καὶ οὐδὲν ἐργῶδες εἰπεῖν· Χριστός ἐστιν
ὁ διὰ τῶν προφητῶν μὲν προκηρυχθεὶς καὶ γενόμε-
νος κατὰ σάρκα ἐκ σπέρματος Δαβὶδ, ὑπερφυέσι
δυνάμεσι καὶ Πνεύματος ἁγίου δαψιλεῖ τε καὶ ἀο-
θόνῳ χορηγίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εὐεργετῶν,
καὶ διὰ τῆς οἰκείας ἀναστάσεως τὸν θάνατον μὲν
νεκρώσας, καὶ τὸν ᾅδην σκυλεύσας, τοὺς ἀπ’ αἰώνων
δὲ συναναστήσας ἑαυτῷ νεκρούς. Οὗτός ἐστιν ὁ Χρι-
στὸς, οὗτος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς καὶ Θεός. Εἰς τούτου
τὸ Εὐαγγέλιον Παῦλος ἀφωρισμένος ἐγένετο· τοῦτο
παρίστησιν ἡ τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ φωνή,
Πρόσθες, εἰ βούλει, πρὸς ἐξάπλωσιν καὶ δήλωσιν
σαφεστέραν· δι’ οὗ καὶ Παῦλος ἔλαβε χάριν ἀποστο-
λῆς ἔθνη βάρβαρα πεῖσαι, καὶ παρασκευάσαι ὑπ-
ακοῦσαι τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ· τουτέστιν εἰς αὐτὸν
πιστεῦσαι καὶ λατρεύειν μόνῳ, ὡς ἀληθινῷ Θεῷ,
καὶ Υἱῷ Θεοῦ, ἀφέμενα τῶν πατρῴων ἐθῶν, καὶ
τῆς παλαιᾶς αὐτῶν καὶ δεισιδαίμονος πλάνης.
Τὸ δὲ, «Καυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὄψει
αὐτοῦ ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ,» τῷ
ἱερῷ ῥηθὲν Ἰακώβῳ, οὐ τοῦτο δηλοῖ, [ὡς Μεγαλοῤ-
ῥημονείτω, ἀλαζονευέσθω, μεγαλαυχείτω. Οὐδὲν τού-
σων Τίθεται μὲν γὰρ, ὡς ἔθος, τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπὶ
τῆς τοιαύτης διανοίας, καὶ τὸ πρόχειρον τῆς λέξεως εἰς
τοῦτο φέρει. Ἀλλ’ οὖν νυνί γε τὸ καυχᾶσθαί φησιν ἀντὶ
τοῦ, θαῤῥείτω, ἐλπιζέτω. Μηδὲ γὰρ ὅτι ταπεινός,
φησίν, ἀθυμείτω, ὡς ἐν πενίᾳ τρυχόμενος, ἢ τῇ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀδοξίᾳ ὑβριζόμενος. Καὶ γὰρ
καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν τοὺς ταπεινοὺς καὶ εὐτελεῖς καὶ
πένητας καὶ πτωχοὺς ἐξελέξατο, τοὺς πλουσίους,
καὶ δόξῃ καὶ γένει μεγαλοφρονοῦντας, φρυάττεσθαι
λιπών. Οὔκουν ὀφείλει τις ἀθυμεῖν, ὅτι ταπεινός,
εὐφροσύνης δὲ μᾶλλον πληρούσθω, κοινωνὸν ἑαυτὸν
καὶ μέτοχον τοῦ ἀποστολικοῦ χοροῦ διὰ τῆς εὐτε-
λείας καὶ ταπεινότητος ἐννοῶν. Ἀλλ’ ἴσως ἄν τις
ὑποφέρων ἐρεῖ, ὡς ἁρμόσειε τὸ νῦν εἰρημένον οὐ
πρὸς τοὺς ἀρχομένους τότε πιστεύειν, ἀλλὰ μᾶλλον
πρὸς τοὺς νῦν πιστούς. Οὔπω γὰρ ἐκείνοις λαμπρὸν
οὕτω καὶ ἀξιοθαύμαστον τὸ τῶν ἀποστόλων ὑπ--
ἤρχεν ἀξίωμα, ὡς ἀπὸ τοῦ κατ’ αὐτοὺς παραδεί-
ἵματος εἰς μίμησιν ἀρετῆς καὶ ζῆλον τοὺς ἄλλους
προκαλεῖσθαι. Οὐδὲν δὲ ἄρα τοῦτο κωλύει. Καὶ
γὰρ καὶ τότε αὐτῶν τὸ τῆς ἀρετῆς μέγεθος σχε-
δὸν οὐδένα ἐλάνθανεν, ὅπουγε καὶ θυσίαις αὐτοὺς

PG101_000403.txt
ριγηγγι; ΡΑΥμiΑΚζΚαρ.
ἔνιοι, καίτοι τὰ Ἑλλήνων ἔτι θειάζοντες, γεραίρειν
καὶ τιμᾷν ἐμελέτησαν. Καὶ αὐτὸς δὲ Παῦλος ἐν παῤ.
ῥησίᾳ φησίν· «Μιμηταί μου γίνεσθε καθὼς κἀγὼ-
Χριστοῦ.» Ὕψος οὖν τοῦ ταπεινοφρονοῦντος ἀνδρὸς ἡ
ταπεινοφροσύνη, ἐν ᾗ οὕτως θεραπεύεσθαι δεῖ, καὶ εὐ-
θυμεῖν, καὶ χαρᾶς πληροῦσθαι τὴν ψυχήν, ὡς εἴ τις
ἄλλος τὸν σύμπαντα πλοῦτον καὶ τὴν ἀνθρωπίνην
δόξαν εἴη περιβεβλημένος, καὶ κατέχων χειρί. Ὁ
μὲν γὰρ οὕτω καὶ ἐν τούτοις ταπεινὸς τὸν Θεὸν
ὑψοῦντα ἔχει, καὶ ἄνω τιθέντα. «Ὁ γὰρ ταπεινῶν
ἑαυτὸν, φησὶν, ὑψωθήσεται,» ὁ δ’ ἀπεναντίας ὑψού-
μενος τούτου τὸν Θεὸν ἀντιτασσόμενον εὑρήσει, καὶ
ταπεινοῦντα, καὶ εἰς γῆν αὐτῷ φυσήματι καὶ
ματαίῳ κόμπῳ καταβάλλοντα. Εἶδες ὕψος ἐσχάτης
αἴτιον ταπεινώσεως, εἶδες ταπείνωσιν εἰς οὐρανὸν
ἀναφέρουσαν, πῶς οὐκ ἄν τις εὔθυμος εἴη καὶ καυ-
χήσαιτ´ ἂν εἰκότως, τουτέστι, τερφθείη καὶ
θαῤῥήσει ἐπὶ τῷ ὕψει αὐτοῦ τῆς ταπεινώσεως;
Τί οὖν οἱ πλούσιοι ταύτης ἐστέρηνται τῆς ἀναγω-
γῆς καὶ ὑψώσεως; Οὐ τοῦτό φημι, ἐπεὶ καὶ ὁ κοινὸς
Δεσπότης οὐ τοὺς πλουσίους ἐκβάλλει τῆς βασιλείας,
τοὺς δὲ προστετηκότας τῷ πλούτῳ καὶ ταῖς φροντί-
σιν ὅλως πρὸς αὐτὸν νεθοντας καὶ ἐπτοημένους οἳ
τὴν μέριμναν πᾶσαν τοῖς θησαυροῖς ἐνδησάμενοι.
ἔχουσιν ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ τῇ γῇ καὶ τῷ χρυσῷ
κατορωρυγμένας καὶ πεπεδημένας αὐτῶν τὰς ψυ-
χάς. Ὧν καὶ τὴν ἄνοιαν στηλιτεύων ὁ Σωτο ἔλε-
γεν· «Ὅπου ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία
ὑμῶν.» Τούτοις τοῖς πλουσίοις ἄβατος ἡ οὐράνιος
πολιτεία, καὶ «Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυ-
μαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ τούτους εἰς τὴν τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν.» Πῶς οὖν εἰσελεύσονται οἱ πλούσιοι,
καὶ κλῆρος αὐτοῖς ἔσται τὰ οὐράνια πολιτεύματα;
Ἂν μιμῶνται τὸν Ἀβραάμ, ἂν τὸν Ἰώβ ἂν οἰκονά-
μοι καλοὶ τοῦ πλούτου, ἀλλὰ μὴ μικροὶ καθίσταν-
ται τύραννοι, οὐδὲν ἔλαττόν τε ὁμοφυοῦς ἢ τῆς ἑαυ-
τῶν σωτηρίας πολλοῖς κλείθροις καὶ μοχλοῖς τὴν τῶν
πενήτων παραμυθίαν ἐναποκλείοντες. Πόθεν δὲ ὁ
πλούσιος εἰς ταύτην τὴν πρᾶξιν ἀφίξεται· καὶ τίς
αἰτία καὶ τοῦ κατορθώματος; Ἡ ταπείνωσις,
φησίν. Ἐὰν γὰρ ταπεινώσῃ ἑαυτὸν, καὶ οὐ πρὸς
φυσίωσιν ἐπαρθῇ, οὐδ’ εἰς ἀπόνοιαν ἐμπέσῃ, τῷ
χρυσῷ καὶ πλούτῳ γαυρούμενός τε καὶ διογκούμε-
ἵνος, οἶδεν, ὅτι τούτων οὐδέν ἐστιν ἴδιον αὐτοῦ ὅτι
πάντα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ῥᾷόν ἐστιν ἀφελέσθαι μὲν αὐ-
τοῦ ταῦτα, εἰς ἑτέρους δὲ μετενεγκεῖν, ὅτι ταῦεα δί-
δοντα, οὐχ ἵνα στέρωνται τῶν ἀναγκαίων οἱ πλοσίον.
ἀλλ´’ ἵνα ἔχοιεν ἐκ τοῦ λαβόντος μεταλαμβάνειν. Ὅτι
μυρία ἄλλα. Καὶ ταῦτα εἰδώς, καὶ τοῖς λόγοις ἀνελίσ-
σων εὐχαριστεῖ τῷ δοτῆρι. Οἶδεν ἑαυτὸν χρεώστην,
πείθεται τοῖς τοῦ πλάσαντος αὐτὸν, καὶ πλουτίσαντος,
νόμοις, ὡς ἀλλοτρίων τῶν ἰδίων προΐσταται, καὶ
ταῦτα οἰκονομεῖ, μᾶλλον δὲ ὡς μάλιστα ἰδίων· ἴδια
καὶ λογιζόμενος, καὶ ποιούμενος, ὅσα τοὺς ὁμο-
ἐε εἶν, ἐα πισοε τιὶ«ἐε κοι τ«ςν,» σελοιῦ τι εἰ.μοιῶς κα εί

PG101_000404.txt
ευ ἐΚρΚιΟΚαϊΝΚ οὐᾶετίς ὄχαγνῃ
πίστους καὶ ὑμοφυεῖς ἰσχὺν εἴληφε θεραπεύειν, οὕτω
πράως τοῖς δεομένοις ἐπαρκῶν, οὕτω φιλανθρώπως,
οὕτως οἰκονομικῶς, ὡς τῶν κοινῶν φύλαξ καὶ οἰκο-
νόμος ταχθεὶς ἐκ Θεοῦ. Ὁρᾷς, ὅπως καὶ τὸν πλοῦ-
σιον ἡ ταπείνωσις λαμπρὸν καὶ ὑψηλὸν καὶ τῆς βα-
σιλείας ἄξιον ἀποφαίνει; Διὰ τοῦτό φησιν, «Ὁ δὲ
πλούσιος καυχάσθω ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ.»Ἐν
ταύτη, φησίν, ἐλπιζέτω τῇ ταπεινώσει· ἐν ταύτῃ θαῤ-
ῥείτω, διὰ ταύτης ὑψωθήσεται. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο,
ρησὶν, ἀπὸ τοῦ Πλάστου κερδήσειεν, τί ἄλλο αὐτῷ
ἐξ αὐτοῦ ἔσται, ἀπὸ γῆς, ἀπὸ πηλοῦ, ἀπὸ ψηφιδίων
οὕτω μικρῶν; μᾶλλον δὲ, ὡς ἱερὸς Ἰάκωβος φάναι,
μηδὲν]ἀπὸ ἄνθους χόρτου διαφέροντος, ὃ πρὸς ὥραν
μὲν ἀνθεῖ, καὶ τέρπει πολλάκις αἴσθησιν, ἐπικαίον-
τος δὲ τοῦ ἡλίου ξηραίνεταί τε καὶ ἀφανίζεται, μηδὲ
λείψανον τῆς προτέρας εὐπρεπείας ὑπολειπόμενον.
Ὥσπερ οὖν τὸ ἄνθος τοῦ χόρτου, ἐν ᾧ τὸ ὠραῖον
πρδβάλλει, φθείρεται καὶ ἀπόλλυται, οὕτω καὶ ὁ
πλούσιος ἐν αὐτῷ τῆς πολυτελείας τῷ ἄνθει
μαραίνεται καὶ διόλλυται. Μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ ἐν τῷ
χόρτῳ εὑρήσεις αὐτὸν ἀσθενέστερόν τε καὶ ἀδρανέ-
στερον. Τὸ μὲν γὰρ ἰδίῳ καιρῷ ἀνθεῖ, καὶ ἰδίῳ μα-
ραίνεται· ὁ δὲ πλούσιος ἐν αὐτῇ μάλιστα τῇ ἀκμῇ,
ὅτε πανταχόθεν αὐτῷ βλαστάνει καὶ ἀνθεῖ τὰ ἡδέα,
καὶ δοκοῦντα εἶναι λαμπρὰ καὶ ζηλωτὰ, καὶ τῷ
ὄγπῳ καὶ τῷ φυσήματι φλεγμαίνων τοῖς πολλοῖς
ἐστι φοβερὸς, τότε δή, τότε ἀθρόον πολλάκις ἢ θανά-
του νόμῳ συλληφθεῖς. ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζεται,
ἢ ναυάγιον αὐτὸν ποιεῖ ὑποβρυχιον. Καὶ τὸ καινὸν
καὶ παράδοξον, οὐδ’ αὐτὸν ἔσθ’ ὅτε βυθίζον,
Ἀλλὰ τὸν χρυσὸν, τὴν αὐτοῦ ψυχὴν καὶ ζωήν, καὶ
τύραννος δὲ μᾶλλον, ἢ κατ’ ἐκεῖνον, χεὶρ τὸν πλοῦ-
τον ἁρπάσασα, ἔρημον ἀυτὸν καὶ τῆς ὀφρύος καὶ
τῆς ζωῆς ἐναπέλιπεν, θεραπόντων ἐπιβουλαί, λῃστῶν
ἐνέδοα τί ἄν τις οἷς ἐκεῖνος ἁλίσκεται καὶ διόλλυται,
φέρων ἀριθμῷ δοίη; οὕτω καὶ ἄνθους παθεῖν ὁ
τοιοῦτος φαυλότερός τε καὶ ἑτοιμότερος. Ἀλλὰ
ταῦτα μέν, περὶ ὧν ἠρώτησας, ἡ ἐπιστολή σοι δια-
λέγεται. Σὺ δὲ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ἔργοις καὶ δόγμασι δοῦλον σεαυτὸν παριστῶν, καὶ τὸν
πλοῦτον καλῶς οἰκονομῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ πεποιθὼς
ἔσο, καὶ εὐθύμει. Ταπεινώσει, καὶ τἄλλα τῇ ψυχῇ
καὶ τῷ σώματι ἔῤῥωσο.
Τολες.ΠΓθ.  Πἱά.

PG101_000405.txt
ΡΚίγΡ?ΡΑΡΚΡΑΠiΕΒ.
2ʹ. Τῶν ὄντων κατά τινα σχέσιν καὶ κοινωνίαν τὸν
πρὸς ἄλληλα τὰ μέν ἐστιν ὁμώνυμα, τὰ δὲ
συνώνομα, τὰ δὲ παρώνυμα, προσέτι δὲ τού-
τοις ἄλλα τινά, ὧν τὰ μὲν καλεῖται πολυώνυμα,
τὰ δὲ ἑτερώνυμα· καὶ τρόπον τινὰ ἀντίκεινται τὰ
μὲν πολυώνυμα τοῖς ὁμωνύμοις, τὰ δὲ ἑτερώνυμα
τοῖς συνωνύμοις.
βʹ. Ὁμώνυμα μὲν οὖν ἐστε πράγματα, ὧν ἡ κοι-
νωνία κατὰ τὸ ὄνομα, ἡ διαφορὰ δὲ ἐν τῷ λόγῳ,
εἴτε ὁρικὸς εἴη εἴτε ὑπογραφικὸς ὁ ἀποδιδόμενος·
οἷον, λέγεται ζῶον, ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώ-
που εἰκὼν· ἰδοὺ ταῦτα ὁμώνυμα· κατὰ γὰρ τὸ
ὄνομα μόνον κοινωνοῦσι, τουτέστι τὸ ζῶον (ού-
δὲν γὰρ κωλύει καὶ τὴν εἰκόνα ζῶον καλεῖν, ἐπεὶ καὶ
τοὺς ταῦτα γράφοντας ζωγράφους καλοῦμεν)· κατὰ
δὲ τὸν λόγον διαφέρουσιν· ἄλλον γὰρ καὶ ἄλλον ὀρι-
σμὸν ἧτοι λόγον ἐπιδέχεται ἑκάτερον αὐτῶν·
ὁ μὲν γάρ ἐστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὸς, ἢ δὲ
δηλονότι οὔτε ἔμψυχος οὔτε αἰσθητικὸς, τέχνῃ δὲ

PG101_000406.txt
λη ΛπρῃΤῃΡ ΟσΥιο θκαγii.
διὰ μιμήσεως ἀποτελεσθεῖσα ἢ τέχνης ἔργον διὰ
μιμήσεως εἰς γένεσιν προηγμένον. Ὑπογράφε-
ται δὲ τὰ ὁμώνυμα οὕτως· ὁμώνυμά εἰσι πρά-
γματα, ὧν πραγμάτων ὄνομα μόνον κοινὸν, ὁ δὲ
κατὰ τὸ ὄνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος· ὄνομα
δὲ ἐνταῦθα ἁπλῶς τὴν τυχοῦσαν λέξιν ἀκούειν δεῖ,
καὶ οὐσίαν ἁπλῶς τὴν ἑκάστου ὑποστατικὴν
ὕπαρξιν κἄν τε οὐσία εἴη κυρίως, κἄν τε συμβεβη-
κός. Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ λόγος τῶν ὁμωνύμων
πραγμάτων ὑπάρχει· αὐτῇ] μέντοι γε τῇ ὁμωνύμῳ
φωνῇ οὐκ ἂν ἁρμόσειεν, ἀλλ’ εἴη ἂν αὐτῆς ἡ ὑπογρα-
ρὴ τοιαύτη· ὁμώνυμός ἐστι φωνὴ ἡ πλείονα καὶ
διαφέροντα πράγματα κατὰ διαφόρους σημαίνουσα
ἐννοίας. Καὶ τὰ μὲν ὁμώνυμα ἐπὶ τοσοῦτον
γʹ. Συνώνυμα δέ εἰσι τὰ ἔχοντα καὶ τὸ αὐτὸ ὄνο-
μα καὶ τὸν αὐτὸν λόγον· οἷον ζῶον ὅ τε ἄνθρω-
πος καὶ ὁ ἵππος· ἰδοὺ ταῦτα συνώνυμα· καὶ
γὰρ καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἕν ἐστιν οἷον τὸ
ζῶον, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὁ κατὰ τὸ ζῶον ὁ αὐτός
ἐστιν. Ὑπογράφεται δὲ τὰ συνώνυμα οὕτως· συνώνυμά
εἴσι πράγματα, ὧν πραγμάτων τό τε ὄνομα κοινὸν
καὶ ὁ κατὰ τὸ ὄνομα λόγος τῆς οὐσίας ἤγουν τῆς
ὑποστατικῆς ὑπάρξεως ὁ αὐτός. Ὥσπερ δὲ
ἄλλον μὲν λόγον ἐδέχετο τὰ ὁμώνυμα, ἄλλον δὲ ἡ
ὁμώνυμος φωνή, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν συνωνύμων· ὁ
γὰρ εἰρημένος λόγος οὐκ ἂν ἁρμόσειε καὶ τῇ συν-
ωνύμῳ φωνῇ· ἀλλ’ εἴη ἂν αὐτῆς οἰκεῖος ὁ τοιοῦτος·
συνώνυμός ἐστι φωνὴ ἡ πλείονα καὶ διαφέροντα πρά-
γματα κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν δηλοῦσα,
Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν συνωνύμων καὶ ὁμωνύμων ἕτεροι
μὲν ἐδείχθησαν αὐτῶν οἱ λόγοι, ἕτεροι δὲ αὐτῶν τῶν
κωνῶν καὶ τῶν ὀνομάτων, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν παρ-
ωνύμων καὶ πολυωνύμων καὶ ἑτερωνύμων ἔστι δια-
σκέψασθαι· καὶ ῥᾳδία γέ ἐστιν ἐκ τῶν προειρημέ-
νων καὶ ἡ περὶ ἐκείνων διάκρισίς τε καὶ κατανόη-
σις· τὸ γὰρ περὶ ἑκάστου αὐτῶν οὕτω λεπτολογίαν
εἰπεῖν μὴ λίαν ᾗ ταπεινὸν καὶ ἀφελὲς καὶ οὐδ´ αὐ-
τοῖς τοῖς εἰσαγομένοις ἀπέριττον· διὸ ταύτην
ἑῶντες τὴν διάκρισιν ἐκ τῶν εἰρημένων αὐτοῖς συν-
οοᾶν τὰ ἄλλα λέγομεν-
Εʹ Παοώνυμα δέ εἰσι τὰ κατά τι μέρος κοι-
νωνοῦντα καὶ κατά τι διαφέροντα ἔν τε τῷ ὀνόματι
καὶ τῷ πράγματι· οἷον ὡς ἡ γραμματικὴ καὶ ὁ

PG101_000407.txt
νεῖ τῆς γραμματικῆς, ἀλλὰ καὶ διαφέρει· ἡ μὲν
γάρ ἐστι γνῶσις, ὁ δὲ ζῶον, ἐν ᾧ ἡ γνῶσις·
καὶ ἐν τῷ ὀνόματι δὲ ὡσαύτως κοινωνεῖ καὶ διαφέ-
ρει· καὶ γὰρ κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν κοινωνεῖ, κατὰ
δὲ τὴν τελευταίαν συλλαβὴν διαφέρει. Ὑπογράσε-
ται δὲ τὰ παρώνυμα, ὡς ἐντελέστερον εἰπεῖν,
οὕτως· παρώνυμά εἰσιν ὅσα ἀπό τινος πράγματος
παρηγμένα κοινόν τι καὶ διάφορον κατά τε τὸ
πρᾶγμα καὶ κατὰ τὸ ὄνομα ἔχουσιν.
εʹ.Πολυώνυμα δὲ λέγεται τὰ τὸν λόγον μὲν
τὸν αὐτὸν ἐπιδεχόμενα, ὀνόματα δὲ διάφορα· οἷον
ὡς ὁ ἄνθρωπος μέροψ καὶ βροτός· ταῦτα γὰρ
κατὰ μὲν τὸ ὄνομα δηλονότι ἀλλήλων διαφέρουσι,
κατὰ δὲ τὸν λόγον οὐ διαφέρουσιν· ἕκαστον γὰρ
αὐτῶν τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχεται καὶ ἔστι ζῶον
λογικόν, θνητόν.
ϛʹ. Ἐτερώνυμα δὲ λέγεται ἃ καὶ κατὰ τὸ ὄνομα
καὶ κατὰ τὸν λόγον διαφέρουσιν· οἷον ἄνθρωπος,
καὶ ἴππος· ἰδοὺ γὰρ ταῦτα οὔτε κατὰ τὸ ὄνομα
κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, οὔτε κατὰ τὸν ὁρισμόν· ὁ μὲν
γάρ ἐστι ζῶον λογικὸν, ὁ δὲ ζῶον ἄλογον. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ ὁμωνύμων, συνωνύμων, παρωνύμων
πολυωνύμων τε καὶ ἑτερωνύμων.
ζʹ.Δεῖ δὲ ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν κωλύει τὸ
αὐτὸ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο καὶ ὁμώνυμον εἶναι καὶ
συνώνυμον· καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὴν εἰκόνα ἐν
μὲν τοῖς ὁμωνύμοις ὁμώνυμος ἐδείχθη, πρὸς δὲ τὸν
ἵππον ἐν τοῖς συνωνύμοις συνώνυμος. Οὐ μόνον δέ,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πολυωνύμοις πολυώνυμος, προσ-
έτι δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑτερωνύμοις ἑτερώνυμος.
οʹ Ἔτι δὲ τῶν ὄντων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγε-
ται, ἤγουν συμπεπλεγμένως, οἷον ἄνθρωπος περιπατεῖ,
ἄνθρωπος τρέχει· τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς, οἷον ἄνθρωπος,
βοῦς, ἴππος, περιπατεῖ, νικᾷ, τρέχει. Τούτων δὲ τῶν ἄνευ
συμπλοκῆς τὰ μέν εἰσιν οὐσίαι, τὰ δὲ συμβεβη-
κότα]· καὶ τούτων τὰ μὲν καθόλου, τὰ δὲ μερικά,
Καλεῖται δὲ τὰ μὲν συμβεβηκότα ἐν ὑποκειμέ-
νῳ, ἐπειδὴ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν ἔν τινι οὐσίᾳ
ἔχουσιν· καὶ γὰρ καὶ ὁ ὁρισμὸς αὐτῶν τοιοῦτος·
ἐν ὑποκειμένῳ γάρ ἐστι, τουτέστι συμβεβηκός ἐστι,
ὁ ἕν τινι πράγματι ὑπάρχον, μὴ ὃν δὲ μέρος
αὐτοῦ ἀδύνατον χωρὶς τοῦ ὑποκειμένον
αὐτῷ πράγματος ὑποστῆναι. Ἡ δὲ οὐσία καλεῖται

PG101_000408.txt
Αὖ ΛΡΠiiοΜ ΟεΤίθ ὄχγγνγ
οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ· οὐδέποτε γὰρ ἡ οὐσία εὑρί-
σκεται ἐν ἄλλῳ τινὶ πρὸς ὕπαρξιν αὐτῆς συντελοῦντι·
Θʹ Τὸ δὲ καθόλου λέγεται καθ’ ὑποκειμένου·
δεὶ γὰρ τὸ καθόλου κατά τινος ὑποκειμένου αὐτῷ
κατηγορεῖται· τὰ δὲ μερικὰ λέγεται οὐ καθ’ ὑπρ-
κειμένου ἀεὶ γὰρ τὰ μερικὰ ἤγουν τὰ ἄτομα κατ´
οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται. Καὶ ἐπεὶ ἡ μὲν
οὐσία καλεῖται οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, τὸ δὲ καθάλο
καθ’ ὑποκειμένου, ὁμοῦ τό τε οὐκ ἐν ὑποκειμένω
καὶ τὸ καθ’ ὑποκειμένου λαμβανόμενον· τὴν καθ-
ὅλου οὐσίαν πάντως δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπῳ
εἰπεῖν τὸν καθόλου ἄνθρωπον· ὁ γὰρ καθόλου ἄνθρω-
πος καθ´ ὑποκειμένου μὲν λέγεται τοῦ τινος
ἀνθρώπου, οἷον Πλάτωνος ἢ ἄλλου τινὸς ἐν
ὑποκειμένῳ δὲ οὐκ ἔστι· τὰ γὰρ ἐν ὑποκειμένῳ
συμβεβηκότα ἐλέγετο. Πάλιν ἐπεὶ τὸ μὲν συμβεβη-
κὸς ἐκαλεῖτο ἐν ὑποκειμένῳ, τὸ δὲ καθόλου καθ’
ὑκοκειμένου, ὁμοῦ τό τε ἐν ὑποκειμένω καὶ τὸ
καθ’ ὑποκειμένου λαμβανόμενον τὸ καθόλου
συμβεβηκὸς πάντως δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπω
τὸ καθόλου νρῶμα· τὸ γὰρ καθόλου χρῶμα καθ´
ὑποκειμένου μὲν λέγεται τοῦ τινος χρώματος,
οἷον τοῦδε τοῦ λευκοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν ὑποκειμένω ἐατὶν
ὡς ἐν σώματι, οἷον ἐν χιόνι ἢ ἄλλῳ τινί. Ἔτι
δὲ ἐπεὶ τὸ μερικὸν ἐκαλεῖτο οὐ καθ’ ὑποκειμένου,
ἡ δὲ οὐσία οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, ὁμοῦ τό τε οὐκ ἐν
ἀποκειμένῳ καὶ τὸ οὐ καθ’ ὑποκειμένου τὴν με-
ρικὴν οὐσίαν πάντως δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπω
εἰπεῖν, τὸν δεῖνα ἄνθρωπον ἢ τὸν δεῖνα βοῦν· οὐδὲν
γὰρ τῶν τοιούτων οὔτε ἐν ὑποκειμένω ἐστὶν
(οῦτο γὰρ συμβεβηκὸς ἐδείχθη [εἶναι]), οὔτε καθ´
ὑποκειμένου (τοῦτο γὰρ [τοῦ] καθόλου ἐδείχθη εἶναι).
Ὅσι δὲ ἐπεὶ τὸ μερικὸν ἐκαλεῖτο οὐ καθ’ ὑποκειμέ-
νου, τὸ δὲ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳ, ὁμοῦ τότε ἐν
ὑποκειμένῳ καὶ τὸ οὐ καθ’ ὑποκειμένου τὸμερικὸν
συαβεβοκὸν δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπῳ εἰπεῖν, τοῦτο
τὸ λευκὸν ἢ τοῦτο τὸ μέλαν· τοῦτο γὰρ τὸ λευκὸν ἐν
σώματι μέν ἐστί τινι, οὐκ ἔστι δὲ καθ´’ ὑποκειμένου

PG101_000409.txt
ΡΙΟΥΙ ΡΛΥμiΑΠΞΙΒ.
ι.Ὅταν δ’ ἕτερον καθ’ ἑτέρου κἀτηγορῆται ὡς
καθ’ ὑποκειμένου ἤγουν συνωνύμως, ὅσα κατὰ τοῦ
κατηγορουμένου λέγεται, πάντα καὶ κατὰ τοῦ ὑπο-
κειμένου ῥηθήσεται· οἷον ἄνθρωπος κατηγορεῖ-
ται τοῦ τινος ἀνθρώπου, τὸ δὲ ζῶον κατὰ τοῦ ἀνθρώ-
που καὶ δῆλον ὅτι καὶ κατὰ τοῦ τινος ἀνθρώπου
τὸ ζῶον κατηγορηθήσεται· ὁ γάρ τις ἄνθρωπος καὶ
ἄνθρωπός ἐστι καὶ ζῶον. Ὅταν δὲ μὴ συνωνύμως
κατηγορῆταί τι κατά τινος, ἀλλ´ ὁμωνύμως,
οὐκ ἀνάγκη, ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται,
τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου λέγεσθαι·
οἷον τὸ λευκὸν κατηγορεῖται ὁμωνύμως τοῦ σώ-
ματος· λευκὸν γὰρ σῶμα λέγεται· ὁ δὲ λόγος ὁ ἐπὶ
τοῦ λευκοῦ οὐδέποτε ἁρμόσει ἐπὶ τοῦ σώματος·
ἔστι γὰρ ὁ λόγος αὐτοῦ χρῶμα καὶ ἄλλα τινὰ, τὸ δὲ
σῶμα φανερὸν ὅτι οὐκ ἔστι χρῶμα,
ιαʹΔεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι τῶν ἑτερογενῶν
καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραι τῷ εἴδει κεὶ
αἱ διαφοραί· οἷον ζώου καὶ ἐπιστήμης. Χώου μὲν
γὰρ διαφοραὶ τὸ πεζὸν καὶ τὸ ἔνυδρον, ἐπιστήμης
δὲ οὐδεμία τούτων· οὐ γὰρ διαφέρει ἐπιστήμη ἐπα-
στήμης τῷ δίπους εἶναι.
ιβʹ. Ἔτι τοίνυν τῶν χωρὶς συμπλοκῆς λεγομέ-
νων τὸ μέν ἐστιν οὐσία, τὸ δὲ ποσὸν, τὸ δ
ποιὸν, τὸ δὲ πρός τι, τὸ δὲ ποῦ, τὸ δὲ ποτέ, τὸ δὲ
κεῖσθαι, τὸ δὲ ἔχειν, τὸ δὲ ποιεῖν, τὸ δὲ πάσχειν.
Καὶ ἔστιν οὐσία μὲν οἷον ἄνθρωπος, ἵππος·
ποσὸν δὲ οἷον δίπηχυ, τρίπηχυ· ποιὸν δὲ,οἶον λευκὸν,
γραμματικόν· πρός τι δὲ, οἷον διπλάσιον, ἥμισυ,,
μεῖζον· ποῦ δὲ, οἷον ἐν Ἀθήναις, ἐν ἀκαδημίᾳ· ποτὶ
δὲ, οἷον χθὲς, πέρυσι· κεῖσθαι δὲμοῖον κάθηται, ἴστα
ται· ἔχειν δέ, οἷον ὑποδεδέσθαι, ἐνδεδῦσθαι·
ποεῖν δὲ, οἷον τέμνειν, καίειν· πάσχειν δὲ, οἷον τέμνε
σθαι, καίεσθαι. Ἔκαστον οὖν τῶν εἰρημένω
ἁπλοῦν μὲν λεγόμενον οὔτ’ ἀλήθειαν σημαίνει
οὔτε ψεῦδος· συμπλεκόμενα δὲ μετ’ ἀλλήλων,,
ἀλήθειαν σημαίνει ἢ ψεύδος· οἷον ἄνθρωπος περι-
πατεῖ, ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων· τὸ γὰρ τίς ἄνθρωπος
περιπατεῖ ἀνάγκη ἢ ἀληθὲς εἶναι ἢ ψεῦδος.
ΞὐΚΥΗΙΣ ΡΛΗʹ.
Περὶ οὐσίας.
αʹ.Πρῶτον δὲ ῥητέον περὶ οὐσίας. Ἡ τοίνυν οὐσία
οὐ κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν λέγεται οὐσία,
ἀλλὰ τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶν ἡ φωνή, εἰ κεὶ
μάτων τὸ μ.
Ἴππος Πσρεί Ποι.
Τρίπηχυ, γραμματικόν, εἰ τείίαμα υισωιρία
οωΠιμ! Ποα., Οὐἱ εσμιθον μμμἀωιαταῖ
σκεωρίμω, ἰημο μτί σκ ερτα μοεῖιλε, αἶδ´
ξείυς.
Μοι. Ὑποδέδεται.
Καίειν εἱ καίεσθαι σαι Μωω.
ΙΜέν ἀυσει ἱΠοιι.
Μοι, αὐάἢ ἀλήθ, σημαίσουσι
2Φ Ἥ οi.Μὺι. Ππο αρμά Δτίσι. Ορεε. εὐΑ
ὑ θρι ἃ, οὐ. Βωιίε,έθ,

PG101_000410.txt
ΛΑΜΡiiΡΟοiiΠΟΤίο ἐχαγΙ..
πολλοῖς τῶν περὶ οὐσίας εἰπεῖν τι προελομένων
παρεώραται. Καὶ γὰρ ἕτερον μὲν τρόπον παντά-
πασιν λέγοιτ´ ἂν οὐσία ἡ ὑπερούσιος καὶ προακτικὴ
τῶν ὄντων οὐσία, περὶ ἧς θεωρεῖν οὐ τῆς νῦν, τῆς
δὲ πρώτης ἐστὶ φιλοσοφίας· ἕτερον δὲ τρόπον ἡ ὕλη
λέγεται οὐσία, καὶ ἄλλον πάλιν τὸ μορφωτικὸν καὶ
εἰδοποιὸν τῆς ὕλης εἶδος· ἀλλ’ ἑκάτερον μὲν τῶν δύο
λέγεται οὐσία, οὐδέτερον δὲ αὐτῶν ἐστι κυρίως,
πρᾶγμα αὐθύπαρκτον· ἡ μὲν γὰρ ὕλη δεῖται πρὸς
ὕπαρξιν καὶ φανέρωσιν τῆς εἰδοποιοῦ οὐσίας· καὶ τὸ
εἶδος δὲ, εἰ καὶ μὴ ὠσαύτως, ἀλλ´ οὖν δεῖται καὶ
αὐτὸ τῆς ὑλικῆς οὐσίας, ἐφ’ ᾧ ἴδρυμα λαβεῖν καὶ
βάσιν· ἑκατέραν δὲ τούτων τοῦ φυσικοῦ ἐστι διασκέ-
ψασθαι. Ἔτι δὲ οὐσία λέγεται καὶ ἡ ὁπωσοῦν ἑκάστου
τῶν ὄντων ὕπαρξίς τε καὶ οὐσίωσις, ἤτις ἔνει ἀντι-
κείμενον τὸ μὴ ὄν· οὐ μὴν, ἀλλὰ λέγεται πάλιν οὐ-
σία τοῖς πολιτικοῖς ἡ ἑκάστου τῶν κτημάτων τε καὶ
χρημάτων περιουσία καὶ ὕπαρξις. Τοσαυταχῶς οὖν
τέως τῆς οὐσίας λεγομένης, οὐδεμία τῶν εἰρημένων
οὐμενοῦν οὐ δύναται κατηγορία εἶναι ἢ ὀνομάζεσθαι·
ἀλλ’ ἡ μὲν τῶν ὄντων συνεκτικὴ καὶ ὑπερούσιος
οὐσία ὡς πολλῶ κρείττων τῶν τοιούτων φωνῶν καὶ
ἐννοημάτων καθισταμένη, μᾶλλον δὲ ὡς ὑπερβολῇ
ἀῤῥήτῳ ἐξῃρημένη τε καὶ ὑπεριδρυμένη· ἡ δὲ ὕλη
καὶ τὸ εἶδος ὡς νῷ μόνῳ ληπτὰ καὶ ἐν τοῖς συνθέ-
τοις θεωρητὰ, ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ὑπάρξει κατ´ ἰδίαν
οὐχ ὑφεστῶτα· τῶν δὲ ἄλλων φωνῶν ἡ μὲν ἴσως ὡς
πολιτικοῖς, ἀλλ’ οὐ φιλοσόφοις οἰκεία ἡ δὲ ὡς οὐ-
δὲν τεταγμένον καὶ ὠρισμένον, ἀλλ´ ὁμωνύμως πάντα
δηλοῦσα· διέστηκε δὲ πολλῷ κατηγορία καὶ ὁμω-
νυμία.
υἰσοίαοι; πιυλια νετο ἀᾶτμει ρισιϊεαιῖο οἱ σηἰτοσαιίο.
βʹ. Παρὰ μέντοι τὰ εἰρημένα λέγεται οὐσία καὶ
πᾶν ὅπερ ἐστὶν αὐτοσύστατον, οὗ καὶ τὸν λόγον
εἰκότως ἄν τις ἀποδοίη πρᾶγμα εἶναι λέγων αὐθ-
ὑπαρκτον μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν, οἷον
ἄνθρωπος, βοῦς, πῦρ, γῆ, καὶ τὰ ὅμοια. Ἡ τοιαύτη
δὲ οὐσία καὶ τὴν τῆς κατηγορίας δύναιτ´ ἂν δέξασθαι
ὀνομασίαν, τῶν δὲ προειρημένων δῆλον ὡς οὐ μία.
ταύτης δὲ τῆς νῦν ἀποδεδομένης οὐσίας ἡ μὲν ἐξ
ὕλης καὶ εἴδους συνέστηκεν, ἡ δὲ ὕλης μὲν καὶ εἴ-
δους ἠλλοτρίωται, ἐξ ἀναλόγου δὲ τούτοις τὴν οὖσιν
ἔχει συνηρμοσμένην· καὶ ταύτης ἡ μὲν κατ’ ἐπι-
βολὴν καὶ ἀθρόον ἐνεργεῖ, ὡς ἀγγέλων φύσις, εἶτα
καὶ νοῦς· ἡ δὲ μετά τινος κινήσεως τὰς ἐνεργείας
ἔχει προαγομένας, ὡς ψυχή· ὧν εἰ καὶ διάφορος ἡ
ἐνέργεια καὶ ἡ ὕπαρξις ἀλλ’ οὖν κοινὸν αὐτοῖς τὸ
εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι ἀσώματα· ὅσα γὰρ τῆς ὕλης
καὶ τοῦ ἐνύλου εἴδους ἀνακεχώρηκεν, εἰς τὸν τοῦ
ἀσωμάτου λόγον μεταβέβηκε· κἂν γὰρ πρὸς τὸ κυ-
ρίως καὶ πρώτως ὃν ἀσώματόν τε καὶ ὑπερούσιον
ἀγαπῶσι ταῦτα σῶμά γε καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι,
ἀλλ´ οὖν τὴν ἔνυλον καὶ σωματικὴν διαφυγόντα πα-

PG101_000411.txt
ΡΚΟΤ ΡΑΥΠΠΑΠα ΟΒ.
χύτητα τῇ τοῦ ἀΰλου φύσει συνοικειοῦται καὶ τῶν
ἀσωμάτων· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑτέρου καὶ βαθυτέρευ
λόγου. Τῆς δέ γε ἐξ ὕλης καὶ εἴδους συγκειμένης
οὐσίας ἡ μέν ἐστι μονοειδής, ἣν καὶ ἀπλῆν εἰώθαμεν
καλεῖν· ἡ δὲ πολυειδής, ἣν καὶ σύνθετον ἰδίως κα-
λοῦμεν. Ἀλλὰ τῆς ἀπλῆς πάλιν οὐσίας ἡ μέν ἐστω
Γθυφορικὴ, ἡ δὲ κυκλοφορική, καὶ τῆς κυκλοφορικῆς
ἡ μὲν τὴν ἀπ’ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν κίνησιν ποιεῖται,
ὡς ἡ λεγομένη ἄναστρος σφαῖρα, καὶ αὐτὴ ἡ τῶν
ἁπλάνων· ἡ δὲ τὸ ἀνάπαλιν ἀπὸ δύσεως ἐπ’ ἀνατο-
λὴν, ὡς αἱ λεγόμεναι τῶν ἐπτὰ πλανωμένων σφαῖ-
ραι· τῆς δὲ ἰθυφορικῆς ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ μέσου ἧτοι
τοῦ κάτω φέρεται πρὸς τὰ ἄνω, ἡ δὲ ἀνάπαλιν ἀπὸ
τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτω· κάτωθεν μὲν πρὸς τὰ ἄνω
ἀὴρ, πῦρ, ὧν τὸ πῦρ πρὸς τὸν ἀέρα ξηρότητι δια-
σις ὑγρότητι διενήνοχε. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐν τύπῳ
περὶ τῆς ἀπλῆς λεγομένης οὐσίας. Τῆς δέ γε συν-
θέτου ἡ μὲν αἰσθητική, ἡ δὲ ἀναίσθητος· αἰσθητικὴ
μὲν, ἡ αἰσθήσεσι πεφυκυΐα χρῆσθαι, ἀναίσθητος δὲ
ἡ χωρίς τινος αἰσθήσεως διοικουμένη· ἧς ἡ μὲν οὐδὲ
τὴν θρεπτικὴν δύναμιν ἔνδοθεν ἔχει, ὡς λίθοι, ξύλα
καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἡ δὲ κατὰ ταύτην διοικεῖταί τε καὶ
διακρατεῖται, οἷον φυτὰ, θάμνοι, πόαι καὶ τὰ ὅμοια,
Ἡ μέντοι ταῖς αἰσθήσεσι φύσιν ἔχουσα κεχρῆσθαι
διαφορὰς καὶ αὐτὴ ἐπιδέχεται· ἢ γὰρ μεταβατικὴν
προβάλλεται δύναμιν καὶ τῶν ζώων συνίστησι φύσιν,
ἢ ἑστέρηται ταύτης καὶ τὴν τῶν ζωοφύτων ἀποτελεῖ
οὐσίαν· τοιαῦτα δέ ἐστιν ὄστρεά τε καὶ σπόγγοι καὶ
πολλὰ ἄλλα· ἡ δὲ μετὰ τοῦ κεχρῆσθαι ταῖς αἰσθήσεσι
καὶ τὴν μεταβατικὴν δύναμιν προσειληφυῖα καὶ διὰ
τοῦτο εἰς ζῶον εἰδοποιηθεῖσα τῷ λογικῷ καὶ τῷ
ἀλόγῳ διαιρεῖται καὶ δύο εἴδη παρηλλαγμένα ἀπο-
γεννᾷ, τὸ λογικὸν ζῶόν φημι, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρω-
πος, καὶ τὸ ἄλογον, ὃ καὶ πλείους ἐπιδέχεται τὰς
διαφοράς· τούτων γὰρ τὸ μέν ἐστι πεζόν, τὸ
δὲ νηκτόν· καὶ τούτων ἕκαστον ἐπιδιαιρεῖται πάλον
καὶ ἐπὶ πλέον πρόεισιν ἡ τομὴ, ἵνα συντόμως εἴπω
καὶ μὴ ἐν κατηγορίαις τὴν περὶ ζώων ἱστορίαν αἰ-
τίαν ἔχω ἀναγράφειν. Καὶ αὕτη μὲν κατά γε ἐμὴν
ἐπιβολὴν ἤ τε τῶν τῆς οὐσίας σημαινομένων δια-
στολὴ καὶ τῆς ὡς γένος εἰς εἴδη τεμνομένης διαίρε-
σις· ὅπως δὲ τὰς λαβὰς ἡ τοιαύτη θεωρία διαπέφευ-
γεν, αἷς οἱ ἐπικεχειρηκότες ἑτέρως διαιρεῖν τὴν
οὐσίαν ἁλίσκονται, καὶ ἐφόσον τὸ χρειῶδες αὐτῇ συν-
εισφέρεται, ἢ καὶ νῦν αὐτίκα ἴσως ἢ καὶ προϊόντες
ἐξ ἑαυτῶν ἐπιγνώσεσθε. Ἀλλ’ ἡ μὲν τῆς οὐσίας
διαίρεσις καὶ ὁ προσήκων αὐτῇ λογος καὶ ἡ τῶν ση-
μαινομένων διαστολὴ ἐν τούτοις.
τμκ ερύαια; οἰἷα ὁ σομγοτεο εὐ υσοἰάουιο ἱ
οιἰοίσια μοιίοισια ἴαιίμιέ, μἱ ἡμω Πἰσμίας ευυίσια
Οἰαμσίατιιιῳ εὐλτω; εαρεἰαμιίαιμι νοιο, αμα τουία
θιοστομμιας, αἰἷα α μαίία ναὶ οὖ ἐωο ἴειωμωω-
μάεμμοτμα, οἰα ὁσούνοιεο α ευρατμίε μάἰαίοτίο-
τυ; αὐ Πῖα μάσροιυι ἴειιταὐτοἱ ἰραίε, ἡμοιμιῳ
μεμ,ἱμαίε, οὐ μσιο εἰσσίίαια ει; αὐ αἰιο ταιο
αίτα ἴοτίως μαμ σἱἱοῖτα, ἀμστωια μείμτα μιιαί-
Πιιο Ποτι. Εἰ μασ, οκοιωρίὶ σιαιία, ἀσ ειρειαι-
Πα, ἅμα εἰαιολοκ Δἰοας, Ποία εμμίο. βοιυοείια-
γι τοῖο εμθειαμαια αἰὰ σεἱ εσμειῖνα, αἷία
Ἰεσμιεὶείνα; ευιεὶιίκα αμἰάο σεί σα αιεομείμς
μεἱσεἰ; ἱμεσμελιῖνα νοιο, μμ εἴεο μἰα εοεα-
εἰοε ιοία σεἰ; μμε ηάοι αἰα μσάια μμιείίί-
να ἰασμλαῖσιι ἱ μοὺοι, αἱ ἑακα, Παμα οἱ ἡμα-
σμμῆμ μωμεωοαὶ; εἷα νοιο μοι μαισ τεαίιας οἱ
εμεἰοωίαιυς, τοίμι μἰαυίο, νίτρυλια, βιαιῖεα οἱ εἰ-
νΠ. Ομ νοιο μαιῶται αλμαύσιι, ἱ εσμσίρμε
ὮΗἰ ἡμουεί, ἴρεκ μθῆμε Δεισμϊας ευεσιρίωι; νοὶ
ροίι νίιι ρτυστοεείνααι μαύσιι σἱ ααἰασμίωιι μαιω-
ται συμειιμμει, νοί σα ρείναιιμν αἰημκουρίινιο-
γμ σμρσιαιίαι εΠοίμί, ἰαίία τεῖιῳ εμμὶ οεἰτσα.
ευουσία οἱ οἷα πμλίᾳ, βαμειαμιία αμιοσι, μα μμᾷ
σμι ἰαυμλιαισ εσμείριε μιομ σιἰαμι νί ριυφισεεί-
γαι εογίᾳ σι μαμα οὐ σαμεσι ἐω οαἱσίω ευοοία
σομειΐιμια σει, ἐ ταιομαίο σἱ ταιίοιίε σκροτε ὠνί-
μςοἱ ἀμα ευυσίσε Πνστεαε σΠοίι, μμλαιαὶ νἰάσί-
νοὶ ταιἰοιαία, ἡμοά οεἱ μοωο, σἱ αεαὶ ταιίομς
ραἴοιιε, ημυὰ ρίωτεε ττεμω ἀυιομιίαε εμεοιρίι
Ποτωι σαἷα αἰάσει ἰοιτσεῖια, εἰαὰ μαιαιία; αἱ
μοτμ ἡμοάει ατωι ἁνίάις αἰαιε πἰ μαα
Πνιείο ριοοει, μἱΟισιίς σειι υυνσ ἐ σκρίί-
ραμάα σαιἰοσωείε Πἰείοιίαιῳ μαιμιμίεωι ὡ αιιίί-
ὑμς ιασιμιατμε σεεα νίάσαι. Ει μωῦ σκ πισι ηαἰάσιω
μοιμε μοιίοισ σει Δἰειϊμοιο νωτίαιμιο ἐμθεἰαπίία
εἰραὶοιίουμι οἰμεάοωημο, φυω μἱυῶμε ερο-
εἰσε ἰνίάας, ματιλίο. Ουο νυτο μασιυ οἰμειοαὶ
Πλωσινίως Δεἴοσιμε Ποε εἴυσσιδι, αωμε οὐμοαί εμει σμ
εοοίίε Ἰατμω  εαὐειαμιία Ανίείωμα εἱ ὡ σομστισαιὶ μεὶ ἁσΠαμίοασ σἰμε ὡς εἰσμίσσιωμω ὁ
Πἰυοιίομο μμομεάμο.

PG101_000412.txt
Λῦ ΑμΡΠΟηΠη Ογι Νγγγνῃγῇ
οὐσίαν προτίθησιν ἐν κατηγορίαις, οὕτως φησίν·
θὐσία ἐστὶν ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλι-
σα λεγομένη, ἡ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς
λέγεται, μήτε ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστιν,
οἷον Σωκράτης, Πλάτων καὶ τὰ ὅμοια· τὴν δὲ καθ-
ὅλου οὐσίαν, ἣν καὶ δευτέραν οὐσίαν καλεῖ, οὕτως
ἀποδίδωσι· Δεύτεραι οὐσίαι εἰσίν, ἐν οἷς
εἴδεσιν αἱ πρώτως λεγόμεναι οὐσίαι, τουτ-
ἔστιν αἱ ἄτομοι οὐσίαι, ὑπάρχουσιν· οἷον ὁ καθ-
ὅλου ἄνθρωπος καὶ τὸ καθόλου ζῶον· ἐν γὰρ τούτοις
ἐστὶ περιειλημμένα τὰ καθέκαστα, οἷον Πλά-
των καὶ Ἀλκιβιάδης, ἃ καλεῖ αὐτὸς πρώτας
οὐσίας, διά τε τὸ ἡμῖν γνωριμότερα εἶναι καὶ
σασέστερα, καὶ διὰ τὸ πάντα τὰ ἄλλα κατὰ
τούτων κατηγορεῖσθαι καὶ οἰονεί πως ἐδράζε-
σθαι· αἱ μὲν γὰρ αὐτῶν συνωνύμως κατηγο-
ροῦνται, ὡς αἱ καθόλου οὐσίαι, τὰ δὲ ὁμωνύμως,
ὡς τὰ συμβεβηκότα· ὥστε εἰ μὴ ἦν ἡ μερικὴ οὐσία,
τρόπον γέ τινα, οὔτε ἡ καθόλου οὐσία οὔτε τὰ συμ-
βεβηκότα ὑφίστατο ἄν· δι’ ἃ πρέποι ἂν, φησί,
πρώτας οὐσίας καλεῖσθαι τὰ μερικά. Μὴ λανθανέτω
δὲ ὑμᾶς ὅπερ σχεδόν τι τοὺς πλείστους διέλαθεν, ὡς
τὰ ἄτομα πρῶται οὐσίαι λεγόμεναι καὶ τὰ καθόλου
δεύτεραι οὐσίαι λεγόμεναι οὐχὶ συνωνύμως οὔτε πρὸς
Ἰαυτὰς οὔτε πρὸς τὴν οὐσίαν, ἧς ὅ τε λόγος καὶ ἡ
διαίρεσις ἀποδέδοται, τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἀπην-
έγκαντο· τῷ μέντοι κοινῷ λόγῳ τῆς γενικῆς οὐσίας
οὐσίαι καλούμεναι ἑαυταῖς τε κἀκείνῃ συνωνύμως
ὀνομάζονται· ὅτι δὲ δεύτεραι οὐσίαι καὶ πρῶται οὐσίαι
ταῦτα λεγόμενα οὐχὶ συνωνύμως οὔτε ἑαυταῖς οὔτε τῇ
γενικῇ οὐσίᾳ λέγονται, πολλὰ λέγειν ἔχων, ἐκεῖνο τέως
διὰ τὸ φιλοσύντομον ἐρῶ· ὡς αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ μὴ
ἀπλῶς αὐτὰς καλεῖσθαι οὐσίας, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης
τὴν μὲν πρώτην, τὴν δὲ δευτέραν, σαφὴς ἀπόδειξίς
ἐστιν, ὅτι μὴ κατὰ τὴν αὐτὴν ἔἕννοιαν ἑκατέρα τού-
των κέκληται οὐσία, καὶ πολλῷ πλέον τί καθ´ ἑτέραν
πάλιν ἡγεμονική-
δʹ Ει δὲ καλῶς ὁ Ἀριστοτέλης ἢ μὴ τὴν μὲν πρώ-
την οὐσίαν, τὴν δὲ δευτέραν ἐκάλεσεν, ἐν ἄλλοις
ἡμῖν οὐ παρέργως εἴρηται. Ἐκεῖνο δὲ εἰδέναι χρή,
ὁ μικροῦ παρέδραμεν ἡμᾶς, ὡς ἔστιν ἕτερόν τι παρὰ
τὰ κατηριθμημένα σημαινόμενα οὐσίας πρόχειρον
ἐν τῇ χρήσει· τοῦτο δέ ἐστι τὸ προσεχέστατον τοῖς
ἀτόμοις εἶδος· καθὸ καὶ τόνδε τὸν ἄνθρωπον καὶ
τόνδε τὸν ἵππον ὁμοουσίους ὄντας τῷ κοινῷ τῆς
οὐσίας λόγῳ ὅμως εἰς ἐκεῖνο ἀναφέροντες τὸ σημαι-
νόμενον ἑτερουσίους ἴσμεν τε καὶ ὀνομάζομεν· τοῦτο
δὲ αὐτὸ καὶ φύσιν εἰθίσμεθα λέγειν, καθ’ ἣν ἕννοιαν

PG101_000413.txt
ΡΙΟΡiΡΑΥΠiΑΚiΟ.
καὶ Σωκράτην μὲν Πλάτωνι ὁμοφυῆ φαμεν εἶναι, τὸν
δεῖνα δὲ ἄνθρωπον τοῦ ἴππου ἑτεροφυῆ· ὥστε
ἐννέα τὸν ἀριθμὸν εἵη ἂν τὰ ἀνακύψαντα τέως
τῆς οὐσίας σημαινόμεναὶ Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἄλλων
ἀκριβέστερον ἐν ἄλλοις,
εʹ. Ἡ δέ γε οὐσία, ἧς ὅ τε λόγος καὶ ἡ διαίρεσις,
ἀποδέδοται, ἤτις καὶ δύναιτ´ ἂν τήν τε τῆς κἀτηγο-
ρίας ἔννοιαν καὶ τὴν κλῆσιν ἐπιδέξασθαι, ἔχει
ἵδια. Πρῶτον μὲν τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν ἐν ὑποκει-
μένῳ· τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ μὲν τῷ εἴδει τῆς οὐσίας
ὑπάρχει, οὐ μόνῳ δέ. Πρόσεστι γὰρ καὶ ταῖς
οὐσιώδεσι διαφοραῖς· αὗται γὰρ, οἷον τὸ λογικὸν καὶ,
τὰ τοιαῦτα, δῆλον ὡς οὐκ εἰσὶν ἐν ὑποκειμένῳ· οὐδὲ
γὰρ συμβεβηκὸς δύνανται εἶναι. Δεύτερον ἴδιον τῆς
«οὐσίας τὸ μηδὲν αὐτῇ ἐναντίον εἶναι. Καὶ τοῦτο
δὲ τὸ ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει τῆς οὐσίας ἀρμόει καὶ
οὐ μόνῳ· οὐδεμία μὲν γὰρ οὐσία καθό ἐστιν οὐσία,
ἔχει τι ἀντικείμενον αὐτῇ ἐναντίον· οὐ μὴν δὲ, ἀλλέ
γε καὶ τῷ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον· τοῖς γὰρ δέχα
ἢ τοῖς ἐπτὰ ἢ τοῖς ὁμοίοις φανερὸν ὅτι σὐδέν ἐστιν
ἐναντίον. Τρίτον ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι
αὐτὴν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτιον· οὐδεμία γὰρ οὐσία
τινὸς οὐσίας ὅλως κατά γε αὐτὸν τὸν τῆς ἀπλῶς
οὐσίας λόγον οὐκ ἂν ῥηθείη οὔτε μᾶλλον οὐσία οὔτε
ἧττον· οὔτε ἂν μερικὰ λαβὼν μερικοῖς συγκρίνοις,
οὔτε ἂν καθολικοῖς καθολικά, ἀλλ’ οὔτε ἂν μερικὰ
πρὸς τὰ καθόλου· πῶς γὰρ ἐνδέχοιτ’ ἂν ἢ τὸν Σω-
κράτην τοῦ Πλάτωνος μᾶλλον οὐσίαν εἰπεῖν ἢ ἐννοῆ-
σαι, ἢ τὸν ἄνθρωπον τοῦ ἴππου, ἢ εἰ βούλει, τοῦ
φυτοῦ τὸ ζῶον; οὐδὲν γὰρ θάτερον θατέρου μᾶλλον
οὐσία, ἀλλ’ οὐδὲ ὁ Σωκράτης τοῦ ἀνθρώπου ἢ τοῦ
ζώου μᾶλλον οὐσία, οὐ μήν, ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα τοῦ
Σωκράτους· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ πάντων ὡσαύτως·
ὥστε κοινὸν ἂν εἴη ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μηδαμῶς
αὐτὸν ἐπιδένεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. Τέταρτον
ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ ταυτὸν καὶ ἓν ἀριθμῶ οὖσαν
κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταβυλὴν δεκτικὴν τῶν ἐναντίων
εἶναι· τοῦτο δὲ καὶ κυρίως ἴδιόν ἐστιν, ὅτι ἀντι-
στρέφει· μόνη γὰρ ἡ οὐσία καὶ πᾶσα μένουσά τε
οὐσία καὶ μεταβαλλομένη κατὰ τὰς ποιότητας γί-

PG101_000414.txt
μῦ ΛΜΡαιμθομι Οαετιο κανιΤῒ.
σει Ποσ τεῖο οἱ ριυοτίο ἰρεῖμς ριορείσιαε σει, αμλα
υωωἷοο υου εσσμμάμτ εασσι ἔρεοτωκι μιμιαιίουσια, εἴσυι εμὐειαιία, εεά βοιίε σοσμμάμιι εἰώειμιεί
ἘΕἰαίουσια μαιισ ριαάοαιίοισαι εοτιίσειας, ει φυα εαὐεισυιία σομιτατία αά, ἰοο σἱ ἵμει ποι-
σίυμς σὐ ζαὶ πεωαισαιίομς μἱσἱ ἴσει εοιιιατία αἰιλιίστα νίάσαμιως.
ϛʹ. Ὁ μέντοι γε Ἀριστοτέλης προχειρότερον, ἵνα
μὴ λέγω ῥᾳθυμότερον, περὶ οὐσίας διαλαβὼν καὶ
ἕτερα δύο ἴδια τίθησιν οὐσίας· ἐν μὲν τὸ τόδε τι
σημαίνειν, ὅπερ εἴη ἂν ἴδιον οὐ τῆς ἁπλῶς οὐσίας,
τῆς δὲ παρ’ αὐτοῦ κληθείσης πρώτης οὐσίας· καὶ
ἕτερον πάλιν τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι·
εἴη δ´ ἂν καὶ τοῦτο ἴδιον τῆς παρ’ αὐτοῦ κληθείσης
δευτέρας οὐσίας· ἀλλὰ τὸ μὲν τόδε τι σημαίνειν μό-
νης ἐστὶ τῆς πρώτης οὐσίας· μόνη γὰρ ἡ μερικὴ
κειρὶ δεικνυμένη ἢ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ τόδε τι λέγε-
ΝΟΤῶ.
Βστραται βαιίοιυε ἰοφομάσι σσυεσὺοι συ
εσά σουίσκισε εμασαίως ἰοσιοι Ψαιία. ἥμαι εἱ
νται ὑυνρὰ καὶ θερμὴ, ἢ δικαία καὶ ἄδικος, ἢ σώ-
φρων καὶ ἀκόλαστος, ἢ φρενήρης καὶ ἀφραίνουσα
ᾗ τι τῶν παραπλησίων· εἰ δέ τι καὶ τῇ ὡς ὕλῃ
οὐσίᾳ τοιοῦτον συμβέβηκεν, οὐκ ἔστι διαιτᾷν καιροῦ
τοῦ παρόντος. Οἱ δὲ λέγοντες, ὡς καὶ τῷ λόγῳ καὶ
τῇ δόξῃ τοῦτο ἕπεται τὸ ἴδιον, εὐφώρατον ἕνουσι
τὸ ψεῦδος· φασὶ μὲν γὰρ, ὡς ὁ λέγων τὸν Σωκράτην
καθῆσθαι λόγος, ὁ αὐτὸς μένων, καθό γε τὸ εἶναι
λόγος ἔσχε, τοῦ μὲν Σωκράτους καθημένου ἀληθείας
ἦν σημαντικὸς, ἀναστάντος δὲ τοῦ Σωκράτους ψεῦδος
εὐρίσκεται δεδεγμένος· ὥστε καὶ ὁ λόγος τῶν ἐναν-
τίων ἐστὶν δεκτικός· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ δόξα· καθ-
ἡμένου μὲν γὰρ αὐτοῦ ἀληθὴς ἦν ἡ τοῦ καθῆσθαι
δόξα, ἀναστάντος δὲ ἡ αὐτὴ δόξα ψεύδους ἐγένετο
δεκτική. Ἀλλ’ οἱ μὲν διαποροῦντες οὕτως φασίν·
ἴστωσαν δὲ, ὅτι οὐ κατὰ τὴν ἰδίαν μεταβολὴν ὁ λό-
γος γέγονε ψεύδους καὶ ἀληθείας δεκτικός, οὐ μὴν
οὐδὲ ἡ δόξα, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν τοῦ πράγματος
ἐναλλαγήν, ὅπερ ἡ μὲν ἐδόξασεν, ὁ δὲ ἀπήγγειλεν·
εἰ γὰρ μὴ μετέβαλεν ὁ Σωκράτης ἐκ τοῦ καθέζεσθαι
ἀναστάς, οὐκ ἄν ποτε ὁ τὸν Σωκράτην καθῆσθαι
λέγων ἐγένετο λόγος ψευδής, ἀλλ’ οὐδ´ ἡ δόξα·
ὥστε καὶ ἐκ τούτου δῆλον, ὡς μάλιστα ἴδιόν ἐστι τῆς
οὐσίας τὸ ἀποδεδόμενον ἴδιον· οὐ μόνον γὰρ αὐτὴ
πέφυκε δέχεσθαι τἀναντία κατὰ τὴν ἑαυτῆς μετα-
βολὴν, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις μεταβαλλομένη γίνεται
αἰτία τοῦ δοκεῖν αὐτὰ γίνεσθαι τῶν ἐναντίων δε-
κτικά· ὁ νοῦν λόγος καὶ ἡ δόξα, εἰ καὶ συγνωοηθεῖεν
εἶναι τῶν ἐναντίων δεκτικά, ἀλλ’ οὐκ ἂν λεχθεῖεν
ὅλως κατὰ τὴν ἑαυτῶν μεταβολὴν ὥσπερ ἡ οὐσία,
ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν τῆς οὐσίας μεταβολὴν καὶ
διὰ τὸ ἐκείνην δέχεσθαι τἀναντία, δείκνυνται παρ-
απολαύοντα καὶ ταῦτα τοῦ δοκεῖν εἶναι τῶν ἐναντίων
δεντικά.

PG101_000415.txt
ΡΙΟΥi ΡΑΥΠiΑμi Ο.
ἔστι μόνης τῆς δευτέρας οὐσίας, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων
πολλῶν· αἴ τε γὰρ οὐσιώδεις διαφοραὶ συνωνύμως
κατηγοροῦνται· τὸ γὰρ λογικὸν Πλάτωνος καὶ Σω-
κράτους συνωνύμως κατηγορεῖται· λέγεται γὰρ ὁ
Σωκράτης καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστος λογικὸν καὶ ἔστιν
ὡς ἀληθῶς λογικόν· καὶ ἐν ποσῷ δὲ καὶ ποιῷ καὶ
ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ἔστιν ἰδεῖν προϊόντα σαφῶς,
ὡς γένη τῶν ὑπ’ αὐτὰ εἰδῶν καὶ εἴδη τῶν ὑπ’ αὐτὰ
ἀτόμων συνωνύμως κατηγοροῦνται.
ζʹ. Ἔστι δὲ τῶν εἰρημένων τούτων οὐσιῶν καὶ
ἕτερα ἴδια εἰπεῖν, ἐξ ὧν αὐτὸς Ἀριστοτέλης εἶπε,
λαβόντα· τῆς μὲν μερικῆς τὸ μᾶλλον λέγεσθαι οὐσίαν
ἤπερ τὴν καθόλου, τῆς δὲ καθόλου τὸ ἧττον αὐτὴν
λέγεσθαι οὐσίαν τῆς μερικῆς, καὶ οὐχὶ τῆς μερικῆς,
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἑαυτῆς· τουτέστιν οὐ τὰ καθ-
ὁλού μόνον τῶν ἀτόμων, ἀλλὰ καὶ τὰ γένη τῶν
εἰδῶν ἦττόν εἰσιν οὐσίαι· τὸ γοῦν ζῶον ἧττον μὲν-
οὐσία τοῦ Σωκράτους, καὶ οὐ τοῦ Σωκράτους μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀνθρώπου· ὥστε αἱ δεύτεραι οὐσίαι
ἧττόν εἰσιν οὐσίαι τῶν μερικῶν· καὶ εἴη ἂν ἑκάτε-
ρον τῶν ἰδίων τούτων ἑκατέρας τῶν οὐσιῶν κυριώ-
πατα καὶ μάλιστα ἴδιον· οὐδὲν γὰρ ὅλως τῶν ὄντων
τῆς καθόλου οὐσίας λεχθείη μᾶλλον οὐσία, πλὴν ἡ
μερική, καὶ οὐδὲν πάλιν οὐδ’ ἐννοηθείη ἂν τῆς με-
ρικῆς οὐσίας ἧττον οὐσία πλὴν ἡ καθόλου. Καὶ σκο-
πεῖν ἔστι σαφῶς κἀντεῦθεν· ὅτι τὰ καθόλου καὶ τὰ
ἄτομα ἐν τῷ λέγεσθαι πρῶται καὶ δεύτεραι οὐσίαι
οὔτε ἑαυταῖς συνωνύμως λέγονται οὐσίαι, οὔτε τῇ
ἁπλῶς οὐσίᾳ· ὧν γὰρ τὰ ἴδια κατὰ τὸ δοκοῦν εἶναι
μάλιστα κοινὸν ὄνομα παντελῶς ἐστι ξένα καὶ ἠλλο-
τριωμένα, τούτων πῶς ἂν εἴη συνώνυμος ἡ ὀνομα-
σία ἢ εἷς καὶ αὐτὸς ὁ τῆς οὐσίας λόγος; Ἀξιοῖ δὲ δ
Ἀριστοτέλης διὰ τοῦτο τὴν μερικὴν οὐσίαν τῆς καθ-
ὅλου μᾶλλον εἶναι οὐσίαν, διότι μάλιστα, φησίν, ἡ
ἄτομος οὐσία φανερώτερον ποιεῖ τὸ ζητούμενον,
ἤπερ ἡ καθόλου οὐσία· ὁ γὰρ εἰπὼν Σωκράτην,
ἐπίδηλον μᾶλλον ἐποίησε τὸν ἐν Ἀθήναις εἰ τύχοι
φιλόσοφον παρὰ τὸν εἰπόντα, ὅτι ἄνθρωπος ἢ Γῶου·
καὶ ὁ εἰπὼν τὸν Βουκέφαλον μᾶλλον ἐδήλωσε τὸν
Ἀλεξάνδρου ἵππον ἢ ὁ εἰπὼν ὅτι ἴππος ἢ ἴῶου·
ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς καθόλου οὐσίας μᾶλλον οὐσία τὸ
εἶδος τοῦ γένους, ἓν μὲν διότι ἐγγύτερόν ἐστι τῆς
τιοί, οἱ συἱ ἀἶοι Βυοορμαίμῳ, ποσίς ἀσμοιανίι  μάλιστα οὐσίας ἤτοι τῆς ἀτόμου τὸ εἶδος παρὰ τὸ

PG101_000416.txt
ΛΒ ΑΛΚΡΚΟiμ ΟΥὉ ΟxΚiΖ.
φυσ αἰία, ἦμα Κὰ ἰπε ρίσας μιαειαι, Βμοοάσ τοιο ἡμοά πιαρίς στρίται οἱ οαμααι ὰ ἀ φ
[οΠας, νεὶ οαίω εμὐειαμεία νοὶ ωαρίε εμὐειαμιία σοριατί ασαι, μοι ἰ οἰαεσαιῖα ὑοτεστμϊαμ-
Ὅσ ριομοεμίαμε. Τοιμα ὡσ εμὐειαωα μοίσωμα.,
ΕΡΡΗΣΣ ΡΛΘʹ.
Περὶ ποσοῦ.
αʹ. Ποσόν ἐστι, καθ’ ὃ τῶν ὄντων ἕκαστον
παπόσωται· εἴδη δὲ τούτου δύο, συνεχὲς καὶ διωρι-
σμένον. Συνεχὲς μὲν οὖν ἐστι ποσὸν, οὗ τὰ μόρια
πρός τινα κοινὸν ὅρον συνάπτει, διωρισμένον δὲ,
οὗ τὰ μόρια πρὸς οὐδένα κοινὸν ὅρον συνάπτει. Καὶ
διαιρεῖται τὸ μὲν διωρισμένον εἰς δύο, εἰς ἀριθμὸν
καὶ εἰς τὸν προφορικὸν λόγον· οὔτε γὰρ ὁ ἀρι-
Ὅμός ἐστι συνεχής· πρὸς οὐδένα γὰρ κοινὸν ὅρον
συνάπτει τὰ μόρια αὐτοῦ· ὡς ὁ δέκα· οὔτε
γὰρ πρὸς ἄλληλα τὰ πέντε καὶ τὰ πέντε ἢ τὰ
τρία πρὸς τὰ ἐπτὰ συνάπτει, ἀλλ’ οὐδ´
ἄλλου τινὸς ἀριθμοῦ· ὁμοίως δὲ καὶ οὐδὲ ὁ
λόγος ἐστὶ συνεχής· καταμετρούμενος γὰρ συλλαβῆ
βραχείᾳ καὶ μακρᾷ πρὸς οὐδένα κοινὸν ὅρον τὰ μόρια
αὐτοῦ συνάπτει. Τὸ δὲ συνεχὲς εἰς πέντε διαι-
ρεῖται εἴδη, γραμμὴν, ἐπιφάνειαν, χρόνον
καὶ τόπον καὶ εἰς μαθηματικὸν σῶμα· μαθημα-
τικὸν δέ ἐστι σῶμα, ᾧ μῆκος μὲν καὶ βάθος καὶ
πλάτος ἔστιν, οὐ μέντοι γε ἀφῇ καὶ θέᾳ ὑποπίπτει,
ἀλλὰ νῷ μόνῳ πέφυκε ληπτόν· ἕκαστον γὰρ
τούτων κοινὸν ὄρον ἔχει, πρὸς ὃν τὰ μόρια αὐτοῦ
συνάπτει· ἡ μὲν γὰρ γραμμὴ τὸ σημεῖον, ἡ δὲ
ἐπιφάνεια τὴν γραμμὴν, τὸ δὲ σῶμα τὴν ἐπιφάνειαν,
ὁ δὲ νοόνος τὸ νῦν· τὸ γὰρ νῦν συνάπτει πρός τε τὸν
παρεληλυθότα καὶ τὸν μέλλοντα· ὁ δὲ τόπος ὁμοίως
συνεχὴς ὢν τὴν γραμμὴν ἔχει κοινὸν ὅρον· σχεδὸν
γὰρ ταυτόν ἐστι ὅ τε τόπος καὶ ἡ ἐπιφάνεια· δια-
φέρει δὲ ὅτι τὴν μὲν ἐπιφάνειαν οὐκ ἀνάγκη σῶμα
ρυσικὸν περιέχειν, τὸν δὲ τόπον ἀνάγκη· ἐξ ων ρὐγείσμω μαμά υσοσσεσ σει σομαοτο, ἴοσια νοιο
γένος, δεύτερον δὲ ὅτι καὶ ὁ εἰπὼν τὸ εἶδος μᾶλλον
δηλοῖ τὸν Σωκράτην ἢ ὁ εἰπὼν τὸ γένος· ὁ γὰρ
εἰπὼν ἄνθρωπον μᾶλλον ἐδήλωσεν ἤπερ ὁ εἰπὼν ὅτι
ζῶον· ὥστε ἐξ ὧν Ἀριστοτέλης ἐπιχειρεῖ δίδωσιν
ἡμῖν συμβαλεῖν, ὡς μᾶλλον οὐσίαν καλεῖ τὴν μᾶλλον
οὖσαν ἐξαγγελτικὴν καὶ ἐρμηνευτικὴν τοῦ ποοκει-
μένου παρὰ τὴν ἐνδεῶς πράττουσαν τοῦτο· πῶς δὲ
τὸ μᾶλλον ἐρμηνευτικὸν καὶ ἐξαγγελτικὸν τοῦ προ-
κειμένου ἢ ὅλως οὐσία δύναται ἐννοηθῆναι ἢ μᾶλλον
οὐσία, οὐ τοῦ παρόντος σκοποῦ διελέγχειν. Ἀλλὰ
περὶ μὲν οὐσίας τέως νῦν ἐπὶ τοσοῦτον

PG101_000417.txt
ΡΚΟΤiΡΑΥμΑμΙα ΟΒ.
δὲ περιέχει φυσικὸν σῶμα, δῆλον ὅτι συνεχής ἐστι·
εἰ γάρ ἐστι τὸ σῶμα συνεχὲς, ὁ δὲ τόπος τὸ σῶμα
περιέχει καὶ οἷον αὐτῷ καθόλου ὅλως ἐφαρμόζεται,
καὶ τόπος ἄρα δηλονότι συνεχής ἐστι.
Ρʹ. Τούτων δὲ τῶν εἰρημένων τὰ μὲν θέσιν ἔχει, τὰ
δ´ οὐκ ἔχει· οὐκ ἔχει μὲν ὅ τε ἀριθμὸς καὶ ὁ
λόγος καὶ ὁ χρόνος· ἀλλ’ ὁ μὲν ἀριθμός, ὅτι ἐπ´
ἄπειρον ἔχων τὴν αὔξησιν, ἅμα ὑποστῆναι οὐ δύνα-
ται· ἅμα δὲ μὴ ὑφεστὼς οὐδὲ θέσιν τινὰ δύναται
ἔχειν· ὁ χρόνος δὲ ἐν τῷ γενέσθαι [νῦν τὸ εἶναι
ἔχων καὶ μὴ ὅλως ἅμα ὑφεστὼς ὡσαύτως οὐ δύ-
ναται θέσιν τινὰ ἔχειν· ὡσαύτως δὲ οὐδὲ ὁ λόγυς
δύναται θέσιν τινὰ ἔχειν· εἴρηται γὰρ καὶ οὐκ ἔστιν.
Ἡ δὲ γραμμὴ καὶ ὁ τόπος καὶ ἡ ἐπιφάνεια θέσιν τινὰ
ἔχουσιν· ἕκαστον γὰρ τούτων καὶ ὑφέστηκε καὶ
κεῖταί που· κείμενον δὲ δηλονότι θέσιν τινὰ
ἔχει.

PG101_000418.txt
Αῦ ΑΜΡiiiΡΟΠiΡ ΟἘΣσΥιο ΘΒ.
ἄρα το μικρὸν καὶ τὸ μέγα ἐστὶν ἐναντίον· ὥστε
εἰ καὶ μὴ τῶν πρός τι, ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ εἶναί τις
αὐτὰ θείη, οὐδὲν ἄπορον εὑρήσει· φανερὸν
ἄρα ὅτι τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι ἐναντίον παντὶ τῷ
ποσῷ ἁρμόζει. Τρίτον τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον
καὶ τὸ ἧττον· οὔτε γὰρ τὰ τρία τῶν πέντε μᾶλ-
λον τρία λέγεται, οὔτε ὁ χρόνος τοῦ χρόνου μᾶλλον
χρόνος· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως· τοῦτο δὲ
τὸ ἴδιον παντὶ μὲν τῷ ποσῷ ἐστιν, οὐ μόνῳ δέ·
πρόσεστι γὰρ καὶ τῇ οὐσίᾳ. Τέταρτον ἴδιον τοῦ
ποσοῦ τὸ ἴσόν τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι· τοῦτο
δὲ καὶ κυρίως ἴδιον τοῦ ποσοῦ· ἀκολουθεῖ δὲ
τοῦτο τῷ πρώτῳ ἰδίῳ, οἷον τῷ μετρεῖσθαι· τὰ γὰρ
μετρούμενα ὑπό τινος ἤτοι ἴσα εἰσὶ πρὸς ἄλληλα
συγκρινόμενα, ἢ ἄνισα, τουτέστι ἢ μείζονα ἢ ἐλάτ-
τονα· τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ παντὶ τῷ ποσῷ ἀρμόζει
καὶ μόνῳ. Εἰ δέ τις φαίη, καὶ τὴν διάθεσιν ποιότητα
οῦσαν ἴσην καὶ ἄνισον λέγεσθαι, οὐ καλῶς λέγοι·
μᾶλλον γὰρ ὁμοίαν καὶ ἀνομοίαν δεῖ ταύτην λέγεσθαι,
οὐχὶ δὲ ἴσην καὶ ἄνισον, ὥστε παντὶ καὶ μόνῳ ἀρμό-
ζει τῷ ποσῷ τοῦτο τὸ ἴδιον.
εωἵω μοείμε εἰωiε σἱ Πεείαiε Πἰοουάα οοἱ, μοι νοιο κημα ει ἰοαημαίίε. ὕμαιο σἱ οιαυὶ εἱ εαὲ
αμαπε σοηταιῖ ἰεία ριορτίοίας.
ΚῦΟΡΚσιΣ Ρὐῇ.
Πεοὶ ποιότητος.
αʹ. Ποιότης ἐστὶ, καθ’ ἦν ποιοί τινες ἢ καὶ ἄλ-
λως πως διακεῖσθαι λέγονται. Ἔχει δὲ εἴδη κατὰ
συζυνίανὶ προοερόμενα τέσσαρα· πρῶτον μὲν ἔξιν
καὶ διάθεσιν, δεύτερον δὲ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν,
τρίτον παθητικὴν ποιότητα καὶ πάθος, τέταρτον
σχῆμα καὶ μορφήν. Καὶ ἔστιν ἕξις μὲν ποιότης δυσ-
απόβλητος, κακοποιητικὴ ἢ τελειωτικὴ τοῦ ἐν
ᾧ ὑπάρχει. Διάθεσις δέ ἐστι ποιότης εὐαπόβλητος,
τουτέστι πρὸς καιρὸν γινομένη καὶ ἀπογινομένη·
διαφέρει δὲ τῆς ἕξεως, ὅτι ἡ μὲν ἕξις πολυχρονιωτέρα
ἐστὶ καὶ μονιμωτέρα, αὕτη δὲ εὐκίνητος καὶ ταχὺ
ἀπονινομένη· τοιαῦται δὲ αἴ τε ἐπιστῆμαι καὶ αἱ
ἀρεταὶ καὶ αἱ κακίαι· ἕξιν μὲν γὰρ αὐτῶν ἔχειν λέ-
γομεν τὸν κατέχοντά τι τούτων ἐν πλείονι χρόνῳ
ἢ καὶ δι’ ὅλου τοῦ βίου· οἷον τὸν δεξάμενον τὴν γραμ-
ματικὴν καὶ κατέχοντα ταύτην ἕξιν ἔχειν λέγο-
μεν· ὁμοίως καὶ δικαιοσύνην καὶ τὰς ἄλλας· διάθεσιν
δὲ λέγομεν ἔχειν τὸν δεξάμενον μέν τι τῶν εἰρημέ-
νων, ταχὺ δὲ ταῦτα ἀποβαλλόμενον, οἷον ὡς τὸν
διὰ θυμὸν ἐρυθριάσαντα ἢ διὰ οόβον ὠχριάσαντα· οἱ

PG101_000419.txt
ρμγγγ;;ΡΑΥἪΑΠix ΕΓ.
γὰρ τοιοῦτοι διαθέσεις ἔχειν λέγονται· διετέθη
μὲν γὰρ ἕκαστος τούτων πρὸς ὀλίγον κατὰ τὴν ὠχρό-
τητα ἢ ἐρυθρότητα· οὐκ ἐγένετο δὲ οὐδεὶς οὐδεμιᾶς,
ἐκτικὸς τούτων. Δῆλον δ´ ὅτι ὁ ἔχων τὴν ἔξιν πρό-
τερον ἔσχε τὴν διάθεσιν· διετέθη γὰρ πρῶτον ὁ
τοιοῦτος κατὰ τὴν ποιότητα, εἶθ´ οὕτως ταύτης
ἐκτικὸς ἐγένετο. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τοῦ πρώτου εἴ-
δους τῆς ποιότητος.
2ʹ Λεύτερον δὲ εἶδος ποιότητος δύναμις καὶ ἀδυ
ναμία· ταῦτα δὲ οὐκ εἰσὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν,
ἀλλὰ κατ’ ἐπιτηδειότητα μόνην προάγονται. Καὶ
ἔστι δύναμις μὲν ἐπιτηδειότητος προκοπὴ, ἀδυ-
ναμία δὲ δυσκολία ἢ ἐκκοπὴ ἐπιτηδειότητος· οἷον τὸν
εὐφυῆ παῖδα δύναμιν ἔχειν φαμὲν τοῦ γενέσθαι γεω-
μετρικὸν, τὸν δὲ ἀφυῆ ἀδυναμίαν· τὸν αὐτὸν δὲ τρό-
πον καὶ δρομικοὶ λέγονται καὶ πυκτικοὶ, οὐχ οἱ τρέ-
χοντες ἢ πυκτεύοντες ( οὗτοι γὰρ δρομεῖς καὶ πύκται
καλοῦνται), ἀλλ’ οἱ ἔχοντες ἐπιτηδείως πρὸς τὸὐ δρό-
μον καὶ τὴν πυγμήν· καὶ ὑγιεινοὶ οὐχ οἱ
ὑγιαίνοντες (οὗτοι γὰρ ὑγιεῖς λέγονται), ἀλλ´ οἱ
ἔχοντες δύναμιν τοῦ μηδὲν πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων
εὐκόλως. Ταῦτα δὴ περὶ τῆς δυνάμεως καὶ ἀδυ-
ναμίας.
γʹ. Τρίτον δὲ εἶδος ποιότητος παθητικὴ ποιότης καὶ
πάθος. Ἔστι δ´ ἡ μὲν παθητικὴ ποιότης ἡ πάθει
τινὶ χρόνῳ συνεζευγμένη, πάθος δὲ ἡ εἰς
τὴν παθητικὴν ποιότητα ὁδός. Τριχῶς δὲ λέγεται ἡ
παθητικὴ ποιότής· ἢ γὰρ ἀπὸ πάθους ἐγένετο,
οἷον ὡς ἀπὸ τῆς ἀνωμάλου καὶ παρὰ φύσιν περὶ τὴν
καρδίαν ζέσεως ὁ πυρετὸς, καὶ πάθος τι κατὰ τὴν
ἀφὴν ποιεῖ· θερμαίνει γὰρ τὸν ἀπτόμενον· ἢ,
ἀπὸ πάθους μὲν οὐκ ἐγένετο, πάθος δὲ ἐμποιεῖ, ὡς
ἡ τοῦ πυρὸς θερμότης· αὕτη γὰρ ἀρχῆθεν ὑπάρ-
γουσὰ τῷ πυρὶ καὶ συντελοῦσα πρὸς σύστασιν αὐτοῦ
τῆς οὐσίας ἀπὸ πάθους μὲν δῆλον ὅτι οὐκ ἐγένετο, πά-
θος δὲ ἐμποιεῖ· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γλυκύτης τοῦ-
μέλιτος ἀπὸ πάθους μὲν οὐκ ἐγένετο, πάθος δὲ
περὶ τὴν γλῶτταν ποιεῖ· ἢ πάλιν ἀπὸ πάθους μὲν
ἐγένετο, πάθος δὲ οὐ ποιεῖ, ὡς αἱ περὶ τὴν ψυχὴν
ὑὑφιστάμεναι ποιότητες· οἷον ἤ τε μανικὸ ἔνστασις
καὶ ἡ ὀργὴ καὶ τὰ τοιαῦτα· αὕτη μὲν γὰρ ἀπὸ
πάθους ἐγένετο, πάθος δὲ οὐκ ἐμποιεῖ εἰς τὸν

PG101_000420.txt
Λῦ ΛμΡΠiΟiΡῇΟΧΥί 
ὁρῶντα ἢ ἀπτόμενον. Διαφέρει δὲ ἡ παθητικὴ ποιότης
τοῦ πάθους, καθ´ ὃν τρόπον ἡ ἕξις τῆς διαθέσεως·
εἰ μὲν γὰρ ἐν χρόνῳ πλείονι παραμένει τὸ πάθος,
ὥστε παρωνύμως ἐξ αὐτοῦ ὀνομασθῆναι τὸν δεξάμε-
νον αὐτὸ, παθητικὴ ποιότης λέγεται· εἰ δὲ παραυ-
τίκα ἀπογένηται, πάθος μόνον ὀνομάζεται
Β. Τέταρτον δὲ εἶδος ποιότητος σχῆμα καὶ
μορφή. Διαφέρει δὲ ταῦτα, ὅτι τὸ μὲν σχῆμα κυ-
ρίως ἐπ´ ἀψύχων, ἡ δὲ μορφὴ ἐπὶ ἐμψύχων τάτ-
τεται. Πρὸς τούτοις εἰσὶ καὶ ἄλλα εἴδη οἷον εὐ-
Ούτης καὶ καμπυλότης καὶ τὰ τούτοις ὅμοια,
ἄτινα καὶ ἀντιδιαιρεῖται τῷ σχήματι καὶ τῇ μορφῇ·
οὐδὲ γὰρ ταῦτα ὑπὸ τὸ σχῆμα ἀνάγονται, ὡς τι-
σιν ἀλόγως ἔδοξεν, εἴπερ σχῆμά ἐστιν ἡ τοῦ τυ-
χόντος ὄγκου ἀποπεράτωσις, ἢ ὡς ἔνιοι, τὸ ὑπό-
τινος ἤ τινων ὅρων περιεχόμενον· ὁμοίως δὲ οὐδ’ ὑπὸ
τὴν μορφὴν, εἴπερ μορφή ἐστιν ἡ ὅλου τοῦ εἴ-
δους ἀποπεράτωσις· ἀλλ´ εἰσί γε καθ’ αὐτὰ ταῦτα,
ὡς εἴδη τινὰ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναγόμενα· ὥσπερ
καὶ ἡ τραχύτης τε καὶ ἡ λειότης, μανότης τε καὶ
πυκνότης, καὶ εἴ τι παραπλήσιον.
εʹ. Κατηγορεῖται δὲ ἡ ποιότης τετραχῶς· παρωνῦ-
μως, ὁμωνύμως, ἑτερωνύμως, ἀκατονομάστως·
παρωνύμως μὲν ὡς ἀπὸ τῆς γραμματικῆς ὁ γραμ-
ματικός· ὁμωνύμως δὲ ὡς ἀπὸ τῆς γραμματικῆς,
ἐπιστήμης ἡ γραμματικὴ γυνή· ἑτερωνύμως δὲ ὡς
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ὁ σπουδαῖος· ὁ γὰρ σπουδαῖος ἀπὸ
τῆς ἀρετῆς λέγεται, ἀλλ’ οὐ παρωνύμως, [ὡς] ἀπὸ
τῆς σπουδῆς, ἀκατονομάστως δὲ ὥσπερ καὶ ὁ
δρομικὸς καὶ ὁ πυκτικός· οὐ γὰρ κεῖνται ταῖς
ποιότησιν ὀνόματα, ἐξ ὧν οὗτοι ἐποιώθη-
σαν· ἡ γὰρ δρομικὴ φωνὴ οὐκ ἔστι τῆς δυνάμεως
ὄνομα, ἧς μετέχων ὁ δρομικὸς καλεῖται δρομικός,
ἀλλὰ τῆς τέχνης, ἐξ ἧς οὐχ ὁ δρομικός, ἀλλ’ ὁ δρο-
μεὺς καὶ παρονομάζεται καὶ προάγεται· ὁμοίως δὲ
καὶ ἡ πυκτικὴ οὐκ ἔστιν ὄνομα τῆς δυνάμεως, ἧς ὁ
πυκτικὸς μετέχων καλεῖται πυκτικός, ἀλλὰ τῆς τέ-
χνης, ἐξ ἧς οὐχ ὁ πυκτικός, ἀλλ’ ὁ πύκτης ἤγουν ὁ
τῆς πυκτικῆς ἐπιστήμων παρονομάζεται καὶ προάγε-
ται· ἐπ’ ἐλαττόνων δὲ τὸ τοιοῦτον εὑρίσκεται, ἐπὶ
δὲ τῶν πλείστων παρωνύμως κατηγορεῖται ἡ ποιότης
τῶν μετεχόντων αὐτῆς· ὥσπερ δὲ ἡ ποιότης
τῶν μετασχόντων αὐτῆς οὐχ ὁμοίως κατηγορεῖται, ὕ νοιο ἁυαμιασ τοι σοάσω μοά ἀσ ἰε μιαάίσαι

PG101_000421.txt
ΡΚΟΡεὶ ΡΑΥΚΡΑΚiα 
ἀλλὰ τῶν μὲν παρωνύμως, τῶν δὲ ὁμωνόμως,
τῶν δὲ ἑτερωνύμως, τῶν δὲ ἀκατονομάστως· οὕτω
δὴ, οὕτω καὶ τὰ μετασχόντα αὐτῆς οὐχ ὁμοίως ἔστι
τε καὶ λέγεται ποιὰ, ἀλλ´ ὅσα μὲν μετεσχηκότα ποιό-
τητος οὐδέν τι περὶ τὴν τῶν μορίων θέσιν ὑπέμειν·
καινὸν, ταῦτα κυρίως ἔστι τε καὶ λέγοιτ’ ἂν ποιά-
ὅσα δὲ τὴν θέσιν τῶν μορίων ἡμείφθη, θέσιν ἔχοντα
μᾶλλον ἂν ῥηθείη, ἀλλ’ οὐ ποιά. Ὁ γοῦν γραμματι-.
κὸς καὶ ὁ δίκαιος καὶ ὁ ἐρυθρίας καὶ τὰ ὅμοια εἵἴη ἂν
κυρίως ποιά· μετειληφότα γὰρ τῆς οἰκείας ἕκαστον·
ποιότητος κατ´ ἄλλο μέν τι ἠλλοιώθη, τῆς δὲ μορίων
αὐτοῦ θέσεως οὐδεμίαν ἔσχε μεταβολήν· τὸ μέντοι
μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον, καμ-
πύλον τε καὶ τὸ εὐθὺ καὶ εἴ τι ὅμοιον, αὐτίκα τοῦ
μετασχεῖν τῆς παρωνύμου ποιότητος καὶ τὴν θέσιν
μεταβέβληκε τῶν μορίων καὶ ἡ τῆς ποιότητος μετοχὴ
οὐχ ἕτερόν τι πρώτως ἠλλοίωσεν· ἀλλὰ τὴν τῶν μο-
ρίων θέσιν ἥμειψεν, ὥστε οὐ ποιὸν κυρίως ἀλλὰ θέ-
σιν ἔχον τὸ δεδεγμένον αὐτὴν ἀπειργάσατο· καὶ γὰρ,
δὴ πυκνὸν μὲν ἔστι τε καὶ λέγεται, οὗ τὰ μόρια
ἐγγὺς ἀλλήλων κεῖται· μανὸν δὲ οὗ τὰ μόρια,
διεστήκασί πως καὶ διῄρηνται ἀλλήλων· πάλιν λεῖον
μὲν οὗ τὰ μόρια ἐφεξῆς ἀλλήλων κεῖται, μήτε
ἐν ὑπεροχῇ τινι πρὸς ἑαυτὰ μήτ’ ἐν ταπεινώσει παρ-
αλλάττοντα· τραχὺ δὲ, οὗ τὰ μόρια ὑπερέχει
ἀλλήλων ἢ ἐλλείπει· καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.

PG101_000422.txt
μῦ ΛΚΡαΟiἩ ΟΣατιν ἥτῃ
λον καὶ ἧττον· εἰ μὲν γὰρ συγκρίνεις τὸ τρίγωνον
ποὸς τὸ τετράγωνον, οὐ λέγεται μᾶλλον καὶ ἧττον·
οὐδ´ ὅλως γὰρ ταῦτα καθὸ τρίγωνον καὶ τετράγωνόν
ἐστι συνκρίνεται· τοῦ γὰρ αὐτοῦ δεῖ τὰ συγκρινόμενα
μετέχειν ὀνόματος· εἰ δὲ συγκρίνεις τρίγωνον πρὸς
τρίγωνον, ἢ τετράγωνον πρὸς τετράγωνον, οὐδ´ οὕτως
θάτερον θατέρου μᾶλλον ἢ ἧττον λεχθήσεται· συγ-
κρίνεται μὲν γὰρ ταῦτα, ἀλλ´ ἐπεὶ ὁμοτίμως τοῦ ὀνό-
ματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ αὐτῶν τά τε τετράγωνα μετα-
λαμβάνουσι καὶ πάλιν τὰ τρίγωνα, διὰ τοῦτο οὐ δύ-
ναται λέγεσθαι τετράγωνον τετραγώνου μᾶλλον τε-
τράγωνον ἢ ἧττον, ἀλλ’ οὐδὲ τριγώνου τρίγωνον,
Τρίτον ἴδιον τῆς ποιότητος, τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον
λέγεσθαι· τοῦτο δὲ καὶ κυρίως ἴδιον· κατ’ ἄλλο
γὰρ οὐδέν τι τῶν εἰρημένων ὅμοιον λέγεται,
ἀλλ´ ἢ κατὰ τὴν ποιότητα.
vʹ. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι αἱ εἰδικώαται ποιότητες
πᾶσαι ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνάγονται, ἤ τε γραμμα-
τικὴ, φημὶ, καὶ ἡ δικαιοσύνη καὶ αἱ λοιπαὶ ὡσαύ-
τως· αἱ δὲ γενικώτεραι καὶ ὑπὸ τὰ πρός τι·
ἤ τε γὰρ ἐπιστήμη τῶν πρός τί ἐστι (πρὸς γὰρ ἐπι-
στητὸν λέγεται ἐπιστήμη), καὶ ἡ ἕξις (πρὸς γὰρ
ἐκτὸν λένεται ἔξις. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ ποιότη-
τος.
τΟΟγῃΣιΣ ΜΜΑʹ.
Περὶ τῶν πρός τι.
νυσα ρίουα σία «Β. Πεισοπτοοίμος
Ξ.Πρός τί ἐστιν, οἷς τὸ εἶναι ταυτόν ἐστι
τῷ πρός τί πως ἔχειν· τουτέστιν ὧν ἡ ὕπαρξις
ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει ἐστίν· οἷον ὡς τὸ διπλάσιον
καὶ τὸ ἥμισυ· τὸ γὰρ διπλάσιον ἐν τῇ πρὸς τὸ
ἥμισυ σχέσει τὸ εἶναι ἔχει, καὶ τὸ ἥμισυ ἐν τῇ
πρὸς τὸ διπλάσιον· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων. Ὑποβέβηκε δὲ τοῖς πρός τί τινα, ὧν
τὰ μὲν κατὰ ταυτότητα λέγεται, τὰ δὲ κατ´
ἀνισότητα, τὰ δὲ κατὰ γέννησιν, τὰ δὲ κατὰ
μέθεξιν, τὰ δὲ κατὰ ὕφεσιν, τὰ δὲ κατὰ πάθος, τὰ
δὲ κατὰ κρίσιν, τὰ δὲ κατὰ θέσιν, τὰ δὲ κατὰ τὴν
 τὸ παραδείγματα τοῦ
μὲν κατὰ ταυτότητα, οἷον φίλος φίλου φίλος,
καὶ ἐχθρὸς ἐχθροῦ ἐχθρὸς, καὶ τὸ ὅμοιον ὁμοίῳ
ὅμοιον· τοῦ δὲ κατ’ ἀνισότητα ὡς τὸ μεῖζον ἐλάττονος
μεῖζον καὶ τὸ διπλάσιον ἡμίσεως διπλάσιον· [ κατ´
ἰσότητα ὡς τὸ ἴσόν τινι, ἴσον·( τοῦ δὲ κατὰ γέννη-
σιν ὡς πατὴρ υἱοῦ πατήρ· τοῦ δὲ κατὰ μέθεξιν,

PG101_000423.txt
ρΙΟγί ΡΑγΚiΑΠiΒ.
ὡς τὸ μετέχον μετεχομένου μετέχει· τοῦ δὲ κατὰ
ὕφεσιν, ὡς δεσπότης δούλου δεσπότης· τοῦ δὲ κατὰ
πῆσιν ἤγουν κατὰ πάθησιν, ὡς ὁ τύπτων τυπφί-
μενον τύπτει καὶ ὁ τυπτόμενος ὑπὸ τύπτοντος τύ-
πτεται· τοῦ δὲ κατὰ κρίσιν ὡς ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦ
ἐπιστήμη· τοῦ δὲ κατὰ θέσιν, ὡς τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ
δεξιόν· τοῦ δὲ κατὰ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀναφορὰν, ὡς
ἡ γραμματικὴ καὶ ἡ μουσικὴ καὶ αἱ ὅμοιοι·
τούτων γὰρ ἑκάστη καθ´ ἑαυτὴν μὲν οὐκ ἀνάγεται,
ὑπὸ τὰ πρός τι· κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀναφορὰν
ἀναχθείη ἴσως ἄν· γένος μὲν γὰρ τούτων ἡ ἐπι-
στήμη· αὕτη τε ὑπὸ τὰ πρός τι· ὥστε καὶ ταῦτα διὰ,
τὸ γένος ὑπὸ τὰ πρός τι. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτου τοῦ
θεωρήματος ἐν ἄλλοις πλατύτερον.

PG101_000424.txt
ΙΑΚΡΙϊΟ.Πiμ ΟὐΣοΥν σΕi.
ἐστιν ἐναντίον· δεύτερον δὲ ἴδιον τὸ ἐπιδέχεσθαι
τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον· καθ´ ὃν δὲ τρόπον τὸ πρὸ
αὐτοῦ ἴδιον, κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον καὶ τοῦτο τοῖς
πρός τι ἁρμόζει· τρίτον ἴδιον τῶν πρός τι τὸ
πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι· οἷον ὁ δοῦλος δεσπό-
του δοῦλος λέγεται καὶ ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης
νέγεται· καὶ τὸ διπλάσιον ἡμίσεος διπλάσιον καὶ πὸ
μμισυ διπλασίου ἥμισυ, καὶ τὸ μεῖζον ἐλάττονος
μεῖζον, καὶ τὸ ἔλαττον μείζονος ἔλαττον, καὶ ἡ
πιστήμη ἐπιστητοῦ ἐπιστήμη καὶ τὸ ἐπιστητὸν
ἐπιστήμῃ ἐπιστητὸν, καὶ ἡ αἴσθησις αἰσθητοῦ αἴ-
σθησις, καὶ τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν· ὁμοίως
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ πᾶσι
τοῖς πρός τι καὶ μόνοις ὑπάρχει. Τέταρτον δὲ
τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι· ἅμα γὰρ διπλάσιόν τέ ἐστι
καὶ ἥμισυ, καὶ ἡμίσεος ὄντος διπλάσιόν ἐστι καὶ
δούλου ὄντος δεσπότης ἐστὶ, καὶ δεσπότου ὄντος δοῦ-
λός ἐστι· ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ τὰ ἄλλα· καὶ
συναναιρεῖ δὲ ταῦτα ἄλληλα· μὴ γὰρ ὄντος δι-
πλασίου οὐκ ἔστιν ἥμισυ καὶ ἡμίσεος μὴ ὄντος οὐκ
ἔστι διπλάσιον· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων·
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ πᾶσι τοῖς πρός τι καὶ
μόνοις ὑπάρχει· οὐ γὰρ μάχεται πρὸς τοῦτο τὸ
αἰσθητὸν καὶ ἡ αἴσθησις· εἰ γὰρ καὶ πῦρ καὶ ὕδωρ
καὶ τὰ ἄλλα στοιχεῖα προϋφέστηκε τῶν ζώων, ἐν οἷς
ἐστιν ὅλως ἡ αἴσθησις (καὶ γὰρ ἐκ τῶν στοιχείων
σύγκειται τῶν ζώων ἕκαστον), ἀλλ’ οὖν οὐν ὡς αἰ-
σθητὰ προϋπῆρχε ταῦτα, ἀλλ’ ὡς σώματα ἢ οὐσίαι·
ἐπεὶ αἰσθήσεως μὴ οὔσης διὰ τὸ μηδὲ ζῶον ὑφεσιά-
ναι πω, οὐδὲ τὰ στοιχεῖα ὑπὸ αἴσθησιν ἔπιπτέ τινος·
μὴ ὑποπίπτοντα δὲ τῇ αἰσθήσει οὐδ’ αἰσθητά πω
ἐτύγχανεν ἄν· γέγονε δὲ αἰσθητὰ, ὅταν αὐτῶν ἡ αἴ-
σθησις ἀντελάβετο· καὶ τὰ ἄστρα δὲ εἴ τις προὔφ-
ἵστοσι τῆς ἀνθρώπων γενέσεως καὶ λέγοι αὐτὰ εἶναι
ἐπιστοτὰ, μήπω οὔσης ἐπιστήμης, διὰ τῆς εἰρημέ-
νος ἐπιλύσεως τῆς ἀπορίας ἐκστήσεται· ὑφίστατο
μὲν γὰρ καὶ τὰ ἄστρα, ἀλλ’ οὐχ ὡς ἐπιστητά· ἐπι-
στήμης γὰρ μήπω περὶ ταῦτα ἐνθεωρουμένης, πῶς
ἂν εἴη ἐπιστητά; ἀλλὰ δῆλον, ὡς τότε γέγονεν ἐπι-
στητὰ, ὅτε καὶ τῇ ἐπιστήμῃ ὑπεβλήθησαν· καὶ μέντοι
γε [οἱ] ἐξ ἀϊδίου συνυφεστῶτά πω]ς] οὐρανίῳ σώ-
ματι καὶ τὸν ἄνθρωπον (διοριζόμενοι], δῆλον ὡς οὐδὲ

PG101_000425.txt
ρμτιγγί; ΡΑγΚΥΑΚΡiiα ΟΒ.
χρόνῳ ὅλως προθφεστάναι ἢ τὰ στοιχεῖα τῶν ζώον
ἢ τὰ ἄστρα τῆς ἐπιστήμης συγχωρήσουσι· λόγῳ δὲ
μόνῳ καὶ θεωρίᾳ τὰ ἀπλᾶ τῶν συνθέτων προτιθέναι
δικαιώσουσιν· ὥστε πᾶσι τοῖς πρός τι ὑπάρχει τὸ
ἅμα τῇ φύσει ὑπάρχειν. Ἀλλ’ ἀρκούντως εἴρηται
καὶ περὶ τῶν πρός τι.
ΓηαΥΙ ΟΓ.
ΞΡαΥΠΣιΣ ΜΜΒ.
Περὶ τῶν ὑπολοίπων ἔξ καὶ
Ὁ μὲν Ἀριστοτέλης, ἅτε μὴ διδάσκων ἴσι
ν δὲ διδασκαλίαν ἐνδεικνύμενος, εἴπερ μὴ κατ-
ἐψευσται αὐτοῦ τὸ ἐκδέδοται καὶ οὐκ ἐπδέδοτωι.
περί τε τῶν ἄλλων καὶ περὶ τῶν ἓξ κατηγοριῶν ἔτι
μᾶλλον συντομώτερον περιείληφεν· ἡμεῖς δὲ τάς τε
τῶν κατηγοριῶν τέσσαρας ἐν πλάτει τε συμμέτρω
καὶ τῇ διδασκάλῳ διεξελθόντες σαφηνείᾳ καὶ πεοὶ
τῶν ὑπολοίπων ἓξ τὸν αὐτὸν ὑμῖν διασῶσαι τῆς δι-
δασκαλίας ἐδικαιώσαμεν τύπον. Διό φαμεν, ὡς πρό-
γε πάντων ἐκεῖνο εἰδέναι χρὴ, ὅτι ἑκάστη τῶν κατ-
ηγοριῶν, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀπλῆ τίς ἐστιν· εἰ γὰρ
καὶ δύο τινῶν συνδυαζομένων ἀποτελεῖται ἑκάστη
τῶν ἓξ κατηγοριῶν, ἀλλ’ οὖν δῆλον, ὅτι οὐκ αὐτὰ
τὰ συνδυαζόμενά φαμεν εἶναι κατηγορίαν, ἵνα καὶ
τὸ σύνθετον αὐταῖς ἐπακολουθήσῃ· οὔτε γὰρ ὡς μέρη
αὐτῆς ἐκεῖνα παραλαμβάνεται, οὔτε ὡς ὕλη τις ὑπο-
κειμένη, ἀλλ’ οὐδ’ ὥς τινα συνθέτου στοιχεῖα, ἀλλ´
ὥσπερ ἡ φιλία δύο μέν τινών ἐστιν ἕνωσις, οὐδέτε-
ρον δὲ τῶν φιλούντων ἐστίν, οὐδ’ ἐκ τούτων
ὁπωσοῦν συγκειμένη, πάντη δέ ἐστιν ἁπλῆ, καὶ ὥσπερ
ἡ δεσποτεία συνδυαζομένων μέν τινων ἀποτελεῖται
καὶ ἀναφαίνεται, πάντη δέ ἐστιν ἀπλῆ, κατὰ τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ἑκάστη τῶν ἓξ κατηγοριῶν δύο
μέν τινων συνιόντων ἀναφαίνεται, οὐδέτερον δὲ τῶν
συνιόντων ἐστὶν οὐδ´ ὁπωσοῦν ἐξ αὐτῶν σύγκειται·
ταύτῃ ἄρα καὶ ἕτεραι ἔνεισι παρὰ τὰς τέσσαρας
αὗται, ἀπλαῖ δὲ ὥσπερ κἀκεῖναι· καὶ τὸ μὲν ἁπλᾶς
εἶναι κοινὸν ἁπάσαις, τὸ δὲ δύο τινῶν συνεληλυθότων
ἀπογεννᾶσθαι καὶ ἀναφαίνεσθαι μάλιστα ἴδιον τῶν
ἓξ. Εἰπόντες οὖν τὰ κοινῶς ἐνυπάρχοντα ταῖς ἓξ,
καὶ περὶ μιᾶς ἑκάστης αὐτῶν ἰδίᾳ θεωρήσαιμεν· καὶ
πρότερόν γε περὶ τοῦ ποιεῖν, τήν τε ὑπογραφὴν
αὐτοῦ ὑποτυποῦντες καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ ἴδια· παρα-
πλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.
Ἰειίιμοτα νοίμωμε; εὐ ρείων αμἰάω α υοιλωε-
ΞΡΒΣΙΣ ΡΜΓʹ.
Περὶ τοῦ ποιεῖν.
αʹ. Ποιεῖν τοίνυν ἐστιν το οπωσοῦν ἐνεργεῖν.
Ἔχει δὲ πρῶτα εἴδη δύο· τό τε εἰς ἄλλο ἐνεργεῖν, καὶ
τὸ μὴ εἰς ἄλλο· παράδειγμα τοῦ μὲν εἰς ἄλλο ἐνεργεῖν

PG101_000426.txt
Λῦ ΑμΡiΟΠiΜ ΟΤῳΡiii.
τὸ τύπτειν, καίειν, διδάσκειν καὶ τὰ παραπλήσια·
τοῦ δὲ ἐνεργεῖν μὲν μὴ εἰς ἄλλο δέ τι ὡς τὸ θεωρεῖν,
κιθαρίζειν καὶ τὰ ὅμοια· ἑκάτερον δὲ τούτων ἔχει
διαοορὰς τέσσαρας· ἢ γὰρ φύσει ποιεῖ, ὡς τὸ πῦρ
θερμαίνειν λέγεται καὶ τὸ ζῶον φωνεῖν· ἢ προαιρέσει,
ὡς τὸ πλουτίζειν, ἐπαινεῖν καὶ δοξάζειν· ἢ τέχνη, ὡς
τὸ οἰκοδομεῖν οἰκίαν καὶ τὰ ὅμοια· ἢ τύχῃ, ὡς τὸ
λίθον πεσόντα πλῆξαί τινα ἢ πατάξαι ἢ ἀφεῖναι ἠχώ.
Ἔτι τοῦ ποιεῖν τοῦ μὲν ὑπολείπεται ποίημα μετὰ
τὸν ποίησιν, οἷον, ὡς μετὰ τὸ οἰκοδομεῖν ἡ οἰκία,
τοῦ δὲ οὐδέν· μετὰ γὰρ τὸ κιθαρίζειν οὐδὲν ποίημα
ἀπὸ τοῦ κιθαρίζειν ὑπολείπεται. Ἔτι τὸ ποιεῖν, ἢ ἐν
σώματι ἢ ἐν ψυχῇ, ἢ ἐν τῷ συναμφοτέρῳ ἢ περὶ τὰ
ἐκτός· ἐν ψυχῇ μέν, ὡς τὸ διδάσκειν ἢ ἐθίζειν ἀρετήν
τινα ἢ κακίαν· ἐν σώματι δὲ, ὡς τὸ καίειν, τέμνειν·
ἐν τῷ συναμφοτέρῳ δὲ, ὡς τὸ ὑγιάζειν· τοῦ συνάμφω
γὰρ τοῦτο καὶ οὔτε τῆς ψυχῆς οὔτε ἰδίᾳ τοῦ σώματος·
περὶ δὲ τὰ ἐκτός, ὡς τὸ πλουτίζειν καὶ τὰ ὅμοια-·
Ἔτι τὸ ποιεῖν ἢ τελειωτικόν ἐστιν ἢ φθαρτικόν· τε-
λειωτικὸν μέν, ὡς τὸ ὑγιάζειν· φθαρτικὸν δέ, ὡς τὸ
νοσερὸν παρασκευάζειν τὸ σῶμα. Ἔτι τὸ ποιεῖν ἢ
τοιοῦτον ἀποτελεῖ, οἷόνπέρ ἐστιν ἐκεῖνο, ὡς τὸ θερ-
μαῖνον θερμὸν ἢ οὐ τοιοῦτον, ὥσπερ τὸ τέμνον τομήν·
εἰ δὲ τοῦτο, σύστοιχον δέ ἐστι τῷ ποιοῦντι τὸ ποιεῖν,
καὶ τὸ ποιεῖν ἄρα τοιαύτην ἕξει διασοράν.
δουί, στρο σροῖσ ἤποῦο ουωιάσα ἀἰοτουιίαι μαισρι,
βʹ. Ἐπιδέχεται δὲ τὸ ποιεῖν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ
ἧττον· θερμαίνειν γὰρ ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον· καὶ
ψύνειν ὡσαύτως· οὐκ ἐπὶ πᾶσι δὲ τοῦτο συμβαίνει·
οὐκ ἔστι γὰρ οἰκοδομεῖν μᾶλλον καὶ ὅττον. Δέλτιον
μέντοι ἢ χεῖρον ἔστιν οἰκοδομεῖν. Δεύτερον δὲ ἴδιον
τοῦ ποιεῖν τὸ ἔχειν ἐναντιότητα· καὶ γὰρ τὸ θερμαί-
νειν ἐναντίον ἐστὶ τῷ ψύχειν, καὶ τὸ λυπεῖν τῶ
ἡδύνειν· οὐκ ἐπὶ πολλῶν δὲ τοῦτο συμβαῖνον ἴδοι τις
ἄν· τῷ γὰρ τέμνειν ἢ καίειν ἢ τοῖς τοιούτοις οὐδέν
ἐστιν ἐναντίον. Τρίτον ἴδιον τὸ ὁμοίως λέγεσθαι καὶ
ἀνομοίως· ὁμοίως γὰρ θερμαίνειν λέγομεν καὶ ἀν-
ομοίως, καὶ ὑγιάζειν ὁμοίως καὶ ἀνομοίως, καὶ οἰ-
κοδομεῖν ὁμοίως καὶ ἀνομοίως καὶ σχεδὸν παντὶ τῷ
ποιεῖν ἐφαρμόζει τοῦτο τὸ ἴδιον· εἰ καὶ μὴ μόνῳ·
ἁρμόζει γὰρ καὶ τῷ πάσχειν. Τέταρτον ἴδιον τὸ μὴ
καθ´ ἕνα τρόπον ἀνάγεσθαι τὰ ὑπ’ αὐτὴν ἀναγόμενα·
τὸ μὲν γὰρ θερμαίνειν πρώτως ἀνάγεται ὑπὸ τὸ
ποιεῖν καὶ ἔστι δὴ κυρίως ποιεῖν· τὸ δὲ θερμαῖνον
ἀνάνεσθαι λένεται ὑπὸ τὸ ποιεῖν, ὅτι πρώτως ὑπὸ τὸ
ποιοῦν ἀνάγεται, ὅπερ ἐστὶ σύστοινον τοῦ ποιεῖν·
ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ θερμῆναν ἀνάγεσθαι λέγεται
ὑπὸ τὸ ποιεῖν, ὅτι ὑπὸ τὸ ποιῆσαν πρώτως ἀνάγε-
ται, ὃ καὶ αὐτὸ σύστοιχόν ἐστι τοῦ ποιεῖν· καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ὡσαύτως· καὶ ἔχεις ἐντεῦθεν ἐν πορί-
σματος μοίρᾳ, ὅτι οὐ κατηγοροῦνται πάντως αἱ
κατονοοίαι ὡς τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη· ἐπεὶ πῶς ἂν
οἷόν τε ᾗ λέγειν τὸ θερμαῖνον καὶ τὸ θερμῆναν ὑπὸ
τὸ ποιεῖν ἀνάγεσθαι; ὅτι δὲ ὑπὸ ταύτην ἀνάγονται
τὴν κατηγορίαν τὰ εἰρημένα, δῆλον προχειριζο-
Γίνῳ τὰς ἄλλας κατηγορίας· τὸ γὰρ θερμαῖνον οὔτε

PG101_000427.txt
ΡΟΤἪ ΡΛΥΚiΛΚα
οὐσία ἐστίν, ὡς αὐτόθεν δῆλον, οὔτε ποσὸν, οὔτε
πρός τι (οὐ γὰρ ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει ἔχει τὸ
εἶναι), ἀλλ’ οὐδὲ ποιὸν (τὸ μὲν γὰρ θερμὸν ποιόν τί
ἐστι, τὸ δὲ θερμαῖνον οὐ τῷ ποιόν τι εἶναι λέγεται
θερμαῖνον, ἀλλὰ τῷ ποιεῖν τι]· ὅτι δὲ οὐδὲ ὑπὸ τὸς
κεῖσθαι οὐδὲ ὑπὸ τῶν ὑπολοίπων τινὰ δυνατὸν ἑὸ
θερμαῖνον ἢ τὸ θερμῆναν, ἢ τὰ τούτοις σύστοιχα
ἀνάγεσθαι, μὴ μάταιον εἴη διεξιέναι· ἀλλὰ μὴν οὐδ´
ὅτι οὐκ ἀνάγονται ταῦτα ὑπὸ κατηγορίαν, ἐρεῖ τις·
ἔτι δὲ οὐδ´ ὅτι τὸ ποιοῦν ἰδίως ἐστὶ κατηγορία καὶ τὸ
ποιῆσαν· εἰς ἄπειρον γὰρ ἂν ὁ τοιοῦτος εἴη τὰς,
κατηγορίας αὕξων καὶ πέρας οὐκ εἰδὼς ἐπιστήμης,
Εὐλόγως ἄρα τὸ ἴδιον ἀποδίδοται, καὶ τὸ ἀνακύψαν
πόρισμα πολλοῖς ἠγνοημένον τῶν ἔμπροσθεν, ἵνα μὴ
λέγω πᾶσι, φιλοσόφως τε καὶ εἰς ἀλήθειαν τεθεώρη-
ται· ὑμῖν δὲ τὸ θεώρημα καὶ διὰ τῆς ἐκλόγων συν-
ουσίας τρανότερόν τε καὶ ἀκριβέστερον παραδέδο-
ται. Οὐ μόνῳ δὲ ὑπάρχει τῷ ποιεῖν τοῦτο τὸ ἴδιον,
ἀλλὰ καὶ τῷ πάσχειν καὶ τῷ κεῖσθαι, Πέμπτον ἴδιον
τοῦ ποιεῖν τὸ ἄνευ κινήσεως μὴ ὑφίστασθαι· οὐκ,
ἔστι γὰρ ἄνευ κινήσεως τὸ θερμαίνειν ἢ καίειν ἢ
ψύχειν ἢ διδάσκειν ἢ τὰ ὅμοια. Ἔκτον ἴδιον, ὃ καὶ
κυρίως ἴδιόν ἐστι, ὃ καὶ ἀντιστρέφει (οὐδενὶ γὰρ
τῶν ἄλλων ἐφαρμόζει, ἀλλ’ ἢ τῷ ποιεῖν)· λέγω δὴ τὸ
ἀποτελεῖσθαι αὐτὸ ἔκ τε τῆς ποιήσεως καὶ ἀφ´
οὗ ἡ ποίησις. Καὶ περὶ μὲν τοῦ ποιεῖν τοσαῦτα.

PG101_000428.txt
ἐΓΑΜΡiiΟΟiΟΕὐΥὉ ΘΡΙγ, ΟΕν.
δὲ πρώτως εἰς εἴδη ἓξ, εἴς τε τὸ ἄνω εἶναι καὶ κάτω,
δεξιᾷ τε καὶ ἀριστερᾷ, ἔμπροσθεν καὶ ὅπισθεν·
ἕκαστον δὲ τούτων ἢ πόῤῥω ἐστὶν ἢ ἐγγύς· ἔτι δὲ ἢ
ἐν πρώτῳ ἢ ἐν δευτέρῳ· λέγω δὲ ἐν πρώτῳ μὲν εἶ-
ναι τὸ σῶμα, ὅταν ἐν ἴσῳ τόπῳ αὐτοῦ ᾖ, καὶ μὴ ἐν
μείζονι περιεχόμενον· ἐν δευτέρῳ δέ, ὅταν ἐν μεί-
ζονι· καθό φαμεν εἰ τύνοι τὸν Σωκράτην ἐν τῇ οἰ-
κίᾳ εἶναι ἢ ἐν τῇ πόλει. Ἔτι τοῦ ποῦ ἰδικῶς λαμ-
βανομένου τὸ μὲν αὐτοῦ φύσει λέγεται, ὅπερ τὸ
αὐτὸ ἀεὶ νοεῖται, οἷον τὸ τὸν οὐρανὸν ἄνω εἶναι (ὁ
γὰρ τόπος αὐτοῦ πρὸς ἕν γέ τι τεταγμένος κάτω
λέγεται μόνον, λέγω δὴ πρὸς τὸν τῆς γῆς μόνον τό-
πον)· ἢ οὐ φύσει, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς, ὡς τὸ
ζῶον ἄνω λέγεσθαι κατὰ τὴν τοῦ οἴκου ὁροφήν· δύ-
ναται γὰρ ταῦτα καὶ ἄνω λέγεσθαι καὶ κάτω,
πρὸς ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο λαμβανόμενα.
Ἡιδα οἱ οἰίμά εμρία,
βʹ. Ἔστι δὲ ἴδια τοῦ ποῦ τὸν ἀριθμὸν τρία· ἓν
μὲν τὸ προσσημαίνειν τόπον· τὸ γὰρ ἄνω εἶναι
ἐστὶ μὲν κυρίως τοῦ ποῦ εἶναι, προσσημαίνει
δὲ τόπον τινὰ, λέγω δὴ τὸν ἄνω τόπον· παντὶ δὲ τῷ
εἴδει ὑπάρχει τοῦτο τὸ ἴδιον· δεύτερον δὲ τὸ προσ-
σημαίνειν σχέσιν τοπικήν· διττὴ δὲ ἡ τοπικὴ σχέ-
σις· ἤ τε γὰρ ἐμπεριοχὴ τοῦ σώματος, καθ´ ἦν
ἐμπεριέχεσθαι λέγεται, σχέσις ἂν εἴη τοπικὴ, καὶ ἡ
περιοχὴ τοῦ τόπου, καθ´ ἣν περιέχειν λέγεται τὸ
σῶμα, ὁμοίως· διττῆς οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς τοπικῆς
λαμβανομένης σχέσεως ἀμφότερα μὲν ταῦτα προσ-
σημαίνονται ὑπὸ τῆς (τοῦ] ποῦ κατηγορίας· μᾶλλον
δὲ τὴν ἐμπεριοχὴν προσσημαίνειν ἔοικεν ἢ τὴν
περιοχήν· πρώτως γὰρ τὴν ἐμπεριοχὴν προσσημαί-
νει· συσσημαίνεται δὲ ταύτῃ καὶ ἡ περιοχή· καὶ
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ ὑπάρχει τῷ ποῦ καὶ οὐδεμιᾷ,
ἄλλῃ τῶν λοιπῶν ἐννέα κατηγοριῶν παρὰ ταύτην.
Τρίτον ἴδιον τὸ θέσιν τινὰ ἀχωρίστως παρακολουθεῖν
αὐτῷ· τῷ γὰρ ὄντι ποῦ πάντως ἕπεται θέσις τις;
οἷον τῷ ὄντι ἄνω ἢ ὠδὶ ἔχειν τὴν θέσιν τῶν μο-
ρίων ἢ καὶ τοῦ ὅλου ἢ ὠδί· καὶ τῶ ὄντι κάτω
ὁμοίως· παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· ὥστε
εἴη ἂν παρακολουθοῦν παντὶ τῷ ποῦ τοῦτο τὸ ἴδιον.
Τέταρτον ἴδιον τὸ εἶναι αὐτὸ ἀποτέλεσμα σώματος
καὶ τόπου τοῦ περιέχοντος αὐτό· τότε γὰρ ἄνω εἶναι
ἀπετελέσθη ἀπό τε τοῦ ἄνω τόπου καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ
σώματος· καὶ τὸ κάτω ὡσεύτως· παραπλησίως δὲ
καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Μὴ λανθανέτω δὲ ἡμᾶς, ὅτι
τοῦ ἄνω τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ τόπου μόνου λαμβάνεται καὶ
ἔστι τῶν πρός τι· τὸ δὲ τὸ ἐν τόπῳ, καὶ ἔστιν ὑπὸ
τὴν [τοῦ] ποῦ κατηγορίαν· τοῦτο δὲ καὶ πλατύτερον
διηκούσατε· καὶ τὸ νῦν δὲ ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει ὑπ-
ἀρχει καὶ μόνῳ καὶ ἀεὶ, διὸ καὶ ἀντιστρέφει· πλειό-
νων δὲ ὄντων τῶν κατὰ ἀπόφασιν ἰδίων, λέγω δὴ τοῦ
μὴ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα καὶ τοῦ μὴ ἔχειν ἐναν-
τίον, καὶ τοῦ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτ-

PG101_000429.txt
ΡΙΟγi ΡΑΛΥμiΑΠζ Ο.
ούνιι υσείς σὲ ἰ, φοά υου ὑσίῶος εἰία σὲ Δἰεσίιωθία, οἰἰσυα ἰωοθαίια. δἰσος υπεσισινίε,
ΞΡΥΗΣΣ ΝΜαʹ.
Περὶ τοῦ κεῖσθαι.
Νπως οτίαμια δότα α Β Ποιρομιοσίμαι.
αΚεῖσθαι δέ ἐστι τὸ θέσιν τινὰ πρὸς ἄλληλα ἔχειν
τὰ μόρια· τῆς δὲ θέσεως ἡ μέν ἐστιν ἀσύνθετος, ἥτις
κυρίως λέγεται καὶ στάσις, ἡ δὲ ἐκ διαφόρων, ὡς ἡ
ἀνάκλισις καὶ ἡ καθέδρα· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τὸ κεῖ-
σθαι ἄρα ἢ ἀσυνθέτου θέσεως ἀπετελέσθη ἢ ἐκ συν-
τεθειμένης. Ἔτι δὲ τῆς θέσεως ἡ μέν ἐστι τῶν με-
ρῶν μόνων καὶ οὐ τοῦ ὅλου, ὡς ἡ μάνωσις καὶ ἡ
πύκνωσις, ἤ τε τραχύτης καὶ ἡ λειότης· ἡ δὲ τοῦ
ὅλου μόνου, ὡς ἡ ἀνάκλισις καὶ ἡ καθέδρα (οὐ γὰρ τὸ
μέρος λέγεται καθέζεσθαι ἢ ἀνακεκλίσθαι, ἀλλὰ τὸ
ὅλον·] ἡ δὲ τοῦ τε ὅλου καὶ τῶν μερῶν, ὡς ἡ κυρίως
λεγομένη στάσις, ἤτις ἐστὶν ὀρθότης καὶ τῶν μερῶν
καὶ τοῦ ὅλου· καὶ μέντοι τὸ κείμενον ἢ πάντη ὥρ-
θωται καὶ λέγεται ἵστασθαι, ἢ πῆ μὲν ὥρθωται, πῇ
δὲ κέκλιται, καὶ λέγεται καθῆσθαι· καὶ εἴη ἂν εἴδη
ταῦτα τοῦ κεῖσθαι· τὸ ἀνακεκλίσθαι, τὸ ἑστάναι καὶ
τὸ καθῆσθαι· οὐ μόνον δὲ ταῦτα ἂν εἴη εἴδη τοῦ
κεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἄλλα ἄπεῖρα· αὐτίκα γοῦν τὸ μα-
νὸν καὶ πυκνὸν καὶ τὰ ὅμοια κεῖσθαι λεγόμενα οὔτε
ἴστασθαι λέγονται, οὔτε ἀνακεκλίσθαι ἢ καθέζεσθαι·
εἴη δ´ ἂν ταῦτα ὑπ’ ἐκεῖνο τοῦ κεῖσθαι, ὃ τὴν τῶν
μερῶν μόνον πρὸς ἄλληλα, ἀλλ’ οὐχὶ τὴν τοῦ ὅλου
θέσιν ὑποφαίνει· ὅτι δὲ ἡ μάνωσις καὶ ἡ πύκνωσις
καὶ τὰ ὅμοια οὐκ εἰσὶ τοῦ ὅλου θέσεις, δῆλον ἐκ τοῦ
μὴ ἐνδέχεσθαι δύο θέσεις εἶναι τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς
ὅλου, εὑρίσκεσθαι δὲ ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ τήν τε
μάνωσιν καὶ τὸ ἑστάναι· ὥσπερ δὲ ἐνδέχεται πάντα
τὰ μέρη ἔχειν ἴδιον σχῆμα παρὰ τὸ τοῦ ὅλου, οὕτως
ἐνδέχεται ἔχειν αὐτὰ καὶ ἰδίαν θέσιν παρὰ τὴν τοῦ
ὅλου· τῶν δὲ κειμένων τὰ μὲν φύσει ἔσχε τὸ κεῖ-
σθαι, ὡς τὸ μανὸν καὶ τὸ πυκνόν! τὰ δὲ προαιρέσει.
ὡς τὸ τὸν ἄνθρωπον καθέζεσθαι· τὰ δὲ τέχνῃ, ὡς τὸ
τὸν ἀνδριάντα ἴστασθαι· τὰ δὲ τύχῃ, ὡς τόνδε τὸν
λίθον πεσόντα ὠδὶ κεῖσθαι,
τον, καὶ τοῦ μὴ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λέγεσθαι, καὶ
ἄλλων ἀπείρων· τοῖς καταφατικὼς ῥηθεῖσί τε καὶ
ἐξευρεθεῖσιν ἀρκεῖσθαι δεήσει τὸ ἀφιλόσοφόν τε καὶ
περιττὸν ὑπεκκλίνουσιν.
βʹ. Ἔστι δὲ ἴδιον τοῦ κεῖσθαι το παρωνύμως ἀπὸ
τῆς θέσεως λέγεσθαι· ἀπό τε γὰρ τῆς καθέδρας τὸ
καθέζεσθαι λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς στάσεως τὸ ἵστα-
σθαι, καὶ ἀπὸ τῆς ἀνακλίσεως τὸ ἀνακεκλίσθαι· καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως· διὸ καὶ ἐν οἷς τῶν θέσεων
μή ἐστιν ὀνόματα, οὐδὲ τῶν εἰδῶν τοῦ κεῖσθαί ἐστιν
ὄὄνομα· καὶ γὰρ τῷ τοιῶδε σχηματισμῷ εἰ τύχῃ τῆς
κορώνης ἢ ἄλλου τινὸς οὐκ ἔστιν ὄνομα διὰ τὸ μηδὲ
τῆς τοιαύτης θέσεως ὄνομα εἶναι καὶ οἰωνοσκόπων
ἡμῖν οὐ διενεχθήσονται παῖδες· διδόντες γὰρ ἐκ
πολλῆς φιλοτιμίας τοῖς σχήμασι τῶν ζώων ὀνόματα
ἢ καὶ τῶν θέσεων προδεδώκασιν ἢ λαβεῖν εἰσὶ παρ´

PG101_000430.txt
Λῦ ΑΡiiΟοΚιθΚ οἘΣετιο σκινῃ, οκὐνii.
τερον δὲ ἴδιον τοῦ κεῖσθαι τὸ ὁμοίως λέγεσθαι κατ´
αὐτό· ὁμοίως γὰρ καθῆσθαι λέγομεν καὶ ἀνομοίως,
καὶ ἀνακεκλίσθαι ὁμοίως καὶ ἀνομοίως. Τρίτον ἴδιον
τὸ τὰ ἀναγόμενα ὑπ’ αὐτὴν μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν
ἀνάγεσθαι τρόπον· τὸ μὲν γὰρ καθῆσθαι πρώτως
τὸ δὲ καθεζόμενον ὑπὸ τὸ κεῖσθαι λέγεται ἀνάγε-
σθαι, ὅτι ὑπὸ τὸ κείμενον ἀνάγεται πρώτως, ὅπερ
ἐστὶ σύστοιχον τῷ κεῖσθαι· ὡσαύτως δὲ καὶ το
Ἰστάμενον καὶ τὸ ἀνακεκλιμένον ὑπὸ τὸ κεῖσθαι λέ-
γονται ἀνάγεσθαι, ὅτι ὑπὸ τὸ σύστοιχον αὐτοῦ
προείρηται, ὅτι αἱ κατηγορίαι οὐ πάντως κατηγο-
ροῦνται ὡς τὰ γένη. Τέταρτον ἴδιον τοῦ κεῖσθαι τὸ
ἀποτέλεσμα εἶναι αὐτὸ τῆς θέσεως καὶ οὗ ἐστιν ἡ
θέσις· καὶ εἴη ἂν κυρίως ἴδιον ὅτι καὶ ἀντιστρέφει·
ὅπερ γάρ ἐστι κεῖσθαι, ἀπό τε τῆς θέσεως καὶ οὗ
ἐστιν ἡ θέσις ἀπετελέσθη· καὶ ὅπερ ἐστὶ ταῦτα,
κεῖσθαί ἐστι. Καὶ περὶ μὲν τῆς θέσεως ταῦτα· τὰ δὲ
κατὰ ἀπόφασιν ἴδια πλεῖστά γε ὄντα καὶ οὐκ ἐπι
πολὺ χρήσιμα, ἄλλως τε δὲ καὶ εὐπόριστα κἀνθάοε
παραλελείφθω.
ΞΡμΥΠΣΙΣ ΡΜΖʹ.
Πεοὶ τοῦ πστέ.
ἃ μιμεωατί σοσμείαι. Τειυω ἐς δε αἰρί, βεομαθα
εἰΗιοι εἴς Πεεωιοι. Τοιιίε μιορείσισυ,
ρίωο τοάμοίυς αά εἶιμα οεεο σεἰάωο μιοριῖο (-
θσιο, σοι δἰιμι υφεσ; εοάυια ναιο αισσια ἴοίαι
σμιοιε σά [οστο Δομμΐως τοασί, αμία εά αΠεια
οἶμε ρίωο τοάμομσιως; αἵαιο μια σἰἰαια μααί-
ψειμῳ Ηἰ, φυοά σἱ μαἰσα ἰσιμμ υ, ριαάαα-
μἰθοια Κοι ος μιαάσατί αἱφοιοια. Οματία.
ὑιορτίοιας, ἵρεμ σεεο οΠοσίωι εἶιμε, σἱ οἶμε συ-
[εεἴιυε σει; ημοὰ σἰσι νοιο ἵστίι μιορείμιῳ;
ΟΟδἰ σοινοτιίευς. Ομοά ουί σει[ασοια, σἱ α εἶιω
αιοὐ οὐ οαμε σει εἰιαε, εἴσεισι σει, σἱ αμαὶ
ψωσ θούει, [ισ σει. Δίυε μασ ἀσ εἰἰυ. Ονορῦίω
υμο μοσρίίνο, σὐπ ρἰυνίωσ εἶμι μυσ μιιίσω
μἰΠΠιαιίε, οἱ σοιστοᾳυία ἰοοίω οοΠρὶ φοΟυσ
οιλι ἱοοο οωωλιιλιμε.
ΟΕΤὉ ῦvι (οίεί. Οκκκi.
Ὡε σμαμάο εσμ ἀεσαισσοτία ἰσαοσίε.
Νμοσ ρτίμω σάια αθ. Πουφοπτοσίμοι.
Ποτέ δέ ἐστι τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι. Εἴδη δὲ αὐτοῦ
τοσαῦτα, ὅσα ὑποτίθεταί τις εἶναι καὶ τοῦ χρόνου·
εἰ μὲν γὰρ συναριθμεῖ τις καὶ τὸ νῦν, ἐστὶ τρία· εἰ
δὲ μὴ, ὅπερ καὶ ἀληθὲς, δύο· τό τε ἐν παρεληλυθότι
εἶναι καὶ ἐν μέλλοντι. Ἔτι τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι λεγό-
μενον ἢ ἐν πρώτῳ εἶναι λέγεται ἢ ἐν δευτέρῳ· καὶ
ἐν πρώτῳ, ὅταν ὁ χρόνος μή ἐστι μείζων μήτε ἐλάπ-
των τῆς κινήσεως τοῦ λεγομένου ἐν αὐτῷ εἶναι· ἐν
δευτέρῳ δὲ, ὅταν ᾖ μείζων καὶ ὑπερεκτεινόμενος
τῆς κινήσεως· καθό φαμεν εἰ τύχοι ἐν τῇ χθὲς.
ἡμέρᾳ τόνδε γεγεννῆσθαι, μὴ ὅλης τῆς χθὲς ἡμέρας
δὲ ἄλλου χρόνου ὑπερταθέντος. Ἔτι τοῦ ποτὲ τὸ μέν
ἐστιν ὠρισμένον, τὸ δὲ οὔ· ὠρισμένον μέν, ὡς τὸ
χθὲς, σήμερον, αὕριον, πέρυσι, καὶ τὰ ὅμοια· ἀόρι-
στον δὲ ὡς τὸ πάλαι, πρόπαλαι, ἄρτι, μετὰ τάδε·
εἴη δ´ ἂν καὶ ταῦτα τοῦ ποτέ, λέγω δὴ τὸ ὅτε καὶ τὸ
τότε καὶ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, καὶ ἅμα καὶ ἤδη
καὶ βραδὺ καὶ ταχύ. Εἰδέναι δὲ χρή, ὅτι τὸ χθές,
σήμερον, αὕριον, καὶ τὰ ὅμοια, ὁμώνυμά ἐστι· πῆ μὲν
γὰρ χρόνον μόνον σημαίνει καὶ ἔστιν εἴδη τοῦ χρό-
νου, πῆ δὲ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναί τι καὶ ἔστιν εἴδη τοῦ
ποτέ· καὶ λέληθε τοῦτο καὶ τῶν πάλαι δοξάντων
φιλοσοφῆσαι οὐκ ὀλίγους. Ὑπάρχει δὲ τῷ ποτὲ μά-
λιστα τὸ προσσημαίνειν χρόνον· ἔτι δὲ ἴδιον αὐτοῦ
τὸ ἀποτέλεσμα εἶναι χρόνου καὶ τῶν ὑπὸ χρόνον· ἐν
τῇ πρὸς ἄλλα (γὰρ τούτων] ποιᾷ σχέσει λαμβάνει
και περὶ τοῦ ποτὲ τοσαῦτα τοῦτο τὸ κἀνταῦθα,
θακάσ σει ἵ ἰοιροισ σσεε, βροοίσε μοτιο οἱμε
Ἰεμμουεειρυσι οἱ ἰυωροτίε σεεσ εμοοίος
Εἱφε σεε«μιυεσμε μομεμιμα σουμμιοιεῖ,
στμμῒἵοε; εἶι αμῖα, ἡμοά οἱ νοιμ, ἀμα«μνω-
σοοκίομειε ἵοιίι οἶμε ααινίιαι, εσά ὦανα εὔο-
εμΠ συιειεμ εἶἰ, τοἰῳμμω νσιο ιοωρυα
μι εμϋοτίοτέ, οἱ ἰίε εἰμιiίία; ἱμάσιίωι, εἱ υι,
μεάν οἱ μῶο; μ δἰάμ ἐ οἱ μιίμε, οἱ βοείο-
Τίε, οἱ δἰμαί, αἱ ἴσιῳ, εἱ ἱμάσι, σἱ οἷιο. βοἰσμάμιν
ψοτιο, αἀνσερία ἰεία μυιί, μούίο, στας οἱ εἰμίία.
Φαμίνοσα σσεο; μοο σιε ιοωμμε ευἶμιι εἰᾳαι-
θαμί, οὐμίάμο ἰοιοροτίε εροσίοε; μιοο εἰρωλοαμι
αἰἰά σεεο ἵ ἰπροτο, εμμΐαις ερυοίοε μιααοα-
μομ μαμάυ. Δμσ μου ἰαιαι νοίοιμι μοῦ ἐιιμιαί
νοωἰείε ρὐἱοεορμοιμ μαμά ραισυς. Βει αιἰσι
Ἰμῖο μιαλοαιωουιο ριοριίω ωακίως αείρωίμοτα
Ἰοιρε; Πσ οΠοοιμ θεο ἰσωωροτίε οἱ σοτμι
ἡμ ἰσμιροτί εμθεμαι. Ποσαμῦ  σστια ἀμαάμι με-
Πιλως οά οἷα σομείειίι, σειαυσ ἱμεὶ μακίασ μιο-
ρείμο· βυἱ εἰσμί ἵσει οἱ μμιαουιως.
Τσιμ οἱ ὡ φμαπᾶυ μωυ σαιίε, οὐιεσῖν αἰωίευ

PG101_000431.txt
ΡΙίηiΡΑΥμΑΜζiΗ.
φρμγίτιτ Οι
Πόσαι Σισύλλαι γεγόνασι;
εὐἱοι θοίεί, οἱ δι, δἰδ.
Σιβύλλαι μὲν γεγόνασι δέκα, ὧν πρώτη ὄνομα
Σαμβήθη, Χαλδαίαν δέ φασιν αὐτὴν οἱ παλαιοὶ λόγοι,
οἱ δὲ μᾶλλον Ἑβραίαν· καὶ δὴ καὶ ἑνὶ παίδων τοῦ
Νῶε εἰς γυναῖκα ἀρμοσθῆναι καὶ συνεισελθεῖν αὐτῷ
τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ κιβωτῷ. Ταύτην καὶ τὰ περὶ
τῆς ἰπυργοποιίας χρησμῳδῆσαί φασι, καὶ ὅσα τοῖς
τοῦτο συνέβη τολμήσασι· χρησμῳδῆσαι δὲ πρὸ τῆς
διαιρέσεως τῶν γλωσσῶν γεγενημένην γλώσση οασὶ
τὰ χρησμῳδηθέντα τῇ Ἑβραῖδι· οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ
τὰ κατὰ τὸν Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα προειπεῖν,
ἧς καὶ μνήμην Νικάνωρ ὁ τὸν Ἀλεξάνδρου βίον
ἀναγράψας πεποίηκεν. Δευτέρα δὲ Λίβυσσα, ἧς μνή-
μην ἐποιήσατο ἐν τῷ τῆς Λαμίης προλόγῳ Εὐριπί-
δης ὄνομα δὲ αὐτῆς οὐ πάνυ σαφηνίζουσιν. Τρίτη
ἀελφὶς, ἡ ἐν Δελφοῖς τεχθεῖσα, περὶ ἧς ἱστόρησε
Χρύσιππος. Τετόρτη Ἰταλικὴ, ἡ ἐν ἐρημίᾳ τῆς Ἰτα-
λίας τὴν διατριβὴν μλαχοῦσα. Πέμπτη ἡ Ἑρυθραία,
ἧτις καὶ τὰ κατὰ τὸν Τρωϊκὸν πόλεμον συνενεχθέντα
προηγόρευσεν, περὶ ἧς Ἀπολλόδωρος ὁ Ἑρυθραῖος
διεξέρχεται. Ἔκτη ἡ Σαμία, ἧς τὸ κύριον ὄνομα
δυτώ φασιν. Ἐβδόμη ἡ Κυμαία μὲν γένος, ὄνομα δὲ
Ἀμάλθεια· οἱ δὲ Ἐρωφίλην φασί· παρά τισι δὲ
κλῆσιν ἠνέγκατο Γαραξάνδρα. Βιργίλιος δὲ ὁ Ῥυ-
μαίων ποιητὴς Δηιφόβην αὐτὴν ὀνομάζει. Ὀγδόη ἡ
Ἑλλησποντεία, ἤτις ἐν κώμῃ Μαρμισὼ τὴν γένεσιν
ἔσχεν περὶ τὴν πολίχνην Γεργετιόνα· ὑπὸ τὴν ἐν-
ορίαν δὲ αὕτη ποτὲ τῆς Τροίας ἐτύγχανεν. Ἐνάτη ἡ
θρυγία. Ἐπὶ πᾶσι δεκάτη, ἡ Τιγουρτία μὲν γένος,
ὄνομα δὲ Ἀβουναία. Ταύτας φασὶ τῶν φρενῶν ἐξ-
ισταμένας τὰ μέλλοντα χρησμῳδεῖν· τῶν ὑπολαμβα-

PG101_000432.txt
ΛΓ ΑΜΡμiρμγ ΟασΥιο θιγii
τὰ χρησμῳδούμενα γράφειν ἀπταίστως, ἄλλως τε δὲ
καὶ τῷ τάχει τῆς φορᾶς τῶν λόγων οὐκ ἐχόντων κα-
θυπηρετουμένας τὰς χεῖρας, συμβῆναι πολλοὺς τῶν
χρησμῶν εἰς χωλιάμβους διαπεσεῖν καὶ μηκέτι τυ-
χεῖν διορθώσεως. Ἄτε δὴ τῶν μὲν χρησμῳδῶν γυ-
ναίων ἐν ἑκστάσει καθεστώτων· ἐπειδὰν τὴν ὕπαρξιν
προηγόρευον τῶν μελλόντων· πεπαυμένων δὲ τοῦ
χρησμολογεῖν μηδαμῶς αἴσθησιν ἐχόντων μήτε ὧν
ἔλεγον, μήτε τί ἂν βούλοιντο τὰ κεχρησμῳδημένα
ΞΡΟΥΠΣιΣ ΡΑ.
Περὶ τῶν χρήσεων τῶν ἔξω ἐν τῇ ἡμετέρᾳ Γρα-
σῇ εὑρισκομένων.
Τούδας μὲν οὖν ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ
ἐκ τῶν λεγομένων ἀποκρύφων Μωϋσέως ταύτην
προάγει τὴν χρείαν· Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος
ὅτε τῷ διαβόλῳ διακρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ
Πωϋσέως σώματος, οὐκ ἐτόλμησε κρίσιν ἐπενεγκεῖν
βλασφημίας, ἀλλ´ εἶπεν· «Ἐπιτιμήσαι σοι Κύριος,»
Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῇ τῶν Ἐνὼχ ἀποκρύφων ἑτέ-
ρας μνημονεύει τοιαύτης· «Ἰδοὺ ἦλθε Κύριος ἐν ἁγίοις
μυριάσιν αὐτοῦ ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων, καὶ
ἐλέγξαι πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων ἔργων
ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν, καὶ περὶ πάντων τῶν
σκληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ’ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσε-
βεῖς» Λουκᾶς δὲ ἐν ταῖς ἀποστόλων Πράξεσιν τὸν
μακάριον εἰσάγει Παῦλον ἐκ τῶν τοῦ Ἀράτου ἠρωῒ-
κῶν στίχων μέρος τι πρὸς τοὺς Ἀθηναίους ἐν τῷ
διαλέγεσθαι προκομίζοντα ἐν οἷς φησιν, «Ὡς καί
τινες τῶν καθ’ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι· τοῦ γὰρ
καὶ γένος ἐσμέν.» Ὁ δὲ μακάριος Παῦλος ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ ἐκ τῶν λεγομένων τοῦ
ποοφήτου Ἡλίου ἀποκρύφων ταύτης μνημονεύει
τῆς φωνῆς· «Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Ἐν δὲ τῇ αὐ-
τῇ δημώδους τινὸς λακωνικῆς μέμνηται παροιμίας,
ἦν καὶ προλαβὼν Ἡσαΐας ὁ προφήτης ἐν τοῖς ἑαυ-
τοῦ κατατάττει λόγοις· «Φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔ-
ριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.» Ἔτι δὲ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστο-
λῇ, Μενάνδρου τοῦ κωμικοῦ, γνώμας δὲ αὐτὸς ἀνα-
γράφεται ἀρχαίων τινῶν, μέμνηται λέγων οὕτως·
«Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί·» καὶ ἑξῆς·
Καὶ μὴν καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ἐκ τῶν Μωϋσέως
ἀποκρύφων κέχρηται τῇ λεγούσῃ φωνῇ· «Οὔτε πε-
ριτομή τι ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ καινὴ
κτίσις· καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν,
εἰρήνη ἐπ’ αὐτοὺς καὶ ἔλεος καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τοῦ Θεοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ἐκ τῶν
λεγομένων Ἱερεμίου ἀποκρύφων· «Ἔγειραι, ὁ καθεύ-
δων καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ ἐπιφαύσει σοι
Χοιστός.» Καὶ ἐν τῇ πρὸς Τίτον δὲ Ἐπιστολῇ Ἐπι-
μενίδους τε τοῦ μάντεως κρητοῦ καταλέγει τὸν χρη-
σμὸν, οὗ καὶ Καλλίμαχος μέμνηται ἐν τῇ ἰδίᾳ
π τςταΣφίτμ!.
ποιήσει· Νἴσέν εις ἐξ αὐτῶν ποοιήτος· Κοῦτε· ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί· Ἡ μαρ-
τυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής.

PG101_000433.txt
γιιογιι ΝΑΥμϊΑΚιΠ δὗ.


ΞΡΡΗΣΙΣ ΡΝΒʹ.
Τί ἐστιν ἡ ἀσάφεια τῆς Γραφῆς.
Ἡ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀσάφεια πολλὰς ἔχει
τὰς αἰτίας. Πρῶτον μὲν ὅτι πᾶσα γλῶσσα εἰς ἑτέραν
ἄγνοιαν εἰργάσαντο τοῖς ἐρμηνευταῖς· ὡς τὸ παλος
περὶ τόνον καὶ σημασίαν, καὶ τὸ ορος καὶ τὰ ὅμοια.
Καλὸς γὰρ ὀξυτόνως σημαίνει τὸν ὡραῖον καὶ εὐ
πρεπῆ, σπουδαῖόν τε εἰς ἀρετὴν καὶ ἐπιτήδειον·
κάλος δὲ παροξυτόνως τὸ σχοινίον τοῦ πλοίου ση-
μαίνει· πάλιν ὄρος παροξυτόνως μέν ἐστιν ἢ ὁ λόγος
τοῦδε τοῦ πράγματος ἢ ὁ λόφος καὶ ὑψηλὸς τόπος·
ὀξυτόνως δὲ ὁρός ἐστι τὸ ὑδατῶδες τοῦ γάλακτος.
Τρίτον εἰσὶ λέξεις Ἑβραϊκαὶ, αἳ παρ’ Ἕλλησιν ὡς
ἔχουσι φύσεως ἐρμηνευθῆναι οὐ δύνανται, ἀλλ’ ἐπὶ
χώρας εἰάθησαν, ὡς παρὰ Ἱερεμία τὸ ἀπόκλεισμα
σινώχ. Τέταρτον καὶ στιγμὴ πολλάκις ποιεῖ ἀσά-
φειαν, ὡς τὸ χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς· εἰ
μὴ ὑποστιχθῇ τὸ χρηστοί. Πέμπτον καὶ τόνου δια.
φορὰ ὡς τὸ ἀρχὴ σοφίας, ζήτησον σοφίαν· εἰ
μὴ παροξύνωμεν τὸ ἄρχε καὶ ῥῆμα λάβοιμεν. Ἔκ-
τον· πολλά ἐστι παρ´ αὐτοῖς ἐν μιᾶ φωνῇ τὸ ἐνικὸν
καὶ πληθυντικὸν δηλοῦντα, ὡς τὸ Θεὸς καὶ θεοί.
Ἐβδομον· πολλὰ μεταπίπτει τοῖς προσώποις· τὸ γὰο
πρὸς Ἀβράαμ, νῦν ἔγνων ὅτι φοβῇ σὺ τὸν Θεὸν, ἀντὶ
τοῦ ἔγνως εἴρηται. Ὅγδοον, ὅτι καὶ τοῖς γένεσιν
ἐναντίως χρῶνται· ἀῤῥενικῶς γὰρ τὸ σελήνη καὶ
θάλασσα λέγουσιν. Ἔννατον ὅτι πολλάκις ἐλλείπουσί
τινα, ὡς τὸ ἀναβαίνουσιν ὄρη καὶ καταβαίνουσι
πεδία· λείπει γὰρ τὸ ὡς, ἵνα ᾖ ἀναβαίνουσιν ὡς ὅρη,
περὶ κυμάτων γὰρ ὁ λόγος, καὶ καταξαίνουσιν ὡς
πεδία. Δέκατον δὲ ὅτι ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐμποη-
σθεισῶν τῶν βίβλων, εἶτα διαπεμπόντων ἀλλήλοις τῶν
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Βαβυλῶνα τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ,
λοχῶντες ἀφῄρουν τὰς βίβλους· οἱ δὲ πάλιν διὰ συμ-
βόλων, ὧν οὐκ ἠδύναντο ξένοι νοεῖν, ἔγραφον, ἐξ ὧν
ἡ ἀσάφεια· ἕως ὕστερον ἐμπνευσθεὶς Ἔσδρας πασῶν
ἐμνημόνευσε καὶ γραφῇ παραδέδωκεν,
ΟῦΣοτίθ ο.
ἐει. καιι, θ. Βεαί, σειιὅ.
εἵνοτει ἵοιινιίαια τονοσανίι εοτἱριεημα ἰα-
σΟΟγμτιΣ ΡμΓν.
Τὸ αὐτὸ ἐκφαντικώτερον.
Μία μὲν αἰτία τῆς ἀσαφείας ἐστὶ τῶν παλαιῶν
Γραμμάτων, τῶν ἀκροατῶν τὸ θηριῶδες· καὶ μαρ-
τυρεῖ Παῦλος, τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει
τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης λέγων μὴ ἀνακαλυπτόμενον
ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται· δευτέρα δὲ, ἐπεὶ Μωϋ-

PG101_000434.txt
ΛΓν ΑΜΡiiiΟΠii ΟΞοΥίὉ Οii, ΟΕiii.
σῆς ὁ νομοθέτης κάλυμμα ἔφερεν ἐπὶ τοῦ προσώπου,
ἀναλόγως καὶ τὰ νομοθετούμενα οἷα δὴ κάλυμμα
τὸν ἀσάφειαν συνεπέφερε· καὶ οὐδέτερον μὲν αὐτῶν
τὸ ἔγκλημα, τῶν δ´ ἀκροατῶν ἡ ἀσθένεια τὴν αἰτίαν
ἔχει· καὶ γὰρ Μωϋσῆς τὸ κάλυμμα, διότι οὐκ ἠδύ-
ναντο φέρειν τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ μὴ
κεκαλυμμένου, περιετίθετο· καὶ ὁ νόμος δὲ ἀντὶ τοῦ
προκαλύμματος δι´ αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσάφειαν περι-
εβέβλητο· ἐναπετίθετο γὰρ ἐν ἐκείνοις οἷα δὴ θησαυ-
ροῖς, τὰ τελειότερα καὶ ὑψηλότερα δογμάτων, ἃ τὸν
Χριστόν φημι καὶ τὴν αὐτοῦ Διαθήκην προκατήγγελ-
λεν· ἀλλ´ ἐκείνοις μὲν τὸ ἀτελὲς καὶ ἠῤῥωστηκὸς
τῆς γνώμης πρὸς τὸ ἐκεῖθεν κέρδος ἐμποδὼν ἵστατο·
ἡμῖν δὲ θησαυριζόμενον ἐφυλάττετο, ἵνα Χριστοῦ
παραγεγονότος, διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς
ἀνακαλυφθῇ τὸ θησαυριζόμενον· καὶ ὁρᾶτε εἰς ὅσην
ἡμᾶς ἀξίαν ἡ τοῦ Δεσπότου παρουσία συνήγαγεν·
εἰς γὰρ τὴν τοῦ Μωϋσέως τάξιν ἐγκατέστησεν· ἄλ-
λως τε δὲ καὶ τῶν μελλόντων ἡ προφητεία, κἂν μη-
δαμόθεν ἄλλοθεν συνεφέλκηται τὸ δυσθεώρητον, πλὴν
οὐχ οὕτως ἐστὶ σαφὴς ὡς ἡ τῶν παρόντων διήγησις·
λαβόντων δὲ πέρας τῶν προφητευθέντων, καὶ τὸ ἀσα-
φὲς συμμεθίσταται πρὸς σαφήνειαν· καὶ γὰρ καὶ τὸ
εΑύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ·
αὐτὸν,» τοῦ Σωτῆρος προαγορεύσαντος, οὐ μόνον τῶν
ἄλλων Ἰουδαίων τὸ ἀπειθὲς καὶ ἀπονενοημένον τὸ
προφητευθὲν οὐ κατενόησεν οὐδὲ συνῆκεν, ἀλλ´ οὐδ´
ὅσον ἐν αὐτοῖς συνετώτερον καὶ τῆς Δεσποτικῆς
διδασκαλίας ἀπολαύοντες τῶν μαθητῶν ὁ χορὸς,
οὐδ’ αὐτοὶ συνίεσαν, ἀλλὰ τῆς διὰ τῶν πραγμάτων
ἐδεήθησαν πρὸς τὴν κατανόησιν τοῦ προφητευθέντος,
ἐκβάσεως. Διόπερ οὐδ’ ἔνοχός ἐστιν αἰτίας ὁ Ἰουδαῖος
τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας πρὸ τῆς αὐτοῦ μὴ
συνιεὶς παρουσίας· ταύτῃ τοι καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν·
«Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον.» Καὶ γὰρ εἰ καὶ τὰ λόγια τοῦτον ἐχρησμολό-
γει, ἀλλ´ ἐπεσκιάζετο τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ κηρυσσομέ-
νου· παρόντος δὲ, οὐδαμόθεν λοιπὸν ἄλλοθεν ἐπ-
εσκιάζετο, μόνῃ δὲ τῇ μοχθηρίᾳ καὶ κακουργίᾳ τῶν
μὴ βουλομένων ἐκαλύπτετο παραδέχεσθαι. Ἐπὶ τού-
τοις δὲ τῆς ἀσαφείας ἐστὶν αἰτία τὸ μὴ, φωνῇ τῇ
Ἑλλάδι τὴν Παλαιὰν ἀπαγγελθῆναι Γραφὴν, ἀλλ´ ἐν
τῆς Ἑβραῖδος εἰς ταύτην μεταπεσεῖν· πέφυκε δὲ
πᾶσα γλῶσσα εἰς ἔκφυλον μετατιθεμένη, τὸ ἀσαφὲς
καὶ δυσκατανόητον συνεφέλκεσθαι· τῇ Ἑβραίδι δὲ
κατ´ ἀρχὰς ἐῤδέθησαν αἱ Μωσαϊκαὶ νομοθεσίαι·
διότι μόνον τηνικάδε τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῇ θεο-
γνωσίᾳ προσανεῖνε· τὰ δὲ λοιπὰ πρὸς τὴν εἰδω-
λικὴν ἀπετεθηρίωτο μανίαν. Ἐπεὶ δὲ Χριστὸς ἤγ-
γιζε παραγενέσθαι, καὶ πρὸς ἑαυτὸν τὴν οἰκουμένην
καλεῖν, ἡ Ἑλληνὶς δὲ γλῶσσα τῶν ἄλλων μᾶλλον
τοῖς ἔθνεσιν ἐπεπόλαζε, τηνικαῦτα καὶ ἡ τῶν Ἑβραίων
φωνὴ πρὸς τὴν Ἑλλήνων μετεβέβλητο, πρὸς ἐνιαυτῶν
οὐ πλέον ἑκατὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, αὐτοῦ

PG101_000435.txt
ΡΚΟΥ ΡΑΥΚiΑΚΒ.
τῆς Αἰγύπτου Πτολεμαίου βασιλεύοντος· ἐχρῆν
γὰρ δι’ ἧς ἔμελλε τὰ πλείω τῶν ἐθνῶν εἰς θεογνω-
σίαν χειραγωγεῖσθαι, δι’ αὐτῆς καὶ τοὺς χρησμοὺς
προαγγέλλεσθαι, οἳ τὸν κοινὸν προεφήτευον Σωτῆρα.
Εἰς πλείους δὲ φωνὰς αἱ γλῶσσαι διεμερίσθησαν,
διότι μίαν ἐξ ἀρχῆς λαβὼν ὁ ἄνθρωπός, πρὸς
ἀπόνοιαν καὶ ἀθεότητα ἤρθη· ἐπεὶ οὖν ἐπιβλαβῶς
ἐχρήσαντο τῇ μιᾷ φωνῇ, εὐλόγως ἀντεισηνέχθη τὸ
πλῆθος. Τῆς μέν τοι μιᾶς τὸ κέρδος καὶ τὴν χρείαν,
μετὰ τὴν ταύτης διαίρεσιν καὶ διασπορὰν χρόνῳ.
ὕστερον πολυετεῖ, πυρίναις στομωθέντες γλώτταις
οἱ μαθηταὶ [τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ κηρύττοντες,
ἐπέδειξαν τότε καὶ ἀνεπλήρωσαν,
ΞΡΕΡΠΣ ΡΝΔʹ.
Πόσαι ἐκδόσεις γεγόνασι τῇ Γραφῇ;
ὡο Θταοίε Τειστίε Τείσωσυιί νοτείουίως
Ποώτη μὲν ἡ τῶν Ἑβδομήκοντα δυοῖν ἐρμηνευτῶν·
οὗτοι Ἑβραῖοι ὄντες ἐξελέγησαν ἀπὸ ἑκάστης ουλῆς
ἓξ καὶ ἡρμήνευσαν τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Πτολεμαίου
βασιλέως τοῦ Φιλαδέλφου πρὸ τα’ ἐνιαυτῶν τῆς
κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Δευτέρα ἐστὶν ἡ τοῦ Ἀκύλα· οὗτος ἀπὸ
Σινώπης τοῦ Πόντου ὑπάρχων καὶ Ἕλλην ὢν ἐβαπεί-
σθη ἐν Ἱεροσολύμοις· εἶτα, τὸν Χριστιανισμὸν ἀθετή-
σας, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις συνδραμὼν ἡρμήνευσε καὶ αὐ-
τὸς τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Ἀδριανοῦ τοῦ βασιλέως τοῦ
λεπρωθέντος μετὰ ἔτη τριάκοντα καὶ τετρακόσια,
τῆς τῶν δυοῖν καὶ Ἐβδομήκοντα ἐρμηνείας· οὐκ
ὀρθῷ δὲ λογισμῷ τὴν ἐρμηνείαν ἐξέθετο, ἀλλὰ τοῖς
Χριστιανοῖς ἀντιπαθών. Τρίτη ἐστὶν ἡ τοῦ Συμμάχου·
οὗτος πρῶτα μὲν Σαμαρείτης ἦν· μὴ τιμώμενος δὲ
ὑπὸ τοῦ ἰδίου λαοῦ οιλαρχίας ἔρωτι προστρέχει τοῖς
Ἰουδαίοις καὶ δεύτερον περιτέμνεται καὶ πρὸς Δυ-
τιπάθειαν καὶ αὐτὸς τῶν Σαμαρειτῶν ἀφορῶν
ἐρμηνεύει τὴν θείαν Γραφὴν Σεβήρου τηνικαῦτα βασι-
λεύοντος μετὰ ἓξ καὶ πεντήκοντα ἔτη τῆς τοῦ Ἀαύλα
ἐρμηνείας τὴν οἰκείαν ἔκδοσιν ποιησάμενος. Τετάρ-
τη ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος τοῦ Ἐφεσίου· οὗτος
τῆς αἱρέσεως Μαρκίωνος γεγονὼς τοῦ Ποντικοῦ
καὶ τοῖς συναιοεσιώταις μηνιῶν ἔκδοσιν ἰδίαν ἐποιή-
σατο τῆς Γραφῆς Κομόδου τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν
χειρίζοντος. Ἡ δὲ πέμπτη ἐρμηνεία οὐκ ἔχει
γνώριμον τὸν πατέρα· εὑρέθη δ´ οὖν ἐν πίθοις
κεκρυμμένη ἐπὶ Καρακάλλου τοῦ Ῥωμαίων ἄρξαν-
τος ἐν Ἱεριχώ. Καὶ ἡ ἔκτη δὲ τὸ ἀνώνυμον ὁμοίως
ἔχουσα καὶ τὴν εὕρεσιν ὁμοίαν ἔσχε· εὑρέθη γὰρ
καὶ αὐτὴ ἐν πίθοις κεκρυμμένη ἐπὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ
Μαμαίας ἐν Νικοπόλει τῇ κατὰ τὸ Ἄκτιον διακει-
μένῃ. Ἐπὶ πᾶσι τούτοις γέγονε ἐρμηνεία τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν Γραφῆς παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Λουκιανοῦ τοῦ
μεγάλου ἀσκητοῦ καὶ μάρτυρος· οὗτος γὰρ ταῖς
προγεγραμμέναις ἐπιστήσας ἐκδόσεσι καὶ τοῖς
Ἑβραϊκοῖς φιλοπόνως ἐντυχὼν καὶ ἀκριβῶς ἐποπτεύ-
σας τὰ μὲν λείποντα ἢ περιττὰ τῆς ἀληθείας διώσατο,
ἔκδοσιν δὲ ἰδιόκληρον τοῖς ὁμοδόξοις Χριστιανοῖς
ἐποιήσατο, ἥτις ἔκδοσις μετὰ τὴν ἄθλησιν αὐτοῦ καὶ

PG101_000436.txt
Λ ΑΜΡΠiΟii ΟΠοΥΤὉ Ον, ΟΕγ.
Ἰαληθέντος αὐτοῖς παιδίου;
Ἑάλλοσησο · Υν οἶθο ἀσσίααα οσιαναίομν. Μείοί, εv,ρ. Τί Υα σαίαμά. Εἰθίίοιά, «κiiῖ, ρ. Του, Τεῖ, «δί.
Τ Βάσ. ει, θ αὐ
τὸν διωγμὸν τὸν γενόμενον ἐπὶ Μαξιμιανοῦ καὶ Διο-
κλητιανοῦ τῶν τυράννων εὑρέθη ἐν Νικομηδείᾳ ἐξ
ἰἰδιοχείρου αὐτοῦ γεγραμμένη. Κωνσταντῖνος δὲ τηνι-
καῦτα ὁ μέγας ἐβασίλευε· τὸ δὲ βιβλίον εὕρηται
παρὰ Ἰουδαίοις ἐν πυργίσκου τοίχῳ κονιάματι πρὸς
ἀσφάλειαν διακεχρισμένῳ.
ΞὐΒΥΗΣΣ ΜΝΒʹ.
γί ἰδόντες οἱ ποιμένες διεγνώρισαν περὶ τοῦ
Αὐτοψίᾳ τὰ εὐηγγελισμένα λαβόντες, καὶ τῷ θαύ-
ματι τῆς ἀληθείας κατεχόμενοι, οὐκ ἀπέκρυψαν τοῖς
πωνθανομένοις τὴν αἰτίαν. Ἀλλ´, ἅπερ τε πρότερον
ἐθεάσαντο, καὶ ὧν ἀκοῇ τὴν γνῶσιν ἔσχον, παρ´
αὐτοῦ τε τοῦ εὐαγγελιζομένου ἀγγέλου καὶ κήρυκος,
καὶ παρὰ τῆς ἄλλης ἀγγελικῆς καὶ ὑμνολόγου στρα-
τιᾶς, ταῦτα πάντα τοῖς παροῦσιν ἀπενάλυπτον καὶ
ἀνεκήρυττον. Οὐ γὰρ μόνον τῇ Μαρίᾳ καὶ τῷ Ἰωσὴφ
τὰ ὑπὲρ λόγον αὐτοῖς τεθεαμένα ἀπήγγελλον, ἀλλὰ
μετ’ ἐκείνους καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας, ὅσοις ἦν
ἐντυχεῖν, κοινωνοὺς τῶν ὑπερφυῶν θεαμάτων καὶ
ἀκουσμάτων διὰ τῆς διηγήσεως παρελάμβανον,
Καὶ αὐτίκα ἡ πόλις ἡ Βηθλεὲμ ἀνεπέπληστο, πλη-
σίον γὰρ ἦν, τοῦ τε σωτηρίου τόκου τὴν ἀλήθειαν καὶ
τῆς ἐξ οὐρανῶν μαρτυρίας τὴν ἀκρίβειαν, τῶν θεο-
σόφων ἐκείνων ποιμένων προθύμως πάντα
διηγουμένων, καὶ τὸ φρικτὸν τοῦ θαύματος ταῖς τῶν
ἀνθρώπων ὠυχαῖς ἐναφιέντων. Καὶ γὰρ φησί-·
«Πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμαζον περὶ τῶν λαλη-
θέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς.» Πῶς
γὰρ οὐκ ἦν θαυμάζειν τὸν ἐν οὐρανοῖς ἐπὶ γῆς ὁρᾷν,
καὶ τήν τε γῆν τοῖς οὐρανοῖς διὰ τῆς εἰρήνης
συνάπτοντα, καὶ τὰ οὐράνια τὴν γῆν οἰκειούμενα.
Μᾶλλον δὲ τὸ ἄφραστον ἐκεῖνο βρέφος, τῇ μὲν θεότη-
τι τὰ οὐράνια, τῇ δὲ ἀνθρωπότητι τὰ ἐπίγεια συν-
ἅπτον ἀλλήλοις, ἐκ τῆς οἰκείας συναφείας, καὶ τὴν
πρὸς ἄλληλα εἰρήνην θαυμασίαν τινὰ καὶ ὑπὲρ λόγον
ἐπρυτάνευεν. Ὃ καὶ καθορῶσαι αἱ οὐράνιαι στρα-
τιαὶ τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη,»
μετὰ τῆς πνευματικῆς χορείας ἀνέμελπον.
Ἀλλὰ τὸ μὲν τῶν ποιμένων ἔργον, καὶ ἴτὸ κή-
ρυγμα καὶ ὁ δρόμος ἐν τούτοις. Ἡ δὲ Μαρία, οη-
σίν, συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα συμβάλλουσα ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτῆς. Ποῖα ῥήματα; τὰ τοῦ ἀρχαγγέλου
Ταβριήλ, τὰ τοῦ Ζαχαρίου, τὰ τῆς Ἑλισάβετ, τὰ τῶν
ποιμένων, ἐν οἷς ὁ ἄγγελος αὐτοῖς ἑκόμιζεν εὐαγ-
γέλια. Καὶ τὰ τάγματα τῶν ἀγγέλων, ἃ διὰ τῆς
ὑμνολογίας τὴν πίστιν τοῖς εὐαγγελίοις βεβαιοτέραν
παρείνοντο. Ἀλλὰ τίσι τὰ ῥήματα ταῦτα συνέβαλ-
λεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς; Ἢ δῆλον ὅτι τοῖς ἔργοις,
ὧν τὴν πεῖραν εἶχεν. Τῇ ἀσπόρῳ συλλήψει, τῇ ἀν-
ωδίνῳ κυήσει, τῷ ἀδιαφθόρῳ τόκῳ; Τοῖς οὖν καθ´
ἑαυτὴν ἔργοις τοὺς λόγους συμβάλλουσα Θεὸν ὁμολο-

PG101_000437.txt
ρἶτίγει ΡΑΡμiΑΚi .
Οκxv].
γεῖν τὸν γεννηθέντα τὴν κρίσιν ὀρθὴν ἀνεδέχετο. Οἱ
μέντοι ποιμένες τὸ τελευταῖον, ὧν εἶδον, παραδόξων
θεασάμενοι καὶ τὴν ψυχὴν χαρᾶς πληρώσαντες
ὑπέστρεφον, δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν Θεὸν ἐπὶ
πᾶσιν, οἷς ἤκουσαν, καὶ εἶδον, καθὼς ἑλαλήθη
αὐτοῖς.
ΞὐαιΣιΣ Νσʹ.
Ἄρα ἱερεὺς ἦν Συμεὼν, ὁ τὸν Κύριον ἡμῶ-
Τησοῦν Χριστὸν δεξάμενος ἐν ἁγχάλας·
Κάπωα Υοἶθο ἀσοίαα μομα ?iΟ ΥΤ. βαϊϊαα, !.θʹ,Β.ΤΤ, ἃΒ. Βο Κκσομς ὑους
σρμά Κας. μ, Σὗ σοά.
Οὐκ ἦν ἱερεὺς ὁ Συμεὼν, τῶν δὲ ἱερέων ταῖς
ἀρεταῖς πολλὰ προεῖχεν. Διὸ καὶ ὃ μὲν ἱερεὺς ἅπερ
ἐπὶ τοῦ βρέφους πράττειν ὁ νόμος ἐκέλευιν,
τούτοις ὑπηρέτει. Ὁ δὲ Συμεὼν τοῖς τε ἄλλοις κατ.
ορθώμασι καὶ τῇ πρεσβυτικῇ βεβηκὼς πολιᾷ κατὰ
τοὺς θείους χρησμοὺς τῆς ἀπολαύσεως ἠξιοῦτο
Ἐπέγνω τὸν κηρυσσόμενον, τῶν χρησμῶν Κσα
τὴν ἀλήθειαν, ἀγκάλαις ἔφερεν τὸν φέροντα πάντα
τῷ ῥήματι. Καὶ τῆς τοῦ γένους σωτηρίας ἐν θύει
καταστὰς, καὶ θειοτέρας ἀναπλησθεὶς ἡδονῆς, οὐν
ἔτι τοῦ ζῇν περιείχετο, αὐτίκα δὲ μάλα τῆς σωτη-
ρίας ἐφεστώσης καταλιπεῖν μὲν ἐπόθει τὸ σαρκίον,
εὐαγγελίσασθαι δὲ καὶ τοῖς ἐν ᾅδου τὴν σωτηρίαν
καὶ τὴν ἀπολύτρωσιν-.
Καὶ τὸν Θεὸν μὲν εὐλόγει, τουτέστι δι’ ἐπαίνων
καὶ δοξολογίας ἦγεν. Εὐλόγει δὲ τά τε ἄλλα, καὶ
διότι τὰς πρὸς αὐτὸν ὑποσχέσεις εἰς ἀλήθειαν ἔβλετι
προελθούσας, καὶ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ παράκλησιν ὀφ-
θαλμοῖς τε καθορᾷν ἠξιοῦτο, καὶ χερσὶ φέρειν. Κεὶ
χαρᾶς ἐπὶ τούτοις ἱερᾶς πεπληρωμένος, «Νῦν, φησὶν,
ἀπολόεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά-
σου, ἐν εἰρήνῃ.» Νῦν, φησὶν, ἐπεὶ τὸ τέλος ἔχω τῶν
ἐπηγγελμένων, ἐχέτω τοῦτο καὶ ὁ ἐπίκηρος βίος,
Τὸ γὰρ σόν μοι ῥῆμα ταῦτα προανεφώνει. Καὶ γλο,
τοῦ μὴ ἰδεῖν με θάνατον, πρὶν ἰδεῖν τὸν Χριστὸν Κυ-
ρίου, αὐτός μοι πάλαι τὰ εὐαγγέλια παρέσχες,
Ἐπεὶ δὲ εἰς ἐμοὺς ὀφθαλμοὺς ἧκεν, ἃ ἐπόθουν, ἃἐζί-
τοῦν, ὧν ἐγλιχόμην, νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου,
οὔτε πρὸς τὴν πεῖραν ταραττόμενον τοῦ θανάτου.
οὔτε λογισμοῖς θορυβούμενον ἀμφιβολίας. Ἀλλ’ ἐν
εἰρήνῃ σταθερᾷ καὶ πολλὴν τὴν εὐφροσύνην πηγα-
ζούσῃ. Καὶ γὰρ τὸ σωτήριον πάντων τῶν λαῶν
εἶδον. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τοῦ θείου καὶ ἱεροῦ
γέροντος! Πρὶν ἢ μὲν τοῦ μακαρίου θεάματος κατ-
αξιωθῇ, παράκλησιν προσεδέχετο τοῦ Ἰσραήλ. Ἐπεὶ
δὲ ἐντὸς τῆς ἐλπίδος γέγονε καὶ τῆς ἐπιθυμίας, οὐ-
κέτι τῷ Ἰσραὴλ ἀνακράζει παράκλησιν ἰδεῖν, ἀλλὰ
πάντων σωτηρίαν τῶν λαῶν. «Καὶ γὰρ, φησίν, ὅτι
εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασα.
κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν.» Οὕτως αὐτὸν

PG101_000438.txt
ἐ ΛΚΡΚiΟΟΕΥΙ .
περιήστραψεν ἡ ἐν τῷ βρέφει καθορωμένη ἀπόῤῥητος
καὶ ὑπὲρ λόγου αἴγλη, ὡς τὰ προϊόντος τοῦ χρόνου
καὶ κατὰ μικρὸν ἀνακαλυφθέντα, ἐκείνω καὶ
τηνικαῦτα καὶ εἰς γνῶσιν ἀθρόον ἐλθεῖν. Καὶ ἵνα
μηδὲ χώραν τινὶ παράσχοι πάντας λαοὺς καλεῖν.
τοὺς ἐν τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, ἐπάγει τὰ εἰρημένα.
«ζῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν,» ἀντὶ τοῦ· μηδείς με
νῦν οἰηθείη πάντα καλεῖν τὸν Ἰουδαϊκὸν λαὸν, ἀλλὰ
σύμπαν τὸ γένος διὰ ταύτης μηνύω τῆς φωνῆς. Καὶ
γὰρ σωτηρία καὶ ἀπολύτρωσις ἔσται πάντων οὗτος,
ὃν ἐγὼ τεθέαμαι καὶ ἐν ἀγκάλαις φέρω. Καὶ οὐδὲ
μέχρι τούτου ἠρκέσθη. Ἀλλ’ ἀντιδιαστέλλων τὸν
Ἰσραήλ, «πάντα τὰ ἔθνη» ἐπισυνάπτει, «φῶς εἰς ἀπο-
κάλυψιν ἐθνῶν καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.» Οἷον
κοινὴ μέν ἐστι σωτηρία τὸ ἀγκαλοφορούμενον βρέφος
τοῖς ἔθνεσι πᾶσι, καὶ τῷ Ἰσραήλ. Ἀλλὰ τοῖς μὲν
φῶς, ὅτι τοῦ σκότους ἐξάγει τῆς εἰδωλολατρείας. Τῷ,
δὲ δόξα, ὅτι τὰ τούτοις πάλαι νόμιμα δοθέντα, διὰ
τῆς εἰδωλικῆς ἀπεκαθαίροντο ἀχλύος, εἰς δόξαν [καὶ
τελειότητα μεταβαλεῖ. Καὶ ἄλλως δὲ δόξα τοῦ
Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ ὁ τεχθείς, ἅτε δὴ ἐκ σπέρματος,
τοῦ Ἀβραὰμ ἄνθρωπος γεγονώς. Μικροῦ δὲ καὶ
Ἠσαΐας ὁ προφήτης τὰ αὐτὰ προανακράζει, λέγων·
«Ἰδοὺ, τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
μοὺς τυφλῶν,» τουτέστι παρασχεῖν ὁρᾷν καὶ δια-
στέλλειν τὸ φῶς ἐκ τοῦ σκότους καὶ τὴν ἀλή-
θειαν ἐκ τοῦ ψεύδους, καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀπὸ τῆς
πλάνης. Διὸ καὶ ὁ Δαβὶδ ταύτην κροτῶν, οἱονεὶ χο-
ρεύων καὶ ἀνακηρύττων τὴν σωτηρίαν, «Πάντα
ἔθνη, φησί, κροτήσατε χεῖρας, ὅτι Κύριος ὕψιστος,
φοβερὸς, Βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.» Εἰ
δὲ λαὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ λέγεται, καὶ ἔστιν ὁ Ἰα-
ραὴλ, πρὸς τὰ ἔθνη διαστελλόμενος, διαστέλλεται δὲ
πάντως τοῖς τε Μωσαϊκοῖς νόμοις καὶ τοῖς ἔθνεσι,
δῆλον, ὅτι, κἂν μήπω τῆς χάριτος ἀπήλαυσεν, καὶ
ἐντὸς ταύτης ἐχρημάτισεν, λαὸς καὶ οὗτός ἐστι τοῦ
Χριστοῦ. Εἰ δὲ ὁ ἐν τῇ παλαιᾷ Διαθήκῃ λαὸς τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν λαὸς πῶς οὐκ ἐμφράττεται τὰ
ἀπύλωτα στόματα, τὰ ἀπὸ Μάνεντος εἰς ἑτέραν τού-
τοὺς παραπέμποντα ἀρχήν.
Τοῦ μέντοιγε πρεσβύτου Συμεῶνος, θεολογοῦντος
τὰ εἰρημένα, ἦν, φησὶν, «Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ,»
θαυμάζοντες, οὐχ ὅτι νῦν τῶν ὑπὲρ λόγον τὴν νῦν
γνῶσιν ἐδέχοντο, ἀλλ’ ὅτιπερ ἐπὶ τοῖς ὑπερφυῶς,
προεγνωσμένοις καὶ ταῦτα προσελάμβανον.
Ὑπεοουῶν γὰρ πραγμάτων γνῶσις, ὁσάκις ἂν εἰς
μνήμην ἄγει τὸν ἐγνωκότα, τοσαυτάκις ἐν ταῖς δια-
νοίαις ἀνακαινίζει τὸ θαῦμα. Εἶτα συντελέσας ὁ
Ἵεο, καικ, ὅ, τε ἴεα. τιτι, Τ. Βεαί. μκτι, ἃ.

PG101_000439.txt
ΡΙΟΥΙΓ ΡΑΡΚiΑμi 
οωιω] σμυο τομοναίας. Βστίωμοιμς ἴα ἐσιισκ μο-
ΟΥΙὉ ΟvἪοίεi. ΟΧxΧvii, Τααν.
σαστσσίίοκσι πιμίίοναπι δι ἰστασί, εἰ ἴ σἰχναπι
πρεσβύτης τὴν εἰς τὸ Θεῖον δοξολογίαν, τρέπεται,
λοιπὸν ἐπὶ τὴν εὐλογίαν τῶν ἀναγαγόντων τὸ βρέ-
φος. Εἶτα ἐκεῖθεν πρὸς μόνην τὴν μητέρα ἀποστρέ-
φει τὸν λόγον. «Καὶ εὐλόγησεν γὰρ αὐτοὺς
Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ-
Πρὸς Μαριὰμ, φησὶ, τὴν μητέρα, οὐχὶ πρὸς Ἰωστο
τὸν πατέρα αὐτοῦ. Ἀλλὰ τῆς μὲν εὐλογίας ἄμσαν
μεταδίδωσι. Τὴν δὲ πρόσρησιν τῶν ἀποῤῥητοτέρων
τῇ μητρὶ προσάγει μόνῃ, ἵνα διὰ μὲν τῆς κοινης
εὐλογίας τοῦ σχήματος τῶν γεννητόρων μὴ ἀπονυ-
μνώσῃ τὸν Ἰωσὴφ, διὰ δὲ τῶν πρὸς τὴν μητέρα λό-
γων τὴν Παρθένον ἐκείνου διαστείλας, τὴν ὡς αλ-
θῶς ἀνακηρύξῃ μητέρα. Εἶτα καὶ τί διαλέγεται το-
τὴν μητέρα;ιΟὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμε.
νον» Ὁρᾶς, ὅπως ὅλην τοῦ μυστηρίου τὴν οἰκονομίαν·
πυνοπτικῶς πρὸς τὴν Παρθένον ἀναφέρει, κἀκείνη
ποιεῖται τὴν τούτου διήγησιν. Εἰ δέ σοι οἶλον ναὶ
πρὸς τὰ ἀκόλουθα μετελθεῖν ἀνδρῶν ἱερῶν σεμνολο-
γήματα, τελείαν σοι τῶν ζητουμένων ἡ ἱστοσία
τὴν λύσιν ἐπιδαψιλεύσοιτο.
ΡαΥΙΣΙΣ ΜΝΖʹ.
γί ἐστιν· «Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάσεσ-
σιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σηεῖον
ἀντιλεγόμενον, κ, ἐξ.
Ἑλίίαιμα · Υοἱο νίροσία.Τ Τδί, βαίαμά., οΤΘ, Τ, «β
Ἐπειδὴ καὶ τῶν ὑπολοίπων τὴν λύσιν τάχος ἐπ-
εζήτησας, ἡμεῖς σοι καὶ ταύτην, Θεῷ πεποιθότες,
παρέξομεν. Πτῶσιν μὲν ἐνταῦθα τῶν ἐκπεπτωκότων
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως καὶ εὐσεβείας λέγει, ἀνάστα-
σιν δὲ τῶν ἐπεγνωκότων παραγεγονότα τὸν Σωτῆρα,
Τοῦτο καὶ ὁ Ἠσαΐας προανεφώνει, λέγων· «Ἰδοὺ
τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος, καὶ πέτραν
σκανδάλου· καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτὸν οὐ χατω-
σχυνθήσεται.» Πίπτοιεν δ’ ἂν οἱ μὴ πεπιστευκότες
εἰς αὐτόν. Καὶ πρὸς τὴν ἐν ψυχῇ ἀνάστασιν χειρ-
αγωγοῦνται οἱ τῆς εἰδωλικῆς, καὶ τῆς ἄλλης, ἐν ᾖ
ἐστηρίζοντο πρότερον, πλάνης ἐκπεπτωκότες.
Τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ἡ πτῶσις, καὶ ἡ ἀνάστασις ἔπ-
εται, παραδηλοῖ. Ἐπεὶ γὰρ τὰ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας
ἀντιλέγεται τοῖς μὲν κατατιθεμένοις, ἀνάστασις τὸ
μυστήριον γίνεται, τοῖς δὲ ἀντιφθεγγομένοις πτῶσις
καὶ ἀπώλεια. Τίνα δέ ἐστι τὰ ἀντιλεγόμενα; Οἱ μὲν
ἀναστάντες πεπιστεύκασιν, ὅτι Παρθένος ἕτεκεν καὶ
Παρθένος ἔμεινεν· οἱ δὲ καταπεσόντες εἰς τοὺς ὑλι-
κοὺς λογισμοὺς, καὶ οὐδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν εἰδέναι
θέλοντες, οὐ πείθονται συνομολογεῖν, ὡς ὁ πλάσας
μηδ´ ὅλως οὖσαν Παρθένον, δύναται καὶ ὑποστᾶσαν
Παρθένον φυλάττειν, μάλιστά γε τὴν γέννησιν εἰ
αὐτὸς ὁ πλάσας ἀναδέχοιτο· ἀντιλέγοιτο δ´ ἂν τῶν

PG101_000440.txt
ϟῷ ΛμΡῃΟζῃΟΕΥΟΥi
περὶ οἰκονομίαν καὶ ἄλλα σημεῖα· οἷον τῶν μὲν ἀνα-
στάντων Θεὸν ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπον τὸν γεγεννημέ-
νον ὑπερφυὲς ποιουμένων μάθημα. Τῶν δὲ πρὸς τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἀναφορώντων καὶ μηδ´
ὅλως ταύτης ὑψηλότερον ἐπαρθῆναι βουλομένων,
τὸ μὴ συνομολογεῖν τὸν αὐτὸν Θεόν τε εἶναι, καὶ ἄν.
θρωπον.
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα σημεῖα τῆς ἀφράστου τοῦ Σω-
τῆρος ἐπιδημίας εἰς ἀντιλογίαν κατέστη· διεξελθὼν
δὲ πρὸς τὴν Παρθένον ὁ ἱερὸς Συμεὼν τὰ εἰρημένα.
ἀκροτελευτὶ αὐτοῖς ἐπιτίθησιν καὶ τὸ αὐτῆς τῆς Παρ-
θένου ἐξ ἀχθηδόνος πάθος, καί φησιν· «Καὶ σοῦ δὲ
αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀπο-
καλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.» Σοῦ
αὐτῆς, οἷον τῆς πάντα ἀκριβῶς τὰ τοῦ μυστηρίου
ἐξακριβωσαμένης, οὐδέ σου φείσεται τὸ ἀπὸ λύ-
πης πάθος· καὶ γὰρ ὡς ἀσπόρως συνέλαβεν, καὶ ὁ
τόκος ἄσπορος γέγονεν, καὶ ἡ κύησις ἀνώδινος, καὶ
τὰ τοῦ Γαβριὴλ εὐαγγέλια, τῶν ποιμένων τὰ διηγή-
ματα, καὶ τὰ μυρία ἄλλα τῶν θαυμάτων καὶ ἐξαί-
ρετα, οὐδεὶς ἄν σου μᾶλλον ἐπιστάμενος εἴη· ἀλλ´
οὐ μόνον ταῦτα λέγουσιν, οἱ τῆς πλάνης ἐρα-
σταὶ καὶ τῆς ἀληθείας κατήγοροι, ἀλλὰ καὶ σεαυτὴν
ἐπί τε τῇ συλλήψει καὶ τόκῳ συκοφαντήσουσιν· ἡ
συκοφαντία ῥομφαίας οὐκ ἔλαττον τὴν σὴν ψυχὴν
δάκνουσά τε καὶ κατατιτρώσκουσα διελεύσεται· ἀλλ’
ἐπειδάν σε τούτοις ἐνυβρίσωσι, τότε μᾶλλον ἐκ
πολλῶν καρδιῶν ἀποκαλυφθήσονται καὶ διαλυθήσον-
ται διαλογισμοί. Πῶς δὴ, καὶ τίνα τρόπον; τῶν μὲν
συκοφαντῶν οὐκ ἐνδιδόντων ταῖς συκοφαντίαις, τῶν
δὲ συκοφαντουμένων ἐπὶ τὴν παλαιὰν τοῦ νόμου κα-
ταφευγόντων διάκρισίν τε καὶ κρίσιν. Τίς δὲ αὕτη
ἐστὶν ἢ ἡ διὰ τοῦ ὕδατος τῆς ἐλέγξεως γινομένη; καὶ
γὰρ λόγος διεφοίτησεν παλαιὸς, ὡς συκοφαντουμένης
τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας ἠνέσχετο παρασχεῖν ἑαυτὴν
τῇ κρίσει τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ καθαρὸν αὐτῆς καὶ
ἄσπιλον λαμπρῶς ἐπιδειξαμένου, καὶ ἀποφήναντος,
αἰσνύνῃ μὲν δοθῆναι τοὺς συκοφάντας· τοὺς δὲ πρὶν
διστάζοντας τὴν παρθενείαν καὶ τὸν ἄφθορον τόκον
ἀναντιῤῥήτοις μαρτυρίαις βεβαιωθῆναι, καὶ τὴν Παρ-
θένου ἀπαλλανῆναι τῆς ἐπὶ τῇ συκοφαντίᾳ καὶ ταῖς
ξιαβολαῖς δυσθυμίας τε καὶ λύπης· τὸ μέντοιγε
τῆς ἐλέγξεως ὕδωρ ἱστορίᾳ παρειλήφαμεν περὶ τὸ
Ταβὴ, Παλαιστιναίων δὲ τὸ ὄρος, τὰς πηγὰς ἀναδι-
δόναι, ὃ κριτήριον καὶ ὁ παλαιὸς ἐπίσταται νόμος,
τῶν τε τὴν σωφροσύνην οὐ διαφθειρομένων γυναικῶν,
καὶ τῶν ἀλλοτρίαις ὁμιλίαις τὴν νηδὺν ἐνυβριζόντων.
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως ἀφαιρεῖται τὴν πίστιν, ὅτι τε
προελθεῖν ἐπὶ τῇ παρθένῳ τὸ τῆς ἐλέγξεως ὕδωρ ἀνα-
νέγραπται, οὔπω τοῦ βρέφους φανέντος, ἡνίκα καὶ
ὁ καιρὸς τὴν ἀμφιβολίαν εὔλογον παρεῖχε, καὶ ἡ

PG101_000441.txt
ΟΚΟγγί ΡΑγῃΡΑΚiixΓʹ.
κρίσις οὐκ εἰς τὸ παράλογον ὑπεσύρετο, τοῦ δὲ τόκου
ποοελθόντος, καὶ τοῦ βρέφους ἐγνωσμένου, ποῦ και-
ρὸν εἶχεν τὸ ὕδωρ τῆς ἐλέγξεως; ἀλλὰ τοῦτο μὲν
κατὰ τὴν ἱστορίαν ὅμως εἴρηται.
Οἶδα δὲ, πολλοὺς τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων δου-
φαίαν ἐξειληφότας διελθεῖν τὴν ψυχὴν τῆς ἀειπαρθέ.
νου Μαρίας, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σωτηρίου πάθους
αὐτὴν τὴν κατασχοῦσαν πικρὰν καὶ ὀδυνηρὰν ἐπὶ τῷ
τέκνω ἀλγηδόνα, καὶ τῷ ἀνυπερβλήτῳ τῆς λύπης,
καὶ τῷ ἐξῃρημένῳ σπαραγμῷ τῶν σπλάγννων τὴν
ἔμφυτον πρὸς τὸν Υἱὸν μητρικὴν συμπάθειαν ἐπι-
δεῖξαι. Καὶ διὰ τῆς μητρικῆς ταύτης συμπαθείας,
ἐν πολλῶν καρδιῶν λογισμοὺς ἀποκαλυφθῆναι, καὶ
διελεγχθῆναι τούς τε κατὰ φαντασίαν τὴν σάρκα φο-
ρέσαι, καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τερα-
τολογοῦντας, καὶ τοὺς οὐκ ἐκ τῆς Παρθένου, ἐξ οὐ-
ρανοῦ δὲ ταύτην καταγαγεῖν ἀπαναισχυντοῦντας. Εἰ
δὲ καὶ τηνικαῦτα διελήλυθεν τῆς Παρθένου τὴν ψυ-
χὴν ῥομφαία, ἡνίκα λελοιπότες τὸν παῖδα, μετὰ τὸ
πολλὴν ὁδὸν διανύσαι, μὴ εὗρον τοῦτον, ἀλλὰ καὶ
ὑποστρέψαντες ἐπεζήτουν, ὡς ἤδη τὸν θησαυρὸν ἀπ-
λωλεκότες, οὐδὲν ἂν εἴη παρὰ τὸν ὀρθὸν διανενοη-
μένον λόγον. Καὶ γὰρ καὶ τηνικαῦτα ἐκ πολλῶν
καρδιῶν ἀπεκαλύφθησαν διαλογισμοὶ, τῆς μὲν Παρ-
θένου πρὸς τὸν Παῖδα λεγούσης· «Ἐγὼ καὶ ὁ πα-
τήρ σου ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε.» Τοῦ δὲ ἐνυπο-
στάτου Λόγου καὶ σάρκα φορέσαντος ἀνταποκρινο-
μένου, «Τί, ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐκ ᾔδειτε, ὅτι ἐν τοῖς
τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με·»καὶ δηλοῦντος τὸν
περιώνυμον λαὸν, ὃς τοῦ Πατρὸς νεώς τε καὶ οἶκος,
ἐπωνομάζετο. Καὶ γὰρ τὸν ἴδιον Πατέρα σαφῶς ἀνα-
κηρύξαντος τοῦ Υἱοῦ σαφῶς ἀπεκαλύφθησαν οἱ δια.
λογισμοὶ τῶν λεγόντων αὐτὸν οὐκ εἶναι τοῦ τέ-
κτονος υἱόν, οὐδ’ ἄλλης τινὸς ἐπιγείου σπορᾶς, ἀλλὰ
τοῦ πρὸ αἰῶνος γεγεννηκότος αὐτόν. Τὸν μέντοι λό-
γον, τὸν λέγοντα, ῥομφαίαν αὐτῆς τὴν ψυχὴν ἐξ ἀμ-
φιβολίας διελθεῖν, ὡς μήποτ’ οὐκ εἴη Θεὸς ὁ σταυ-
ρούμενος, εἰ καί τισιν ἐῤῥήθη, ἀλλ’ οὐκ ἂν ἐμοὶ ῥη-
θείη.
«Καὶ ἦν, φησίν, Ἄννα προφῆτις θυγάτηρ, Φανουὴλ,
ἐκ φυλῆς Ἀσὴρ, ἕως οὖ, «Καὶ αὕτη χεῖρα ὡς ἑτῶν
ὀγδοήκοντα τεσσάρων.» Ἄννα προφῆτις, θυγάτηρ
Φανουλλ ταύταις διαστέλλεται ταῖς διαφοραῖς αὕτη,
πρὸς τὴν τῆς Παρθένου μητέρα· διέλαμπε δὲ ταῖς
ἀρεταῖς ἁπάσαις. Ἐκ γὰρ τοῦ μὴ ἀφίστασθαι τοῦ
ἱεροῦ, καὶ νηστείαις, καὶ δεήσεσιν λατρεύειν νύκτα
καὶ ἡμέραν, δῆλον, ὡς καὶ ὁ λοιπὸς αὐτῇ τῶν ἄλλων
ἀρετῶν συμπαρῆν χορός. Τφ’ ὧν κεκαθαρμένη τὸν
νοῦν, καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος γεγενημένη δο-
χεῖον, καὶ τὰς παρ’ αὐτοῦ δεχομένη ἐμφάσεις, αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα ἀνθωμολογεῖτο καὶ ἐλάλει τὰ
περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν
Ἱερουσαλήμ. «Αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα,» φησίν. Αὐτῇ,
ποίᾳ; Ἡ καθ´ ἣν τὸ Παιδίον ἡ Μήτηρ καὶ ὁ Ἰωσὴς

PG101_000442.txt
ἡῦ ΛμρῃΓΟαημ ΟΓϛγι ? γγ.
προσέφερον τῷ ἱερῷ. Καὶ ὅρα τὴν παρσπλησίαν τῷ
Συμεῶνι ταῖς ἀρεταῖς, ὅπως καὶ τὰς προφητείας
παραπλησίους κιχρᾷ. Ἅμα μὲν γὰρ παρῆσαν τῷ ναῷ,
ἅμα δὲ τῆς προφητικῆς ἠξιοῦντο χάριτος. Ἀλλ´ ὁ
μὲν Συμεὼν προελάμβανεν χρησμολογῶν· ἡ δὲ τὴν
δευτέραν ἔχουσα τάξιν ὅμως οὐκ ἐδευτέρευσε τοῖς
χρησμοῖς· ἀλλ´’ ἐκάλει μὲν τὸ βρέφος Κύριον, ᾧ καὶ
ἀνθωμολόγει· ἐλάλει δὲ περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσ-
δεχομένοις λύτρωσιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, λύτρωσιν τοῦ
γένους καὶ σωτηρίαν ἀνακηρύττουσα. Τάχα δ’ ἂν διὰ
τοῦτο προλαβεῖν ἱερολογήσειέ τις τὸν Συμεῶνα,
διότι ὁ μὲν τύπον ἔφερεν τοῦ νόμου. Καὶ γὰρ καὶ ἡ
κλῆσις τὸ ὑπήκοον δηλοῖ· ἡ δὲ τῆς χάριτος ἡ
Ἄννα· τοῦτο γὰρ ἡ κλῆσις ἀναπτυσσομένη δη-
λοῖ. Ὧν ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς ἕκειτο μέσος· τὸν μὲν
ἀπολύων συντελευτῶντα τῷ νόμῳ, τὴν δὲ τέω
κατέχει τῇ χάριτι συζῶσαν. Ἢ μέντοιγε Παρθένος,
καὶ Ἰωσὴφ κοινὴν τὴν εἰς Θεὸν ἀποδεδωκότες ὑμνο-
λογίαν ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν πόλιν
αὐτῶν Ναζαρετ, καὶ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας τὰ
κατὰ τοὺς μάγους καὶ τὸν ἀστέρα διεπέπρακτο· καὶ
δὴ καὶ ἡ εἰς Αἴγυπτον γέγονε φυγὴ, καὶ ἡ ἀπὸ ταύ-
της ἐπάνοδος.
ΡΟΡγἪΣίη ΕΗʹ.
Κδισλήκει ἐπτὰ δαιμόνια, ἐκλέγεται ὁ Χρι-
στός;
ΟΣοΤιο οὐτίι (οίεί. οὐκὰιγι,
Τσας. Εὐχxvii.
θατε Καγίασι Μασθαίναι, εὖ ἡμα σεμίσιι ἀφ-
ιιομία εἴσσεναι Οανίείαε σίερίι··
Κάιαιμω «ννοἶΤο τἰσεσίως μίωσ. δεἰίαά..iα δι
Τὸν ἔβδομον ἀριθμὸν καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς καὶ ἐπὶ
τῆς κακίας εὐρίσκομεν τὴν Γραφὴν παραλαμβά-
νουσαν. Εἰκότως ἂν τὴν Μαρίαν ἐκλέγεται τὴν Μαγ-
δαληνὴν ὁ Σωτὴρ, ἀφ’ ἧς ἐκβεβλήκει ἐπτὰ δαιμόνια,
Ἵα τὸν ἄρχοντα τῆς κακίας δι’ αὐτῆς ἀπελάσῃ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὅτι, φησὶν), αἱἱστορίαι τὴν
Μαγδαληνὴν ταύτην διὰ βίου παρθένον διδάσκουσιν.
Καὶ μαρτύριον δὲ αὐτῆς φέρεται, ἐν ᾧ λέγεται διὰ
τὴν ἄκραν αὐτῆς παρθενίαν καὶ καθαρότητα, ὡς
θαλον αὐτὴν καθαρὸν τοῖς βασανισταῖς φαίνεσθαι·
Ὅτι, φησὶν, μετὰ τὴν κοίμησιν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόκου πορευθεῖσα εἰς Ἔφεσον πρὸς τὸν ἠγαπημέ-
νον μαθητὴν, ἐκεῖσε τὸν δρόμον τὸν ἀποστολικὸν
διὰ τοῦ μαρτυρίου ἡ μυροφόρος Μαρία ἐτελείωσεν, μί
θελήσασα μέχρι τῆς τελευτῆς χωρισθῆναι το

PG101_000443.txt
ΡΚΟτι; ΡΛΤΙiΑ ΟΓʹ.
ΟΟΥἰὉ ἱκβοίεί. οxxί, Ταανρί.
παρθένου καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου. Ὥσ-
περ, φησίν, ἡ ἀπαρχὴ τῶν ἀποστόλων Πέτρος ὠνο-
μάσθη διὰ τὴν ἀσάλευτον πίστιν, ἣν εἶχεν ἐπὶ
Χριστὸν τὴν πέτραν· οὕτω καὶ αὐτὴ, ἀρχηγὸς τῶν
μαθητριῶν γενομένη, διὰ τὴν καθαρότητα αὐτῆς καὶ
τὸν πόθον, ὃν εἶχεν εἰς αὐτὸόν, Μαρία ὁμωνύμως τῇ
Μητρὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσηγόρευται· ὥσπερ τῷ,
λεσπότῃ τῶν μαθητῶν ἠκολούθει ὁ χορός, οὕτω τῇ
Ἀεσποίνῃ καὶ Μητρὶ τοῦ Κυρίου τῶν μαθητευομένων
γυναικῶν ὁ χορός. Ἐθαύμαζον γὰρ, φησὶν, ποτὲ οἱ
μαθηταὶ, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει. Δῆλον, ὡς οὐκ
οὔσης τοιαύτη; συνηθείας τῷ Κυρίῳ, ἀλλὰ τὸν εὐαγ-
γελικὸν δρόμον τῆς Μητρὸς τοῦ Δεσπότου συνεξ.
ανυούσης τῷ Υἱῷ καὶ Δημιουργῷ, καὶ αὐταὶ συνακο-
λουθοῦσαι αὐτῇ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ ἐκ τῶν ὑπαρχόν-
των αὐταῖς ἀναγκαίοις, καὶ τοῖς μαθηταῖς διη-
κόνουν.
ΕΓΥΠΣΙΣ ΝΘʹ.
Τίἐστι τό· «Ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ;»
Πιλέλωσι α Υοἶλο νἰσοσίια σεσυαάα[ Τοῦ. βαὶίαωύ.!σΥὰ Υίδ υδ.
Οἱψευδόχριστοι ἀφ’ ἑαυτῶν ἐλάλουν, οὐκ ἐκ νόμου.
οὐκ ἐκ προφητῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἰδίας γνώμης καὶ
ὁρμῆς· ὁ δὲ Σωτὴρ οὐκ ἀπέστη νόμου, οὐκ ἐγκατα-
λέλοιπεν προφήτας, ἀλλ’ ἔλεγε νῦν μέν, «Καλῶς
εἶπεν Ἡσαΐα;· νῦν δὲ, «Οὐ γέγραπται ἐν τῷ νόμω
ὑμῶν,» καὶ μυρία τοιαῦτα. Ἐπεὶ οὖν οἱ ἐλθόντες πρὸ
Χριστοῦ, καὶ τὸ ἐκείνου περιθέντες ἑαυτοῖς κακούρ-
γως ὄνομα, οὐκ ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν, ἀλλ’ ἐκ τῆς
ἰἰδίας ἀπονοίας τὰ τῆς πλάνης προυβάλλοντο, λέγει
ὁ Σωτήρ· «Ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ὥσπερ ἐκεῖ-
νοι.» Τὸ γὰρ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλεῖν, τὸ ἔξω τῶν ἱεσῶν
Γραφῶν ἐστι λαλεῖν. Ὅτι δὲ τὸ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλεῖν
ψευδοχρίστων ἐστὶ καὶ ψευδοπροφητῶν, λέγει διὰ τοῦ
προφήτου τοῦ Ἐζεκιὴλ ὁ Θεός· «Οὐκ ἀπέστειλα
αὐτοὺς, ἀφ’ ἑαυτῶν ἐλάλησαν· ἐκ τῆς καρδίας αὐτῶν
φθέγγονται.» Ἐπεὶ οὖν οἱ ψευδοπροφῆται ἀφ’ ἑαυ-
τῶν ἑκήρυττον, ταύτην ἀποδυόμενος τὴν ἀπόνοιαν
ἶαὶ γὰρ ἐδυσφήμει τὸ ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἔθνος πλάνον αὐτὸν καὶ πλανᾷν τὸν κόσμον)
διὰ τοῦτο ἔλεγεν· «Ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ» ἀλλ´
ἀπὸ νόμου, ἀπὸ τῶν προφητῶν, ὅσα ἥκουσα παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐν νόμῳ, ἐν προφήταις· ἐκ προσώπου δὲ
τῆς σαρκὸς ταῦτα λέγει, καὶ εἰς διάλυσιν τῆς δυσσε-
βούσης ὑπονοίας· «Ὑμεῖς δέ, ὅσα ἠκούσατε παρὰ τοῦ
πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαβόλου.» Τὰ γὰρ τοῦ πατοὸς
κλῆρος γίνεται τοῖς παισί, καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἐκείνου
γίνεται τῶν κληρονόμων· ὡς ἴσον ἐνταῦθα καθορᾶ-
σθαι, καὶ εἰς ταυτὸν συνιέναι τὸ ἐξ ἑαυτῶν λαλεῖν,

PG101_000444.txt
ΛῃΛΜΡμiΟΟΠΙη ΟΕυΥἱὉ Οi. ΟἰΣ
καὶ τὸ ἐκ τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαβόλου λαλεῖν·
ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἐγένετο πλήρωμα νόμου,
καὶ προφητῶν, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα πλήρωμα τοῦ
Εὐαγγελίου. Χριστὸς ἐλθὼν ἐβεβαίωσεν τὰ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένα καὶ προφήταις, διὸ
καὶ λέγει Παῦλος· «Πλήρωμα νόμου Χριστός·»
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπλήρωσε τὰ τοῦ Εὐαγγελίου·
ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ, τὸ Πνεῦμα πλη-
ροῖ· ὅσα ἐν τῇ τοῦ νόμου, ὁ Χριστός· οὐχὶ ὡς ἀτε-
λοῦς ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ὡς ἐρμηνευτὴς τῶν τοῦ
Πατρὸς καὶ τελειωτής. Οὕτω δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα δια-
σαφοῖ καὶ διατρανοῖ τὰ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γάρ φησιν·
«Πολλὰ ἔχω ὑμῖν λαλεῖν, ἀλλ’ οὐ δύνασθε βαστάζειν
ἄρτι· ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁδηγήσει
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν,» καὶ ἐξῆς. Ὅτι ἀφ´
ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ· οὐ γὰρ ἀντιφθέγγεται τῷ Υἱῷ, ἀλλ´
ἀναπληροῖ τὰ τοῦ Υἱοῦ, καθ´ ὃν τρόπον ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ
Πατρός. Ὅτι ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ εὑρήσεις πρὸς τῷ
τέλει δεικνύντος τοῦ Χρυσοστόμου, ὅτι ἡ ἀποστολὴ,
οὔτε τὸν Υἱόν, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἐλάττω ποιεῖ τοῦ Πα-
τρὸς, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεται παρὰ τοῦ
Πνεύματος, καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ· λέγει αὐταῖς λέξεσιν·
Ἐάν σοι δείξω τὸν Ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀποστελ-
λόμενον παρὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, τί
ποιεῖς; ἢ ἄρνησαι τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπόῤῥιψον τὰς
Γραφάς· ἢ, δοῦλος ὢν τῶν Γραφῶν, ὑποτάττου ταῖς
Γραφαῖς. Καὶ ποῦ, φησίὶν, εἴρηται τοῦτο; Ἄκου-
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἡσαΐου·
«Ἀκουέ μου. Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ καλῶ·» καὶ ὅλην τὴν
περικοπὴν ἐκτιθεὶς τοῦ χωρίου μέχρι τοῦ, «Καὶ νῦν
Κύριος ἀπέστειλέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,» διισχυ-
ρίζεται, τὸν Πατέρα ταῦτα εἰπεῖν, ἐκ τῶν προτετα-
γμένων βεβαιῶν τὸν λόγον, καὶ καθιστῶν δῆλον, ὡς
ὁ Πατὴρ εἴη νῦν ὁ λέγων καὶ ἀποστελλόμενος παρά
τε τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Υἱοῦ.

PG101_000445.txt
στευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι
ἀπεκαλύφθη;» αὐτὸς τοίνυν καὶ δικαιοσύνη. «Ἐγγίζει
γὰρ ἡ δικαιοσύνη μου παραγενέσθαι.» Αὐτὸς καὶ Σω-
τὴρ, αὐτὸς καὶ βραχίων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος
περιλαβὼν ἅπαντα εἰς ἓν ἀναφέρει, λέγων «Ὃς
ἐγεννήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία καὶ ἁγιασμὸς καὶ
ἀπολύτρωσις.» Οὗτος ἡμῖν ἀνέτειλεν ἀνατολὴν δι-
καίαν. «Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀνατελῶ τῷ οἴκῳ Δαβὶδ´
ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεὺς δίκαιος.»
Μία μὲν οὖν ἡ ἀνατολὴ, πολλαὶ δὲ αὐτῆς αἱ ἀκτίνες·
ἀκτῖνες φιλανθρωπίας, ἰάσεως, εἰρήνης· δικαιοσύνης
ἀκτῖνες, καὶ μυρίων ἄλλων. Διὸ καὶ ὁ Δαβὶδ προθε-
σπίζων ᾔδεν· «Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ
ἡ σελήνη.» Αὕτη γοῦν ἡ ἀνατολὴ ἐξ ὕψους ἀνέτει-
λεν, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς· ἐξὕψους μὲν κατὰ τὴν θεότητα,
ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ ἄστρα καὶ γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐ-
τοῖς· οὐχ ὡς ἀξίῳ δὲ (καὶ γὰρ παραβάτης ἦν καὶ
ὑπόδικος), ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δουλεύειν προστάξαντος, ὡς
ἂν μὴ ἐξυβρισθῇ διὰ πάντων ἡ εἰκὼν, εἰ καὶ
παρέβη. Πάσης τοίνυν τῆς κτίσεως στασιαζούσης, ὁ
Θεὸς κελεύει τῇ κτίσει μὴ ἀφηνιᾷν, ἀλλὰ παρέχειν
μὲν τὸν ἥλιον τὴν ἑαυτοῦ ἀκτῖνα, τὴν γῆν τοὺς καρ-
ποὺς, τὴν θάλασσαν ἰχθῦς καὶ τὰς ἐμπορίας· καὶ
ἕκαστον τῶν κτισμάτων, τὴν ἐξ ἑαυτῶν χρείαν καὶ
ὠφέλειαν τοῖς ἀνθρώποις. Ταύτην ἐπιγυμνῶν ὁ
Ἀπόστολος τὴν ἕννοιαν φάσκει· «Ἢ γὰρ ἀποκαρα-
δοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεκδέχεται· τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπ-
ετάγη οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ’ ἐλπίδι
ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δου-
λείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν
τέκνων τοῦ Θεοῦ·» οἷόν τι λέγω· Ὡς εἶδεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον ἐκπεσόντα, καὶ τὴν κτίσιν ἀνανεύουσαν
πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ ἡμαρτηκότος, ἐχαλίνωσεν αὐτὴν
καὶ μὴ θέλουσαν, καὶ ἐκέλευσεν ὑπηρετεῖν πρότερον,
ἡνίκα τὸ βασιλικὸν ἑαυτῷ καὶ ἀρχικὸν τὴν ἐντολὴν
φυλάττων συνδιέσωζεν· ᾐσχύνετο γὰρ ἡ κτίσις τὸν
αἰχμάλωτον τῇ παραβάσει Κύριον ἐπιγράφεσθαι, καὶ
ἐξυπηρετεῖν αὐτῷ, τῆς ἁμαρτίας αὐτὸν ὁρῶσα δοῦ-
«μαωτία πυλια, ἵαιέ, Κἰτασυία σάστοι ἔσεμε
Ἰὶ ἰαίασι μοι σταίωμαυι μἰἰοίοτειως Πσιμσ
ἱομ« Βοωωίασ, μμε στοάάε Δἰσιε μοειτίε, οἱ σαὶ
ὑτασίίωα θοιαίαὶ σει τενοίαιωαἵ» ἵρεσ μαιρο, εἰ
(ειία οἷυε. «ὕἴορο σελα σεί, μ«ἱμειιία πσε σά-
νσιαι.» ἵμε ἰημσ οἱ Βοιναιος σεὶ, οἱ Μασμίωνι.
θιορίοισα σἱ Βαωαε ομαία σοιαρίστας, ι μμμ
ουυῖοτι, ἰσσμει «Ο ἴασιμε μοὺίε σεὶ «Βεο εα-
ρἰουεία, οἱ εαιιθσαιίο, σἱ Πσαιίο·.» Πἰ οεἰτί
μοὺίε ἴοσίι οτιμια [εεείωμι. «Εσασ σαίαι, ἱαμ,
οείὶ ἰασίαι ἄομιο Βανίαία ογίμι εαμσίμμ, αἱ το-
μμαρ Κυα ἱμείμςἐ.» Οως Πίαμωσ μμμε σεί, μμὶιί
νοιο οἰμεάοι ταii. Και εοἰσσι μωμιαμλιαίίε,
σαμοιίε, ραυίε«τα [, ρἰωτίωμαμο εἰ-
ε. Βτουίσισα σἰἰσια Βεγία ναιϊοἰμσίας οσομιι;
«Η Δοὺμε οἶμε οἵισιυς [ε, σἱμασίε σοοἷα,
Ἄουοα ἵμης αὐοίσαιας.» Πα ἰρίίως υτίμε σκ εἰἰο
μημο αἰμιο σκ ἴοιτα σομιίᾳίι· οκ αἰἷο αμἰάσ εσ-
σμμάμ ἀνίαι, σκ ἰσιτα μμἰσιι υοσμμάμω μωμα-
Πα Μi.
ΟΟΣοτιο οἰ [εί. Εi. Τανν. Μκκκὶ
θκίά εἰσκέμεαι· «ὔκοά ει ἔρεα σπαίκτα Πεναύίια,
ασετυλίαιε!» εἰς.
αὐτοῦ θεότητα, Πολλὰ, φησὶ, σημεῖα ποιήσαντος τοῦ
Τησοῦ οὐκ ἐπίστευσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα πλη-
ρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου· «Κύριε τίς ἐπί-
ἀπὸ γῆς δὲ κατὰ τὴν οἰκονομίαν.
ΞὐΟγαΣίς μεμς,
Τί δηλοῖ,« Ὅτι καὶ αὕτη ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσε
ται ἀπὸ τῆς δουλείας,» καὶ ἐξ.;
ΒΔίίαιυα «οἶθο τίᾳσείτου φάστίαβοῦ. θαὶίαιά.βΤi?, «ί. Κ Ποιο, τιι δί.
ψοινίουαι οἰσαίμτα μομί, μοι μἱΔἰσο, εοἱ
μοΠίουι, οἱ μμα, οἱ σειτα, εἱ ἴοιτε, ἄμκῆμο 
εμοιι, ἱημαι, μἱἀἶρωο. Ναι τι ριωγατίσα-
ἐμε σταὶ, εἱ μοι οὐμιοκίμε. δοινίουοι Πάμο,
Ὅου Τα [, το ἰωαρο εμα μεμίε λοἰωτραιο-
ε, ἡμαμινίε ἀυηίσευι. Ὅμα ἰμησ οπιμίε σἰυα-
Πὰ Γοὺε δὐ εἰείοΓει, Οσις μισι δἰσάίγαι
ἱιρστίωιι μοα ἰσἰτστιατο ( εσὰ εοίε τμάοε
εμος, ἰοῖταμι Νμρος, μαῖο ρἱεσοε, ιοιουεῆισ αἰίας,
οἱ σομάα ἡου σπίστα σα, ἧμα μεμὶ σἱ υοιι-
μοάο ἴοιομι μοωλαίρς, σκἰροια γοίαi. Ποως
εουϊεμιίααι σαριἰταίατμε ἀροειοίυς αἱι««δοΠοια
σεἰι σκερυσιαίίο σἰεαίατω τενοἰοιοισι Πίοιυια
Οοἱ σκεροσίαι. Ταυμαιὶ συλα στταιτα ποι εὔομῖο
ε οεἱ ευὐ[οσία, εοά μτορίοι ε, ἱεαν εμο
εμυοίι· μμομία οἱἶρεα Π σἰσαίμτα Πὐσταὺεμι
αεοττίο οοιτυριίουίε ἱΠοιιαίσι ρἱοιί Πο-
σμΟυὶε.» Πος ἰααυσ Πιο; Βοείαμσι αμι ἵους
μυιίασι ἰαρεμαι, εἴσαίμιαμι νυιο εσινίιωει ἴαρευ
ἰσμοσαμισιι, οομυσεταὶ Πσἰαια ἰωνίιαπ εσ-
τίτσηισ σα[ εἰσῒ οἰἷ, αμαμά μοιυ.
ριαοορί αμοιε, τοφίαι ἱροιοιοτίαμμημο ἀριῖ-
ιἰσδαΐίαμ ἰουΐαιαις σογγαλιαι. Εισαίμταιι σμι
ριάραι ομ, αμὶερει σαριίνω εο ἴοεσταί, Βο-
μἰἰιἀοεσοιο, υἱυο εοιτίτο, φμοα μοσεαῖῖ
τοινυιιι ἴοσεεο νίαούαι. Βουάος εμῖσια υοι
Ἐδούλευσεν ἡ κτίσις τῷ ἀνθρώπῳ, οὐχ ὡς ἀξίῳ

PG101_000446.txt
Λ ΛμΡΙΟΗΟΚΥΟ
νεῖσθαι τὸν παραβάτην, ἀλλ’ ἐπιδεικνύναι τοῦ κοινοῦ
λεσπότου τὴν ἄφθονον χάριν, καὶ τὸ τῆς εὐεργεσίας
ἀμετάθετον· ἐπαγγειλάμενος καὶ τῇ κτίσει, ὅτιπερ
ἀνακαινιζομένου καὶ ἐλευθερουμένου τοῦ φθαρέντος
καὶ αἰχμαλωτισθέντος ἀνθρώπου ἀνακαινισθήσεται
καὶ αὐτή· ὡσανεὶ ἔλεγεν· Ἔπεσεν ἡ εἰκὼν, καὶ ὠλί-
σθησεν διὰ τὴν παράβασιν, καὶ φθείρεται διὰ τὴν
παρακοήν· ἀνάσχου δουλεῦσαι τῇ τοῦ φθαρέντος.
φθορᾷ, ἵνα ὅταν αὐτὸν ἀνακαινίζω τὴν ἐμὴν εἰκόνα,
τὸν φθαρέντα ἄνθρωπον, σὺν αὐτῷ καὶ σὲ τὴν κτί-
σιν ἀνακαινίσω, καὶ σύνθρονον αὐτοῦ τῆς δόξης
ποιήσω· συγκατεσπάσθης αὐτοῦ τῇ ταλαιπωρίᾳ,
συναναστήσῃ τῇ δόξῃ. Τί δέ ἔστι τὸ τὴν κτίσιν φεύ--
γειν τὴν τοῦ ἀνθρώπου δεσποτείαν; Λέγει γὰρ, «Τῇ
ματαιότητι ἡ κτίσις οὐχ ὑπετάγη.» Ποίᾳ ματαιότητις
Ἀφ’ οὗ ἂν ἐκτραπῇ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ματαιότης
καλεῖται. Ἄκουσον ψάλλοντος Δαβίδ· «Πλὴν τά
σύμπαντα ματαιότης πᾶς ἄνθρωπος ζῶν.» Πᾶς
ἄνθρωπος μάταιός ἐστιν, ὁ τὸν Θεὸν καταλιμπάνων
καὶ τὰ μάταια μεταδιώκων· ἔστησεν ὁ Θεὸς ἀγγέ-
λους κατὰ τὰ κλίματα τῆς οἰκουμένης ἕνα ἕκα-
στον ἐπιτροπεύειν, ὡς καὶ Μωσῆς λέγει, ἑνὸς
ἑκάστου ἔθνους· ἔστησε δὲ, ἵνα τὴν ἄψυχον κτίαιν
χαλινώσωσιν, ἥλιον, καὶ σελήνην, καὶ θάλασσαν, καὶ
γῆν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ὑπηρετεῖν τῇ τοῦ ἀνθρώπου.
ἀπολαύσει. Πάλιν οἱ ἄγγελοι ἐτρύχοντο ὑπηρετούμε-
νοι ἀναξίοις καὶ δίκης ἐνόχοις ἀνθρώποις· καὶ μά-
λιστα ὁρῶντες αὐτοὺς τὴν Δεσποτικὴν ἀξίαν τοῖς
εἰδώλοις ἀνάπτοντας καὶ ἀνιεροῦντας· ἔφερεν ἡ γῆ
τὸν οἶκον, καὶ οἱ βωμοὶ τὰς σπονδὰς ἐδέχοντο· τοὺς
ἄλλους· καρποὺς καὶ τοῖς εἰδώλοις ἀνετίθεντο· διὰ
τοῦτο ἐδυσφόρουν οἱ ἄγγελοι τὰ μὴ ὄντα ὁρῶντες
ἀντὶ τοῦ ὄντος τιμώμενα· ἐντεῦθεν λέγεται καὶ τὸ
ἕτερον ζήτημα τὸ εἰς τὸν προφήτην ἀναφερόμενον.
«Ἦλθεν πρὸς αὐτόν, φησὶν, ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ,
καὶ λέγει αὐτῷ· Δανιὴλ, ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, ἀφ’ ἧς
ἡμέρας προέθου κακῶσαι τὴν ψυχήν σου ἔναντι Κυ-
ρίου, εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἀπεστάλην ἀπαγ-
γεῖλαί σοι τὰ ῥήματα ταῦτα· ἀλλ´ ὁ ἄρχων τῆς βα-
σιλείας Περσῶν ἀντέστη μοι, εἰ μὴ Μιχαὴλ, ὁ ἄρχων
τοῦ ἔθνους ὑμῶν, ἦλθεν εἰς βοήθειαν.» Ἀπορήσειεν
γὰρ ἄν τις, εἰ ὁ τῆς Περσίδος ἐπιτροπεύων ἄγγελος
παρὰ Θεοῦ ἐπιτροπεύειν τέτακται, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁἱ
Γαβριὴλ, ἀνακομίσων τὸν Ἰσραὴλ τῆς αἰχμαλω-
σίας παρὰ Θεοῦ ἀπέσταλται, πῶς αὐτῷ τῶν Περσῶν
ὁ ἄρχων ἀνθίστατο; Λυθείη δ´ ἂν τὸ διαπορούμενον
ὧδε· Ὁ κόομος εἰδωλολατρείας ἐπεπλήρωτο. Οἱ δὲ
ἄγγελοι, οἱ ἐφεστῶτες τῶν ἐθνῶν, ἠγανάκτησαν καὶ
ἐθλίβοντο· αἰχμάλωτος δὲ Δανιὴλ εἰς Βαβυλῶνα μετὰ
τῶν ὁμοφύλων ἀπαχθεὶς τὴν θεογνωσίαν ἐκήρυττεν·
ὡσαύτως καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, οὓς τὸ πῦρ εἰς ἱλαρὰς
αὔρας τὴν καυστικὴν δύναμιν ἀμεῖψαν ἀνέψυχεν·
διὸ καὶ πολλοὺς τῆς εἰδωλικῆς μεταστήσαντες πλά-

PG101_000447.txt
ΟΙΟΡίΡΥΑΗiΕΟΒ.
νης θεοσεβεῖν παρεσκεύασαν. Ὁ οὖν τῆς ἀρχῆς τῶν
Περσῶν ἐφεστηκὼς ἄγγελος ἔχαιρεν, ὁρῶν ἐν τοῖς
αὐτοῦ μέρεσι τὸν Θεὸν ἀντὶ τῶν εἰδώλων λατρευόμε-
νον. Τὸν Ναβουχοδονόσορ ἑώρα ἀντὶ τοῦ καταναγ-
κάζειν θύειν εἰδώλοις, καὶ ἐσχάταις τοὺς μὴ πειθο-
μένους ὑποβάλλειν τιμωρίαις, λαμπρῶς θεολογοῦντα
καὶ λέγοντα, «Σεδράχ, Μισάκ, Ἀβδενναγὼ, οἱ δοῦ-
λοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα.
Ἐπεὶ οὖν ὁ μακάριος Δανιὴλ ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ, πληρῳ-
θέντων τῶν ἑβδομήκοντα ἑτῶν, τῶν ἐπὶ τῇ αἰχμ-
αλωσίᾳ διορισθέντων, ἀναγαγεῖν τῆς αἰχμαλωσίας
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεστάλη δὲ Γαβριὴλ μηνῦσαι αὐτῷ τὴν
ἀνάῤῥησιν, ἀνθίσταται τῷ Γαβριὴλ ὁ τῆς Περσικῆς
ἀρχῆς ἐπιστάτης λυπούμενος, ὅτι πάλιν ἡ γῆ, ἧς
ἐπεστάτει, τῶν διδασκάπων τῆς εὐσεβείας ἐκεῖθεν
ἀνακομισθέντων, εἰς τὴν προτέραν ἀναστρέψει ἀσέ-
βειαν καὶ πλάνην· ἀνθίστατο δὲ οὐ μαχόμενος, ἀλλὰ
δικαιολογούμενος· Τίς ἡ σπουδή, λέγων, τῆς ἀνόδου;
τὴν οἰκείαν οἰκῶν πατρίδα ὁ Ἰσραὴλ καὶ εὐπαθῶν-
εἰς εἰδωλολατρίαν πολλάκις ἐξώλισθεν· νῦν δὲ οὐ
καθαρῶς εὐσεβεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπεραθλεῖ τῆς
εὐσεβείας, καὶ πολλῶν τῶν πεπλανημένων πρὸς τὸν
ἀληθινὸν ἐπιστρέψουσι τὸν Θεόν. Ὅτε οὖν καὶ τοῖς
τὴν χάριν δεχομένοις οὐδὲν κατὰ ψυχὴν λυσιτελέστε-
ρον ἐπακολουθεῖ, καὶ τοὺς εὐσεβεῖν δι’ αὐτοὺς ἀρξα-
μένους τὸ ἔσχατον κακόν, ἡ δυσσέβεια, πάλιν
ὑπονειρίους ποιεῖ, πόσον ἦν ἄμεινον καὶ τὸν Ἰσραὴλ
τέως τῆς αἰχμαλωσίας μὴ ἀναγαγεῖν, καὶ τοὺς ἄρτι
πρὸς τὸ φῶς ἀναβλέψαντας τῆς θεογνωσίας ἐν τῇ
αὐτῇ συντηρεῖν εὐσεβείᾳ! Ἀπεστάλην, φής, τὸν λαὸν
ἀποκαταστῆσαι τῇ πατρίδι. Ποίᾳ πατρίδι; Ἦν
οἰκοῦντες ἐμίαναν κνίσαις, δαίμοσι θύοντες, καὶ εἰδω-
λομανίαις· οὐ ταῦτα κατηγορεῖ λέγων Ἱερεμίας·
«Κατ’ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν οἱ θεοί σου,
Ἰούδα· καὶ κατὰ τὰ ἀμφόδια Ἱερουσαλὴμ ἔθυες τῇ
Βαάλ·» μυρίοις τότε παρὰ Θεοῦ περιεκλύζοντο
ἀγαθοῖς, καὶ τῆς κακίας καὶ ἀσεβείας οὐκ ἀνεχώ-
ρουν· μυρία νῦν ὑπομένουσι κακὰ, καὶ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἀφίστανται. Τί ποτ’ οὖν ἔσται τὸ τῆς ἐπανόδου
κέρδος; Ἦν τοίνυν ἡ ἀντίστασις οὐ κακοῦ πρὸς ἀγα-
θόν· οὐ γὰρ εἶπεν, ἐμάχετο, ἀλλ´, ἀνθίστατο· καὶ
γὰρ ἔστι πολλάκις ἀντίστασις δικαίου πρὸς ἀγαθόὸν,
ὡς ἀνθίσταται πολλάκις νόμῳ φιλανθρωπία, καὶ
φιλανθρωπίᾳ νόμος. Ὁ νόμος τὸν ἁμαρτήσαντα κο-
λάζει. Φιλανθρωπία πολλάκις βασιλέως τὸν ἁμαρτή-
σαντα ἐλεεῖ, καὶ ἐξαρπάζει τῆς τιμωρίας. Ὧδ’ οὖν
ἡ μάχη οὐκ ἐναντίου πρὸς ἐναντίον, ἀλλὰ συγγενοῦς
πρὸς συγγενές. Οὔτε γὰρ τὸ δίκαιον ἔξω ἀγαθότητος,
οὔτε τὸ ἀγαθὸν ἔξω δικαιοσύνης εὑρίσκεται.

PG101_000448.txt
ΚὉ ΛΜΡΗΟ ΟΤαγίῳ
Ὅτι τῆς κτίσεως, φησὶν, ὡς προείρηται, διακει-
μένης καὶ ἀγανακτούσης, ἐφ’ ᾧ καὶ ἄκουσα τῷ πα-
ραβάτῃ παρεῖχε τὴν χρείαν, καὶ ἐξυπηρέτει, καὶ ἀγ-
γέλων ἀχθομένων ἐπὶ τῇ τοῦ εὐεργετουμένου ἀγνω-
μοσύνῃ, καὶ ὅλου κακωθέντος τοῦ κόσμου διὰ τὰς,
παρανομίας. «Καὶ γὰρ εἶδεν, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν γῆν,·
καὶ ἦν κατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθειρεν πᾶσα σὰρξ,
τὴν ὁδὸν αὐτῆς.» Οὐκ ἦν ἡ κτίσις, οἵαν ὑπέστησεν
αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἀπ’ ἀρχῆς· οὐκ ἦν τοῖς ἄστροις ὁ οὐ-
ρανός, ὡς τὸ πρίν, ἄνευ τινὸς μιάσματος καταλαμ-
πόμενος· οὐκ ἦν ἡ γῆ τοὺς καρποὺς ἀμολύντους,
ὡς τὸ πρὶν, ἀναδιδοῦσα· οὐ θάλασσα, οὐκ ἄλλο τι
τῶν ἐν τῇ κτίσει. Ὁ γὰρ παραβάτης εἰσελθὼν ἐν
αὐτῇ, κατεμίανεν, καὶ ἀνεθόλωσεν ἅπαντα ταῖς βλασ--
φημίαις, ταῖς θεομάχοις καὶ αἰσχραῖς φωναῖς, ταῖς,
μιαιφονίαις τὴν γῆν τοῖς πειραταῖς καὶ λῃσταῖς τὴν
θάλασσαν· τὰς πηγὰς καὶ ποταμοὺς ταῖς εἰδωλολα-
τρίαις, νύμφαις, καὶ δαίμοσιν ἀνάπτοντες αὐτά·
πᾶσα τοῖς ἀνθρώποις ἡ κτίσις εἰς θεοὺς ἀνεπλάτ-
τετο· οὐδὲν δὲ κτίσιν οὕτω μιαίνει καὶ κιβδηλεύει,
ὡς τὸ θεοποιεῖσθαι αὐτήν. Εἰσῆλθεν ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου διὰ σαρκὸς ἐν αὐτῇ, καὶ ταύτην τῶν μυρίων
τούτων ἀπαλλάξας μιασμάτων ἀνεκαίνισεν, πολὺ χα-
λεπωτέρων ἢ σωματικῆς διαφθορᾶς ἐλευθερώσας.
αὐτὴν κακώσεων καὶ παθῶν, ἀνακαινίζει διὰ τῆς
πρώτης παρουσίας τὴν κτίσιν· ἵνα μάθῃς, ὅτι αὐτός
ἐστιν ὁ καὶ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτὴν δημιουργήσας· οὐ γὰρ
ἄλλου μὲν κτίζειν, ἄλλου δὲ διαφθαρεῖσαν ἀνακαινί-
ζειν· ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἑκάτερον σοφίας καὶ τέχνης,
ἀνακαινίζειν τὴν κτίσιν κατὰ τὴν πρώτην ἐπιδημίαν,
ἵνα μηδεμία σοι χώρα καταλειφθῇ ἀπιστίας, ὡς κατὰ
τὴν δευτέραν παρουσίαν οὐ καινισθήσεται, καὶ σὺ
πρὸ αὐτῆς εἰς ἀφθαρσίαν, εἰς ἀπάθειαν, εἰς ἄφατον
καλλονήν. Εἰ γὰρ ὅτε ἦν ἑκὼν ἐν ἀσθενείᾳ σαρκός,
ἐν ἱδρῶσιν, ἐν πάθεσιν ὁ Χριστός, ὅ τε πλάνος
καὶ Σαμαρείτης ἐσυκοφαντεῖτο, τὴν κτίσιν ἑκάθαρεν
τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων καὶ πολυχρονιωτάτων
παθῶν καὶ μιασμάτων· ὅτ´ ἂν ὡς κριτὴς ζώντων παρα-
γένηται καὶ νεκρῶν, ὅταν μυριάσιν ἀγγέλων δορυ-
φορούμενος τάγμασιν, ὅταν πάντων δεσπόζων καὶ
Κύριος, ὅταν πάντα φρίσσῃ καὶ τρέμῃ, πῶς ἡ
ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταβολὴ οὐ τὸ ῥᾷστον
ἔχουσα καθορᾶται; Καὶ τὸ ἀκόλουθον, καὶ θεοπρε-
πές, ὅτι παραγίνεται ὁ Σωτὴρ, προκηρυττόντων τῶν
προφητῶν, ἵνα μήτις νομίσῃ, ὅτι καθ´ ὃν τρόπον ἄν-
θρωπος τῆς προτέρας διαμαρτὼν ἐπιβολῆς καὶ βοη-
θείας ἐπὶ δευτέραν ἔρχεται, οὕτω καὶ ὁ Θεός. Ἵνα
οὖν μή τις ὑπονοήσῃ τοῦτο, ἄνωθεν προέλεγον οἱ
προφῆται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ· ἵνα δείξωσιν, ὅτι
Θεὸς οὐ σκεπτόμενος εὑρίσκει τὸ συμφέρον, ἀλλ´
ἀπ´ ἀρχῆς προῖδεν ἅπαντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ ἄν-
θρωποι σκεπτόμεθα, καὶ, ἐὰν ἀποτύχωμεν τῆς πρώ-
της πείρας, ἐφ’ ἑτέραν μεταβαίνομεν· ὁ δὲ Θεὸς οὐχ

PG101_000449.txt
ΟΚΟτi ΡΛΡΠiΛΠοi ΟΒ.
οὕτως· ἀλλ’ ἔδωκε νόμον, προφήτας, καὶ μετὰ ταῦτα
τὸ Εὐαγγέλιον, οὐ χρόνῳ τὸ συμφέρον μεταμαθὼν,
ἀπ´ ἀρχῆς δὲ εἰδώς, ὡς οὐχ οἷόν τε ἄλλως ἦν τὴν
κτίσιν, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ ἄνθρωπον οὔτε γενέσθαι,
οὔτε παιδαγωγηθῆναι, οὔτε τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἀξίωμα.
ἀναλαβεῖν· εἰ μὴ καθ´ ὃν τρόπον ἡ ἄφατος πρόνοια
καὶ φιλανθρωπία ᾠκονόμησεν. Ὅτι, φασὶν, εἰ προεῖ-
δεν ἁμαρτήσειν τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεός, τί καὶ προήγα.
γεν αὐτόν; Καὶ πολλαὶ μέν εἰσι καὶ πάγκαλοι τοῦδε
τοῦ ἀπορήματος ἐπιλύσεις. Λέγει δ´ οὖν καὶ ὁ θεό-
σοφος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, ὅτι «Οὐ τοῦτο
μόνον φημὶ, ὅτι προῄδει, ἀλλ’ ὅτι καὶ πεσόντα ἀνα-
στήσει αὐτὸν διὰ τῆς οἰκονομίας·» καὶ οὐ πρῶτον
εἶδεν τὴν πτῶσιν, εἰ μὴ προεπενόησεν τὴν ἀνάστα-
σιν· ᾔδει, ὅτι πεσεῖται, ἀλλὰ προαπέθετο τῆς ἀνα-
στάσεως φάρμακον, καὶ συνεχώρησεν εἰς πεῖραν ἐλ-
θεῖν θανάτου τὸν ἄνθρωπον. Ἵνα μάθῃ, τίνος μὲν
ἀπολαύσει δι’ ἑαυτόν· τίνος δὲ τῇ τοῦ πλάσαντος
χάριτι· ᾔδει πεσούμενον τὸν Ἀδὰμ, ἀλλ’ ἔβλεπεν
ἐξ αὐτοῦ προελευσόμενον τὸν Ἄβελ, τὸν Ἐνὼς, τὸν
Ἐνώχ, τὸν Νῶε, τὸν Ἠλίαν, τοὺς προφήτας, τοὺς
θαυμαστοὺς ἀποστόλους, τὴν εὐγένειαν τῆς φύσεως,
τὰ θεοκίνητα τῶν μαρτύρων καὶ στάζοντα τὴν εὐ-
σέβειαν νέφη· ἔβλεπε ταῦτα, καὶ ποῦ ἦν καλὸν,
ποῦ δὲ δίκαιον, ποῦ δὲ θεοπρεπὲς, ἵνα, διότι ἔμελ-
λεν εἷς ἄνθρωπος ἁμαρτάνειν, τοῦτον μὴ ἀναγαγεῖν
ἐκ μὴ ὄντων, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν, ὧν οὐδὲ καθ´
ἕνα ἄξιος ὁ κόσμος, φορὰν ἀνακόψαι, καὶ θερίσαι
πρόῤῥιζον τὴν τοσαύτην τοῦ γένους βλάστησιν καὶ
καλλονήν, καὶ κατ’ αὐτῆς ἐπαφιέναι τὴν ἐκτομὴν,
καὶ ὀργήν, καὶ τότε τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ὕστερον ἐλο-
μένου οὔτε ᾀμαρτόντος, οὔτε ἁμαρτεῖν μεμελετηκό-
τος, ἅτε μήπω μηδ´ ὑφεστῶτος; Εἰ γὰρ σωφρόνων
ἐστὶν ἀνδρῶν, τὸ μελετήσαντα μὲν ἀμαρτῆσαι, μὴ
ἁμαρτήσαντα δέ, μὴ εἰσπράττειν εὐθύνας ἁμαρ-
τημάτων· εἴ που γε ἂν εἴη Θεοῦ, τὸν, μηδὲ μελε-
τήσαντα ἐξαμαρτῆσαι, τὰς τῶν ἥμαρτηκότων ἀπαι-
τεῖν δίκας, καὶ τότε χαλεποῦ μὲν ὄντος τοῦ ἁμαρ-
τήματος (πῶς γὰρ οὐ χαλεπὸν ἀθέτησις Δεσποτικῆς
ἐντολῆς;), οὐκ ἀνιάτου δὲ ἐσομένου τῇ ἀφάτῳ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Πλάσαντος, καὶ τοῦ πρωτοπλάστου,
εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγεσθαι μέλλοντος εὐγένειαν·
ὥστε εἰ μὴ προῆκτο, διότι ἔμελλεν ἁμαρτεῖν ὁ ἀρ-
χέγονος, ἐδείκνυτο ἂν τὸ Θεῖον, τὸν μὴ ἁμαρτάνον-
τα κολάζων, καὶ τῆς ὕστερον ἀνακλήσεως καὶ σω-
τηρίας ἀποστερῶν, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν καλῶν τε
καὶ ἀγαθῶν ἔρημον τὴν κτίσιν ἀποφαίνων.

PG101_000450.txt
μυΑμίρῃηΟΡῃΙμΟΚΥί ζii. Οxiii
ποίας κτίσεως λέγει, εἰς κτίσμα τὸν Υἱὸν οἱ ἀνόητοι
καταβιβάζουσι· διττὴ δὲ ἡ κτίσις· ἡ μὲν γάρ ἐστιν
ἡ γεγενημένη, ἡ δὲ ἡ ἀνακαινιζομένη. Αὐτὸς γὰρ
Παῦλος βοᾷ· «Εἴτις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις·»
Ἵνα δὲ λαμπρῶς ἀποδείξῃ, ὅτι τῆς ἀνακαινισθείσης
κτίσεως λέγει πρωτότοκον τὸν Χριστὸν, ἐπάγει· «Πρω-
τότοκος ἐκ νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσι πρωτεύων·»
πρωτεύων τῶν ἀνακαινιζομένων, τῶν εἰς ἀφθαρσίαν
καλουμένων, τῶν ἐκ νεκρῶν ἐγειρομένων· πρω-
τεύων, οὐ κατὰ τὴν θεότητα· ἄπαγε· ὕβρις γὰρ
Θεῷ, τὸ καλεῖσθαι πρῶτον τῶν κτισμάτων, ὃς ἀῤ-
ῥήτῳ λόγῳ καὶ ἀνεπινοήτῳ ὑπεροχῇ πάσης ὑπερήρ-
τηται καὶ ὑπερίδρυται φύσεως· ἀλλὰ πρωτεύει
κατά γε τὴν ἀνθρωπότητα, ἀρχηγὸς ἡμῶν γεγονὼς
τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν
μεταστοιχειώσεως. Εἰ γαρ ὁ Ἠλίας τὸν υἱὸν
τῆς χήρας ἤγειρε, καὶ Ἐλισσαῖος τὸν τῆς Σωμανίτι-
δος, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τεταρῖον τὸτα Λάζαρον συν-
εξανέστησεν, ἀλλ’ οὐδεὶς αὐτῶν εἰς ἀφθαρσίαν
καὶ ἀθανασίαν ἐξανέστη. Πάλιν γὰρ αὐτῶν ὁ θά-
νατος ἐκυρίευσεν. Χριστὸς δὲ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν οὐκ
ἔτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκ ἔτι κυριεθει.
Ἀλλ´ οὐδὲ ἐκείνων, οὓς κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν ἀναστήσει. Ὦ κακῆς καὶ ἄφρονος ἡμῶν
γνώμης! ἦλθεν ὁ Χριστὸς πρὸς ἡμᾶς, ἔδωκεν ἡμῖν
τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ ἀνέλαβεν τὸ ἡμέτερον
σῶμα, καὶ τὸ συνάλλαγμα προῆλθεν· καὶ λαβὼν ἡμῶν
τὸ φύραμα ἀνύψωσεν αὐτὸ, καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρός· καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη τὴν εὐεργεσίαν
ὑβρίζει· ἐλάβομεν ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑβρί-
ζομεν ἐν κτίσμασι καὶ δούλοις αὐτὸ καταλέγον-
τες.

PG101_000451.txt
ΡΟΥi ΡΑΥΠΠΛΚοii Ο.
μαιοι σκ εὐ, ἡμού θεμε αΕἰἰαι σἱ««μα
Πε, ἀμίτασ σοἰοτιίωε μκουΐοτο νοίμοιίαι, ἰἰοιιο-
ΟὐΣοΤιθ οὐκίν [ε. σαῖν, Ταα Οὐκακίv]
«Νεγαε σκίι μασι νιε Ευακησίε; (εία σκεέκι
Πίιε,»οἷυ
θα, Ἠλία;» ἀποκρίνεται ἐρωτηθεὶς ὁ προφήτης·«Βη-
λῶν ἐζήλωκα Κυρίῳ παντοκράτορι, ὅτι ἐγκατέλι.
πόν σε υἱοὶ Ἰσραὴλ,» καὶ ἑξῆς. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐν-
ταῦθα δέησις, ἀλλ´ ἐρώτησις καὶ ἀπόκρισις. Καὶ
γέγονεν τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἔντευξις. Καὶ πόθεν
δῆλον; Παύλου λέγοντος ἄκουσον· «Οὐκ ἀν.
έγνωτε ἐν Ἠλίᾳ τῷ προφήτῃ, τί λέγει ἡ Γραφὴ, ὡ,
ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ, κατὰ τοῦ Ἰσραήλ;» Οὐκοῦν ἐν.
τυχία οὐκ ἔστι δέησις. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Χρυσά-
στομος. Δεῖ δ´ οὖν ἔτι λεπτομερέστερον τὰς διαφορὰς
τῶν εἰρημένων ὀνομάτων ἐπισκέψασθαι, καὶ ἐπιθεω-
ρῆσαι, ὅτι μὴ τῷ πλήθει μόνον ἱκανὰ εἶναι λέγεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς δεινότερον διακωδωνίζειν ταῦτα βουλο-
μένοις ἀνάλωτα καὶ ἀνεπηρέαστα διαμένειν.
νΟΟγΚσΙΣ ΝΔ.
«οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον· δικαιο-
σύνη γὰρ Θεοῦ,» καὶ ἑξῆς.
Ελΐιατμαι «Υοἶο τίροείωα σορίίωα. θαίίαυάρ. Υίθ, σ. Βι Πυα.«
Ὅτι φησὶν ὁ Παῦλος, «Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ
Ἐυαγγέλιον· δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀπονα.
λύπτεται» Πῶς οὖν δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῶ ἀπο-
καλύπτεται; Πῶς; Ἐπειδὴ ὁ πρῶτος νόμος
Ἰουδαίοις μόνοις ἐδέδοτο καὶ οὐ τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων, τῆς αὐτῆς ὑπαρχόντων δημιουργίας κα
φύσεως, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον πᾶσιν ὁμοτίμως τοῖς ὁμο-
φυέσιν εἰκότως· ἐν αὐτῷ δικαιοσύνη Θεοῦ ἀπονα-
λύπτεται, καὶ καλεῖται δικαιοσύνης Εὐαγγέλιον.
Ἐν τοίνυν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ οὐκ ἦν ἡ κλῆσις δι-
καία· οὐ γὰρ ὁμοίως πάντας ἐκάλει καὶ ἐφώτιζεν·
τοῖς Ἰουδαίοις δὲ μόνοις. Οὐκ ἦν οὖν δικαία, ἀλλ´
οἰκονομικὴ, προπαρασκευάζουσα ὑδὸν τῇ δικαιοσύνη·
οὐ λέγω ταύτην δικαίαν, κἀκείνην ἄδικον Ἀλλ´
ἐκείνην ὁδὸν ταύτης καὶ προκατασκευὴν ταύτης,
ὑπελάμβανον οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι καὶ τὸ Εὐαννέλνου
αὐτοῖς δοθήσεται καὶ μόνοις, ὥσπερ καὶ ὁ νόμος·
ἐξέβη δὲ παρ’ ἐλπίδας ἡ προσδοκία· διὸ καὶ Δαβὶδ´
λέγει· «Ὑπελάβομεν, ὁ Θεός, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ
λλαοῦ σου·» εἶτα, «Κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ Θεός, οὕτω
καὶ ἡ αἵνεσίς σου· οὐχὶ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου μόνου,
ἀλλὰ ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς· καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι
τὸ ἐλεῆσαι τὰ πέρατα τῆς γῆς δικαιοσύνης ἐστίν.
ἐπάγει· «Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου. Ὁ Κύ-
οιος ἐβασίλευσεν·» πῶς, «ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν·»
ἄρ´ ὡς πρόσφατον λαβὼν τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα·
εἰ μὲν γὰρ εἶπεν· Ὁ Κύριος βασιλεύει, τὴν αἶδιον

PG101_000452.txt
ΑὐΛΚΡΠiΡΟ.ΠiΟΣστίν Οκί, οἵἦν
αὐτοῦ ἐρμένευεν ἔξουσιαν. Εἰπὼν δὲ, ἐβασίλευσεν,
τὴν διὰ σαρκὸς αὐτοῦ οἰκονομίαν λέγει, δι´ ἧς ἡ σύσις
ἡμῶν τὴν ἐπικράτειαν τοῦ διαβόλου τῆς ἁμαρτίας
τοῦ θανάτου ἀποσεισαμένη ἐπέγνω Πλάστην τὸν ὡς
ἀληθῶς βασιλέα, τὸν χορηγὸν τῆς ἀφθαρσίας τῆς
ἀναστάσεως. Εὐαγγελίζεται τοίνυν ὁ Δαβὶδ τοῖς,
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ὑπὸ τοῦ θανάτου, ὑπὸ τοῦ
διαβόλου πάλαι βασιλευομένοις, ὅτι ὁ ζυγὸς ἐκεῖνος
συντέτριπται, τὸ κράτος λέλυται, καὶ βασιλεύει
πάντων ὁ Κύριος, ὡς καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἔφη· «Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς.» Πρὶν δὲ ἐβασίλευσεν ἡμῶν ὁ θάνατος καὶ ἡ
ἁμαρτία· «Ἐβασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ
μέχρι Μωϋσέως,» καὶ ἑξῆς· καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ τοῦ
διαβόλου· καὶ, «Εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλ-
λλει, ἐμερίσθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ·» ὥστε ἐβασίλευσευ
πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ τοῦ γένους ἡμῶν ὁ
Σατανᾶς, ἀλλὰ καὶ ἡ ἁμαρτία. Λέγει γὰρ πάλιν ὁἱ
Παῦλος· «Ὥσπερ γὰρ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν
τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, οὕτω καὶ ἡ χάρις βασι-
λεύει διὰ Χριστοῦ.» «Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν·»
πέπαυται τῆς ἁμαρτίας τὸ κράτος, τοῦ θανάτου, τοῦ
διαβόλου· οὐκοῦν ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ἡ φύσις γηγενής,
ἡ ποτὲ πλανωμένη, νῦν δὲ δοξαζομένη, ἡ ποτὲ ἐν τά-
φοις, νῦν ἐν θρόνοις. Ὅτι, φησίν, οἰκονομίας ἦν
τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἀλλ’ οὐκ ἀρε-
σκείας Θεοῦ καὶ προηγουμένης εὐδοκίας· καὶ τύ-
ποι τῶν μελλόντων καὶ σκιαί· ἀλλ´ οὐκ αὐτὰ
τὰ πράγματα. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐπ’ αὐτῶν ἄλλα μὲν τὰ
σχήματα, ἄλλα δὲ τὰ νοήματα· οἷον πάντως Θεὸς
οὐκ ἀναπαύεται ὑακίνθῳ καὶ πορφύρᾳ, καὶ
κόκκῳ, καὶ βύσσῳ. Θεὸς γὰρ ψυχῶν ἀπαιτεῖ καθα-
ρότητα, οὐ σωμάτων ἄνθη, καὶ λαμπρότητα, ἀλλ´
ἐν ταῖς σωματικαῖς φαιδρότησι τὴν εἰκόνα τῶν
ἀρετῶν διαγράφει. Εἰ γὰρ ταῖς στολαῖς ἐκείναις
ὡς ἀληθῶς ἀνεπαύετο, πῶς τὸν Μωϋσῆν πρὸ τοῦ
Ἀαρὼν οὐκ ἐνέδυσεν· ἀλλ’ ἣν ἐκεῖνος οὐκ ἐνεδύσατο,
ταύτην τοὺς ἱερέας ἠμφίασεν; καὶ Μωσῆς μὲν οὐκ
ἐλούσθη ὕδατι καὶ ἔλουεν· διὰ τί;ἵνα μάθῃς,
ὅτι οὐκ ἦν ταῦτα προηγούμενα τῷ Θεῷ, ὅτι τῷ τε-
λείῳ πρὸς κόσμον ἀρκεῖ ἡ ἀρετὴ, καὶ ὅτι ταῦτα
τύπος ἦν ἀρετῆς, ἀλλ´ οὐκ ἀρετή,
ΟΟΕΤὉ ΟΧv.

PG101_000453.txt
ρῃῃγῃ; ΡΑΤμΡΑΚi Ο
κεφαλῆς ἔχειν τὴν ἐξουσίαν ἔδει, καὶ εἰδέναι,
ὅτι κεφαλῇ τῶν ἄλλων προβαλλόμενος καὶ αὐτὸς ὑπὸς
κεφαλὴν ἐστι τὸν κοινὸν ἁπάντων Δεσπότην καὶ ἐξου-
σιαστήν. Ἀπολελυμένη γὰρ αὐθεντεία καὶ αὐτόνομος
ἀφόρητός ἐστιν καὶ χαλεπή. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ
χάριτι οἱ ἀρχιερατεύειν τελούμενοι, τὸ Εὐαγγέλιον
ἐπὶ κεφαλῆς δέχονται, ἵνα μάθῃ ὁ χειροτονούμενος,
ὅτι τὴν ἀληθινὴν τοῦ Εὐαγγελίου τιάραν λαμβάνει·
καὶ ὅτι, εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἱερουργεῖται κεφαλῇ,
ἀλλ’ οὖν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τούτους τελεῖται τοὺς
νόμους, καὶ τῶν ἄλλων κρατῶν κρατεῖται τῷ νόμῳ.
Ἀλλ´ ἡ μὲν τιάρα τὴν ἐξουσίαν ἐτύπου, ἥν τε
αὐτὸς εἶχεν τοῦ λαοῦ, καὶ ὑφ’ ἣν αὐτὸς ἀνεφέρετό
τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ πέταλον τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ ὄνομα
ἐκεκόλαπτο τοῦ Θεοῦ, ἐπέκειτο μὲν τῷ στήθει, φυ-
λακῆς δ´ ἐπεῖχε τύπον τῶν ἐν καρδίᾳ κινημάτων·
καὶ ὡς δεῖ ταῦτα καταῤῥυθμίζειν τῇ πρὸς τὸ
θεῖον νεύσει καὶ ἀναφορᾷ· ἐπὶ δὲ τῶν ὤμων σμα-
ράγδου λίθοι δύο, ἔχοντες τὰς ἓξ φυλὰς ἐντεῦθεν καὶ
τὰς ἓξ ἐντεῦθεν. Οὗτοι δὲ σύμβολου ἦσαν τῆς δύεως
τῆς ἀρχιερατικῆς· ἔχει γὰρ ἡ τοῦ σμαράγδου ψῆφος
καὶ χλωρότητα εὐπρεπῆ, καὶ καθαρότητα διαυγῇ,
κατόπτρου δύναμιν ὑποφαίνουσα. Καὶ γὰρ δεῖ τὸν
ἱερέα καὶ ἀσκήσει νήφειν, καὶ τὸν βίον τοῖς ὑπ’ αὐτὸν
ὥσπερ κάτοπτρον παρέχειν· ἐπὶ τὸν ὦμον δὲ ἡ σμά-
ραγδος, ἐπειδὴ πράξεώς ἐστιν σημεῖον· ἡ γὰρ
πρακτικὴ δύναμις τῶν ὤμων ἤρτηται· διὸ καὶ ὁ-
Θεὸς πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ λέγει· «Θὲς τὴν
καρδίαν σου ἐπὶ τῶν ὤμων σου. θύγατερ ἡ τι-
μωμένη, ὅτι Κύριος κτίζει σε εἰς σωτηρίαν·» καὶ
γὰρ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς ὤμους εἰς πράξεις ἡ
Γραφὴ λαμβάνει, ὡς ὅταν λέγει περὶ τοῦ Δα-
οίδ· «Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὐτῶν
ὠδήγησεν αὐτούς.» Ἐνῆσαν δὲ τῷ λογίῳ, τῷ ἐκὶ
τοῦ στήθους καὶ οἱ δώδεκα λίθοι ἐνηρμοσμένοι, τὰς
δώδεκα φυλὰς ὑποδηλοῦντες. Καὶ ὅρα· ἄνω μέν, καὶ
ἐπὶ τῶν ὤμων μία ἦν φύσις τῶν λίθων ὁ σμάραγδος,
κάτω δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους οἱ δώδεκα· αἰνιτ-
τομένου τοῦ λόγου, ὅτι ἄνωθεν μὲν ἅπαντες ἐκ
μιᾶς προήλθομεν φύσεως· προϊόντος δὲ τοῦ χρό-
νου διαφόροις γνώμαις ἐμερίσθημεν· καὶ τὸ
μὲν δίδωσι τῇ γνώμῃ, τὸ δὲ τῇ ούσει· ὑπὸ δὲ
κράσπεδον τοῦ ἱερέως, τὸ λεγόμενον λῶμα, ἄνθη
ῥόας, καὶ ῥοϊσκοι χρυσοῖ, καὶ κώδωνες ἀπηώρηντο· καὶ
πῶς ἂν εἴη Θεῷ ταῦτα κατὰ πρῶτον λόγον ἀρέ-
σκοντα; ἀλλ´ ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐφῆκεν
ἐξεικονίζεσθαι τὰς ἀρετάς· κάτω ἄνθη καὶ καρποὶ
τὰ τῶν ἀρετῶν κατορθώματα, ἄτινά ἐστιν ἐλεημο-
σύνη καὶ δικαιοσύνη καὶ φιλανθρωπία, καὶ τῶν
ἄλλων ὁ σύστοιχος χορός.
μἰαιίς, οἱ τυμίματιι ΠΠε εἰιίωι οὐτομσιν

PG101_000454.txt
ΛΛΜΡΠiΟΟΠΜ ΟσΤιῳ γί, άγγῇ
Ὅτι, φησὶν, μὴ μεταβαλλε ῥήματα Θεοῦ
ζῶντος· εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα·
Σεσπτίσθης, τί ἀναιρεῖς τὰ ὀνόματα τὰ ζῶντα-
καὶ εἰσάγεις ὀνόματα λογισμῶν, γέννημα λέγων,
καὶ ἀγέννητον, καὶ γεννητὸν, ὃν ἀεὶ, καὶ μὴ ὂν ἀεί
Τούτων ἀνέχεται Θεὸς τῶν ματαίων ῥημάτων; ἓν
δῆμα ἵνα μεταβάλῃ, προφήτας ποτὲ ἐκινδύνευσεν
ἀπολέσαι. Καὶ βλέπε ῥήματος μικροῦ ἀκριβολο-
γίαν· Τὰ ῥήματα τῶν προφητῶν τινες ἑκάλουν-
ὑπὸ ἀπειρίας λῆμμα Κυρίου· λέγει ὁ Θεὸς
δαὰ Ἱερεμίου, «Ἐὰν ἐρωτήση σε ὁ λαὸς, ἢ ὁ
ἱερεὺς, ἢ ὁ προφήτης, καὶ εἴποι σοι, Τί τὸ λῆμμα·
εἰπὲ αὐτοῖς, ὅτι Τὸ λῆμμα Κυρίου ὑμεῖς ἐστε. Λή-
ψομαι γὰρ ὑμᾶς λῆμμα, καὶ ῥάξω ὑμᾶς, ἵνα μὸ
λέγητε λῆμμα.» Ἓν ῥῆμα ἵνα μὴ μεταποιηθῇ, ἀπει-
λεῖ ὁ Θεός· καὶ σὺ ὁλόκληρον δογμάτων ἀκρίβειαν·
διαστρέφων νομίζεις διαφυγεῖν τὰς τοῦ Θεοῦ χεῖρας;
ΞΡΒΥΗΣΙΣ Βς.
Πῶς πρεσβευτὴς ἦλθεν ὁ Χριστὸς παοὰτοῦ
Πατρός;
ΟΣΤ ΟὐΧὶ [οίεi. οv, Τσιν. ΟὐκκΧv].
Κάία «Παίο ( Οα Νμτίεὶο ἰομαμοπ Βαιτίς ἰοσοίο
Ὅτι ἦλθε, φησὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους πρεσβευτής, ἐσφάγη ὁ πρεσβευτής,
καὶ τότε γέγονεν ἡ εἰρήνη. Ἀλλ´’ οἱ πρέσβεις ἐρχόμενοι
καὶ δῶρα φέρουσι καὶ δῶρα λαμβάνουσι. Ποῖον οὖν
ἧκε’ φέρων δῶρον, καὶ ποῖον ἀντέλαβε; Παράδοξον τὸ
δῶρον, ὡς καὶ ὁ πρεσβευτὴς παράδοξος τὸ αἷμα αὐτοῦ
φέρων ἦλθε δῶρον· τὸ σῶμα αὐτοῦ ἦλθε φέρων δῶρον·
καὶ τί παρ’ ἐμοῦ ἔλαβε δῶρον; Πίστιν· καὶ τί ἀντὶ αὐ-
τῆς μοι παρέσχε; Χάριν. Ἐπίστευσα ἐγὼ· ἐχαρίσατο
ἐκεῖνος· ἐλύθη ἡ ἔχθρα· ὁ πρεσβευτὴς ὅταν ἔλθῃ πρὸς
ἔθνος, οὐκ ἀξιοῖ τινι τῶν ἀγοραίων ἢ πενήτων διαλε-
χθῆναι, ἀλλ’ εὐθὺς τῷ βασιλεῖ πρόσεισιν. Οὗτος δὲ ὁ
πρεσβευτὴς ἦλθε, καὶ εὐθὺς πόρνῃ, καὶ λῃστῇ, καὶ
τελώνη, καὶ μάγοις διηλέχθη. Εἴδες πρεσβευτοῦ φιλ-
ανθρωπίαν; οὐ γὰρ πρὸς ἕνα καὶ δεύτερον ἦλθεν,
ἀλλὰ πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν. Καὶ ἦλθε τὸ ἐμὸν
περιβεβλημένος ἱμάτιον, ἵνα μὴ γυμνῇ τῇ θεότητι
παραγενόμενος φοβήσῃ τὴν θήραν.
ΡΟατΣιΣ ΒεΖ.
Εἰς τὸ ῥητόν· «Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτί-
σις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ
ΟΣΘΤΙο οὐκίιυεί. ῦί, Ταως.
ΡΕxxxΥi.
κ οτασμίανι εμά· «ἰφμί σει ἐ θἰπίείο, πονα
σεἰ σΓεαίατας νείετα ιταείσνααι, εστε πουα [ασία

PG101_000455.txt
Ογγγῇ; ΟΑΥiΑΚζi Ο
γέγονε τὰ πάντα καινά· εἴ τις ἐν Χριστῷ ναιοὸ
κτίσις;» ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καινὸν οὐδὲν βλέπω. Οὐ
γὰρ ἔχεις ὀφθαλμοὺς, ἵνα ἴδῃς ταῦτα; Δεῦρο, καὶ
ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς, καὶ ὁράσεις· Καὶ σὺ
ποιεῖς ὀφθαλμούς; Ναί. Καὶ δημιουργὸς εἶ; Καὶ
πάνυ. Σὺ ἀπονενόησαι; Οὐχί. Οὐκοῦν ποιεῖς ὀφθαλ-
μοὺς τοῦ σώματος; Οὔ· ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τῆς διανοίας,.
Καὶ ποιεῖς μοι ὀφθαλμούς; Μάλιστα. Οὐ γὰρ ἔχω,
Οὐχί. Σὺ δὲ ἔχεις; Ναί. Πῶς; εἰπέ μοι. Ὅταν ἀπέλθῃς,
εἰς ναόν, καὶ ἴδῃς ἐκεῖ ξόανον γυμνὸν, λίθον ἄφω-
νον, καὶ εἴπῃς· Οὗτος ὁ Θεός ἐστιν· ἆρα ὀφθαλ-
μοὺς ἔχεις; μὴ γὰρ ὀφελός τι τῶν ἔξωθεν ὀφθαλμῶν
τῶν ἔνδον πεπηρωμένων; Ὁρᾶς ὅτι κρείαν ἔχεις,
ἵνα ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς, ὥστε τὸν λίθον σε ἰδεῖν
λίθον, καὶ τὸ ξύλον, ξύλον· ὀφθαλμοὺς ἔχεις, ὅταν
ἴδης ξύλον, καὶ προσκυνήσῃς· καὶ λαβὼν ἐγὼ, αὐτὸ
καύσω. Ἆρα ἔχεις ὀφθαλμοὺς τὸ καιόμενον Θεὸν ὀνο-
μάζων; ὅταν τὰ πάθη θεοποιεῖς, ὀφθαλμοὺς ἔχεις;
μεθύει ὁ ἄνθρωπος, καὶ περιφέρεται, καὶ κατα-
γελᾶται· καὶ γίνεται ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου ἄλογος.
Σὺ δὲ λέγεις· Ἡ μέθη θεὸς, ὁ Διόνυσος· ἡ κλοπὴ
θεὸς, ὁ Ἑρμῆς· ὁρᾷς, ὅτι χρεία σοι ὀφθαλμῶν; ὁ
νόμος τὰ πάθη κολάζει· καὶ σὺ ταῦτα ποιῶν οὐκ
αἰσθάνῃ; εἰ βούλει δέ, πρόσχες, ὅπως γέγονε πάντα
καινά. Κτίσις ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται, ἡ οὐ μόνον ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγή, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκ
τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολή. Ἔκτισεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανόν· τοῦτό ἐστιν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἐργάσα-
σθαι· κτίζει, καὶ ὅταν τὸν πονηρὸν ἄνθρωπον καλὸν
ἀπεργάσηται· ἐνταῦθα τὸ κτίζειν ἐστὶν ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον μεταβολή. Καὶ ἄκουσον τοῦ Δαβὶδ λέγοντος·
ἐπειδὴ γὰρ ἦν αὐτὸς καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐκτισμένη,
ἐῤῥυπώθη δὲ τῇ μοιχείᾳ, καὶ τῷ φόνῳ, καὶ πρὸς
φθορὰν κατεφέρετο, παρακαλεῖ τὸν Θεόν, καὶ λέγει·
«Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός.» Οὐχ ὅτι
πρότερον οὐκ εἶχε καρδίαν· οὐδὲ περὶ τῆς οὐσίας
τῆς καρδίας λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς κοσμούσης αὐτὴν
ἀοίστης πολιτείας. Ἰδοὺ τοίνυν κτίσις λέγεται, οὐ
μόνον ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴ, ἀλλὰ
καὶ ἡ τῆς οὐσίας διαφθαρείσης εἰς τὸ βέλτιον μετα-
βολή· οὕτω κτίζεται σώφρων ἡ πόρνη, οὕτως ἐλεί-
μων ὁ ἅρπαξ· οὕτω μεταβάλλεται εἰς πρόβατου ὁ
λύκος, καὶ ὁ ἱέραξ εἰς περιστεράν· δύο κτίσεις. Διὰ
τοῦτο καὶ τὸ λουτρὸν κτίσμα λέγεται· τὸ λουτρὸν
λέγω τῆς παλιγγενεσίας. «Ἀποδυσάμενοι γὰρ, φησί,
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον, τὸν
ἀναγεννώμενον κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν.»
Ὁρᾷς οὖν ὅτι ἐστὶ καινὴ κτίσις. Τί γάρ μοι ὄφελος,
ἐὰν γένηται ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ γῆ καινὴ, ἐγὼ δὲ
ταῖς ἁμαρτίαις πεπαλαίωμαι· ὁ οὐρανὸς οἶκός
ἐστιν, ἐγὼ δὲ ὁ διαιτώμενος ἐν αὐτῷ, καὶ νοσῶν. Ἐὸν
Ἰατρὸς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀῤῥωστοῦντος εἰσέλθοι,
καὶ τοῦ μὲν οὐδεμίαν πρόνοιαν λάβοι, λευκαίνει δὲ

PG101_000456.txt
Λῦ ΛΜΡΠΟΟΠΠ ΟΣεΥίο ΡκvΙαῒ, Οκῖκ
τοὺς τοίχους, καὶ χρυσογραφεῖ τὸν ὄροφον, οὐκ ἂν
εἶπες αὐτῶ. Ἄνθρωπε, ἀνάστησον τὸν νοσοῦντα· τί
τὴν οἰκίαν καλλωπίζεις; βοήθησον τῷ κειμένῳ. Καὶ
ὁ Χριστὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον, ἐν ᾧ καὶ
τακειμένην εὖρεν τὴν φύσιν μου νοσοῦσαν, καὶ πρὸς
τὴν θεραπείαν αὐτῆς ἅπαντα δέχεται τὸν ἀγῶνα, καὶ
ἐνσκαινίζει, καὶ ἀνορθοῖ τὴν φύσιν. Τί οὖν τὸν ἰα-
τρὸν μέμφῃ, ὅτι μὴ ταῦτα ἐποίει· τὸν Χριστὸν δὲ
πάλιν ὑπὸ μῶμον ποιεῖς, ὅτι ταῦτα ποιεῖ; οὕτω παρ-
ελθεν τὰ ἀρναῖα· οὕτω γέγονε τὰ πάντα καινά·
οὕτω καινὴ κτίσις· καὶ μυρία ἄν τις τοιαῦτα ἐπι-
συναπτῇ.
ΡΡΡiΣΣ ΡΕiΓʹ.
λιὰ τί ὁ Ἀπόστολος, ὅταν περὶ Χριστοῦ διαλέ-
νωται «θάνατον» καλεῖ τὸν ἐκείνου θάνατον·
ὅταν δὲ περὶ (ῆς] ἡμῶν, «κοίμησιν;»
ΟὐΣοτθ οὐκvi οίί. θκογiῖ, Τααν.
Οαv.
θατε ἐροσιοίμε, ἀ« θἰνίειο ἴοφμσκε, νιοτίσιι εἴμε
γπω «Υοἶλο τἰσσείωα μοια ( βαίϊαο. !ο,Ὁ Τί, ».. Οο ποτίο Νμει] ὑοιτίο
Τί δήποτε, ὅταν μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ διαλέγηται
Παῦλος, θάνατον καλεῖ τὸν ἐκείνου θάνατον, ὅταν
δὲ περὶ τῆς ἡμετέρας τελευτῆς, κοίμησιν αὐτὴν,
καὶ οὐ θάνατον ὀνομάζει; Καὶ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ λόγω
τρίτον μνησθεὶς τῆς τελευτῆς τῶν ἀνθρώπων,
οὐδαμοῦ θάνατον λέγει, ἀλλὰ κοίμησιν τὴν ἀναχώ-
ρησιν λέγει. Οὐ γὰρ παρέργως ταύτῃ κέχρη-
ται τῶν λέξεων τῇ παρατηρήσει, ἀλλὰ σοφόν τι καὶ
μέγα κατασκευάζει. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ θά-
νατον καλεῖ, ἵνα τὸ πάθος πιστώσηται· ἐπὶ δὲ
ἡμῶν, κοίμησιν, ἵνα τὴν ὁδύνην παραμυθήσηται,
Ἔνθα μὲν γὰρ παρεχώρησεν ἡ ἀνάστασις, θαῤῥῶν
καλεῖ θάνατον· ἔνθα δὲ ἐν ἐλπίσιν ἔτι μένει, κοίμη-
σιν καλεῖ· καὶ διὰ ταύτης παραμύθούμενος ἡμᾶς τῆς
προσηγορίας, καὶ χρηστὰς ἐλπίδας ὑποτείνων ἡμῖν·
ὁ γὰρ κοιμώμενος ἀναστήσεται πάντως· ἐπεὶ καὶ
θάνατος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ μακροχρόνιος ὕπνος.
ΚΟῃγΚΥΙ ὕΞῷ.
Διατί, ἀφεὶς τὴν ὄρασιν, Ἰσαίας περὶ οὐρανοῦ
καὶ γῆς διαλαμβάνει;
κατὰ Ἰουδαίας καὶ κατὰ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀφεὶς τὴν
διήγησιν, οὐρανῷ καὶ γῇ διαλέγῃ· ἀφῆκας τοὺς ἀνθρώ-
εὲ Κοω. ν, ἴθ.
ΟΣοΤιθ οὐκίκ (οίεί. Μανi, Ταας.
Ρκxv.
θματε, ποίίσια· οἰσίοκε, ἵεαιαε ὡεταίο εἰ ἴειτα
ΠἹεεσναιν
ΕΔία «Μαίο [ου σοi,iΗ, ρ. Οθί,Πῦ. Κι ἰσοία νετία, «,ί, ἃ
Εἰπὲ τὴν ὄρασιν ἦν εἶδεν· ὁ δέ· «Ἀκουε, οὐρανέ, καὶ
ἐνωτίζου, ἡ γῆ· ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.» Ἄλλα ἐπηγ-
γείλω, καὶ ἄλλα λέγεις; ἀρχόμενος εἶπες· Ὅρασις

PG101_000457.txt
ρῃγγῇ ὕμγῃΑΚζῃ .
πους καὶ τοῖς ἀλόγοις στοιχείοις προσδιαλέγῃ; Ναὶ
φησίν· ἐπειδὴ τῶν ἀλόγων ἀλογώτεροι γεγόνασιν
οἱ λογικοί. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διότι,
μέλλων ὁ Μωϋσῆς εἰσάγειν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας καὶ προορῶν τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, οὕτω
πώς φησιν· «Ἄκουε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω· προσενέτῳ
γῇ ῥήματι ἐκ στόματός μου. Διαμαρτύρομαι ὑμῖν,
φησὶν, Ἰουδαῖοι, τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὁ Μωϋσῆς·
ὅτι ἐὰν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας καὶ
ἐγκαταλίπητε Κύριον τὸν Θεὸν, διασκεδασθήσεσθε εἰς
πάντα τὰ ἔθνη.» Ἦλθε τοίνυν Ἡσαΐας· ἔμελλεν ἢ
ἀπειλὴ περατοῦσθαι· οὐκ ἠδύνατο καλεῖν Μωϋσέα
τὸν ἤδη τεθνηκότα, οὐδὲ τοὺς τότε ἀκηκοότας· λοι-
πὸν τὰ στοιχεῖα καλεῖ ἅπερ διαμαρτυρόμενος αὐτοῖς
ἐκάλει καὶ ὁ Μωϋσῆς· καίτοι γε ἐκεῖνος καὶ τὸν
Ἀαρὼν ἡδύνατο καλεῖν εἰς μαρτυρίαν καὶ πολλοὺς
ἄλλους. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φαίην ἄν, οὐκ ἑκάλεσα τού-
τους, ἐπειδήπερ ἔμελλον ἐκεῖνοι τελευτᾶν καὶ
μὴ παρεῖναι μάρτυρες· ἐπειδὰν εἰς παρανομίαν
ἐξέκλινεν ὁ Ἰσραήλ· διὸ τὰ μένοντα στοιχεῖα εἰς
μαρτυρίαν καλῶ. Οὕτω καὶ Ἡσαΐας ποιεῖ οὐ
διὰ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ διαλεχθεὶς
τοῖς Ἰουδαίοις εὖρε μὴ ἀκούοντας αὐτοῦ, ἐπὶ τὰ
στοινεῖα στρέφεται, καὶ μάρτυρας παραλαμβά-
νει αὐτοῦ· «Ἄκουε, οὐρανέ·» σὺ γὰρ τὸ μάννα
ἥνεγκας. «Ἑνωτίζου, γῆ·» σὺ γὰρ τὴν ὁρτυγομήτραν
ἔδωκας. «Ἄκουε, οὐρανέ·» τὰ γὰρ ὑπὲρ ούσιν αὐτοῖς
ἐχορήγησας· ἄνω καθ´ ὃν τρόπον ἐστερεώθης ἔμενες,
καὶ μίμησιν οὐχ ὑπερεῖδες ἄλωνος· «Ἐνωτίζου, γῆν» σὺ
γὰρ κάτω ἧς, καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθεις αὐ-
τοσχέδιον. Διὰ τοῦτο καὶ ἕτερος προφήτης ὁρῶν βα-
τιλέα μαινόμενον, τὰ εἴδωλα λατρευόμενα, τὸν
Θεὸν ὑβριζόμενον, τοὺς ἄλλους ἐπτηχότας, πρὸς οὐ-
δένα τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἀλλ’ ἀποστραφείς,
Ἀκουσον, φησὶν, θυσιαστήριον, ἄκουσόν μου. Τί οὖν
λίθῳ διαλέγῃ; Ναὶ, φησίν, ἐπειδὴ λίθου ἀναισθητό-
τερος ὁ βασιλεύς. Ἄκουσον, θυσιαστήριον· τάδε λέγει
Κύριος· καὶ εὐθέως ἐσχίσθη τὸ θυσιαστήριον καὶ
ἐῤῥάγη καὶ ἐξέχεε τὴν θυσίαν· ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐκ
ἥκουσεν· ἀλλ’ ἐκτείνει τὴν χεῖρα ὁ βασιλεὺς τὸν
προφήτην ἁρπάσαι βουλόμενος, ὁ δὲ Θεὸς τί ποιεῖ·
ἐξήρανεν αὐτοῦ τὴν χεῖρα· οὐ ξηραίνει δὲ ἐξ ἀργῆς
αὐτοῦ τὴν χεῖρα, ἵνα τῶ τοῦ λίθου πάθει σωφρονέ-
στερος γένηται· ἐβούλετο γὰρ αὐτὸν ἄνευ τῆς εἰς
αὐτὸν κολάσεως σωφρονισθῆναι· ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ὁ
λίθος ἐσχίσθη καὶ σὺ οὐ διωρθώθης, ἐπὶ σὲ τὴν δι-
καίαν ὀργὴν ἐπιστρέφω.

PG101_000459.txt
ΟΚΟγγῇ ΡΑΡΚΑΚi 
ἀσεβεῖν ἔθετο μελέτην, ὅτι μὴ οὐχὶ παρθένος, ἡ Παρθέ-
νος καὶ μέχρι τέλους διέμεινεν; Εἰ δὲ τὸ, «Οὐκ ἐγί-
νωσκεν αὐτὴν ἕως οὗ ἕτεκεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρω-
τότοκον,» ὑπόθεσιν βλασφημίας ἑαυτοῖς τινες ἂν εὐρί-
σκουσιν, ἵστωσαν, ὡς ἡ τῶν ἀχράντων Λογίων ἀλήθεια
τὸ μὲν παράδοξον καὶ ὑπερφυὲς καὶ ὑπὲρ κατάληψιν
ἠβουλήθη πραστῆσαι, ὅπερ ἐστὶ τόκος ἄνευ ἀνδρὸς,
ἐπιγνώσεως· τὸ δὲ μετὰ ταῦτα νοεῖν κατέλιπεν ὡς,
ἀκόλουθον. Τὸ γὰρ, τὴν ἐν τόκῳ παρθενεύουσαν, καὶ
τὸ λοιπὸν διὰ βίου παρθενεύειν, οὔτε καινὸν ὅλως ἢ
παράδοξον, ἀλλὰ καὶ τοῖς προηγησαμένοις ἐξ ἀναγ-
καίου μᾶλλον ἐπόμενον. Ἄλλως τε δὲ καὶ τῶν Ἰου-
δαίων τέως ἐπιστομίζειν ἔγνω τὸ βλάσφημον, οἳ ἐκ
πορνείας τὸν ἄσπορον τόκον διέσυρον. Διὸ καὶ ποὸς
τὴν ἐκείνων ἵσταται κακόνοιαν, δι’ ὧν τρανοῖ καὶ
ἀνακηρύττει τῆς τεκούσης τὸ ἀνέπαφον. Κἀκεῖνο δὲ
συνιέτωσαν, ὅτι μηδ’ αὐτὰς τὰς λέξεις, ἐξ ὧν οἱ
θεῖοι χρησμοὶ, συνιέναι ἠβουλήθησαν· ἢ γὰρ ἂν τὸ,
δως, κατέμαθον ἐνίοτε μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
ἐφεξῆς χρόνου παραλαμβανόμενον, ἐνίοτε δ’´ οὖν
ἐπὶ δηλώσει μεγάλων μὲν ἔργων καὶ θεοπρεπῶν·
καθάπερ καὶ νῦν, οὐ μὴν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἑτέρου
χρόνου τινὸς, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον, εἰς ὑποδήλωσιν
ἀπεράντου διαστήματος· καὶ ἀνὰ χεῖρα τὰ παραδεί-
γματα· «Ἀνατελεῖ γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιο-
σύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ
σελήνη·» καὶ, «Κάθου ἐκ δεξιῶν μου»(ἀνάγρα-
πτός ἐστιν ὁ Πατὴρ λέγων τῷ Υἱῷ) «ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου·»καὶ,
«Ἰδοὺ, ἐγὼ μεθ´ ὑμῶν εἶμι (πάλιν ὁ Σωτὴρ τοῖς,
μαθηταῖς φησιν) ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.»
Καὶ δῆλον, ὡς ἐνταῦθα τὸ, ἕως, οὐ χρονικόν τι μεθ-
ὁριον καὶ πέρας παρεισάγει, μέγεθος δὲ θείων πρα-
γμάτων ἡ λέξις συμπαραδηλοῦσα εἰς ἀπεριόριστον
παράτασιν τὸν νοῦν τῶν ἐντυγχανόντων ἀναπέμπει.
Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τρίτον ἔστιν ἰδεῖν αὐτοῦ ση-
μαινόμενον, δι´ οὗ μέγα μὲν καὶ ὑπέρογκον οὐδὲν
ὑποδηλοῦται, ἁπλῶς δὲ τὸ ἐναντίον τοῦ προτέρου
ξως, διασημαίνεται· ὡς τὸ, «Οὐκ ἀνέστρεψε πρὸς,
τὸν Νῶε ἡ περιστερά, ἕως τοῦ καταξηρανθῆναι τὴν
γῆν·» καὶ, Ἕως ἂν καταγηράσητε (ἀλλαχοῦ φη-
σιν), ἐγὼ εἶμι ὁ Θεός·» καὶ ἄλλα μυρία, δι’ ὧν εὔ-
δηλον καὶ τοῖς λίαν ἐθελοκωφοῦσι καθίσταται, ὡς
ἀντὶ τοῦ Διηνεκῶς, καὶ Εἰς τὸν αἰῶνα, ἡ λέξις
παραλαμβάνεται. Ὅταν οὖν δείξωσιν οἱ πάντα θρα-
σεῖς, μετὰ τὴν τῆς σελήνης ἀνταναίρεσιν, τὴν τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν δικαιοσύνην εἰς τὸ μὴ ὂν
καταδύουσαν, καὶ τὸ πλῆθος αὐτοῦ τῆς εἰρήνης
ἐκμειούμενον, καὶ εἰς ἔχθραν διαχεόμενον· καὶ μετά
γε τὸ ὑποτεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ, τῆς ἐκ δεξιῶν καθέδρας τοῦ Πατρὸς παρακι-
νούμενον τρέποιτο (τόδε τὸ βλάσφημον εἰς τὰς τῶν
ἀναισχυντούντων κεφαλὰς]· εἶτα δὲ καὶ μετὰ τὴν
συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, ὅτε μᾶλλον αὐτοῖς ἡ οἰκείω-
σις, τῶν μαθητῶν ἀφιστάμενον· καὶ ἐπειδ´ ἂν κατα-
γηράσωσιν οἱ τότε ἄνθρωποι, μηκέτι ὄντα τὰν Θεόν·

PG101_000460.txt
ΛῦΛΡΠiΟΠi ΟὐαΥῖο Νκχii.
εἰ βούλει δὲ καὶ τὴν περιστερὰν μετὰ τὸ ξηρανθῆ-
ναι τὴν γῆν πρὸς τὸν Νῶε ἀναστρέψασαν· τότε δια-
πορείτωσαν, καὶ εἰ μετὰ τὸν ἄῤῥητον καὶ παρθένιον
τόκον, ἀνδρὸς ὁμιλίαν ἡ Παρθένος ἐμελέτησεν. Εἰ
δὲ μὴ κατ´ ἐπιστολὴν ἔγραφον, πλείους ἂν, Θεοῦ
διδόντος, τὰς ἀποδείξεις σοι παρεθέμεθα· ἀλλ’ ἱκανὰ
καὶ ταῦτα οἷς μὴ μετὰ τῆς ἀγνοίας καὶ ἡ διάνοια
προσαπώλετο. Τὰ δ´ ἄλλα, ψυχῇ καὶ σώματι ἔῤ-
ῥωσο.
δἷις»Μοαισουϊίο (ο Εἱ εά Τατσα.Ο θί, οἱ τμτεμῶ « Μαίο, Κου. ΘοΗi.ιΓΘ ΠΤί-
αʹ. Εἰ μηδεὶς τῶν ἀδικούντων, καὶ ὅλως ἁμαρτα-
κακίαν μετιόντων, παρ´ αὐτὰς τὰς πράξεις ὤφθη-
νων εὐπαθοῦντές εἰσιν ἐγνωσμένοι, πῶς οὐκ ἀνόητος
ἡ κατὰ τῆς προνοίας ἐπίνοια; Εἰ δʹ ὅτι μὴ πάντες
ἐνταῦθα κομίζονται τὰ ἐπίχειρα, τοῦτό σε κατ´ αὐ-
τῆς ἀνερεθίζει, ἴσθι ὡς δι’ ὧν ἔγνως αὐτῇ μάχεσθαι,
μᾶλλον αὐτῆς ἀνακηρύττεις!, μετὰ τῆς σοφίας, τὸ
ἄμαχον· εἰ γὰρ πάντες ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οἱ μὲν τὰς,
εὐθύνας εἰσεπράττοντο τῶν ἡμαρτημένων ε, οἱ δέ,
ἐφ’ οἷς εἵλοντο τὰ ἀμείνω, δόξης καὶ τιμῆς ἀπήλαυον
καὶ εὐδαιμονίας, μάτην τε ἂν τὸ ἐκεῖθεν κριτήριον
συνειστήκει (ὅπερ ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω Θεοῦ σοφίας.
πῶν πλημμελεῖν ἐγνωκότων, τὴν παραυτίκα τιμω-
ρίαν· καὶ οὐχὶ γνώμης ἀγαθῆς αἱρέσει, δειλία δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς κακίας διασπωμένων. Ἀλλά γε δὴ
χανεν ἂν ἡ ἐργασία· καὶ οὐκέτι διάκρισις τῶν σπου-
της χρῆσις ἐξ ἔρωτος θείου, τισὶ δὲ ἵνα τὸν παρόντα
σοσοά ἡοά τίτιυιε οροαίίο, μοι σκ αἰἴημο νίς-
νισε «φυἰρμσύαω, εἱτοφιμ εαίοτυα σουεσήύσμιας, εὐιυ«ἁνίῳα πιαμάαια σμειοιαιι, τίτιωιε
ισΐας, οἱμεάσμιηαα ἴεάισμα μεμσ σα απιοιο Βοἱ, ὑιομσίεισισιιιις, αυἰαπι εμῖσια ἰ σμ Πασια ἐὰ
βʹ. Ἄλλως τε καὶ τὸ πάντων καλλιστον, τοὺς ἀγῶνας
λέγω ἐφ’ οἷς οἱ δίκαιοι μαλιστα στεφάνοῦντα, ἀναι

PG101_000461.txt
ΝΙγγΥΙ ΡΑΥἪΡΑΚiΚ Νρ
ἐ ροῦντός ἐστι τὸ μηδένα τούτων βουλεσθαι τοῖς παρ-
οῦσι πόνοις ἐνταλαιπωρεῖσθαι. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
ὁ τῶν εἰρημένων οὐδενὸς εἰς ἀπόδειξιν ἀσθενέστερον,
αὔξοντός ἐστι τὴν τιμωρίαν καὶ ὑπεροργιζομένου
κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων. Ὧν ἑκάτερον ἀλλότριον
τῆς τοῦ Θεου φιλανθρωπίας. Τό τε γὰρ στεφάνους
ἀφαιρεῖν, καὶ τὸ πικροτάτην καὶ ἄκρατον μηχανά-
σθαι τιμωρίαν, πόῤῥω καθέστηκε τῆς ἀγαθοειδοῦς
ἐπιστασίας, πῶς δ´ οὐκ ἂν εἴη τοῖς ἁμαρτάνουσιν
σφόδρα καὶ ἀπαραίτητος, καὶ ὅλον τρυγίας ἄκρατος
ἡ τιμωρία τρόπον τινὰ παρεσκευασμένη, ὅταν ἐπὶ
τοσοῦτον μὲν ὑπέρβλυσις ᾖ τῆς εὐεογεσίας. ὥστε
ἐξὸν ἄμεινον βιοῦντας, καὶ τῆς ἐντεῦθεν εὐπαθείας,
καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἀγαθῶν ἀπολαύειν, τοῖς δὲ οὐδ´ οὔ-
τως, ἀντὶ τῶν χειρόνων, αἵρεσις ἔπεισι τῶν κρειτ-
τόνων; Ὥστε τὸ, μὴ πάντας τοὺς σπουδαίους ἐνταῦ-
θα τὸν βίον ἔχειν ἐν εὑροίᾳ, μηδὲ τοὺς φαύλους ἅπαν-
τας ἐν ταλαιπωρίᾳ, τῆς ἄκρας ἐστὶ περὶ τὸ ἀνθρώ-
πινον φιλανθρωπίας τε καὶ κηδεμονίας. Κολάζονται
Κεί
στεφάνων ἀπολήψει, καὶ ἵνα μᾶλλον αὐτοῖς ὁ θεῖο-
ἔρως θαυμαστός, ἡλίκος κἀν ταῖς θλίψεσιν ἂν
ἀκμάζων ἐπιδεικνύοιτο. Εἰ βούλει δὲ καὶ ἵνα μὴ, ὡς
ὁ θεῖος Παῦλός φησίν ὑπεραίρωνται, μηδέ γε μείζους,
ὑπὲρ ὃ δρῶνται, παρ’ ἐνίοις νομίζωνται.
γʹ. Σὺ δέ μοι σύνες, εἰρουλει, καὶ διότι μεγάλαις καὶ
καθαραῖς ἡδοναῖς ταῖς κατ’ ἀρετὴν ἐντρυφῶσι καὶ δια-
χέωνται· δίκαιον· ἂν εἶεν, ὥσπερ στύφοντί τινι καὶ
συνάγοντι φαρμάκῳ προσομιλεῖν [καὶ] ταῖς θλίψεσι·
καὶ ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τῆς ἀσθενείας αὐτῶν
πλέον ἐκλάμπει καὶ θαυμάζεται. Ἀλκὰ καὶ εἰς τε-
λείαν αἰσχύνην τοῦ πονηροῦ καὶ κατάπτωσιν, ὅτι καὶ
τοῖς τῶν πειρασμῶν ἱδρῶσι περισταζόμενοι, οὔτε
τὸν τῆς ἀρετῆς τόνον ἕλυσαν, οὐδ´ εἰς τὴν κατ´ αὐ-
τοῦ πάλην κατεμαλακίσθησαν. Οὐ πάντες δὲ τιῖς
πειρασμοῖς παραδίδονται, ἵνα μὴ τοῖς ἀσθενεστέροις.
κατὰ τῆς προνοίας, οἱ λογισμοὶ συνταράσσωνται·
κολάζονται δὲ καὶ τῶν φαύλων οἱ μὲν ἐπὶ καθάρσει
μολυσμάτων, ὅσοις μετριώτερόν τι διημάρτηται· οἱ
δέ, εἰς παράτασιν» τοῦ πικροτέραν αὐτοῖς πάντως
ἀποκεῖσθαι τῶν βεβιωμένων ἐκεῖθεν τὴν εἴσπραξιν,
καὶ ἵνα καὶ τοῖς ἀνοήτοις τῆς τοῦ Θεοῦ μισοπονη.
ρίας συναίσθησις γένηται. Οὐ πάντες δὲ, ἵνα μὴ μά-
την τοῦ αὐτεξουσίου ἀπελεγχθῇ τὸ φιλότιμον· καὶ ἵνα
καθαρὸν ἐξουσίας καὶ ἁμίαντον συναποδειχθῇ τῆς
τῶν ἐντολῶν νομοθεσίας τὸ «ὠφέλιμον· καὶ διότι
μένει τὸ κοινὸν ἐκεῖθεν καὶ πάντων κριτήριον. Πολ-
λοὶ δὲ πάλιν ἐν εὐπαθείᾳ διάγουσι τῶν μὲν δικαίων.
παράκλησις καὶ παραψυχὴ καὶ κοινὸν ἀγαθὸν τοῖς
πλησίον προκείμενοι, καὶ εἰς ἀῤῥαβῶνα τῆς μελλού-
σῆς ἀπολαύσεως, καὶ ἵνα τὸν ἀλάθητον πιστεύσωσιν
ὀφθαλμὸν καὶ τὰ ἐνταῦθα ἐποπτεύειν. Οὐ πάντες δὲ,
ἵνα μὴ προσκαίρῳ μισθῷ τῆς ἀρετῆς ἡ χάρις δόξῃ

PG101_000462.txt
ϟὉΛΜΡΙΟΡΠΡηΚ ΟΚαΥίθΠχῆi.
διαλύεσθαι· καὶ ἵνα μὴ βαρυτάτη καὶ ἄκρατος τοῖς
παρολισθοῦσι , τρόπον τινὰ, παρεσκευασμένη εἴη
ὁ τιμωρία, ἅτε δὴ παντελῶς εἰς ἀναπολόγητον αὐ-
τοῖς περιισταμένης τῆς ἁμαρτίας. Τί γὰρ, ἐξὸν 
κἀνταῦθα κἀκεῖθεν, ἐν εὐπαθείᾳ διάγειν; σὺ δέ,,
μετὰ τῆς ἑκατέρωθεν ποινῆς, τῶν κρειττόνων ἠλ-
λάξω τὰ χείρονα· μηδὲ ὑπερβολὴ χρηστότητος, ἡ
τῶν εἰσπράξεων ὑπερβολὴ μεμηχανημένη, νομί-
δʹ. Ἡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἀδίκων πολλοῖς τὰ παρόντα ἢ
κατὰ ῥοῦν φέρεται, ἵνα εἴ τι καλοκἀγαθίας ἴχνος αὐ-
τοῖς διεπράχθη, ἐντεῦθεν ὥσι τὴν ἀντιμισθίαν ἀπ-
ειληφότες, ἐξασθενούσης τῆς πράξεως παρατείνεσθαι
πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μισθαποδοσίαν· εἰ ἱ δὲ καὶ ἵνα μὴ
πρόφασιν τῆς κακουργίας τὴν ταλαιπωρίαν προβάλ-
λωνται. Οὐκ εἰς πάντας δὲ αὐτῶν τὰ τῆς εὐθείας
διαβιβάζεται, ἵνα μὴ ἡ τῆς κακίας τρίβος ἐπὶ πλέου
ἀνευρυνομένη, πολλοὺς ἑλκύσῃ πρὸς βάραθρον· καὶ
ἵνα μὴ πρὸς ἀναλγησίαν ἔτι μᾶλλον οἱ φιλαμαρτή-
μονες ἀποκλίνωσι, καὶ ἡ θεία ψῆφος τοῖς πολλοῖς εἰς
χλεύην νομίζοιτο. Καὶ μυρία ἄλλα δι’ ὧν τῆς προ-
νοίας τὸ ἀγαθουργόν τε καὶ σοφὸν καὶ ὑπὲρ ἀνθρω-
πίνην κρίσιν τε καὶ μεθοδίαν ε καὶ ἔρευναν ἔστι θεά-
σασθαι. Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ἐμμελετῶν, καὶ
τοὺς λογισμοὺς ἐγγυμναζόμενος, τῆς δοκούσης ἐν
τοῖς παροῦσιν ἀνωμαλίας καὶ συγχύσεως σαυτὸν ἀνα-
λάμβανε, καὶ τὰ περὶ ἡμᾶς πάθη, καὶ τῶν πειρα-
σμῶν ἡ συνέχεια, μηδέν σε κατὰ τῆς προνοίας ὁπλι-
ζέτω. Εἴτε γὰρ, ὡς ἡμεῖς εὐχόμεθα, δι’ αὐτῶν τοῦ
πλείστου ῥύπου καθαιρόμεθα, ἐντεῦθεν μᾶλλον τὸ
ὑπέρσοφον καὶ φιλάνθρωπον τῆς προνοίας λαμπρῶς
διαφαίνεται· εἶτε, καθάπερ αὐτὸς νομίζεις, ἄθλους
καὶ ἀγῶνας ὑπερνόμεθα, μήτε τῶν ἐκεῖθεν ἡμᾶς,
στεφάνων φθονήσῃς καὶ τῆς προνσίας τὸ διὰ πάν-
των ἀγαθουργὸν καὶ μεγαλεῖον ἐκθειάζων μᾶλλον
ἐπιγίνωσκε. Εἴη δὲ τὰ ἡμέτερα πάθη Χριστοῦ τοῦ
Θεσβ ἡμῶν περὶ ἡμᾶς σπλαγχνιζομένου, τῶν προ-
ειρημένων τὸ ἕτερον· ἀλλὰ μὴ βαρυτέρας τιμωρίας
καὶ ἀπαρακλήτου προοίμιον.
ρικοίερυιατυ σουοσάαιι, μοι απίσιοααίω, σα« Καπι στανίοτίε συυεόαι, εἴ ἰσουεοία-
Ἦ τῆς Τριάδος σύγχυσις, ἀναίρεσιν τῶν προσ-
ὥπων ποιεῖ· ἡ δὲ τῆς οὐσίας διαίρεσις, ἀλλοτρίωσιν
καὶ κατατομὴν ἐπινοεῖ τῆς Θεότητος· φεῦγε τὸν
παρ’ ἑκάτερα τῆς βασιλικῆς ὁδοῦ κρημνὸν, καὶ
κατὰ τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς ὅρους τε καὶ θεσμοὺς,

PG101_000463.txt
μίαν οὐσίαν καὶ θεότητα ἐν ὑποστάσεσι καὶ προσ-
ὥποις τρισὶ λατρεύων καὶ προσκυνῶν, τὴν τῶν Χρι-
στιανῶν θεολογίαν τούτοις συγκεφαλαιούμενος ἀνα-
κήρυττε.
ἙρηγΚσίς φμλ·
Πῶς δεῖ νοεῖν τὸ περὶ τὸν Ἰὼς εἰρημένον· «Καε-
αραθείη ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ ἐγεννήθην;»
Κε αΜαίο (ου οοii,Ο,. Κατρσιίσα ἵκ Τοδ μι
Καταρᾶται τὴν ἡμέραν τῆς γενέσεως αὐτοῦ ὁ Ἰὼς
τά τε ἄλλα καὶ οὐ τοσοῦτον ὅτι τοῖς λογισμοῖς ἐκυμαί-
νετο· μή ποτ´ ἄρα εἴη ἐπὶ τοσοῦτον πλημμελείας
ἐληλακὼς ὡς τοσαύτην ὀργὴν Θεοῦ κινῆσαι κατ’ αὐ-
τοῦ· τουτέστιν. Εἰς τοσοῦτον ἐξώκειλα τῶν Δεσποτι-
κῶν ἐντολῶν ὥστε λαθεῖν μὲν ἐμὲ τὸ μέγεθος τοῦ
κακοῦ, εἰς τοσοῦτον δὲ παροξῦναι τὸ μακρόθυμον
«καὶ φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ τοσαύτης ὀργῆς
ἔνοχον ἐμὲ κριθῆναι καὶ τηλικαύτας ἀπαιτεῖσθαι δί
κας. Ἐπικατάρατος ἡ ἡμέρα ἐκείνη ὥστε οὐκ ἀγαν-
ακτήσεως ἦν ὑπὲρ ὧν ἔπασχεν ἡ ἀρὰ, ἀλλὰ θρήνων
καὶ ἐλεεινολογίας ὑπὲρ ὧν ἐδόκει λυπῆσαι τὸν Θεόν-
καὶ τοῦτο παρίστησι σαφῶς ἡ Δεσποτικὴ φωνὴ πρὸς
αὐτὸν ἐν οἷς φησιν· «Οἴει με ἄλλως σοι κεχρηματικέ-
ναι ἢ ἵνα ἀναφανῆς δίκαιος;» ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἔστι σοι
τῶν ἡμαρτημένων ἀπαίτησις τὰ πάθη ἐν οἷς ἐναθλεῖν
παρεχωρήθης· ἀλλὰ γυμνασία μὲν τῆς ἀρετῆς·
ἐπάθλων δὲ καὶ μειζόνων στεφάνων ἢ κατὰ τὰς ὀδύ-
νας καὶ πληγὰς προξενοῦντα τὴν ἀμοιβήν. Οὐκοῦν
οὐκ ὀργὴν ἐκχέων ὑπαχθῆναί σε συνεχώρησα ταῖς το-
σαύταις ποιναῖς, ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον ἡ σὴ λαμπρότερον
ἀναφανῇ ἀρετὴ, καὶ κατὰ τοῦ κοινοῦ τῆς ούσεως
ἡμῶν ἐχθροῦ ἀριστεύων καὶ τροπαιοφορῶν πᾶσιν
ἐπιδειχθῇς· καταρᾶται δὲ τῆς γενέσεως τὴν ἡμέραν·
οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς, ἀλλὰ ἐπειδὴ κατὰ ταύτην τὴν ἡμέ-
ραν λαμπραῖς ἐστιάσεσιν ἐφιλοφρονεῖτο τοὺς ᾠκειω-
μένους εἰς φιλίαν αὐτῷ καὶ ἄλλως προσγενεῖς· εἰκὸς
δὲ τρυφῶντας καὶ τοῖς διὰ θεαμάτων τινῶν ἀκουσμά-
των τέρψεσι καὶ ἡδοναῖς ψυχαγωγεῖν ἑαυτοὺς, δι´ ὧν
τέρπεται μὲν ἀκοὴ, τέρπεται δὲ ὄψις· βασιλέων γὰρ
συνεστιωμένων, εἰκὸς ἦν καὶ τὰ τοιαῦτα συνεισάγε-
σθαι τῇ πανδαισίᾳ· διὰ τοῦτο ἄρα λογισμοὶ συνετά-
ραττον αὐτὸν, μήποτε ταῦτα μισητὰ γεγονότα τῷ
Θεῷ τὴν ὀργὴν ἐκίνησαν κατ’ αὐτοῦ· διὰ τοῦτο τῆς
γενέσεως τὴν ἡμέραν ἐπαρᾶται, τουτέστιν ἐν ᾗ τὸν
τόνον τῆς ψυχῆς καὶ τὸ συνεστραμμένον καὶ νεῦον
νπρὸς ἑαυτὸ εἰς τρυφὴν ἐδίδου διαῤῥεῖν, καὶ πρὸς
τὰς ἐπιπολαίους ταύτας ὑπομειδιᾷν ἡδονάς· εἰ δὲ καὶ
τὴν ἀρὰν διὰ χειλέων προῆγεν, ἵνα μὴ τοῖς πολλοῖς
ἀναισθήτως δόξῃ τὴν φοβερὰν ἐκείνην φέρειν συμ-
φορὰν, οὐδέν ἐστιν ἐννοεῖν ἀπεικός· φέρει γὰρ τὴν
ἀρὰν οὐ κατά τινος ὑφεστηκότος πράγματος, ἀλλὰ
μετὰ τὸ γενέσθαι μηδαμῶς ὑφεστῶτος· καὶ εἵη ἂν
ἢ ἀρὰ καὶ τὸ μέγεθος τοῦ πάθους καὶ τὴν συναίσθη-
σιν τῶν ἀλγεινῶν ἐπίδηλον ποιουμένη· καὶ τὸν
ἐπαρώμενον μηδεμιᾶς ἔνοχον πλημμελείας ἀποφαί-
νουσα· κατὰ γὰρ τῶν ἀνυπάρκτων ἦν αὐτῷ ἡ ἀγαν-
ἄκτησις· εἰ δέ τις αὐτὸν φήσειε καὶ τῆς Δεσποτικῆς
ἀποφάσεως ἀναμνησθέντα τοῦτο εἰπεῖν, οὐκ ἂν
πόῤῥω θεοφιλοῦς γνώμης ἐνεχθείη· ποίας ἀποφά-
σεως; ἣν ἀφῆκε κατὰ τῆς Εὔας, ἡνίκα κοινωνὸν

PG101_000464.txt
ΛῦΛΜΡΠΟΠiἩ ΟᾶεΥιο μιχγίν μιγγν
ἐκείνη τῆς ἀπάτης ἐποιήσατο τὸν Ἀδάμ· καὶ γὰρ
τηνικαῦτά φησιν ἐν λύπαις καὶ ὀδύναις τὸν ἀνθοώ-
πινον ὑποζευγνύων τόκον καὶ τὴν ἀράν· ἐξ ὧν προ- μομιο σ τοἰίε εὐἰοιήοιει νειίι,
έτρεχον ἐλπίδες χαρᾶς, σκυθρωπότητι κρατύνων λυπηρᾷ· εἰς ταύτην οὖν τὴν λύπην ἀναφερῶν
νοῦν ὁ Ἰὼβ, μονονουχὶ τὴν ἀπόφασιν ἀποθαυμάζει καὶ ὑμνεῖ τὸν Δεσπότην. Ὅντως, λέγων, ἐπικατάρατος,
ἡ ἡμέρα καθ´ ἣν τὰς μητρικὰς ὠδῖνας λύων ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου ἔρχεται αὐγάς,
ΞΡμΥΠειΣ ΡΟΒ.
Κύριος;»
Εάια «Μεῖο (. Βκοσσιίοα Γι ὑσγαιι, καια,ἰβ
«Κατ’ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει Κύριος·» καὶ ποῦ
λαβεῖν ἔστιν ὁμωμοκότα τὸν Θεὸν ἢ καθ´’ ἑαυτοῦ, ἢ
καθ’ ἑτέρου τινός; Πῶς δ´ ἂν Θεὸς ὁμωμόκει, πάν-
τας ἀπείργων διὰ τῶν Εὐαγγελίων ἀπὸ παντὸς ἑαυ-
τοὺς φυλάττειν ὅρκου καὶ μὴ τῇ γλώττῃ χρῆσθαι
πρὸς ὑπηρεσίαν ἐνόρκου φωνῆς; Καὶ γὰρ κατὰ
πάντα σύμφωνος τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός· καὶ ἅπερ λέγει,
ἐξ αὐτοῦ λαβὼν ἔχει· τί οῦν ἐστι τὸ, «Κατ’ ἐμαυτοῦ
ὤμοσα, λέγει Κύριος;» ἀντὶ τοῦ, Ὡς ἔστιν ἀνθρώ-
ποις ἡ τοῦ ὄρκου δύναμις βεβαιοῦσα τὸ ὑπισχνούμε-
νον, οὕτως ἐστὶ τῆς ἐμῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀπαρά-
βατον· ὅρκου γὰρ πολλάκις προεληλυθότος, ἢ τὸ τῆς
γνώμης οὐ πάγιον εἰς ἐπιορκίαν τὸν ὅρκον διέλυσεν,
ἢ τὸ ῥέον τῆς ὕλης καὶ τῶν ἐπιγείων πραγμάτων τὸ
ἄστατον καὶ τῆς γνώμης ἐῤῥωμένης τῶν ὠμοσμέ-
νων τὸ πέρας διέκοψεν· ἐπὶ δὲ τῆς ψιλῆς ὑποσχέ-
σεως τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον οὐδὲ ἐννοεῖν,
μήτι γε καὶ πίστει λαβεῖν. Διὸ καὶ μηδένα παρα-
λαμβάνων ὅρκον ὁ Θεὸς ἐπεὶ παντός ἐστιν ὅρκου τὸ
θεῖον ἐπάγγελμα δυνατώτερον, ἐπάγειν εἴωθε τὸ,
«Κατ´ ἐμαυτοῦ ὤμοσα·» μᾶλλον δὲ καὶ προτάττει τῶν
ἰδίων ὑποσχέσεων, εἴτε σκυθρωπότητος καὶ ποινῆς,
εἴτε ναρᾶς καὶ θυμηδίας ὑπάρχουσι παρεκτικαί·
μάτην ἄρα οἱ τοῖς ὅρκοις ἐνασελγαίνοντες ἐπὶ τὸ
προκείμενον σχῆμα τοῦ λόγου καταφεύγουσιν· οὐδα-
μοῦ γὰρ οὔτε τοῖς ὅρκοις, οὔτε τοῖς ὁρκικοῖς ἐπιῤῥή-
μασι τὸ Θεῖον ὤφθη χρησάμενον.
ΡΡαΝΗΣΣ Βὓςʹ.
Τ ἐστι, «Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσε-
ται ῥομφαία;»
Τῆς παναγίας καὶ Ἀειπαρθένου Μαρίας τὴν ψυχὴν
ῥομφαία διῆλθε κατ’ αὐτὸ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ
πάθος, οὐκ ἐπιδιστάζουσι λογισμοῖς βαλλομένης,
οὐκ ἀπιστίας βέλεσι τιτρωσκομένης, οὐκ ἐφ’ οἷς
ἔχαιρε τὴν λύπην ἀλλασσομένης, ἀλλὰ τὰ μητρικὰ
σπλάγχνα διδούσης πρὸς τὴν ἔμφυτον συμπάθειαν,
ἀνασκολοπιζομένου τοῦ Υἱοῦ, πράττειν τὰ οἰκεῖα,
Τί γὰρ μήτηρ οὐκ ἂν πάθοι βλέπουσα τὸν υἱὸν καὶ
μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πολιτευόμενον
κρεῖττον, τὰς τῶν κακούργων ὑπέχοντα δίκας;
Τοῦτο γέγονε τῇ παναχράντῳ Μητρὶ τοῦ Λόγου
πικρότερον καὶ δριμύτερον ῥομφαίας ἁπάσης τὸ
πάθος· εἰ γὰρ καὶ Θεὸν πολλὰς ὑποθέσεις εἶνεν
εἰδέναι τὸν Υἱὸν σεσαρκωμένον, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἐπὶ
πάντων ἔλυε τοὺς τῆς φύσεως νόμους· ἐνεδίδου δὲ
καὶ τῇ φύσει τοῖς οἰκείοις ἐνδιαπρέπειν ὅροις· διὸ

PG101_000465.txt
ΡΟΥΙΡΑΥΚiΑΠΟ Ο
ΙαριΒ.
μοσιτί σκμιοτιαιίομα οὐν
πάθος ὁρῶσα μητρικοῖς ὀφθαλμοῖς προκείμενον
θέαμα κατὰ πληγὴν ῥομφαίας ἑτέμνετό τε καὶ κατ-
εμερίζετο.»
ΞὐΡΚΣιΣ ΡυΖʹ.
Τί ἐστι, «Μὴ στενάζετε κατ’ ἀλλήλων ἵνα μὴ,
κριθῆτε;»




(

(
ν



(
γ








Καὶ πῶς ἔνι προπηλακιζόμενον ἢ τῶν οἰκείων
παθῶν, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον καὶ τὸ στενάζειν
ἐλάσεις ἀπὸ σοῦ, πρᾶγμα οὕτως εὐτελὲς καὶ μηδὲν
κέρδος δυνάμενον παρασχεῖν; Ἄλλως τε δὲ ἀ στενά-
ἔλαβεν, οὗτος τῇ αὐτοῦ ῥύμῃ καὶ κρίσει καὶ τῷ τῆς
ὁρμῆς ἀνταπέδωκεν ἀκρατεῖ· εἰ θέμις δ´ εἰπεῖν,
μέν, οὐ βούλεται δ’ ἄμυναν λαβεῖν, ἐν ἀνδρείῳ φρο-
ὥστε νῆψαι δεῖ μόνον καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐπιστραφῆναι,
τὸ ῥᾴδιον, εἰ βούλει δὲ καὶ τὸ λυσιτελοῦν καὶ σω-
τήριον, ἡ τοῦ ἀδελφοθέου βρύει παραίνεσις,
ΚΟΟγΙΣιΡὐΗΓ.
Τί ἐστι, «Μοιχοὶ καὶ μοιχαλίδεις»
Τὴν πρὸς τὰ πάθη τῶν ἁμαρτηματων ροπην ὁ
Ἀπόστολος εἰς δύο τέμνει διαφοράς· καὶ γὰρ μοιχός
ἐστιν ὁ μὴ μόνον ἑαυτὸν διαζεύξας τῆς θείας στοργῆς
καὶ συναφείας, ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν ἀρμοσθεῖσαν Χριστῷ
τῷ ἀληθινῷ νυμφίῳ ψυχὴν ἐκεῖθεν ἀποσπάσαι στου-
δὴν συνεισαγαγὼν καὶ τῇ πρὸς ἑαυτὸν συναφείᾳ
μοιχαλίδος αὐτὴν ἐγκλήματι περιβαλών· τὸ γὰρ
ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσιην, μοιχόν τε ποιεῖ τὸν ἀποστή-
σαντα καὶ μοιχαλίδα τὴν ἐπακολουθήσασαν αὐτοῦ-
ταῖς ἀπάταις ψυχήν· μοιχαλὶς δ’ ἂν εἴη πυρίως,
ἧτις διεζεύχθη μὲν τῶν θείων ἔργων καὶ προσταγ-
μάτων καὶ πρὸς τὰς κοσμικὰς ἀπέκλινεν ἡδονάς,
εἴτε τινὸς αὐτὴν ἐξαπατῶντος, εἴτε καὶ οἴκοθεν οἰ-
στρηλατουμένης· συναρμοσθεῖσα γὰρ αὕτη διὰ τοῦ-
βαπτίσματος τῷ Χριστῷ, καὶ τὰς νυμφικὰς κεί

PG101_000466.txt
Λῦ ΛΚΡΠiΟῦiiΗΟΤιὉ ΟxxviiΟκxiΖ.
δειπαρθένους καὶ ἁμιάντους ἐνμβρίσασα παστάδας,
εἰκότως ἡ τοιαύτη ψυχὴ μοιχαλίδος ὑποδυομένη,
πρᾶξιν καὶ κλῆσιν ἔστι τῇ πράξει ἐναρμοζομένην
ἀναδέχεσθαι· πολύτροπον δὲ καὶ τὸ τοῦ μοιχοῦ καὶ
τὸ τῆς μοιχαλίδος· ἄν τε γὰρ ἔρωτα χρημάτων
προτιμήσῃ Χριστοῦ καὶ παρακαλῶν ἄλλους εἰς τὴν
ὁμοίαν πρᾶξιν παρεπιχειρῇ, μοιχάς ἐστι καὶ μοι-
χαλὶς ἡ πειθομένη· ἄν τε δόξαν τὴν ἐν τῷ βίῳ, ἂν
τε ῥεούσας ἄλλας ἡδονάς, ἄν τέ τινος ἄλλης χρείας
καὶ τέρψεως καταγοητευούσης τὸ αὐτεξούσιον τῆς
ψυχῆς καὶ ὑποταττούσης τῷ φρονήματε τῆς σαρκός,
μοιχαλίς ἐστιν ἡ τοιαύτη ἀθλία ψυχὴ, καὶ τῶν μοι-
χαλίδων αἷς ἐλέγχονται χρεωστεῖ παρασχεῖν τὰς
ποινάς· πολλαὶ μὲν οὖν εἰσι μοιχαλίδες, καὶ ὀλίγον
ἐλάττους μοιχοί· πράττειν μὲν γὰρ ἃ μὴ δεῖ, πολ-
λοῖς ἔστι δι’ ἀπροσεξίαν ἐλέσθαι· ἑτέρους δὲ εἰς τὴν
αὐτὴν ἀνερεθίζειν πρᾶξιν καὶ εἰς παράκλησιν τῆς
ἐκθέσμου μιμήσεως ἄγειν καὶ παράδειγμα τοῖς
ἄλλοις μηδαμῶς ἐπερυθριᾷν τὸ οἰκεῖον ἁμάρτημα
ποιεῖσθαι, οὐκ ἔστι τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῶν εἰς ἄκραν
πώρωσιν ἐληλακότων· διὸ καὶ ὁ Ἀπόστολός φησι,
«Μοινοὶ καὶ μοιχαλίδες·» τὸ τῶν μοιχῶν ὡς ἐπὶ κακία
τὸ πρωτεῖον ἐχόντων προτάττει τῶν μοιναλίδων.
Πᾶς γὰρ ἁμαρτίας διδάσκαλος τῶν εἰς ἑαυτοὺς τὴν ἁμαρτίαν περιγραφόντων, διπλοῦν αὐτῷ τὸ ἔγκλημα
ἐπινοάφεται καὶ οἷς αὐτὸς ὅλωλε, καὶ οἷς ἑτέρους ἐπεχείρησε συναπολλύναι
ΡΟΟΥΠΣιΣ Βορ.
τ δηιοῖ τὸ τοῦ Ἀποστόλου· «Ὑποτάγητε πάσῃ
ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον, ὡς ἐλεύ-
θεροι;»
Εια «Μαίο (ρ.,ΠΗ. Βκοσοιῖα ἵα «Βεί. ε«
Τοῦτο δὴ τὸ ῥητὸν τοῖς ἀνωτέρω συνάπτεται· οἷον, (
«Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον,
ὡς ἐλεύθεροι,» τουτέστι, μὴ διὰ τὸν ἐπηρτημένον
ὑμῖν ἀπὸ τῆς πολιτείας φόβον· οἱ γὰρ οὕτω ὑποτασ-
σόμενοι τὴν τῶν δούλων τάξιν ὑπέρχονται· καὶ ὡς
δοῦλοι τὴν ὑποταγὴν ὑποδείκνυνται, φοβούμενοι
μὲν τὰς δεσποτῶν πληγὰς, φοβούμενοι δὲ τὰς τῶν
νόμων ἀπειλὰς καὶ τῷ δέει πρὸς τὴν ὑποταγὴν
συνωθούμενοι. Ὁ δὲ διὰ τὸν Κύριον ὑποτασσόμενος,
οἷον ὁ πειθαρνῶν ταῖς Δεσποτικαῖς ἐντολαῖς, ἐλεύ-
θερος μέν ἐστι παντὸς ἐπιγείου φόβου, ἐλεύθερος
δὲ ὑποψίας ἐπισειούσης ποινός· τῷ πόθῳ δὲ τῷ
Δεσποτικῷ καὶ τῇ συντηρήσει τῶν ἐντολῶν ἐξευ-
γενίζων ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν, καὶ οὕτως τῇ ἀνθρωπίνῃ
ἐξουσίᾳ φέρων ἑκούσιον τὴν ὑποταγήν. Ἄλλως τε
δὲ ἐπείπερ ἅπαξ ἐξαγορασθέντας ἡμᾶς τῷ τιμίῳ
αἵματι αὐτοῦ τῆς τῶν διαβόλων τυραννίδος ἐλευθέρους
ἀπέφηνεν ὁ Χριστός· ἵνα μή τις λέγῃ· Εἰ γεγόνα.
μεν ἐλεύθεροι, πῶς πάλιν ὑποτάττεις τοῖς ἐγκοσμίοις
ἄρχουσιν ἡμᾶς; Ὡς ἐλεύθεροι,λέγω, φησίν, ὑποτά-
γητε, τουτέστιν ἑκόντες ἀπὸ γνώμης, ἐκ προαιοέ-
σεως· ὥσπερ γὰρ δούλων τὸ ἀκούσιον καὶ κατηναγ-
κασμένον καὶ ἀπροαίρετον· οὕτως ἐλευθέρων τὸ
ἑκούσιον, καὶ χωρὶς ἀνάγκης καὶ αὐτοπροαίρετον,
Ὅταν οὖν ἑκόντες ὑποτασσώμεθα τοῖς Δεσποτικοῖς
νόμοις πειθόμενοι, τὴν ἐλευθερίαν μᾶλλον κρατύνο-
μεν, καὶ ἀξίους ἡμᾶς τῆς δωρεᾶς ταύτης παριστώ-
μεν καὶ ἐπιδεικνύμεθα. Οἷς γὰρ τὸν Δεσπότην
τιμῶμεν, τοῖς αὐτοῦ νόμοις ἀγόμενοι περιχαρῶς,

PG101_000467.txt
ΡΚΟΤi ΡΑΥΠΑμαΟΒ
ὁμολογοῦμεν τὸ δῶρον ὑποδέξασθαι καὶ τὴν φιλοτι-
μίαν θαυμάζειν· δι’ ὧν τὸ σέβας τῷ δεδωκότι προσ-
ἀγομεν ἀπροφάσιστον· πῶς δὲ καὶ ἄλλως οὐ σωτή-
ριον ἑκουσιότητι γνώμης τὴν ἐν πολιτείᾳ τάξιν
διαφυλάττειν καὶ τὸ κατ’ ἀξίαν νέμειν τοῖς ὑπερ-
έχουσ·; καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς οἱ τοιοῦτοι ἐλευθέρας τε
ρέρουσιν ἐκ πάσης ἀταξίας καὶ στάσεως τὰς ψυχάς.
καὶ τῆς θεόθεν δεδομένης ἡμῖν ἐλευθερίας ἄξιοι
πᾶσιν ἐπιδείκνυνται· οἱ δὲ γνώμῃ μὲν μοχθηρᾷ,
τόλμῃ δὲ πονηρᾷ καὶ ταραχαῖς χαιρούσῃ τὴν ἐλευ-
θερίαν ἐπιφημίζοντες, καὶ διὰ τοῦτο στάσει τὴν εὐνομίαν λόοντες, οὗτοι προκάλυμμα πονηρίας καὶ
αὐθαδείας τὴν ἐλευθερίαν προβαλλόμενοι, δοῦλοι μέν εἰσιν ἀλογίστων παθῶν, δοῦλοι δὲ ταραχῆς καὶ θο-
ρύβων, καὶ τῆς ἐλευθερίας κατήγοροι, καὶ διὰ τοῦτο ταύτης ἀνάξιοι.
ὁ Ἀπόστολος ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον συναλλάγ-
μασι καὶ τοῖς ἄλλοις πολιτεύμασιν, ὅσα μὴ τὴν
θείαν ἀγάπην καὶ πίστιν ἐπιλυμαίνεται, πειθηνίους
εἶναι τοῖς νόμοις παρασκευάζειν· καὶ οἷς ἡ τῶν νό-
μων κατεπιστεύθη κυριότης καὶ πρόνοια, εὐγνώμονάς
τε εἶναι καὶ μὴ ὑπερορᾷν τοὺς ὑπερέχοντας, κἂν
εἰς τοὐναντίον αὐτοῖς τῆς ἀληθείας τὸ σέβας ἀπο-
διακέκριται. Διὰ τί; Ἐν μὲν ἵνα καὶ αὐτοὶ πρὸς
τὴν ἀσέβειαν οἱ διαφωνοῦντες ὁρῶντες ἡμῶν τὴν
εὐγνωμοσύνην καὶ τὸ τῶν τρόπων εὐγενὲς καὶ πει-
θήνιον, ἅμα μὲν ἡμῶν ὑπερυθριῶσι τῇ πολιτείᾳ καὶ
τοῖς ἤθεσιν· ἅμα δὲ τὸ μὴ πείθεσθαι αὐτοῖς κατὰ
τὸ σέβας, μὴ αὐθαδείας ἔργον νομίζωσι, μηδὲ γνώ-
μης ἀτεράμονος ἐπιτήδευμα, ἀλλ’ ἔρωτος ὑπὲρ λόγον
θείου καὶ θείας δυνάμεως καὶ ἐνεργείας· ἅμα δὲ
ὡς ἂν δυνηθεῖεν διὰ τῆς ἡμέρου καὶ ἐπιεικοῦς ἡμῶν
πολιτείας, εἴπερ ἄρα βουληθεῖεν ἀναβλέψαι πρὸς τὸ
τοῦ σεβασματος ἡμῶν ἄφραστον κάλλος, καὶ τῷ
ἐκεῖθεν ἔρωτι πτερωθέντες, βδελύξωνται μὲν τὸν
δαιμονιώδη καὶ εἰδωλικὸν οἶστρον, τὴν συνάφειαν
δὲ καὶ τὸν πόθον ἀνταλλάξωνται τῆς νύμφης τοῦ
Χριστοῦ Ἐκκλησίας· ἀλλ’ αἰτία μὲν αὕτη πρώτη
τῆς ἀποστολικῆς νουθεσίας. Εἰ βούλει δὲ καὶ δευτέ-
ραν, ἵνα διώκοντες καὶ ἐλαύνοντες καὶ τιμωρούμενοι
τοὺς πιστοὺς οἱ τὰ Ἑλλήνων τιμῶντες, μὴ εἰς ἄλλας
τινὰς αἰτίας τὸν διωγμὸν ἔχωσιν ἀναφέρειν· μηδ´ ὡς
στασιώδεις καὶ ταραχοποιοὺς ὑπάγωσι δίκαις, ἀλλὰ
δι´ αὐτὴν τὴν εὐσέβειαν· καὶ τὸ μὴ ἀνασχέσθαι τὸ
θεῖον σέβας εἰς τὴν ὕλην καὶ τὰ κτίσματα κατάγειν.
Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπών· Ἵνα ἐν ᾧ κατα-
λαλῶσιν ἡμῶν ὡς κακοποιῶν ἐκ τῶν καλῶν
ἔργων ἐποπτεύσαντες δοξάσωσι τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ,
ἐπισκοπῆς· καὶ πάλιν Οὕτως ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀν-
θρώπων ἀγνωσίαν. Στάσιν τις τῶν Ἑλληνιστῶν ἢ
καὶ Ἰουδαῖος ἐπικαλεῖ σοι; Τὸ εἰρηνικὸν ἐπίδειξων-·
Ἀνήκοον διαβάλλει καὶ ἀπειθῆ; Διὰ τῆς ὑποταγῆς
ἐπιστόμισον· ἀλαζόνα καὶ αὐθάδη; Τῷ ταπεινῷ καὶ
ἡμέρῳ τοῦ φρονήματος τὴν γλωσσαλγίαν διέλεγξον·
τάξιν πολιτικὴν δεαλύοντα; Διὰ τοῦ μηδὲν ἐν τούτοις
ἀγνωμονεῖν, τὴν συκοφαντίαν στηλίτευσον· οὕτως
ἄφρων ἀνὴρ δύναται φιμοῦσθαι· οὕτως Θεοῦ δοξάζε-
ται δοῦλος. Οὕτως νικᾷ τὸν κόσμον, κἂν μαστίζηται,
κἂν στρεβλῶται, κἂν ἀνασκολοπίζηται, ὁ τὸ κατά-
τῆς ἁμαρτίας τρόπαιον ἀνύβριστον συνδιασώζων

PG101_000468.txt
ΛΘ ΛΠΡΠiΡΟiiiΗ ΟΣτί ΝίκτΣ
ἑσυτῶ Ὁ κατὰ ταῦτα πολιτευόμενος τὰ προστά-
γματα, ἐλεύθερα φέρει καθαρῶς καὶ τα ἔργα
ναὶ τοὺς λόνους καὶ πρό γε τούτων αὐτὴν τὴν
ψυχήν.
ΞΟΥΚαὶΣ ΒΗαʹ.
Περὶ θεολογίας ζτήματα· τῷ αὐτῷ.
Ἕι ε Βαεσσεφίο ( Θα. ἐπεῖς. ἰσεί. Κ.i, Βς, Νρ. Πῦ. Βοσσιίοα ὀο εοσυμείους θεί
Ἄῤῥητον μὲν τὸ Θεῖον ὥσπερ καὶ ἄληπτὸν, Θότι
μηδ´ ἔστιν μηδ´ ἐπινοίαις ψιλαῖς προθφεστηκότα τινὰ
λαβεῖν. Δι´ ὧν ὁ λόγος προϊὼν τὴν γνῶσιν καὶ κατά-
ληψιν τοῦ μακαρίου ἐκείνου καὶ ἀφθέγκτου παρά-
σχοι θεάματος. Ἄῤῥητον δὲ καὶ ἄληπτον ὂν, ἀπὸ τῶν
ὑστέρων ὅμως ἀπό τινος τῆς ἐκεῖθεν εἰ καὶ ἀμυδρᾶς
ἀπαυγῆς ἐν αὐτοῖς κατιούσης, καὶ δι´ αὐτῶν ἡμῖν
τὴν διάνοιαν ἐνατενίζειν· πρὸς τὸ ἀμήχανον ἐκεῖνο
κάλλος παρασκευαζούσης, δυνατόν ἐστι τινὰς θεο-
πρεπεῖς φαντασίας εἰσδέξασθαι. Καθ´ ὃν γὰρ τρόπον
οἱ ζόφῳ παχεῖ περικεχυμένῳ ἐγκαθήμενοι βραχεῖάν
τινα τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων καὶ ἀμυδρὰν λαμπηδόνα
παραδέχονται, οὕτως οἱ τῷ σαρκίῳ περιβεβλημένοι
ἐκ τῆς ἀπαυγῆς ἐκείνης τοῦ νοητοῦ ἡλίου εἰς ἔννοιάν
τινα καὶ φαντασίαν θεοπρεπῆ ὥσπερ ἀπό τινος νατ-
οπτρικοῦ μηχανήματος τοῦ τε πόθου καὶ τῆς συζη-
τήσεως σκιοφανεῖς ἀκτῖνας ἕλκοντες ἀνάγεσθαι δύ-
νάνται.
Ὁν μὲν οὖν διασώζει λόγον ὁ ἥλιος ἐν τοῖς αἰσθη-
τοῖς, τοιαύτην ἂν περὶ τοῦ Θείου δύναταί τις ἔν-
νοιαν ὡς ἐξ εἰκόνος ἐν τοῖς νοητοῖς δοῦναι καὶ
λαβεῖν.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐξ ἀποφάσεως τῶν ὄντων ἀπάν-
των εἰς θεωρίαν ἀναγόμεθα τῆς ἐξῃρημένης τῶν
ὄντων οὐσίας τε καὶ θεότητος. Ὁ γὰρ μηδέν ἐστι
τῶν πάντων, κρεῖττον δὲ τοῦ παντός, τοῦτ´ [ἂν εἴη
Θεὸς, ὃς προήγαγέν τε ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὸ
πᾶν, καὶ τῆς τῶν προηγμένων διαμονῆς καὶ ἐναρ-
μονίου κινήσεως τὴν πρόνοιαν ἔχει.
Καὶ πρό γε τούτων, ὅτι ἔστι Θεὸς, κοινῇ πᾶσιν
ἐγκατέσπαρται ταῖς ἀνθρωπίναις διανοίαις, τῆς ἐκεῖ-
θεν αὐγῆς ὡς δι´ ἐμφάσεων διανιστώσης ἡμῶν τὸν
νοῦν, καὶ φωταγωγούσης εἰ καὶ μὴ ποὸς τὸ εἰδέναι
τί ποτ’ ἐστὶ Θεὸς, ἀλλ’ οὖν γε μὴ ἀγνοεῖν ὅπερ ὅλως
ἐστίν.
Εἰ γὰρ πλῆθος, ἅπαν εἴτε τὴν τοῦ συνεχοῦς ὀνομα-
σίαν δεχόμενον, εἴτε τῷ διωρισμένῳ περιγραφόμε- ὦ Πυὶ θεὺσαι, εἶνο Δεοτοιί, εἰουῒ Γει ἰίεμ μο
νον, ὥσπερ εἰς ἄπειρον δύναται τέμνεσθαι καὶ σκε-
δάζεσθαι,· οὕτω καὶ πρὸς τὴν φθορὰν ἀποφέρεσθαι.
Μετοχῇ πάντως ἑνός τινος ἐξήρθη τοῦ μὴ ταῦτα
παθεῖν αὐτίκα τοῦ ποοελθεῖν, ἀλλὰ μονῆς ἀπολαύειν

PG101_000469.txt
ΡΟΤi ΡΛΥiΑΚΠΟΒ.
καὶ συνοχῆς. Μετοχῇ δ´ ἑνὸς τοῦ κυρίως καὶ ὑπεο-
ουσίαν ἑνός. Ἐπεὶ οὐδὲ τμητὰ καὶ σκεδαστά. Οὐδὲ
ῥεούσης ἂν ὅλως εἴησαν καὶ φθειρομένης φύσεως,
ἀλλ´ ἑνὸς μετοχῇ, ὃ δὴ σκιάν τις ἀμυδρὰν εἰπὼν τοῦ
κυρίως καὶ ὑπερουσίου ἑνός, ἐγγὺς ἂν εἰκασίας γέ-
νοιτο τῆς μηδὲν ἀνατυπουμένης τολμηρόν. Τοιοῦτον
δ´ ἐστὶ τὸ παρ’ ἡμῖν ἓν. Οὗ καὶ τὸ πλῆθος, ὥσπερ
εἴρηται, μέτοχον τμητὸν μέν ἐστι καὶ σκεδαστὸν καὶ
ῥευστὸν, οὔπω δὲ τῇ περιόδῳ συνδιεῤῥύημεν ὥσπερ
οὐδὲ διατέτμηται.
Ταύτῃ τοι καὶ αὐτὸ τὸ πλῆθος ἄριστον ὄν, καὶ
ἀνείδεον τῇ γε φύσει τῇ οἰκείᾳ δι’ ἐκείνου τε περι-
ορίζεται καὶ εἰδοποιεῖται. Τετρὰς γὰρ καὶ ἐπτὰς
καὶ δεκὰς, καὶ τριακὰς τοῦ παρ’ ἡμῖν ἑνός εἰσιν,
Ὥππερ ἰνδάλμστα προβολαὶ τὸ πλῆθος ἐνοποιοῦσαι
καὶ εἰδοποιοῦσαι, καὶ περιορίζουσαι.
Ἀσαύτως δὲ, καὶ εἰς τὸ ἡνωμένον » ἅπαν οὐχ
ἑαυτὸ ἐνοῖ, ἀλλὰ τῇ ἐνότητι ἤνωται. Καὶ αὐτὸ ἄρᾳ
τῇ τοῦ ἑνὸς μετοχῇ τὸ ἡνωμένον ἔχει σωζόμενον,
Ἐνὸς δὲ κἀνταῦθα οὐ τοῦ κυρίως καὶ ὑπερουσίου
ἐνός· ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται τοῦ ἀπολαύοντος τῆς ἐκεῖ-
θεν σκιᾶς.
Ἔτι δὲ ἔστι μὲν ἐν τοῖς οὖσι λαβεῖν τὸ ἄρχον καὶ
τὸ ἀρχόμενον. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ἄρχον τὴν τοῦ ἀρχο-
μένου τάξιν ὑποδυόμενον, δῆλον ὅτι τὸ ἄρχον, οὐκ ἂν
εἴη κυρίως ἄρχον διὰ τοῦ ἄρχεσθαι καθαιρούμενον
τῆς ἀρχῆς. Οὐδὲ τοῦτο ἔστι τις ὑπερανῳκισμένη!
καὶ ἄναρχος ἀρχὴ, ἐξ ἧς τὸ ἄρχον τὴν ἀμυδρὰν τοῦ-
εἰκάσματος δεξάμενον σκιάν, τὴν σχέσιν εἵλκυσε καὶ
τὴν ὀνομασίαν τῆς ἀρχῆς.
Καὶ ἄλλως δὲ, ὥσπερ ἔστι τελευταῖόν τι λαθεῖν
ἀοχόμενον μόνον, οὐκ ἄρχον δὲ, οὕτως ἔστιν ἀνα-
θεωρεῖν ὡς ἔστι τις ὑπερτάτη καὶ ἐξῃρημένη τῶν
ἄλλων ἁπάντων ἄναρχος ἀρχή, ἤτες ἂν ἐφαρμόζουσα
εἴη τῇ ὑπὲρ νοῦν, καὶ ὑπὲρ ἔννοιαν πᾶσαν θεότητι
καὶ θεαρχίᾳ.
Εἰ δὲ ἔστιν ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσει καὶ ἀγαθὸν εὐ-
ρεῖν, μᾶλλον δὲ πολλὰ καὶ ποικίλα τὰ ἀγαθὰ(ὁ γὰρ
μὴ ἀπολαύει τινὸς ἀγαθότητος, ἀλλ’ εἰς ἄκρατον
ἥκει κακίας, οὐδ’ ὑφεστάναι ὅλως δύναται· σκεξα-
σθείη γὰρ ἂν αὐτίκα καὶ διαφθαρείη, εἴπερ ἡ φθορὰ-
καὶ ὁ σκεδασμὸς τοῦ κακοῦ), δῆλον ὡς ἔστι τὰ μὲν

PG101_000470.txt
Λῦ ΛΡΠiiΟ. Ογίο Ογτῇ.
μᾶλλον τὰ δὲ ἦττον μετέχοντα τοῦ ἀγαθοῦ. Εἰ δὲ
ἐστι τὰ μὲν μᾶλλον τὰ δὲ ἧττον μετέχοντα τοῦ ἀγα-
θοῦ, οὐκ ἀμφίβολον οὐδ’ ὅτι ἀπὸ τῶν μετασχόντων
κατὰ πρώτην, ἢ κατὰ δευτέραν, ἢ κατ’ ἄλλην τινὰ
τάξιν ἀγαθύνεται τὰ μεταλαμβάνοντα. Πάντα δ´
ὅμως ὑπεράνω κειμένης τινὸς ἀγαθότητος χορηγίᾳ
καὶ ἀπολαύσει τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐν ἑαυτοῖς χάριν φέ..
ρει. Εἰ δὲ τοῦτο, ἔστι τις ἄρα ὑπεράγαθος ἀγαθότης,
ἐὲ ἢ· τοῖς ἀγαθυνομένοις ἡ τοῦ ἀγαθύνεσθαι κατὰ
ἀναλογίαν τῶν δεχομένων παραδέχεται δωρεά. Ἐκ
τοίνυν τῶν εἰρημένων φανερόν ἐστι δυνατὸν εἶναι
θεωρίαν θηρᾶσαί τινα, ὅτι τε ἔστι Θεὸς, καὶ οὗτος
ὑπερούσιον ἓν, καὶ ὑπεράρχιος ἀρχὴ, καὶ ὑπεράγα-
θος ἀγαθότης, ὡς πηγὴ ἀγαθότητος. Καὶ ἄλλων
ὥσπερ ἰνδαλμάτων καθάπερ ἐξ ἀρχῆς εἴρηται δυνα-
μένων ἀπὸ τῶν ὑστέρων παραληφθῆναι. Δι´ ὧν ἐστιν
εἰς τὸ ἀμήχανον ἐκεῖνο καὶ ἀνέκφραστον κάλλος τῆς,
ὑπερουσίου καὶ ὑπερφυοῦς θεότητος ἐνατενίζειν,
μάλιστά γε, καὶ ὅτι μηδὲ χαλεπὸν διὰ τῆς προειρη-
μένης μεθόδου τοιαῦτα συλλίγειν. Πρός γε τὴν παρ-
οῦσαν χρείαν, καὶ τὴν συνέχουσαν ἡμᾶς τῶν ὑπο-
γραφέων ἐρημίαν καὶ τῶν βιβλίων τὴν αἰχμαλω-
σίαν, ἱκανά σοι καὶ ταῦτα.
ΡΡΟγἪτΥ ΒΑʹ.
ἀὰ τί μέχρι Νιάδος τὸ θεῖον προαγεται καὶ
οὗτε ἐντὸς πιριγράφεται, οὔτε ποῤῥωτέρω
παρατείνεται;
Εαία «Βασιιαρίο (.ἑβ,θ.· Βοφωαίίσυ ἀσ εαυτιο Ττίολοίε
Ὁ μὲν οὖν ἐν ἀποῤῥήτοις λόγος καὶ νικῶν τὴν ἐν
έποπτροις καὶ αἰνίγμασι γνῶσιν, ὁρίοις ἂν ἄλλοις εἴη
θεοπτικωτέρας τε καὶ οὐρανίας μυσταγωγίας θαλα-
μευόμενος ἃ δὲ βλέπειν διὰ τοῦ παρασκηνίου καὶ
πηλίνων ἀκοῶν δυνατὸν ἐνωτίζεσθαι. Ταῦτα δὲ ἄσα
προτιθέντες, κἂν ὕστερα ἡ διὰ τῶν πρώτων θηρᾷν
οὐκ ἔχοντες τὸ ζητούμενον, οὐκ ἂν ἐν εὐθύναις τῶν
σεσιγηκότων ἐσόμεθα. Ἐν μὲν οὖν αὐτῶν ἐστιν καὶ
ἱἱερώτερον φάναι ὡς ὁ μυστικὸς ἀσίγητος ὄμνος τῶν
Χερουβὶμ διὰ τῆς τριαδικῆς ἁγιότητος εἰς μίαν συν-
αγόμενος κυριότητα, τὴν τριαδικὴν τῆς θεαρχίας
ὑπογράφει τελειότητα. Καὶ τῶν ὀνόμάτων ἡ ἀπλότης
κατὰ συνέχειαν προσαγομένη καὶ μηδὲν μέσον συν-
ἐπεισάγουσα, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ ῥήματος ἀπαράλλα-
κτον, οὐκ ἔλαττον μὲν εἰκονίζει τὴν τῆς ὑπερουσίου
οὐσίας ἁπλότητα. Παραπλησίως δὲ ἐκδιδάσκει καὶ

PG101_000471.txt
ρμΟγΙ ΡΑΥΚΠΑΚΣΟ.
τὸ τῶν ὑποστάσεων πρὸς ἀλλήλας ἀδιάστατον, καὶ τὸ
συμφυὲς αὐτῶν καὶ κατ´ οὐσίαν ἀπαράλλακτον.
Ἔτι δὲ ἐπὶ τοῖς τελείοις ἤ τε ἀρχὴ καὶ ἡ μεσότης,
καὶ ἡ τελειότης πρόσφορον. Πρῶτος δὲ τῶν ἄλλων
ἀριθμῶν ὁ τρεῖς ἀπεκληρώσατο ταῦτα, εἰκότως ἀπὸ
τῶν γνωρίμων ἡμῖν σύμβολά τινα καὶ ἴχνη ἡ ἄῤῥη-
τος καὶ ἀνεπινόητος θεότης, τῆς ἐπιγνώσεως αὐτῆς,
ἐλλάμψαι προνοουμένη διὰ τῆς τριαδικῆς οὐκ ἀπ-
ηξίωσεν ἐμφανίζεσθαι θεολογίας. Ἔτι δὲ καὶ διότι-
περ ὅσα θεοπρεπῆ καθορῶμεν ἐν τῷ Θεῷ, εἰς τρία
συγκεφαλαιοῦσθαι, φασὶν, ἀπαρχῆς εὑρίσκομεν εἰλη-
φότα, καὶ οὔτε εἰς ἐλάττονα, οὐδὲ εἰς πλείονα πυυ-
αγόμενα. Εἰς ποῖα δὲ ταῦτα; εἰς οὐσίαν, εἰς δύνα-
μιν, καὶ ἐνέργειαν. Οὔτε γὰρ ὅσιον θεότητος τὴν δυ-
ναμιν ἀφελεῖν, οὔτε μὴν οὐδὲ τὴν ἐνέργειαν, καὶ
πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τὴν οὐσίαν. Οὐ μὴν οὐδ´ εἰς ταυ-
τὸν ἔστι καὶ μίαν ὑπόστασιν συναγαγεῖν ταῦτα, καὶ
λόγον ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀποδοῦναι. Δυνάμεώς τε
καὶ οὐσίας, ἢ δυνάμεως καὶ ἐνεργείας, ἢ ἐνεργείας
καὶ οὐσίας. Ἀλλ’ οὐδὲ πολλοῦ δεῖ τοῦ συναθροίσμα-
τος αὐτῶν. Τριῶν οὖν ὄντων εἰς ἃ τὰ ἄλλα τῶν θεο-
πρεπῶν ὀνομάτων τε καὶ ἰδιωμάτων συγκεφαλαιοῦ-
ται καὶ ἀνάγεται. Εἰκότως τὸ Θεῖον οὔτε ἐντὸς τῆς
Τριάδος περικλείεται, οὔτε μὴν ταύτης ὑπερεκαεί-
νεταί.
Πῶς δ’ ἀναχθείη! καὶ τίνα εἰς ἕκαστον τῶν θεο-
λογουμένων τριῶν ἐννοιῶν, οὔτε ἔργον εὑρεῖν, οὔτε
μὴν εὑρόντα μὴ καὶ ἄλλους ποιῆσαι τῆς ὠφελείας
κοινωνούς. Αὐτίκα τὸ ὑπερούσιον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ
ἀσχημάτιστον, τὸ ἓν, τὸ ἄποσον, καὶ τὰ ὅμοια, τὴν
οὐσίαν εἴη ἂν παραδηλοῦντα. Εἰ καὶ τὰ μὲν ἀμέσως,
τὰ δὲ τενὸς συνεπιθεωρουμένης μεσότητος. Τὸ δὲ
αὐτεξούσιον, τὸ αὐτοδέσποτον, τὸ Κύριον, τὸ Δη-
μιουργικὸν, τὸ παντοδύναμον, καὶ τὰ παρατλήσια,,
ἐν τῇ τῆς δυνάμεως περιλαμβάνεται θεωρίᾳ ἡ δη-
μιοὐργικὴ δὲ καὶ ἡ πρόνοια καὶ ἡ σωτηρία, καὶ ἡ
τῶν χαρισμάτων διανομὴ, καὶ ἡ δωρεὰ καὶ τὰ σύ-
στοιχα, τὴν ἐνέργειαν διαφόροις καὶ μυστικοῖς ῥήγ
μασιν ἱερολογοῦσιν. Εἰ δ´ ἔτι τινὰ τῶν θεοπρεπῶν
ὀνομάτων τε καὶ νοημάτων, καὶ εἰ, ἓν τῶν τριῶν
μόνον, ἀλλὰ δι’ ὅλης ἥκοντα τῆς Τριάδος οὐ μόνον
οὐδὲν τούτων μάχεται τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ, οὐδὲ τῇ
θεωρίᾳ τῆς τριαδικῆς θεολογίας, ἀλλ’ ἐπὶ πλέον τε
μᾶλλον αὐτῶν τὸ ἀσφαλές τε καὶ ἀνεπίληπτον βε-
βαιοῖ. Ἀλλὰ καὶ δευτέρων λογισμῶν δίδωσιν ἀφορ-
μὴν, δι´ ὧν τὸ Θεῖον ἐπιδείκνυται εἰς τριαδικὴν εὐ-
λόγως ἀναπλούμενον περιοχήν.
Ἀσαύτως δὲ καὶ εἴ τις δι’ ἑτέρας ἐπιβολῆς εἰς
τριαδικὴν δείξῃ συναρίθμησιν τὰ θεοπρεπῇ τῶν ὁνο-

PG101_000472.txt
ΑΒ ΑΛΡΠiΡοοiΡΟἘΣοΥί ΜκxΖi.
μάτων τε καὶ νοημάτων περατούμενα οὐχ ἐξάδα διὰ
τοῦτο, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ἀλλ’ οὐδὲ πλῆθος
ἐνάδος ἤ τινος ἄλλης πληθύος παρασχεῖν αἰτίαν λά-
βοι συνεπιφέρεσθαι. Τοὐναντίον δὲ τὸ τῆς Τριάδος
ἀπαράγραπτον διαφόροις ἐπιδείξει λόγοις βεβαιού-
μενον καὶ τὸ ἀμετάθετον ἔτι μᾶλλον παραστήσει τῆς
θεολογίας καὶ ἀναλλοίωτον. Τὸ γὰρ μὴ μιᾷ θεωρία
τὸ πρὸς συστολὴν ἀῤῥεπὲς καὶ ἐξάπλωσιν τῆς ὑπερ-
φυοῦς Τριάδος καταλαμβάνεσθαι, πολλαχόθεν δὲ τὸ
ἁμετακίνητον αὐτῆς καὶ ἐστηριγμένον ἀνακαλύπτε-
σθαι, πῶς οὐκ ἂν εἴη τῆς ἐξαρχῆς ἀποδοθείσης αἰ-
τίας βεβαίωσις ἀνεξέλεγκτος; Εἰ μὲν γὰρ ἐπ’ ἄλλου
καὶ ἄλλου ὑποκειμένου; ἀλλὰ μὴ ἐπὶ τῆς αὐτῆς καὶ
ἐνιαίας θεότητος ἡ τριαδικὴ συγκεφαλαίωσις διαφό-
ροις θεωρίαις ἐπεδείκνυτο, οὐδὲν ἐκώλυεν τῷ πλήθει
τῶν ἐνθυμημάτων μὴ συμπληθύνεσθαι καὶ τὸ ἀπλή-
θυντον τῆς θεότητος. Οὐδὲν ὁσάκις ἐπισκοπῆσαι χα-
ριτωθείημεν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑπεραγάθου Τριάδος, τὸν
ἱερὸν τοῦτον καὶ ἀριθμοῦ κρείττονα καταλαμβανόμενον
ἀριθμόν, οὔτε συστελλόμενον, οὔτε μὴν ὑπεραπλού-
μενον, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸ πλῆθος τῶν ἐπιχειρημά-
των ἀπαράγραπτόν τε καὶ παναληθέστατον τὸ ἀπλή-
θυντον ἡμᾶς καὶ ἀναφέρετον ἐ τῆς τριαδικῆς θεολο-
γίας οὐκ ἐκδιδάσκει·
Ἔστι μὲν οὖν καὶ ἕτερα δι’ ὧν ἡ Τριὰς κατὰ τὴν
ὁμοιότητα τοῦ τεθεωρημένου λόγου παραδείκνυται.
Ὥσπερ καὶ τὰ τοιαῦτα, νοῦς, νοητὸν, νόησις, εἶτα
λόγος, καὶ Πνεῦμα, καὶ τὸ ἐξ οὗ ταῦτα πρόεισιν,
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ὑπεράρχιος, καὶ πρώτη, καὶ ἔμουτος
ἀρχὴ, καὶ ὧν κατὰ τὸν λόγον τῆς συμφυΐας καθέστη-
κεν ἀρχή. Ἐξ οὗ καὶ ἡ ἐν τοῖς οὖσιν ἅπασιν κατὰ
δισποτείαν καὶ κυριότητα πρόεισιν ἀρχή. Ἔπειτα
γεννήτωρ, γέννημα, Πνεῦμα· οὐ γὰρ ἄγονον ἡ πηγὴ,
καὶ αἰτία πάντων τῶν γεννωμένων, οὐδ´ ἄπνους ἡ
χορηγία πάντων τῆς πνοῆς. Οὐδὲ τῶν αὐτῆς δη-
μιουργημάτων ἐνδεέστερον, ἔτι ζωογονοῦν πρώτως
καὶ πρῶτα, ὑπερφυῶς μὲν, κατὰ δὲ τὴν ἔμφυτον
αὐτῆς καὶ ὑπὲρ λόγον ἰδιότητα. Δεῖ γὰρ προηγεῖ-
σθαι τῶν δημιουργίας λόγῳ, καὶ δεσποτείας προ-
αχθέντων τε καὶ ζωογονουμένων τὴν προάναρχον
τῶν ὑπερφυῶν τε καὶ ὑπερουσίων φύσιν καὶ ζωήν,
καὶ εἰςἱ ἀπαύγασμα καὶ μιμήματα καὶ ἄλλη πᾶσα
καθέστηκεν φύσις καὶ ζωὴ, ἐπεὶ κἀν τοῖς περιγείοις
ἡ φύσις τῆς τέχνης προΐδρυταί τε καὶ προκάθηται.
Ἦν ἀνάγκην πάλιν οὐκ αὐτοδέσποτον οὐδ´ ἄναρχον

PG101_000473.txt
ΡῃΟΥi ΡΛΡΚiΑΚΠ
οὔσαν πρὸς ἑτέραν ἀπασῶν τῶν φύσεων δημιουργὸν
καὶ ἐξῃρημένην αὐτῶν ἀφθέγκτοις ὑπεροχαῖς τῆς
νευνήσεως ἄναλμα τὸ ποιεῖσθαί τε καὶ συνίστασθαι.
Πολλὰ δ´ ἂν καὶ ἕτερα εἴη πρὸς τὴν αὐτὴν θεωρίαν
διοικονομεῖσθαι δυνάμενα.
Οἶδα δέ τινας εἰπόντας καὶ ἑτέραν τινὰ συμβουλι-
κὴν θεωρίαν. Ἀρεταῖς, φασί, τὸ Θεῖον καὶ ζυγῷ δια
καιοσύνης τὴν πρόνοιαν πάντων ταλαντεύων·. Ἐπεὶ
οὖν καὶ ὃ τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηται κριτήριον τῶν
ἴσων τε καὶ ἀνίσων, ζυγὸν δ’ αὐτὸ κυριολογοῦσιν,
Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο «τὰ παρ’ ἑκάτερα δύο πέρατα τῆς
κατὰ τὸ μέσον κεραίας ἐξήρτηται. Καὶ τριαδικῷ μὲν
(ἰδιώματι τὸ κατὰ τὰς ὑποστάσεις διάφορον ὑποδεί-
κνυται. Μία δὲ τούτων ἐστὶ καὶ ἡ κρίσις καὶ ἡ ἐνέρ-
γεια, καὶ ταύτῃ τριαδικὴν ἐν ἑαυτῷ καὶ μοναδικὴν
θεωρίαν εἰκονίζει, οὐκ ἔσχεν ὕβριν ὁ τῶν ὅλων κρι-
τὴς, καὶ ζυγοστάτης Θεὸς, διὰ τῶν ἡμῖν συντρόφων
φωνῶν τὴν ἀκατάληπτον αὐτοῦ θεογνωσίαν παρα-
πτύσσεσθαι.
Οὐδ´ ἂν ἐπιθεωρήσαις ὡς ἐπ’ οὐδενὸς ἔστι λαβεῖν
τῶν ἄλλων ἀριθμῶν πλὴν τῆς Τριάδος ἀπαραλλάκτῳ
καὶ ἐνιαίᾳ ἰσότητι τὰ ἄκρα τῷ μέσῳ συναπτόμενα
Ὁ τοίνυν ἐν ἀριθμοῖς τὸ ἴσον καὶ ἀπαράλλακτον καὶ
ἀδιάστατον ἐν τῷ ἀσυγχύτῳ ὑπογράφει, καὶ ἱεράν
τινα φαντασίαν τῆς ἡμῶν θεολογίας ἐνοπτρίζεις, εἰ-
κότως ἐφιλοσόφησεν ἡ μυσταγωγὸς τῆς Ἐκκλησίας
χρίσις θ, δι’ ἐκείνου μᾶλλον ἢ δι’ ἑτέρου τινὸς ἀρι-
θμοῦ τὴν «ἀναπλουμένην τῆς τριαδικῆς μοναρχίας
ἐκδιδάσκειν.
Ἀλλὰ γὰρ δεῖ κἀκεῖνο λαβεῖν χειραγωγίαν εσο-
μενον εἰς τὸ κατανοεῖν τὸ τῆς Τριάδος ἀπλήθυντόν
τε καὶ ἀκενοτόμητον ε· ποῖον δὴ τοῦτο, ἢ εἰ«ἕκαστον
τῶν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραχθέντων ἐξ
ὕλης ἐστὶ καὶ εἴδους, ἢ ἐξ ἀναλογούσης γε πάντως
ὕλῃ καὶ εἴδει στοιχειώδους δυάδος ἀναγκαῖον τῆς δυα-
δικῆς συναριθμήσεως τῶν κτησμάτων ἱ ἅτε δὴ χα-
μαιπετοῦς καὶ προσύλου τὴν ἆῦλον καὶ ὑπερούσιον
καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς φύσιν ὑπερανα-
βεβηκέναι. Εἰ δὲ τοῦτο, εἰκότως ἄρα μετὰ τὴν ἐν
δυάδι ἀρίθμησιν οὐδαμῶς ἀνέχεται τὸ Θεῖον συν-
απαρτίζεσθαι. Τῇ δὲ τριαδικῇ θεολογίᾳ κάτω λειπὼν τ
τὴν ὕλην, καὶ τὰ τῆς ὕλης, ἐνυδριόμενον τὴν μετ´
αὐτὴν ἀρίθμησιν οὐ προσίεται. Ἵνα μὴ πρὸς τὸ χυ-

PG101_000474.txt
ΛῦΑΡΠΟi ΟΕΥΙὉ ΟΡii.
δαῖόν τε καὶ ἀνίδρυτον κατενεχθείη τῆς πρώτης πε-
ριοχῆς ἐποῤῥυέν, καὶ πρὸς ἑκάστην ἐπίνοιαν ἀνθρω-
πίνην διασκεδαζόμενον.
Τριὰς δὲ καὶ οὐχὶ δυὰς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ τὴν αἰτίαν
καὶ ἀρχὴν τῆς τομῆς καὶ τοῦ σκεδασμοῦ ἐν ἑαυτῶ
σέρων τὴν ἐνιαίαν καὶ ἄτμητον καὶ πηγὴν πάσης
ἐνότητος ἐνυβρίσῃ φύσιν. Οὐδὲ τέσσσαρα δὲ πολλῶ
μᾶλλον. Διπλῆ γὰρ ταῦτα τομή, ἡ μὲν τὴν γένεσιν
προκαταλαβοῦσα, ἡ δὲ τὴν ἐξ ἐκείνης συντεθεῖσαν
τέμνουσά τε καὶ διαλύουσα. Οὐδὲ τὰ πέντε δ’ ἂν ἔχοι
χώραν καθορᾶσθαι, οὐδὲ τὰ ἐξῆς. Τὰ μὲν ὅτι δεύτερα
τῆς Τριάδος, καὶ τῆς κατ’ αὐτὴν ἀμεροῦς ἐννοίας
ὑποβέβηκεν. Τὰ δὲ ὅτι τοῦ σκεδασμοῦ καὶ τῆς τομῆς,
καὶ τῆς ὕλης ὅσον εἰς σύνθεσιν πρόεισιν πλέον μετ-
έχει. Οὐκοῦν εἰκότως ἡ θεολογία, τὴν μὲν Τριάδα
πρὸς ἐκφαντορίαν τῆς ἐν τῇ φύσει παραλαμβάνει
κρυφιότητος. Τὸ δὲ ἓν διότι οὐδενὶ οὕτως ἄλλῳ τὸ
ὑπὲρ νοῦν κρύφιον τῆς θεότητος ὡς τῷ ἐνὶ θεολογεῖ-
ται καὶ παραδείκνυται· καὶ διότι πηγὴ συμφυΐας,
ἁπάσης ὑμνολογεῖται τὸ Θεῖον ἐνότητος.

PG101_000475.txt
ΡΚΟΡi ΡΑΥΚΑΚΠΕΟ.
ἀριθμητῶν παραλαμβάνουσα. Ἀριθμοῦ γὰρ παντός,
καὶ ἐνάδων, αἳ τὰ τοῦ ἀριθμοῦ μέρη καὶ πάσης
ἄλλης ἀναπληροῦσι ποσότητος, παντελῶς ἡ ὑπεράρ-
χιος ἀγαθαρχία, ἀῤῥήτῳ μέτρῳ ὑπερίδρύται. Ἀλλὰ
μὴν διὰ τοῦ ἑνὸς τὴν κρυφιότητα αὐτῆς καὶ τὸ
ἄφθεγκτον, καὶ ἀνεκφοίητονΣ, καὶ πῶς ἄν τις εἶποι
τὸ συνεῦον εἰς ἑαυτὴν καὶ σεσιγημένον τῆς φύσεως,
καὶ παντὸς ἐπέκεινα καὶ νοῦ καὶ νοήσεως, συμ-
βολικῶς ἐνδίδωσιν ἀναπτύσσεσθαι. Τὸ δὲ τρία τὴν
ἐκφαντορικὴν αὐτῆς ἀγαθότητα καὶ πρόοδον καὶ
ἐξάπλωσιν ἱερολογικῶς μυσταγωγεῖ καὶ ἀνακα-
λύπτει. Οὐχ ὅλην τὴν αἴγλην ἐναυγάζουσα, ἀλλ´
ὅσην ἡ ἀνθρωπίνη φύσις δυνατὴ παραδέχεσθαι.
δι’ ὧν ὅ τε Δημιουργὸς, καὶ ἡ αὐθυπόστατος δύναμίς
τε καὶ πρόνοια τῇ ζωογόνῳ καὶ συνεκτικῇ τοῦ παντὸς
συνεκλάμπει καὶ συναναφαίνεται ἐνεργείᾳ. Ἡ γὰρ
ἐν τῇ· ἀφράστῳ τῆς κρυφιότητος μονὴ, καὶ παντε-
λὴς ἀκινησία, ὥσπερ δὴ τοῖς τῆς σιγῆς θαλάμοις
ἐναποκρύπτεται, οὕτω δὴ καὶ διανοίας πάσης, ὅτι
μηδ´ ἡντινοῦς· εἰς τὰ ὑπὲρ νοῦν ἀνιὼν ἀνακεχώ-
Οἶκεν.
Ἐν μὲν οὖν» τοῖς πρώτοις ἡ θεοπρεπὴς φαντασία
τὴν μονὴν καὶ στάσιν, καὶ τὸ ἀκίνητον καὶ τὴν ταυ-
τότητα, καὶ ὅσον ἐστὶ δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει δές
ξασθαι τὰς ὑπερανωσκειμένας· αὐγὰς τῆς ἐκεῖθεν
ἐλλάμψεως, τῆς μονῆς καὶ στάσεως καὶ ἀκινησίας
τὸ συνῃρημένον ἐποπτεύει· ἐνταῦθα δὲ τὴν ἐνοειδῆ
καὶ θεουργὸν ἑτερότητα, καὶ τὴν ἀδιάστατον ἐν
ἀκινήτοις ὑποστάσεσι κίνησιν, ἀῤῥήτως τε καὶ ῥοῆς
χωρὶς ἀπάσης θεοπρεπῶς ἐπιβλέπει. Ἓν οὖν τὸ
θεῖον καὶ τρία, οὐ κατὰ τὴν ἀριθμητικὴν τεχνολο-
γίαν. Τοῦτο δὲ ἄρα καὶ πρὸ ἡμῶν ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
μύστης ὑπὸ τοῦ τὰ ἀνέκφραστα μυσταγωγοῦντος
ὁ μέγας μυηθεὶς Διονύσιος αἰνιττόμενος ἔλεγεν, ὡς
ὁ παντὸς νοητοῦ καθ’ ὑπεροχὴν αἴτιος οὔτε ἕν ἐστιν,
οὔτε ἑνότης, ὑπερτιθεὶς αὐτὸν τῶν ἐν ἡμῖν ἁπάντων
τιμίων. Καὶ δὴ καὶ δῆλον ὡς πρὸ τῶν ἄλλων, καὶ
τῆς συναριθμήσεως, καὶ πάλιν ὁρῶμεν τὴν θεαρχίαν
ἱεοῶς ὑμνουμένην, ὡς μονάδα μὲν καὶ ἐνάδα, διὰ τὴν
ἀπλότητα καὶ ἐνότητα τῆς ὑπερφυοῦς ἀμερείας, ἐξ ἧς
ὡς ἐνοποιοῦ δυνάμεως ἐνιζόμεθα, καὶ τῶν μεριστῶν
ἡμῶν ἑτεροτήτων ὑπερκοσμίως συμπυσσομένων ἀνες

PG101_000476.txt
ΑΓΛμΡΙΟΟΗ ΟῆΥΙΟΟΥγἪ
εἰς θεοειδῆ μονάδα συναπτόμεθα, καὶ θεομίμητον
ἕνωσιν.
Τριάδα δὲ, πρόσχες· οὐ γὰρ ὡς ἀριθμητήν φησιν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμό-
τητος ἔκφασιν, ἐξ ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ἔστι τε καὶ ὀνομάζεται· καὶ πολλὰ τοιαῦτά
ἐστιν παρὰ τῷ θεσπεσίῳ τῶν ἀθεάτων θεωρῷ, καὶ
τῆς Παύλου μυσταγωγίας ἐπαξίῳ. Ὅτι δὲ οὐ τῶν κυ-
ρίως ἀριθμητῶν ἡ Τριὰς ἔκ τε τῶν εἰρημένων ἔστι
θεωρεῖν, καὶ ἄλλοι διάφοροι δηλοῦσι λόγοι. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν κυρίως ἀριθμητῶν, οἷον ἀνθρώπων, φέρε
εἰπεῖν, ἢ ἀγγέλων, ἢ μυρίων ἄλλων δυνάμεθα λέγειν,
καὶ τριὰς ἀγγέλων καὶ τριὰς ἀνθρώπων, ἀλλὰ
καὶ τρεῖς ἄγγελοι, καὶ τρεῖς ἄνθρωποι. Ἐπὶ δὲ τῆς
ὑπὲρ πάντα νοῦν καὶ ἀριθμὸν ὑπεραγίας Τριάδος,
οὔτε Τριὰς θεῶν εἴποιεν ἵ ἄν τις εὐσεβῶν, ἀλλ´
οὐδὲ τρεῖς θεοί. Πάλιν τὰ ἐν τῇ ὑπεραγίᾳ καὶ ὁμοου-
σίῳ Τριάδι λαμβανόμενα πρόσωπα, φανερὸν ὡς δι´
ἀλλήλων τὰς ἰδιότητας ἀχράντους καὶ ἀκηράτους δια-
σώζοντα χωρεῖ. Πληροῖ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ, πληροῖ
τὰ πάντα ὁ Υἱός, ὡσαύτως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ἔνθα πάρεστι τὸ Πνεῦμα, ἐκεῖ καὶ
ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱίός· ἀλλὰ καὶ ἐν οἷς πάρεστιν ὁ
Υἱὸς, συμπάρεισι καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα. Ἐπὶ
δὲ τῶν κυρίως ἀριθμητῶν οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον οὐδὲ
ἐννοεῖν.
Ἐτι δὲ ἐπὶ τῶν κυρίως ἀριθμητῶν, καὶ προσθήκη
γίνεται καὶ ἀφαίρεσις τῶν ἀριθμουμένων· ἐπὶ δὲ τῆς
ὑπερουσίου καὶ ἀκαταλήπτου Τριάδος, πῶς ἂν ὅλως
ἐννοειθείη τοῦτο; καὶ πολλὰ ἄν τις ἐπιθεωρήσεια
τοιαῦτα.
ΞΡΚΡΗΣΙΣ ΕΠΓʹ.
Περὶ τῶν αὐτῶν τῷ αὐτῷ.
Τὸ ἓν καὶ τὰ τρία ἐνὶ τῆς θεαρχικῆς θεολογούμενα.
τύσεως, οὐκ ἀριθμός ἐστι κυρίως, οὐδ’ ἀρχὴ ἀριθμοῦ·
Ἀλλὰ τὸ μὲν ἓν σύμβολόν τέ ἐστι τῆς ἀπερινοήτου
κρυφιότητος, καὶ αἰνιγματίζει τὸ ἄῤῥητον τῆς ὑπάρ-
ξεως. Τὴν ἐκφαντορίαν δὲ τὰ τρία διαπλοῖ, καὶ πα-
ραγυμνοῖ τοῖς μεριστοῖς τὴν γνῶσιν τῆς ἀμερίστου
καὶ ἀκαταλήπτου θεότῃτος. Ἐκφαίνεται γὰρ ἡ ὑπὲρ
νοῦν καὶ πᾶσαν κατάληψιν οὐσία τῇ τοῦ Πατρὸς
ἀἀναπλουμένη καὶ Υἱοῦ προσηγορίᾳ καὶ Πνεύματος.
Ὥσπερ ἐπὶ τὸ κρύφιον καὶ ἀκατανόητον συστέλλεται
τῷ ἑνὶ τῆς ὑπερφυοῦς μηδ´ ἐπινοίᾳ στερουμένη κρυ-
φιότητος. Καὶ τῶν ὀνομάτων ἀλλήλων διισταμένων ἡ
ἄῤῥητος δι’ αὐτῶν καὶ ἀσυναίρετος θεολονεῖται τῶν

PG101_000477.txt
Ογγιγγῃ; ΡΑγῃΥΑΚiΗζΒ.
νοουμένων συνάφεια, καὶ τὸ ἀπλήθυντον οὐν ἐξιετή.
μενον τῆς ἐνότητος, πρόεισιν ἀπληθύντως τῇ τριάδι
πληθυνόμενον· καὶ τὸ μὲν τὰ τρία βλαστάνει, τὰ
δὲ τῆς τοῦ ἑνὸς ἀπλότητος καὶ συναφείας οὐ δι-
ἵσταται.
αΠειμΠοαιίους, ιτἰνίιαιο πιιρίίοαιμω. Εἰ θοσ ημλσιιι
λιὸ καὶ ἀκινώνητον ὃ ὡς ἀληθῶς ὁ Θεός· οὐδὲν γὰρ
τοιοῦτον ἐν τοῖς κτίσμασιν· εἰ δὲ ἓν μόνον ἦν ἢ τρία·
τὸ Θεῖον μυρίους ἂν συνεπείγετο κοινωνοὺς καὶ ἡ
κτίσις τὸν Κτίστην ἐδείκνυ τοῖς ἑαυτῆς συναπτόμενο
ἰδιώμασιν.
ΡὐΥΣΣΝΗΔ.
Τ αὐτῷ,
Εἰ ὁ Θεὸς καὶ ἡ θεότης ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι καὶ δ»
πάντων, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐν ἀνθρώποις ὡς ἄγ-
θρωπος; Τὸ μὲν οὖν ἐν πᾶσιν εἶναι τά τε ἄλλα καὶ
τῆς δημιουργίας ὁ λόγος ἐπίσταται, τὸ δὲ ἐν ἀνθρώ-
ποις ἡ διὰ φιλανθρωπίαν τοῦ κτίσματος πρόσληψις,
καὶ τῆς γεννήσεως ἦν αὐτὸς ὑπέστησε μετοχῇ καὶ
κοινωνίᾳ δευτέρας» τιμῆς ἀπολαυούσης μετὰ τάν
πρώτην. Ὧν τὴν μὲν ἡ δημιουργὸς χεὶρ, τὴν δὲ
προσελθὼν αὐτὸς ἐχαρίσατο. Ὥσπερ οὖν διότι τὰ ὄντα
ἐκ μὴ ὄντων ὑπέστησε Δημιουργὸν αὐτὸν λέγομεν, εἴ
καὶ κρείττων πολλῷ δημιουργίας ἡ πρόοδος· οὕτω καὶ
δδιὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους ἐξῃρημένῃ τῶν ἄλλων εὐε,-
γετῆσαι προνοίᾳ, εἰ καὶ κρείττων ἐστὶν ἀνθρωπίνηἐ
γεννήσεως ὁ ἐκ Παρθένου τόκος, καὶ ἡ ἄφραστος,
γέννησις, γεννηθῆναι λέγομεν τὸν προάναρχον, καὶ
ἄνθρωπον χρηματίσαι τὸν Πλάστην τῆς φύσεως. Οὐκ
ἄνθρωπον θεοποιοῦμεν (ἅπαγε· ἀδύνατόν τε γὰρ ὡς
ἀληθῶς τοῦτο, καὶ λόγου κρίσιν οὐχ ὑφιστάμενον),
ἀλλὰ Θεὸν ὁμολογοῦμεν προελθεῖν ὡς ἄνθρωπον,
ὅπερ ῥᾷόν τέ ἐστι Θεῷ τῷ τὴν φύσιν πλαστουργή-
σαντι, καὶ πολλὴν φιλανθρωπίας ἀνακηρύττει διά-
θεσιν.
ΞὐΥΙΣΙΣ ΜΒʹ.
Πῶς ἐστι δινατὸν δίως ἐννοεῖν τὸ θεῖον σαρκω-
θῆναι;
Θεοῦ μὲν οὐδὲ θείας ἐλλάμψεως οὐδένα τοσοῦτον
κεκενωμένον εἶναι νομίζω, ὃς μὴ πανταχοῦ παρεῖναι

PG101_000478.txt
ΛὉ ΑΜΡΠΟΚΜ ΟἱΥὉ χχιγνχγ]
τὸ Θεῖον ἀδιαστάτως, μηδὲ τὰ πάντα πληροῦν, ἐμφύτῳ
καὶ κοινῇ κατέλαβεν ἀντιλήψει. Εἰ δὲ πᾶσι πάρεστιν
ὁ Θεὸς τοῖς οὖσιν, οὐδὲν τῆς ὑπερφυοῦς αὐτοῦ φύ-
σεως ἐκ τῆς περὶ τὰ δημιουργήματα αὐτοῦ παρου-
σίας συναλλοιουμένης, ἐκείνων ἀλλοιουμένων, οὔτε
τοῖς καθ´ ὑπόβασιν ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἐλαττώμασιν
σινελαττουμένης, οὐδὲ ταῖς ἐν τοῖς κτίσμασιν ἀνα-
φυομέναις κηλίσιν ἐνυβριζομένης, ἀλλ’ ἐν τῇ ἀφρά-
στῷ καὶ ἀπερινοήτῳ τῆς μακαριότητος ὑπεροχῇ καὶ
ἀπαθείας ὑπεριδρυμένος πάρεστί τε τοῖς οὖσι, καὶ
συνέχει ταῦτα καὶ διεξάγει· πῶς ἂν ἀδύνατον εἴη, ἢ
τινα φέρον ὕβριν, τῷ ἀνθρωπίνῳ παρεῖναι φυράματι,
καὶ τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ πρό-
νοιαν διὰ τῆς σαρκώσεως ἐπιδείξασθαι; μᾶλλον δὲ
πῶς οὐ καλόν; Πῶς δ´ οὐχ ἁρμόδιον; Ἀλλ´ ὁ λόγος,
οὗτας.
Ἰσως ἄν τις ὑποκρούσειεν, οὐ μόνον ἐνανθρωπῆ-
σαι τὸ Θεῖον φρονεῖν ὑποτίθεται, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων κτισμάτων τὴν φύσιν ὑπελθεῖν, καὶ πρὸς
οὐσίωσιν ἀναδέξασθαι. Ἀλλά γε τῆς σῆς διανοίας
τὸ εὔστροφον, ὁ γενναῖος!, ἀποδεχόμενος, οὐκ ἀπο-
δέχομαι τῆς ἄλλης ἐπιβολῆς, ὅτι μὴ θᾶττον ἐπ-
έγνως μηδὲ προσέσχες βιαίως τὴν ἐξαρχῆς θέσιν
ἐξαρνούμενος. Ὁ γὰρ ἀδύνατον διατεινόμενος Θεὸν
σαρκοῦσθαι, καὶ ἀνθρωπίνην μορφὴν ἀναδέχεσθαι,
τοσοῦτον διὰ τῆς δευτέρας ἀπορίας φαίνεται τοῦτο.
συνομολογῶν, ὡς οὐδὲ τῶν ἄλλων κτισμάτων οὐδενὸς,
τὴν φύσιν ἀναλαβεῖν αὐτὸν ἀποφαίνεται, καὶ ὁ καθ´
ἑνὸς ὁρῶν τὸ ἀδύνατον κατὰ πάντων ὁμοῦ τὸ δυνα-
τὸν ἐψηφίσατο· ὥστε τὸ δυνατὸν εἶναι Θεὸν σαρκω-
θῆναι, οὐδὲ παρὰ σοὶ τῶν ἀδυνάτων φιλολογοῦντι
εὑρεθήσεται.
ΞΡὐΤΙτιΣ Εἰϛʹ.
ἐιστί Θεὸς ἐσαρκώθη;
Ἐπειδὴ λίαν ὀλίγων ἐστὶ διὰ νοῦ καὶ θεωρίας εἰς
ΡΛΚΕΡὐΥΟΕα

PG101_000479.txt
ΟΙΓΥiΡΑΥἪΡΑΠiΟΒ.
ραντασίαν ἀνελθεῖν τοῦ Θείου θεοπρεπῆ, καὶ τοῦτο
δῆλον ἐξ ὧν καὶ οἱ δοκοῦντες εἰς ἄκρον ἐλάσαι τῆς
ἐν ἀνθρώποις σοφίας πρὸς σφᾶς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς,
ἀλλήλους ἐπὶ μέγιστον διηνέχθησαν· διὰ τοῦτο ἐνην-
θρώπησεν ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ μόνον οἱ πλέον τι κατὰ
γνῶσιν τῶν ἄλλων ἔχειν δοκοῦντες, ἀλλὰ καὶ ὁ πολὺς
ἄνθρωπος ὁ τῇ αἰσθήσει μᾶλλον ἢ τῷ λογισμῷ χειρ-
αγωγούμενος, δι’ ὧν ὁρᾷ τε καὶ ἀκούει πρὸς τὴν
εὐσεβῆ τοῦ Θείου καὶ σωτήριον ἕννοιαν, ἀνατρέχειν
ἔχει ἓ διὰ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τῶνἱνοητῶν ἀναβαί-
νων, καὶ ἀπὸ τῶν διὰ μέσης τῆς σαρκὸς θεουργουμέ-
νων ἐπὶ τὴν τῆς ὑπερφυοῦς καὶ ἀσωμάτου θεότητος
θεωρίαν. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν ἐκβεβηκότων· ἐξ
οὗ γὰρ Θεὸς ἐνανθρώπησαι ν, καὶ τὰ παράδοξα καὶ
ὑπερφυῆ τῶν ἔργων τὴν ἡμετέραν φέρων μορφὴν
ἐπετέλεσεν, τὰς ἀλλοκότους καὶ πολυπλανεῖς φαντα-
σίας ὁ ἄνθρωπος ἀποῤῥήψαςε, καὶ μακρὰ χαίρειν
εἰπὼν τοῖς μακροῖς λήροις, καὶ τοῖς εἰδωλικοῖς ἀνα-
πλάσμασιν, τὸν ἐν σαρκὶ φανέντα Θεὸν, τοῦτον ἀλη-
θινὸν Θεὸν ἀνομολογεῖ τε καὶ προσκυνεῖ, διὰ τῆς ἐν
σώματι μὲν παρουσίας αὐτοῦ, καὶ τῶν ὑπὲρ λόγον
ἔργων ὄψει καὶ ἀκοῇ καταμαθεῖν αὐτὴν» ἀξιωθείς,
διὰ δὲ τῆς τοιαύτης γνώσεως εἰς τὴν τῆς ἀθανάτου »
φύσεως ἐπίγνωσίν τε καὶ θεωρίαν ἀναχθείς.
Ἀλλ’ ἓν μὲν τοῦτο· δεύτερον δὲ, ὅτι οὐδαμῶς ὁ
ἰσχυρὸς ἐδεσμεῖτο μὴ δυνατωτέρου τὸν ἀγῶνα τοῦτον
καὶ τὸν ἆθλον ὑποδυσαμένου. Τρίτον ὅτιπερ ἡ ὄψει
καὶ ἀκοῇ προκειμένη διδασκαλία τῆς πόῤῥωθεν καὶ
δι´ ἑτέρων μέσων ἀπαγγελλομένης ἐπικρατεστέρα τε
πολλῶν καὶ ἀκριβεστέρα. Εἰ βούλει δὲ, ὅτι καὶ πολ-
λοῖς εὐχερεστέρα καὶ ῥᾳδίως ἐξανύεσθαι δυναμένη
ἡ διὰ μιμήσεως τῶν ἀρετῶν πρᾶξις τῆς ἄνευ ἀπαι-
τουμένης. Μίμησις δ’´ ἀνθρώποις οὐκ ἂν εἵη τὸν ἀν-
θρώπινον ἀνυψοῦσα βίον, μηδενὸς ταύτην πράττοντος
ἀνθρωπίνως. Πρᾶξις δ’ ἀνθρωπίνη πῶς ἂν εἴη τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου μὴ γεγενημένης; Φιλαν.
θρώπως ἄρα καὶ ἀνυπερβλήτου προνοίας, καὶ τοῦ
Λόγου γέγονεν ἐνανθρώπησις, καὶ ἡ μεθ’ ἡμῶν θεο-
ποιὸς ἀναστροφὴ καὶ πολιτεία.

PG101_000480.txt
Λῦ ΑΜΡΚΤοοΠ Οσγιο ἀγχαγιίρίχχκντιτ
αʹ. Εἰς ἀπορίαν τινές φασιν ἐνίους ὑπάγεσθαι,
τίνος χάριν τῆς ὑπεραγίας Τριάδος ὁμοφυοῦς τε καὶ
τὸ ἰσότιμον κεκληρωμένης, καὶ μάλιστά γε τῆς θείας
τοῦτο διατρανούσης Γραφῆς, Δημιουργὸς μᾶλλον ὁ
Υἱὸς ὑπ’ αὐτῆς δοξολογεῖται ταύτης καὶ ἀνακηρύσ-
σεται ἤπερ ὁ Πατήρ; εἰ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ εὑρίσκε-
ται, ἀλλ’ ἐπὶ μᾶλλον ὁ Υἱός· πῶς δὲ πάλιν δι’ Υἱοῦ
μὲν λέγεται δημιουργεῖν ὁ Πατήρ, οὐκ ἔμπαλιν δέ,
οὔτε διὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός; οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα οὔτε διὰ τοῦ Πατρὸς οὔτε διὰ τοῦ Υἱοῦ; ἢ
διὰ τοῦ Πατρὸς μὲν ἔστι καταλαβεῖν, παράδοξον μὲν
ἀκοῦσαι, νοῆσαι δὲ οὐ παράδοξον; ὅτιπερ ὅ τε ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα εἰ καὶ μὴ δημιουργεῖ, ἀλλ´ οὖν
ἐφ´ ἑτέροις ἔργοις ἀποστέλλων αὐτὸν ὅμως ἐνεργεῖ·
πῶς οὖν οὐκ ἄδοξον τὸ παράδοξον; καὶ τίς ὁ δόξαις
ὑπάγων αὐτό; οὐκ ἄλλος, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ ἀποστελλό-
μενος Πατήρ· λέγει γὰρ τῇ προφητικῇ τοῦ Ἡσαΐου
χρώμενος φωνῇ, «Ἄκουέ μου, Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ,
ὃν ἐγὼ καλῶ, ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα,
καὶ πλὴν ἐμοῦ Θεὸς οὐκ ἔστι.» Ἐγὼ τῇ χειρί μου
ἐθεμελίωσα τὴν γῆν, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐστερέωσε.
τὸν οὐρανόν. Ὅρα πῶς δημιουργῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος δημιουργεῖ. Ἐγὼ πᾶσι τοῖς ἄστροις ἐν--
εειλάμην. Ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου εἰπὼν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, καὶ διὰ τῶν εἰρημένων ἐμφανῆ κατα-
στήσας ἑαυτὸν, ὅτιπερ ὁ ταῦτα λέγων αὐτός ἐστιν
ὁ Πατήρ· καὶ γὰρ δεξιὰ μὲν αὐτοῦ ὁ Υἱὸς, Πνεῦμα
δὲ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οʹ. Ὦ ῥημάτων κεκρυμμένων! μᾶλλον δὲ διανοίας
οὐκ ἐμφανοῦς μὲν, ἐμφανιζομένης δὲ ῥᾳδίας εἰς,
κατάληψιν ἐπάγει· «Καὶ νῦν Κύριος ἀπέστειλέ με
καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.» Οὐκοῦν τὸ Πνεῦμα ὥσπερ ὁ
Υἱὸς ἐκεῖνο, οὕτω καὶ αὐτὸ ἐξαποστελλόμενος παρὰ,
τοῦ Πατρὸς, νῦν ἀποστέλλει τὸν Πατέρα· εἶπε γάρ,
«Καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλκέ με καὶ, τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ.» Δῆλον οὖν ἐκ τούτων καὶ τοῖς μὴ λίαν ὀξυ-
δορκοῦσιν, ὅτιπερ ἡ ἀποστολὴ οὔτε τὸν Υἱὸν εἰς
ἐλάττω κατάγει φύσιν καὶ τιμὴν, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα· ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεσθαι
λέγεται παρ’ ἑκατέρου· ἀποστέλλει ὁ Πατὴρ τὸ
Πνεῦμα, ἀποστέλλει καὶ ὁ Υἱὸς, ἀποστέλλει τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα. «Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἐπ’ ἐμέ,
οὗ εἵνεκ’ ἔχρισέ με· εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπ-
ἐσταλκέ με.» Ἀποστέλλει καὶ τὸν Πατέρα. Οὕκουν
ἐλαττοῦται διὰ τῆς ἀποστολῆς τὸ Πνεῦμα· οὐκ ἀπο-
στέλλει δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ χρίει τὸν Υἱόν. Πῶς οὖν
ἡ ἀποστολὴ καταβιβάσει τὸ Πνεῦμα; οὐ μόνον

PG101_000481.txt
ΡΙΟΥi ΡΑΥΚiΑiiΕ Ορ.
αὐτοῦ ταύτην ἀνταποδιδόντος τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ καὶ
προστιθέντος τῷ χρίσματι· βαθὺς ὁ λόγος, ἀλλ’ εἰς
ὅσον ἥκει βάθους τὰ τῶν αἱρετικῶν ἀποφράττει,
στόματα. Ἐπισκόπει δὲ καὶ τοῦτο. Ἐπὶ τὸν Υἱὸν
μένει· ἐγείρει αὐτὸν ἀπὸ τῶν νεκρῶν. Ἆρα ταῦτα,
δευτέραν ἀλλ’ οὐχὶ τὴν πρώτην ἢ τὸ ἀποστέλλειν τάξιν
κατείληφεν; Ἀλλ’ οὔτε ταῦτα τὸ Πνεῦμα ποιεῖ τοῦ
Υἱοῦ ὑπερκείμενον, οὐδ´ ἡ ἀποστολὴ καταβιβάζει τῆς
ἰσοτιμίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀποστελλόμενον.
νʹ Ἀλλὰ τὸ χρίειν ἐρεῖς ἀποστέλλειν καὶ ἐγείρειν
μετὰ τὴν οἰκονομίαν μετὰ τὴν σάρκωσιν· εἰ γὰρ καὶ
προείρηται, ἀλλὰ χρησμοὶ τὸ μέλλον ἐκήρυττον·
μενοῦν γε. Ἐννόει δὲ ὡς καὶ τὸ ἀποστέλλεσθαι τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἡνίκα ἐδίδασκεν ὁ Σωτήρ,
ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν ἀπεστάλθαι καὶ μηδὲν ἀφ´
ἑαυτοῦ λέγειν, τηνικαῦτα καὶ τὴν ἀποστολὴν οἰκειοῦ-
ται τοῦ Πνεύματος· ὅτε αὐτὸς ἀπεστέλλετο, καὶ τὸ
ἀποστέλλειν ἀνεδέχετο. Ὁρᾷς ὡς ταῦτα πάντα οἰκο-
νομίας ἐστίν, ἀλλ’ οὐκ αὐθεντίας τὰ ῥήματα; νόει τὸ
τῆς οἰκονομίας, καὶ διάκρινε τὸ τῆς αὐθεντίας· ἡ
ἀποστολὴ οὐ λύει τὸ ὁμοούσιον· τὸ ὁμοφυὲς οὐ τρέπει
πρὸς ἑτερότητα· ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ
ἧκεν ὁ Υἱός, τότε ἀποστέλλει καὶ τὸ Πνεῦμα· οὔτε
ἐν τῇ ἐξελεύσει διάστασις, οὔτε ἐν τῇ ἀποστολῇ χω-
ρισμός· ἐξῆλθε μένων, καὶ ἀπέστειλε παρ’ ἑαυτῷ
ἔχων· ἀνιστᾷ τὸν Χριστὸν τὸ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἀτο-
νούσης τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος, ἀλλ’ ἵνα τὴν ἐνέργειαν
τοῦ Πνεύματος, τῆς ἐν τῷ Υἱῷ νοήσῃς οὐκ ἀλλο-
τριουμένην θεότητος· εἶτα τὸ Πνεῦμα μὲν ἀποστέλ-
λει τὸν Πατέρα· οὐ πολλάκις δέ· ἵνα διὰ μὲν τοῦ
ἀποστέλλειν, ὅλως τῆς αὐτῆς μὴ διαπέσῃ κατὰ τὴν
αἱρετικὴν γλωσσαλγίαν ἰσοτιμίας καὶ θεότητος· διὰ
δὲ τοῦ μὴ πολλάκις, τὸ ἐν τῇ Τριάδι αἴτιον μή νο-
μισθῇ κοινὸν τῶν τριῶν· διὰ τοῦτο λέγεται μὲν πολ-
λάκις ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖν· ὡσού-
τως δὲ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ· πολλάκις μὲν ἵνα τὸ αἴτιαν
τῷ Πατρὶ βεβαιωθῇ· οὐ πολλάκις δὲ τὸ Πνεῦμα διὰ
τοῦ Πατρὸς, οὔτε ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ διὰ τοῦ πολλάκις
ἐνεργεῖν διὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱὸν, ἡ
κακομήχανος καὶ πολύτροπος λύσσα τῶν αἱρετικῶν
εἰς ἐλάττω τάξιν τὴν ὑπόστασιν ἢ τὴν δόξαν κατα-
βιβάσῃ τοῦ Πατρός· ἢ τό γε προχειρότερον, τὴν τοῦ
αἰτίου περιέλοι τιμήν. Ἀποστέλλει ὁ Πατὴρ καὶ τὸ
Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱόν· ἀποστέλλει τὸν Πατέρα καὶ τὸ
Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱός. Ἰδοὺ τῆς φύσεως τὸ ἰσότιμον,
Ἀλλὰ πολλάκις ὁ Πατὴρ ἀποστέλλει· ἰδοὺ τοῦ αἰτίου
τὸ ἐξαίρετον. Οὕτως ἐν τῷ ἀπαραλλάκτῳ τῆς οὐσίας τὸ
πατρικὸν ἴδιον ἐκλάμπαι, καὶ συνεκλάμπεσθαι δίδωσι
τῶν ἐξ αὐτοῦ προεληλυθότων τὸ ὁμοφυὲς καὶ ἰσότιμον.
δʹ. Λέγεται τοίνυν δι’ Υἱοῦ τὴν κτίσιν ἐκ μὴ ὄντων
ὑποστῆναι, ἀλλὰ καὶ τῆς Παλαιᾶς ἀνακηρύττεσθαι
νομοθέτην· τῆς θείας πόῤῥωθεν Προνοίας ἐπιστομι-

PG101_000482.txt
Λῷ ΛΜΟΙΟ ΟἘαγί Εγχγί.
εἰσηγητὴν γεγονέναι, καὶ πρό γε τούτων τὴν τῶν
κτισμάτων φύσιν ἐκ μὴ ὄντων οὐσιῶσαι, ὅμως οὖν
τὸ Μανιχαίων μισόχριστον καὶ θεομάχον ἔθνος
καὶ οἱ Μαρκίωνες οὐ φρίττουσιν εἰς ἑτέραν μὲν ἀρχὴν
τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα ἀνάγειν, τὴν μαχομένην
δὲ τὰ Μωσαϊκὰ, τίνα ἂν παρέδραμον βλασφημίας
ὅγκον, εἰ τῶν Παλαιῶν μὲν Γραμμάτων ἀφωρισμε-
νως νομοθέτης ὁ Πατὴρ ἀνεκηρύττετο, ἀφωρισμένως
δὲ τῆς χάριτος ὁ Υἱός; Ἀλλὰ ταῦτα ἑτέρου καιροῦ
μᾶλλον καὶ ὑποθέσεως ἄλλης. Δεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν
ἀπ’ ἀρχῆς ἀπορίαν ἐπανελθεῖν, πῶς ὁ μὲν Πατὴρ
διὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργεῖ, ὁ δὲ Υἱὸς οὐκέτι διά τοῦ
Πατρός. Ἡ γὰρ εἰρημένη λύσις ἔλυσε μὲν λαμπρῶς
τὸ μέρος τῆς ἀπορίας, ἐπέτεινε δὲ μᾶλλον τὸ λοιπον.
Πλὴν ἐπείπερ ἄμεινον μὴ μόνον ταῖς εὐλόγοις ἐπ-
ερείδεσθαι θεωρίαις, ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν Λογίων χρήσει
καὶ διδασκαλία κατασφαλίζεσθαι ταύτας. Χρησμοῖς,
γὰρ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ ἡμέτερα περιεχό-
μενα, ὅσον προσλαμβάνουσι τὸ κράτος, τοσοῦτον
νικᾷν ἀνάγονται τὸν μῶμον·
ΞΡΥΠΣΣ ΡΠΘʹ.
λιὰ τῇ Ννεῖμα μέν Πατρὸς καὶ Πνεῆμα Υιου.
Ἱρολογοῦμεν, οὐκέτι δὲ Πατέρα Πνεύματος
οὐδὲ Υἱὸν ἀποδίδοσθαι συνομολογοῦμεν·
Ἡ ὑπεράρχιος καὶ ὑπέρθεος τῶν θεαρχικῶν ὑπο
στάσεων θεότης τὰ πλεῖστα μὲν ὥσπερ τῷ ἀκατα-
λήπτῳ, οὕτω δὴ καὶ τῷ ἀφθέγκτῳ περιστέλλεται, οὐ
τῇ κατὰ τὴν φύσιν μόνον θεωρίᾳ, ἀλλά γε δὴ καὶ τῇ
ἀνεπινοήτῳ τῶν ἰδιωμάτων ὑπεριδρυμένῃ κρυφιότητι·
καὶ πολλῷ δὴ μᾶλλον αἰτιολογεῖσθαι γηγενῶν διανοίας
ἀνακενώρηκε· πλὴν ἔστιν φιλανθρώπως τῆς ἐκεῖθεν
αἴγλης ἡμῖν τὰς ἀκτῖνας ἐναστραπτούσης, ὡς διά τι-
νος ἐσόπτρου, τῆς εἰλικρινοῦς ἡμῶν ἐφέσεως καὶ τῆς
ἐν τῇ πίστει διαυγείας τὴν ἐπίγνωσιν φωτιζόμεθα.
Τὸ γὰρ παντελῶς ἀθεώρητον, καὶ ἀνέραστον καὶ οὐδὲ
σπινθῆρα καταβαλεῖν πόθου, καὶ εἰς φλόγα τὸν πόθον
ἀνάψαι, καὶ πρὸς ἑαυτὸ ἐφελκύσασθαι οὐδεμίαν παρ-
έχον ἐπιτηδειότητα. Σπάνιον δὲ τῆς ἄνωθεν κατιού-
σης ἐπιπνοίας, καὶ τὴν ὑψηλοτέραν μάθησιν παρενο-
μένης τὸ χρῆμα, καὶ δεόμενον κεκαθαρμένης δια-
νοίας, καὶ τῆς τῶν πολλῶν ἀνακεχωρηκὸς ὑπολήψεω·
Ἵισα δὲ καθορᾷν ἡμῖν τῶν ἄνωθεν προϊόντων τὸ ἀσθε-
νὲς τῆς φύσεως οὐκ ἐνδίδωσιν, ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς καὶ
συνήθων ἀνάγεσθαι πρὸς τὴν ὑπὲρ ἕννοιαν αὐτης
θεωρίαν, χάριν ἡμῖν παρασχεῖν ἡ φιλάνθρωπο-
ἀγαθότης κατηξίωσε, δι’ αὐτῶν ἡμᾶς χειραγωγοῦσα
καὶ ἀνάγουσα εἰς τὴν περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
Πφεύματος θεοπρεπῇ φαντασίαν· καὶ τὸν ἡμῶν θεῖον
ἔρωτα δι’ ἀναλογίας ψυχαγωγοῦσα καὶ ἀναπλοροθσ-
πρὸς γνῶσιν ὑπὸ τῆς παντελοῦς ἀγνωσίας στενοχω
ρούμενον· διὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ Πνεῦμα μὲν τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ πανόγιον Πνεῦια λένειν νὐ-
ἐπιδιστάζομεν· ἐπειδὴ κἀν τοῖς καθ’ ἡμᾶς τόν τε
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, Πνεῦμά τε ἔχειν ὁρῶμεν καὶ
ΟΕΤ οΧΚαιΧ [οίεί. Οvi, Ταιν. Οθχ.]
ζαν βρίνίιανι Βαιτίε εἰ Σρίνεϊκοι Γi ἱἹεοίοσίσο σεν-
νοῦς ἀἴαιμε; μεγκε ἴασισιι Βαίνειι Ἑρίνειμε
νεομε Γἱ, σοπυονεα νίςε, (αίσαπιαν

PG101_000483.txt
ρμηγῃ ΡΑΥμΠΑμζiὢ ὗ.
ΟὐΕβτ οκῦ (ο.οὐἰκ, Ταιν. Οκ.
συνομολογεῖν ἐπιστάμεθα· τὸ μέντοι Πνεῦμα, Υἱὸν
ἢ Πατέρα ἔχειν, οὔτε λέγειν ἀνεχόμεθα, οὔτε λεγι-
σμοῖς παραδεχόμεθα· ἐκ δὴ τῆς τῶν καθ’ ἡμᾶς ὁμο-
λογουμένων ἀναλογίας, εἰς τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ἱερολογίαν
τῶν ὑπερουσίων τε καὶ ὑπερθέων θεαρχικῶν ὑποστά-
σεων ἀναγόμενοι, εἰκότως Πνεῦμα μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
λέγειν διδασκόμεθα· Πατέρα δὲ Πνεύματος ἢ τὸν
Υίὸν, οὐκέτι μαθεῖν ὑφιστάμεθα.
ΞΡΠΥΠΣΙΣ Βυʹ.
Τ δήποτε Πατρὸς καὶ Υίου καὶ ἁγίου Πνεύματος
ὁμοουσίων τε καὶ ὁμοταγῶν κατά γε δύναμιν
καὶ βουλὴν καὶ κιριότητα πεφυκότων, ἐν τῇ
συναριθμήσει πρώτην τάξιν ὁ Πατὴρ ἐπέχαι,
Εύιια αΠαίο(οὶ
αʹ.Ἄλλος μὲν οὖν ἄν τις ἴσως θεολογικωτέραις
ἐποχούμενος ἐννοίαις, καὶ τῆς ἄνωθεν αἴγλης τὰς
ἀκτῖνας ὑποδέχεσθαι διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν τελειότητος
ἐπιτηδειότερον ἑαυτὸν παρασκευάσας, εἰς ὑψηλοτέραν
ἀνηνεγμένην θεωρίαν τὴν αὐτοῦ κατάληψιν ἐπιδείξη·
καὶ λόγον τῶν ἠπορημένων ἀποδώσει, ἐφ’ ὃν οὐ ῥᾴ-
διον ἀναβαίνειν ὅσοις τῆς τῶν γηΐνων ἀναστροφῆς,
ἀπαλλαγῆναι μὴ γέγονεν. Ἐμοὶ δὲ μηδὲν τῶν ὑψηλο-
τέρων ἐμαυτῷ συνειδότι, καὶ τῆς κατὰ τὴν παροικίαν
ἀγωγῆς οὔπω τοῖς λογισμοῖς μεταναστάντι, ἃ δὴ
πάρεστιν ἔκ τε τῆς τῶν Λογίων μελέτης καὶ τῆς ἐν
αὐτοῖς γυμνασίας, τῆς ἄνωθεν ἡμῖν συνεφαπτομένης
περιγεγονότα προνοίας, τοῖς ὅσοι κοινὴν τὴν εὐσέ-
βειαν, καὶ τὸν ἐπ’ αὐτῇ ζῆλον κεκτημένοις, ἰσοστά-
σιον εἰς κοινὴν ὠφέλειαν προθεῖναι τὸ πρόθυμον οὐ
περιοφθήσεται. Ὁμοφυῆ μὲν οὖν ἐστι Πατὴρ καὶ
Υἱὸς καὶ Πνεῦμα, καὶ τὸ τῆς βουλῆς καὶ δυνάμεως
καὶ βασιλείας ἐνορᾷν ἔστιν αὐτοῖς ἀπαράλλακτου·
καὶ δὴ καὶ τῶν ἄλλων θεοπρεπῶν τε καὶ ὑπερφυῶν
ὀνομάτων, δι’ ὧν ἡ ὑπεράρχιος καὶ ὑπέρθεος θεαρχία
κατονομάζεται· ἀλλ’ οὖν ὁ Πατὴρ αἴτιος τῶν ἐξ αὐ-
τοῦ πεφυκότων, τοῦ μὲν κατὰ τὴν γέννησιν, τοῦ δὲ
κατὰ τὴν ἐκπόρευσιν, εἰς αὐτὸν ὡς εἰς ἀρχὴν συμ-
φυοῦς τε καὶ συνάρχου προαγωγῆς ἀναφερομένων.
Ἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ ἀπόδοσις τὸν Πατέρα δείκνυσιν
εὐλόγως τῶν ἐξ αὐτοῦ προτετάχθαι, οὐκέτι δὲ καὶ
διότι τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱός. Κοινοτέρα δὲ μεθόδω
προεληλυθὼς ὁ Λόγος ἀναφανείη ὁ τὴν συναρίθμησιν
τῆς ὑπεραγίου Τριάδος εἰς τὴν τῆς ἐπιγνώσεως
ἑκάστου καταῤῥυθμίζων τάξιν. Πατὴρ μὲν γὰρ ἀν-
θρώποις κατ’ ἀρχὰς εἰς γνῶσιν ἧκεν· ἔπειτα Υἱός·
καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ γὰρ καὶ ὑπ´
ἀλλήλων τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων τοῖς ἀνθρώποις,
ἡ γνῶσις ἑκάστου ἀπεκαλύφθη, Πατρὸς μὲν οὐρα-
νόθεν τὸν Υἱὸν ἐπιδεικνύντος· τοῦ Πνεύματος· δὲ τῇ
ἐπιφοιτήσει συμμαρτυροῦντος· Υἱοῦ δὲ πάλιν τὸν
Πατέρα δοξάζοντός τε καὶ περιφανέστερον θεολογοῦν-
τος, καὶ μὴν καὶ τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀποστάλ-
λοντος· ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν κυ-
ριολογοῦντος. Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριον
Ἰησοῦν, εἴ «μὴ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.

PG101_000484.txt
ΛΓ ΑΜΡΠiΟii ΟΠΚΥ.
Θ.Εἰ οὖν καὶ δι’ ἀλλήλων ἢ ἑνὸς αὐτῶν ἑκάστου
πρόεισιν ἐκφαντορία καὶ κατάληψις, ὡς ἂν καὶ διὰ
τούτων εἰς τὸ τῆς συμφυΐας ἀπαράλλακτον τὸν νοῦν
ἀνάγειν εὐοδούμενον ἔχωμεν· καὶ ὅτιπερ οἷς καθαρῶς
τε καὶ εἰλεκρινῶς μίαν τῶν μακαρίων καὶ δημιουρ-
γῶν ὑποστάσεων εἰδέναι κεχάρισται, τούτοις καὶ τῶν
λοιπῶν ἡ γνῶσις συνδιασώζεται. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὸν
Πατέρα οἶδε καὶ τὸν Υίόν· καὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἐπιγνοὺς
κατὰ τὴν ὡς ἐν ἀνθρώποις τῆς γνώσεως τελειότητα.
οὐδὲ τῆς ὁμοίας ἐπιγνώσεως τοῦ Πατρὸς ἀπεστέρη-
ται. Ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ διερευνᾷ καὶ ἀποκαλύπτει τοῖς ἀνθρώποις τὰ
κρύφιά τε τῶν μαθημάτων καὶ τελειότερα, ὁ τούτου
τὴν μάθησιν εἰλικρινῆ λαβὼν, οὐδὲ τῆς θεολογούσης
τὸν Πατέρα θεοσοφίας, οὐ μὴν οὐδὲ τῆς τὸν Υἱὸν
συμμυσταγωγούσης ἠλλοτρίωται. Ἀλλ’ οὖν εἰ καὶ
οὕτω ταῦτα ἐναρμονίῳ συναφείᾳ διαπλέκεται καὶ
ἀναπλοῦται, οὐκ ἄδηλον ὡς ἡ μὲν τοῦ Πατρὸς φωνὴ
χρόνῳ πρότερον ἀνθρώποις ἐπεγνώσθη, καὶ μᾶλλον
ἧπερ ἡ τὸν Υἱὸν δηλοῦσα συνήθης ἀκοαῖς ἐγεγό-
νει· τὸ δέ γε ῥῆμα τοῦ Πνεύματος, εἰ καὶ μᾶλ-
λον ἢ τὴν τοῦ Υἱοῦ κλῆσιν ἡ Μωσέως ἐδίδασκεν
ἱστορία, πλὴν οὐκ ἦν οὕτω δυνατὸν ὥσπερ ἡ τοῦ
«Υἱοῦ προσηγορία τοῦ αὐθυπόστατον συνεισαγαγεῖν
ἐπ´ ἄμφω τὴν ῥοπήν· τῆς φωνῆς ἀδιάφορον ἐχούσης
ἐπί τε τῶν αὐθυποστάτων φέρεσθαι, καὶ ἐπὶ τῶν
μέρους τινὰ λόγον τῆς ὑποστάσεως ἀναπληρούν-
των· καὶ τοσοῦτον ἐνέδει τὴν θεοπρεπῆ μάθησιν
τοῦ Πνεύατος ἡ κλῆσις παρέχειν, ὡς καὶ τῶν ἀν-
θρώπων μερὶς οὐ βραχεῖα τοῖς Μωσαϊκοῖς ἐγκατα-
γηράσασα νόμοις, οὐδαμῶς ἔσχεν ἀνασχέσθαι τὴν τοῦ
παναγίου Πνεύματος ὑπόστασιν ὁμολογεῖν· ὥσπερ
οὐδὲ τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν. Οὕτω τῶν Μωσαϊκῶν
γραμμάτων τὸ περὶ τὴν ὀνομασίαν τοῦ Πνεύματος
πρόχειρον, ἄχρηστον καὶ αὐτοῖς γε τοῖς Ἰουδαίοις
κατέστη· ὡς κατ’ αὐτό γε τοῦτο μὴ μόνον αὐτοῦ
προτάττεσθαι τὸν Υἱόν, ἀλλὰ καὶ ὅσα εἰς τὴν τοῦ
Υἱοῦ κλῆσιν συνάγεσθαί τε καὶ ἀνάγεσθαι δύναται,
ἀφορμὴν ὑπερεχούσης τάξεως, εἰ καὶ μὴ φύσεως, εὐ-
ρίσκειν. Διότι τῶν Ἰουδαίων οὐδενὶ πρὸς ἀμφισβή-
τησιν περιέστη, ὁ λόγος, λέγω, καὶ ἡ δεξιά, καὶ ἡ
δύναμις, καὶ τὰ ὅμοια· οὐδεὶς γὰρ τούτων ἔξαρνος
ὤφθη, οὐδ’ ἐφαρμόζειν ἀπηναισχύντησε λέγεσθαι
εαῦτα τοῦ Πατρός· εἰ καὶ ὅπερ τούτοις ἐστὶ πρόβλημα
καὶ συγκεφαλαίωσις τὸ πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ οὐχ
ὁμοίωσις συνομολογεῖται πᾶσι· ταύτῃ ἄρα εἰκότως
τὴν δευτέραν κατὰ τὴν ἀρίθμησιν ὁ Υἱός, ἀλλ’ οὐχὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐπέχει τάξιν,
ϛʹ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διότι μετὰ τὴν χάριν ἤτις
τὸν Υἱὸν ἐθεολόγησε διαῤῥήδην ἡ τοῦ Πνεύματος
εἰλικρινὴς μάθησις προῆλθε· καὶ γὰρ ἡνίκα πυρίνων

PG101_000485.txt
ργγίγῇ; ΡΛΡΚiΑΚΡi Ο.
γλωσσῶν οὐρανόθεν ἐπιδημίᾳ πολυγλώσσους φωνὰς
ἐδημιούργει τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα, καὶ παντὸς
ἔθνους ῥήτορας αὐτοσχεδίους κατεσκεύαζε τοὺς ἀγραμ-
μάτους, τότε δὴ, τότε μᾶλλον γέγονεν ἀνθρώπων γένει
τῆς αὐτοῦ θεότητος εἰς ἀκριβεστέραν ἀνείδησιν ἀν-
ενεχθῆναι. Οὐκοῦν ὡς μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς ἀν-
θρώποις προεγνωσμένης, τὸν δὲ Υἱὸν τῆς χάριτος,
θεολογησάσης, τῆς δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος θεά-
τητος τὸ ἀξίωμα μετὰ ταῦτα διὰ τῆς ἐν τοῖς ἀπο-
στόλοις θεοπρεποῦς ἐνεργείας ἀνακαλυφθείσης, εἰς
κότως κἀν τῇ συναριθμήσει τὴν αὐτὴν συνδιασώζουσι
τάξιν. Ἡ δὲ γνῶσις οὕτω προελθεῖν διῳκονομήθη
ὡς ἂν μὴ ἀθρόον ὁ τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ προσανα-
κείμενος ἄνθρωπος, Τριάδα σαφῶς προσώπων ἀνού-
τας δυσανέλκυστος καὶ δυσανάγωγος τοῦ κατὰ τὴν
εἰδωλολατρίαν ὀλισθήματος γένηται. Εἰ γὰρ καὶ τῆς
Τοιάδος κατὰ πρόοδον οὕτω καὶ δι’ αἰνιγμάτων τε καὶ
παραπετασμάτων κατ’ ἀρχὰς μυσταγωγουμένης,
μόλις μετέστη τῆς πολυθεΐας τὸ ἀνθρώπινον, πῶς ἂν
ἐμφανῶς τε καὶ ἀθρόον καταγγελλομένης, ἡ ἐκείνω-
δεισιδαιμονία πᾶσαν διδασκαλίαν καὶ παραίνεσιν εἰς
μοναρχίαν χειραγωγοῦσα οὐχ ὑπερεῖδέ τε καὶ ἀπ-
ὥσατο, καὶ τὴν συνέχουσαν ἀπώλειαν τῆς κηρυττομέ-
νης σωτηρίας οὐ προέθετο; Οὐκοῦν εἰκότως ἡ τοῦ
Πατρὸς ἀπεκαλύφθη πρῶτον γνῶσις, καὶ κατὰ προ-
κοπὴν ἡ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος· ἐκεῖθέν τε τῆς
ἐν τῇ γνώσει τάξεως τὸ ἱερὸν ἡμῶν καὶ θεοπρεπὲς,
τῆς μυσταγωγίας, κἀπὶ τῆς συναριθμήσεως ἀκολού-
θως τὸ αὐτὸ συνεφειλκύσατο προνόμιον,
δʹ. Ἄλλως τε δὲ Πατέρα ἡμῶν ὀνομάζειν τὸν Θεόν,
οὔτε δύσφημον οὔτε λυπηρὸν ἀκοῇ, ἀλλ’ ἀνὰ χεῖρα
τε καὶ τὴν παῤῥησίαν οὐκ αἰσχυνόμενον· Υἱὸν δὲ
ἡμῶν ἀποφαίνειν τὸν Υἱὸν ἢ τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
οὔτε διανοίᾳ ἀνεκτόν, ἀλλά γε μετὰ τῆς ἀσεβείας
καὶ τὸ ἀλλόκοτον ἡ φωνὴ συνεφέλκεται. Οὐκοῦν τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς τῇ τε συνήθει χρήσει καὶ τῷ ἐμ-
ούτῳ τῆς ἐπιβολῆς, ὁ ἀνθρώπινος νοῦς οὐκ ἐργῶδες
ἔχει παραδέχεσθαι. Ἡ δὲ γνῶσις αὐτοῦ προκαταλα-
βοῦσα, καὶ τῶν ἱερῶν Λογίων τὴν διδασκαλίαν εἰρμῷ
παρέστησε προϊοῦσαν ἐκ τῆς πρὸς τὴν φωνὴν συν-
ηθείας, οὐ δυσχερῶς ἡμῖν ἐνιέναι τὴν τῶν ὑπερφυῶν
προνοησαμένην μάθησιν. Εἰ βούλει δὲ καὶ δίοτι πάλιν
οὔτε λόγος ὁ ἔμφυτος, οὔτε μὴν ἡ διὰ τοῦ ἔθους χρῆ-
σις, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἐθέλει τὸν Πατέρα προελθεῖν τοῦ
Υἱοῦ ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος. Ἀεὶ δὲ τὸ ἔμπαλιν
οἶδε, καὶ τοὺς πειθομένους διδάσκειν οὐχ ὑποστέλ-
λεται· ἐξ οὗ δὴ καὶ ἡ συναρίθμησις τὸν Πατέρα, τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος προτάττειν παραλαβοῦσα.
τὴν μάθησιν οὐκ ἐνύβρισε. Διὰ τοῦτο δὲ ἄρα καὶ
δεξιὰ μὲν λέγεται καὶ λόγος καὶ δύναμις καὶ σοφία
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, καὶ τὰ παραπλήσια· ὁ δὲ Πατὴρ
καίτοι μηδὲν πρὸς αὐτὸν τὴν φύσιν φέρων παραλ-
λάττουσαν, οὔτ´ ἂν θεωρεῖσθαι οὔτε λέγεσθαι εἰς λό-
γον ἔλθοι τοῦ Υἱοῦ· εἰς γὰρ τὸν Υἱὸν οὐκ ἀναγόμενοι·
ὡς εἰς ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, οὐδ’ ὅσα εἰς αὐτὸν ἐκεῖνος
ἀναφερόμενος ἐξοικειοῦται, ἔνθεν ἄρα καὶ τὸν Πατέρα-
θεολονοῦντες διὰ τοῦ Υἱοῦ πράττειν ἢ καὶ δὰ τοῦ
Πνεύματος ὅσα πέφυκεν ἡ μακαρία φύσις καὶ ὑπέρ-

PG101_000486.txt
Λῦ ΛΜΡΠΟiἩΟΤὉ
θεος ἐνεργεῖν· οὐχὶ δὲ τὸ ἀνάπαλιν ἀναδεχόμεθα λέ-
γειν· οὔτε γὰρ τὸν Υἱὸν οὔτε τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἐνεργεῖν μυσταγωγούμεθα δογματίζειν.
εʹ. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων οὐκ Ἰουδαίοις μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὅσοις ἡ τῶν εἰδώλων πλάνη λατρεία, ἡδύ
τε καὶ ἐπίχαρι καλεῖν τὸν Θεὸν ἑαυτῶν Πατέρα· καὶ
ἵνα τὸ τῶν ποιητῶν αὐτόνομον παραδράμω, ἀλλ’ οὖν
ἀκούειν ἔστι τὸν Ἀοίστωνος τῆς ἐν Ἕλλησι φιλο-
σοοίας μετὰ πολλῶν καὶ ἄλλων τὴν αὐτὴν σπουδὴν
ἀναδεδεγμένων, Πατέρα καὶ Ποιητὴν τοῦδε τοῦ παν-
τὸς τὸν Θεὸν ὁμνολογοῦντα, ὃν καὶ εὑρεῖν ἔργον τε
εἶναι, καὶ εὑρόντα εἰς πάντας ἐξειπεῖν ἀδύνατον
ἐφιλοσόφει· καὶ τοῖς Ἰουδαίοις δὲ πρόνειρός τε ἦν
καὶ γλυκεῖα ἡ φωνὴ καὶ σεμνότητος ἀφορμή. Διὸ καὶ
τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντες, ἀνθ’ ὧν ἐρυθριᾷν καὶ συν-
εστάλθαι τοῦ θράσους ἔδει, Ἡμεῖς, ὥσπερ ἐπιγαυ-
ριῶντες τῷ ῥήματι ἔλεγον, ἕνα Πατέρα ἔχομεν τὸν
θεόν. Ὁρᾷς ὅπως ἡδύ τε καὶ ἐπαφρόδιτον τῇ ἀν-
θρωπίνῃ φύσει Πατέρα καλεῖν ἑαυτῶν τὸν Θεόν·
Περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ Πνεύματος, τί ἄν τις τοιοῦ-
τον λαβεῖν εὑρήσει, ἢ εἰπεῖν οὐκ ἐρυθριάσῃ; Καὶ
διὰ τοῦτο ἄρα κατ’ ἀρχὰς οὐκ ἦν ὁμοίως τὸν Υἱὸν
ὥσπερ τὸν Πατέρα καταγγέλλεσθαι ῥᾴδιον· ἀλλ’ ἑτέ-
ραις ἰσοδυναμούσαις φωναῖς τοῖς οὐκ ἀναξίοις ἡ περὶ
αὐτοῦ μυσταγωγία παρεδίδοτο, βραχίονι, λέγω, καὶ
δεξιᾶ καὶ σοφίᾳ, καὶ τοῖς παραπλησίαν ὑποβαλλομέ-
νοις τὴν δύναμιν. Ἡ δὲ τοῦ Υἱοῦ προσηγορία σιγῆς
ὁρίοις ἐθαλαμεύετο. Διὰ τί; Διότι τὸ μὲν Υἱὸς αὐτό-
θεν τε καὶ αὐτίκα διαφορὰν προσώπου συνεπιφέρε-
ται, ὃ τοὺς ἀσθενεστέρους ἢ φιλοτιμουμένους τὸ
οιλόνεικον πρὸς τὸ πολύθεον ὑποσκελίζει. Ἡ δεξιὰ
δὲ καὶ ὅσα ἐφάμιλλα, μικροῦ τὴν ῥοπὴν ἐξισάζοντα,
διαφοράν τε παραδηλοῦν ὑποστάσεων, καὶ πρὸς τὴν
αὐτὴν καὶ μίαν συνάγεσθαι, οὐκέτι τοῖς πρὸς εἰδω-
λολατρείαν κεχηνόσιν ἀφορμὴ τῆς ἴσης βλάβης
ἐγίνετο.
ϛʹ. Καὶ μέντοι καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ φωνὴ ἐπι-
μερίζεσθαι δυναμένη πρός τε τὸ αὐθυπόστατον καὶ
πρός γε τὸ ἐνυπόστατον, οὐχ ὥσπερ ἡ ὀνομασία τοῦ
Υἱοῦ τοὺς μὴ βουλομένους αὐτὸν καθ’ ὑπόστασιν
αὐτοτελῆ παραδέχεσθαι συναναγκάζει καὶ μετάγει
πρὸς συγκατάθεσιν, ἀλλ’ ἔτι δεῖται τῆς διὰ τῶν
λογικῶν κατασκευῆς καὶ συνεπικρίσεως. Διὰ τοῦτο
ἄρα εἰ καὶ τὸ Πνεῦμα ἦττον μὲν ἤπερ ὁ Πατὴρ,
μᾶλλον δὲ ἤπερ ὁ Υἱός, κατ’ ἀρχὰς ἐκηρύττετο, οὐ
δίδωσιν αὐτῷ τοῦ κηρύγματος ἡ τάξις τὴν αὐτὴν
ἐν τῇ συναριθμήσει κατάστασιν. Ὁ μὲν γὰρ Πα-
τὴρ καὶ Υἱὸς κηρυττόμενοι, τὸ αὐθυπόστατον
ἀνεπιμερίστως εἰσάγουσιν· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
φωνὴ δυναμένη μὲν ὁμοίως δηλοῦν τὸ αὐθυπόστατον,
οὐχ ὁμοίας δὲ πρὸς μόνην ὑπόστασιν ἀποδίδοσθαι,
οὐ συνδιασώζει τοῦ προτάττεσθαι τὸ ἀξίωμα. Ἔτι δὲ
εἰ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀπεστέλλετο,
τῆς ἀποστολῆς τὴν φύσιν οὐδὲν ἐλαττούσης, ἀλλὰ τὸ
ἀπαράλλακτον συντηρούσης, ἡ κατὰ συναοίθμησιν

PG101_000487.txt
ΡΠΟΥΙ ΡΛΥΚiΑΚi ΘΓʹ.
τάξις τῶν κατὰ τὰς ὑποστάσεις ἰδιωμάτων συνδιευ-
κρινεῖν τε καὶ συνανακηρύττειν δύναιτ´ ἂν τὸ ἀναλ-
λοίωτον καὶ ἀσύγνυτον. Καὶ μὴν καὶ διότι μάλιστα
τὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύματος παρὰ τοῦ Υἱοῦ μεμα-
θήκαμεν· ἐκπορεύεσθαι γὰρ αὐτὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ
πρὸς ὁμοταγῆ τάξιν ἀνηνέχθαι τῷ τε Πατρὶ καὶ τῷ
Υἰῷ· καὶ ὅτι τῶν τελειοτήτων αὐτὸ χρηματίζειν δι-
δάσκαλον· ἃ γὰρ τοὺς μαθητὰς τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθε-
νείας οὔπω τὰ τελεώτερα παραδεχομένης οὐκ ἐμυστ-
αγώγησεν ὁ Σωτήρ, τὸν Παράκλητον αὐτοῖς ἐκείνων
γενέσθαι διδάσκαλον ἐπηγγείλατο· ταύτης οὖν τῆς
εἰλικρινοῦς περὶ τοῦ Πνεύματος θεολογίας, καὶ πρὸς ἣν τὸ ἀνθρώπινον οὐκ ἀνήγετο, ὁ Υἱὸς ἐπιδημήσας
ὁρᾶται καθηγησάμενος.
ζʹ.Διά τε οὖν τὸ προκαταλαβεῖν τὴν γνῶσιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ ὅτι ἐξ αὐτοῦ τὴν πρόοδον ὅ τε Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα ἔχει· καὶ τὰ μέν, ἐξ αὐτοῦ προελθεῖν δύ-
ναται λέγεσθαι, ὁ δὲ οὐκέτι· καὶ τὸν μέν, ἐν ἔθει
νρηματίζειν τοῖς ἀνθρώποις ἐξοικειοῦσθαι καὶ ἑαυτὸν
ἐπιγράφεσθαι, τὰ δὲ οὐδεὶς ἐπινοεῖσθαι δύναται· καὶ
ὁ μέν, γλυκύ τε καὶ ἐπίχαρι τῷ πλάσματι ἐπιγρά-
φεσθαι· τὰ δὲ, πάροδον οὐδεμίαν ἐπιδέχεται· καὶ διά
γε τὰ ἄλλα τῶν εἰρημένων, τοιαύτην αὐτῶν τὴν
συναρίθμησιν ὁμοουσίων ὄντων καὶ ὁμοφυῶν ἡ Ἐκ-
κλησία διασώζειν ὡς ἐπίπαν ἐδέξατο· ἀλλὰ γὰρ αὕτη
μὲν τέως κατὰ τὸν στοιχειώδη λόγον Π ατρὸς καὶ Υἱοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύματος ἡ θεωρία τῆς συναριθμήσεως·
ἡ δὲ τελειοτέρα καὶ ἀκριβεστέρα διάσκεψις, ἰδιαζού-
σης πραγματείας λόγον ἀπαιτεῖ καὶ ἀπεκδέχεται
ΡΡΡΗΣΙΣ ΡηΔʹ.
λιὰ τί τοῦ γένους ἡ ἀνόρθωσις οὐ διά τινος τῶν
ἀσωμάτων δυνάμεων ἡ δι’ ἀνθρώπου ψιλοῦ,
αΖητοῦντας οἶδά τινας τῶν φιλολόγων, διὰ τί μὴ
τοῦ κοινοῦ πτώματος ἡ διόρθωσις δι’ ἑφὸς τῶν ἀν-
θρώπων ἐγένετο· τὸ γὰρ ὁμοφυὲς ἀγωγὸν μᾶλλου
καὶ πρὸς πειθὼ πλησιαίτερον. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἐρνῶ-
δες αὐτοῖς, εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν γοῦν καθορᾶν
ὡς καὶ ταῦτα μὲν τῇ τοῦ Λόγου σαρκώσει περιείλη-
πται· ἃ δὲ τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο τῆς κενώσεως πλου-
τεῖ, οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν εἰ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος,
εἷς αὐτῶν ἐλευθερῶσαι τῆς κατὰ πάντων τυραννίδος
ἐπεχείρησεν· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὁ τὴν τηλικαῦτα
πρᾶξιν ὑπελθὼν ἀναδεχόμενος, καὶ τὴν πάντων σω-
τηρίαν σοφίας πλούτῳ καὶ ἀνυπερβλήτῳ φιλανθρω-
πίᾳ κατεργάσασθαι, οὐ τῶν δεομένων αὐτὸς τῆς ἀλ-
λαχόθεν σωτηρίας καὶ ἀνορθώσεως χρηματίζειν
ὀφείλει. Ἀνθρωπίνη δὲ πᾶσα φύσις ὑπόχρεως μὲν
τοῦ ἁμαρτήματος, πολλῆς δὲ δεομένη τῆς ὁμοίας
προνοίας τε καὶ καθάρσεως· καὶ πῶς ἂν ὁ ἐν τῇ αὐτῇ

PG101_000488.txt
ΛΓ ΛΜΡΠΡΟἩΟΕΤ i.
τῆς θεραπείας χρείᾳ καθεστώς, ἑτέροις ἡδύνατο
διοικονομεῖν τὴν κάθαρσιν, καὶ χορηγὸς εἶναι τῆς
ἸἸάσεως;
Βʹ.Δεύτερον δὲ Θεοῦ καὶ θεῖον ἔργον καὶ καινὸν
ὑπὸ τὸν ἥλιον, πῶς ἂν ἦν ἀνθρώπῳ διαπράξασθαι;
Εἰ δέ τινα θέσθαι φιλοτιμίαν λάβοι καὶ ὅπερ οὐχ οἷόν
τε προελθεῖν, θᾶττον ἂν τὸ πτῶμα καὶ ῥᾳδίως ἢ πρὸς
ἑαυτὸ ἐπανέστρεφεν, ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ηὐξάνετο· τὸ
μέν, οὐ μέγα κακὸν ἡγουμένων τῶν τῆς εὐργεσίας
ἀπολελαυκότων ὁμοιοπαθῆ δι’ ἀχαριστίας ἄνθρωπον.
ἄγειν· τὸ δὲ, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν τιμὴν ἀνάπτειν
ὑρμημένων τῷ σεσωκότι. Εἰ γὰρ Μωσέα καθ´ οὗ
πολλάκις ἐγόγγιζον, καὶ τὴν ἄνωθεν δι’ αὐτοῦ κατ-
ιοῦσαν σωτηρίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ κακῶν ἐποιοῦντό
χείρονα, ὅμως Θεὸν ἀνειπεῖν μετὰ θάνατον ἐμελέτη-
σαν, ὡς μυστικοὶ καὶ ἱεροὶ λόγοι διδάσκουσι (δι´ ἣν
αἰτίαν καὶ ὁ τάφος ὀφθαλμοῖς Ἰουδαίων μέχρι νῦν
ἀθέατός τε καὶ ἀνεπίγνωστος ἔμεινεν. Ἀγχίστροφος
γὰρ ὁ ἐχθρὸς κακουργῆσαι, καὶ διὰ τῶν ὅπλων τῶν
τε δεξιῶν καὶ τῶν ἀριστερῶν ἐξαπατῆσαι τὸ ἀνθρώ-
πινον), πῶς οὐκ ἂν τὸν μείζονος ἀπαλλάξαντα τυραν-
νίδος, εἰ καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ᾔδεισαν, οὐ Θεὸν ἀν-
ηγόρευσαν; ἵνα νῦν παραδράμω Παῦλον τοῖς Ἑλλη-
νισταῖς θεοποιούμενον. Τοῦτο δὲ δῆλον ὡς οὖν ὃν τοῦ
πτώματος ἔγερσις, ἀλλὰ χαλεπωτέρα καὶ ἀδιόρθωτος,
ἔκπτωσις· καὶ γὰρ χρεωστεῖν οὐδ’ ἄλογον ἂν ἴσως
ἐδόκει, ὃν τρόπον τὰ δημιουργήματα τὸν Δημιουργὸν
διὰ πεβασμιότητός τε καὶ θειότητος ποιεῖται, οὕτω δή,
οὗτε, καὶ τὸν σεσωκότα τοὺς σεσωσμένους, καὶ τοὺς
συντριβέντας τὸν ἀναπλάσαντα· ταύτῃ τοι οὐδ´ ἀγγέ-
λων φύσις τὴν τοῦ γένους ἡμῶν σωτηρίαν ὑποδέχε-
ται, ἀλλ’ ὁ πλάσας αὐτὸς ὁρᾶται Δημιουργὸς καὶ τῆς
ἀναπλάσεως.
ᾶσ μαιμτα ευἰυΐοι φοιστίε υυειτί τερυταιάαι εμσοοροτίι; εοἱ αὕομιος Καίί, ἰάσιει αυσίος αμυ-
αμε ἱειαμτειλομίε συμερίοίιως.
νʹ. Ἄλλως τε οὐδὲ δούλων ἐστὶν οὐδὲ κτισμάτων.
ὥσπερ οὐδὲ λύειν βασιλικὰς καὶ δεσποτικὰς ἐντολὰς
οὕτως οὐδ´ ἄγειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον. Καὶ μὴν ἄνθρωπος
ὁ Χοιστὸς γεγονὼς μετὰ τῶν ἄλλων καλῶν μᾶλλον
δὲ καὶ πρὸ πολλῶν ἄλλων εὐεργεσιῶν, τοὺς πατοι-
κοὺς νόμους καὶ οἱ τηνικαῦτα τοῖς Ἰσραηλίταις μᾶλ-
λον ἥρμοζον, ἐπὶ τὸ τελεώτερον μεταῤῥυθμίζει. Ἐῤ-
ῥήθη γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀρχαίοις, «Οὐ φονεύσεις,»
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν τάδε· «Οὐ μοιχεύσεις,» ἐγὼ δὲ
τάδε· «Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,» ἐγὼ δὲ τάδε·
καὶ τὰ μυρία ἐκεῖνα ἃ πρὸς τὴν ἀτέλειαν τῶν ἀκροα-
τῶν ἐνενομοθέτητο πάλαι, ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἔστι τῇ
λεσποτικῇ ἐπικρίσει ὁρᾷν ἀνηγμένα· καὶ τοῦτο διά
τα ἄλλα μυρία, καὶ διότι τῶν παλαιῶν νόμων ἀμετα-
κενήτων παντελῶς μενόντων, καὶ ἡ πολιτεία ἡ αὐτὴ
λόγον εἶχεν ἀναγκαῖον τοῖς νόμοις συνδιασώζεσθαι·
ἡ δὲ οὐδὲν τῶν ὑπερφυῶν καὶ ἅπερ ὕστερον ὑπερέλαμ-
ὧεν οὔτε δύναμιν ἐπλούτει παραδέξασθαι· ὥσπερ
οὐδὲ πρότερον μυρίων αὐτὴν παιδαγωγησάντων νο-
μοθετῶν καὶ προφητῶν καὶ πολλῶν ἄλλων ἱερῶν δι-
σαγμάτων, οὔτ´ ἂν εἰς τέλος προέβαινε τὸ ἐγχεί-

PG101_000489.txt
ΟΚρι; ΡΑγΚΥΑΠΚΕΓ.
ρημα· ἀλλὰ μάτην, εἴπερ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ ἀνθρύ-
πινος διέμενε βίος, ἡ τῆς σωτηρίας προϊοῦσα σπουδὴ
καὶ ἐπιχείρησις διηλέγχετο, τῆς μὲν ἀνθρωπίνης
φιλοτιμίας οὐδὲν ἐξανυούσης μέγα, ἅτε μήτε δυνατὸν
τὴν δούλην κτίσιν μηδὲ τόλμης ἀνεύθυνον, τοῦ Δη-
μιουργοῦ καὶ Δεσπότου νόμους μετακοσμεῖν ἐπι-
χειρεῖν· τῷ μέντοι τὴν, σωτηρίαν διὰ σπλάγχνα
ἐλέους κατεργαζομένῳ τοῦ πλάσματος, ἤ τε τῶν Δε-
σποτικῶν νόμων μετακόσμησις πρέπουσα τὴν Δεσπο-
τικὴν ἐξουσίαν κατὰ φύσιν ἔχοντι, καὶ τῆς πολιτείας
ῥᾳδία τε καὶ ἀρμόδιος ἡ πρὸς τὸ βέλτιον ἀνανέωσις.
δʹ. Ἔτι γε μὴν τῆς τοσαύτης καὶ τηλικαύτης
ἀγάπης ἡ ἔνδειξις, ἣν διὰ τὸ κενωθῆναι δι’ ἡμᾶς τὸν
ἀκένωτον ἔγνωμεν, πόθεν ἂν εἰς γνῶσιν ἡμᾶς ἀφῖκτο,
ἢ τῆς περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ προνοίας τὸ μέγεθος ἐγνω-
ρίζομεν, εἰ δι’ ἑτέρου τινὸς ἐδικαίου τὴν κοινὴν τοῦ
γένους σωτηρίαν ἡμᾶς δέξασθαι; Οὐ μέντοι γε οὐδ´´
ἀγγελικῆς φύσεως ἐνεργεῖν τὸ μέγα τοῦτο καὶ παγ-
κόσμιον μυστήριον· οἳ κατὰ τὰ ὅρια τῶν ἐθνῶν ἀνὰ
ἕκαστος αὐτῶν τὴν ἐπιστασίαν ἐκληρώσαντο, ἀλλ´
οὐχὶ τοῦ παντὸς γένους τὴν κυβέρνησιν μή τί
νε τὸν ἀνάπλασιν ἐπιστεύθησαν. Οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ
πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώπου ψιλοῦ, εἰ καὶ ταῖς ἀρεταῖς
πρὸς τοὺς ἄλλους φέρει τὸ διάσορον. Ὁρᾷν γὰρ
ἔστιν αὐτῶν τοὺς ἐπιφανεστάτους πολλάκις ἑνὸς
ἔθνους οὐδὲ μεγίστου καταπιστευθέντας παιδαγωγίαν
κα κυβέρνησιν, καὶ οὐδὲ ταύτην ἀμέμπτως μέχρι
τέλους ἐξανύσαντας. Μἰωσέα τοῖς λογισμοῖς, εἰ βούλει,
λάβε καὶ τὸν μετ’ ἐκεῖνον Ἰησοῦν, καὶ ὅσοι ἄλλοι
τὴν ἐπιστασίαν τοῦ ἔθνους ἐνεχειρίσθησαν. Καὶ δὴ
πρὸς τούτοις καὶ τὸ μέγιστον τῶν ἀνὰ πάντα τὸ
αἰῶνα θαυμαστῶν καὶ ὡς ἀληθῶς ὑπερθαύμαστον,
εἰς εὐτέλειαν ἂν καὶ οὐδὲν θαῦμα παρεχομένν
πρᾶξιν ἐξέπιπτε. Κτίσεως γὰρ κτίσει συνιούσης καὶ
προβλαμβανούσης τὸ ὁμόδουλον, οὐδὲν οὔτε τῶν ἀποδε
ῥήτων παρέπεται, οὔτε θαῦμα τῷ ἀκαταλήπτῳ καὶ
τῷ πλούτῳ τῆς φιλανθρωπίας τὴν ἔκπληξιν παρενό-
μενον. Τί γὰρ ἄγγελον θαυμαστὸν, τί δὲ τῶν ἀλή-
πτων, ἀνθρώπου φύσιν προσοικειώσασθαι· Κτίσματα
γὰρ ἄμφω καὶ ὁμόδουλοι καὶ τροπῆς μετέχοντες· εἰ
καὶ ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ τετίμηται τὸ ἐπέλαττον· εἴ
δὲ τρεπτὸν ἑκάτερος, ἄδηλόν γ’ ἕως τῆς ἐνώσεως γε-
γενημένης· εἰ μὴ πρὸς τὴν ἐπικρατοῦσαν τροπὴν τὸ
ἐπέλαττον αὐτῆς μετασχὸν λάβοι τὴν ῥοπήν, ἢ εἴπερ
ἐπικρατήσοι τοῦ πλείονος τὸ ἐπέλαττον.
εʹ. Ἀλλὰ γὰρ μικροῦ με παρῆλθεν ἡ αἰτία δι´ ἣν
μάλιστα εἴπερ ἄγγελος ἢ ψιλὸς ἄνθρωπος ἀνασώ-
σασθαι ἡμᾶς τοῦ πτώματος προεβέβλητο, οὐχὶ σωτη-
ρίας μᾶλλον ἀπηλαύομεν, ἀλλὰ τοῦ καλλίστου καὶ
τιμιωτάτου καὶ τῆς ἀνεκφράστου δόξης τὸ γένος κατ-
έπιπτε. Πῶς δὲ καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; ὅτιπερ οὐκ
ἦν ἡμῖν δυνατὸν οὐδὲ ἐγγὺς τυχεῖν οἷς νῦν τοῦ Λόγου

PG101_000490.txt
Λῦ ΛΡΚiΡΟοΠiΡἩ ΟΠαστίν ἐκατῒ
καθέζεται ὁ Υίύς;
αʹ. Πᾶσα μὲν δημιουργία καὶ πᾶσα πρᾶξις, ἣν
ἐνεργεῖν λέγεται μία τῶν ὑποστάσεων τῶν θεαρχικῶν,
κοινὸν ἔργον ἐστὶ καὶ τῶν ἄλλων, ὅσα γε εἰς
τὴν ὁμοίαν πρόνοιαν ἧκε, καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας καὶ
ἀγαθότητος ἀπαράλλακτον καὶ ἐνιαῖον τῆς βουλῆς·
τῷ δέ γε Υἱῷ τῆς μελλούσης κρίσεως ἀφορίζεται
τὸ ἀξίωμα διὰ πολλὰς καὶ θεοπρεπεῖς ἐννοίας, οὐχ
ὡς ἀφεστώτων τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ Πνεύματος τῆς
συνεργίας, τὸν δὲ Υἱὸν κρίσιν ἀναδεξάμενον ταύτης
ἔχειν τὴν ἡγεμονίαν· πρῶτον μὲν διότι Δημιουργὸς
καὶ οἰκονόμος αὐτὸς λέγεται τῶν τε δημιουργημάτων
ἃ κατ’ ἀρχὰς ἐκ μὴ ὄντων ὑπέστη, καὶ τῆς μετὰ
τὴν συντριβὴν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἀνανεώσεώς
τε καὶ ἀναπλάσεως. Ἔδει δὲ ἄρα ὃς τὴν δημιουργίαν
καὶ πρόνοιαν τῆς ἀνθρώπων φύσεως καθ’ ἑκατέραν
προαγωγὴν ἀνεδέξατο, τοῦτον αὐτοῖς καὶ κριτὴν
καθεστάναι· συνέχεται γὰρ καὶ συνδιαπλέκεται τῇ
δημιουργίᾳ μὲν ἡ πρόνοια, τῇ προνοίᾳ δὲ ἡ τῶν
προνοουμένων κρίσις καὶ ἐξέτασις. Διόπερ εὐλόγως
τε καὶ δινσίως ᾧ τὸ κτίζειν καὶ ἀνακαινίζειν πρᾶξις
γέγονε, πρὸς τοῦτον καὶ τὴν κρίσιν τοῦ πλάσματος
ἀναφέρεσθαι· δεύτερον δὲ, εἰ νομοθέτου μάλιστα τὸ
κρίνειν τοὺς οἷς κατὰ χάριν ἐνομοθετήθη πολιτεύεσθαι
παοκωθέντος ἐντρυφῶμεν καὶ ἀπολαύομεν τῶν ὑπὲρ
ἔννοιαν. Ποῦ γὰρ ἢ πῶς ἂν τῷ ἡμετέρῳ γένει ἐκε-
χάριστο, ἀνθρωπίνης φύσεως ἢ ἀγγελικῆς τὴν περὶ
ἡμᾶς οἰκονομίαν ὑπερχομένης, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ἱδρυνθῆναι καὶ πάσης ἀγγελικῆς καὶ
ἀοναγγέλων χοροστασίας ὑπεράνω γενέσθαι, καὶ
τιμῆς καὶ δόξης ἀπολαῦσαι τοσαύτης καὶ τηλικαύτης.
ὡς καὶ αὐτῶν τῶν ἄνω δυνάμεων καὶ ἐγγυτάτω Θεοῦ
ἑστηκότων, ἐπιθυμούντων μὲν εἰς τὴν ἡμετέραν δόξαν
ἧς διὰ τοῦ φυράματος ἀπολαύομεν παρακύψαι, μεί-
ζονα δὲ τὴν ἐπιτυχίαν τῆς ἐπιθυμίας εὑρισκόντων·
Ταύτης δέ γε τῆς μακαρίας καὶ ἀνεκφράστου καὶ
ὑπὲρ ἔννοιαν λήξεως τοῦ ἀνθρωπίνου γένους τὴν
στέρησιν ὑπομένοντος, ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ ουράματος
ἡμῶν δι´’ ἀνθρωπίνης ἢ ἀγγελικῆς ἐνώσεως τῆς δόξης
ἐν ᾗ νῦν ἐκλάμπει τὴν ἀπόλαυσιν προσειληφότος,
μηδὲ πρὸς τὴν τοιαύτην ἡμῶν ἀναδραμόντων ἰσχὺν
καὶ ῥώμην καὶ τῆς τιμῆς τὸ ἐξαίρετον, τίνα ἂν παρ-
ἧκεν ὁ ἐχθρὸς καθ’ ἡμῶν τόλμαν; τίνας δ’ οὐκ
ἀνενίνει υονανάς, δι’ ὧν πάλιν ἐλπίδας ἔτρεφεν
ὑποχείριον λαβεῖν τὸ γένος, καὶ ὑπὸ τὴν ἀρχαίαν
αὐτοῦ καθελκῦσαι τυραννίδα; κατὰ τίνων καὶ τὸ
κράτος ἀναλαβεῖν οὐκ ἐπήρθη; καὶ τὸ φρύαγμα τοῦ
προτέρου μεῖζου οὐκ ἐναπεδείκνυ; καὶ τὸν οὐρανὸν
αὐτὸν πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγεῖτο τόλμαν; διὰ γοῦν
ταῦτα καὶ πολλὰ τοιαῦτα. θεοσόωω· ἄρα καὶ θεοτοε
πῶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ Υἱὸς καὶ Θεὸς ἀληθινός,
καὶ οὐχ ἕτερός τις παρ´ αὐτὸν, τὴν ἡμετέραν προσ-
ειληφὼς σάρκα τὴν κοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν εἰρ-
γάσατο.
ΡΡΟΥΠΞΣ Ρμῇ.

PG101_000491.txt
Ἑάίια «Ποαιασαιῖο (ρ. δὲ ε ἔοσα. ὕμηγεβ. Οο Τείοίιειο σἱ Πμιατυσιίους
θσνίιαι, Πωὰ ααἰσια ἀοθει, μαια ἵι Πὐτίειο ὑγροειαείη, μαίπταα ἀυρίίοσαι εσσυμάμ ἀἰτίωμια σσω-
ΞΡατΣΣ ΒηΔʹ.
(τοῦτο δέ ἐστι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον), νομοθέτης δὲ
μάλιστα τῆς Καινῆς Διαθήκης ὁ Υἱός, εἰ καὶ τῆς πατρι-
κῆς βουλῆς καὶ συνεργίας καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἡ κοινωνία μὴ διασχίζοιτο, εἰκότως ὁ Υἱὸς κριτὴς τῶν
νομοθετουμένων καθίσταται Εἰ δὲ καὶ διάτι τὸ ἀν-
θρώπινον φόραμα προσελάβετο, διὰ πείρας τε τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως κατέστη, καὶ διπλῆν τὴν περὶ
τῶν κρινομένων ἐκτήσατο γνῶσιν· ὥς που καὶ ὁ
θεῖος Παῦλος βοᾷ, τὸν περὶ ἡμᾶς ἔλεον αὐτοῦ καὶ τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ἱλασμὸν ὑμνολογῶν (ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν
αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοη-
θῆσαι)· οὐδὲ τοῦτ´ ἂν εἴη πόῤῥω θεωρίας θεοσεβοῦες·
ἴσως δ´ οὐκ ἀπεικὸς καὶ τοῦτο λογίσασθαι, ὡς ἐπει-
δήπερ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς εἰς ἄφραστόν τε
καὶ ἀνεκδιήγητον ταπείνωσιν, σαρκὸς παραπλησίως
ἡμῖν μετασχεῖν καὶ αἵματος, ἡ τοῦ παντὸς κρίσις
αὐτῷ παρατίθεται, τῆς πολλῆς ἐκείνης ἀνυψοῦσα
ταπεινώσεως, καὶ τὸ κατὰ τὴν θεότητα λαμπρῶς,
ἀξίωμα διαγγέλλουσα· καὶ τό γε τῶν εἰρημένων οὐ-
δενὸς ἔἕλαττον, ἐπειδήπερ κατὰ τὴν παγκόσμιον ἀνά-
στασιν οὐ ψυχαὶ γυμναί, συνηνωμέναι δὲ τοῖς οἰκείοις
σώμασι κοινωνοῦσι τῆς ἀναστάσεως, καὶ οὕτω τῶ
τῆς κρίσεως παρίστανται βήματι, καὶ ἐν τοιαύτῃ
καταστάσει τοῦ συγκρίματος τὴν δίκην ὑπέχουσιν,
ἔδει πάντως αὐτῶν καὶ τὸν κριτὴν ἐν τοιαύτῃ μορφῇ
προκαθέζεσθαι· ὡς ἂν καὶ τοῖς κρινομένοις εἴη
δύνασθαι τὸν κρίνοντα ὁρᾷν, καὶ τὴν κρίσιν διὰ τῶν
ἐγνωσμένων αὐτοῖς ῥημάτων καὶ προάγεσθαι, καὶ
τὴν τῶν κριμάτων γνῶσιν εἰς τὸ σαφέστατον ἀκοαῖς
τε καὶ ταῖς διανοίαις· τὴν δέ γε μορφὴν τὴν ἡμετέραν
οὐδεμιᾷ τῶν ὑπερφυῶν ὑποστάσεων ἑτέρᾳ, ἀλλ´ ἢ
τῇ τοῦ Υἱοῦ, πάντες ἴσμεν ἐφαρμόττουσαν,
ΞΡΒΥΣ ΒΓ.
Ὥσπερ ἐπὶ τῆς θεολογίας, καὶ τὸ, τρεῖς ὁμολο-
γεῖν οὐσίας, πολύθεον, καὶ διὰ τοῦτο ἆθεον· καὶ τὸ
μίαν λέγειν ὑπόστασιν, Ἰουδαϊκὸν καὶ Σαβέλλιον -
οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας, τό τε μίαν φύσιν φρο-
νεῖν, καὶ μίαν ὑπόστασιν, Μανιχαϊκὸν καὶ ἀπόβλη-
τον· καὶ τὸ, δύο φύσεις, καὶ δύο ὑποστάσεις, Παυ-
λιανιστῶν καὶ μισόχριστον. Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; Τὴν
μέσην καὶ ἐκκλησιαστικὴν δόξαν ἰχνηλατεῖν, ἤτις
τὴν ἑκατέρωθεν ἀποκλίνουσα καὶ ἐκτρεπομένη βλασ-
φημίαν, μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ Χριστοῦ, δύο δὲ φύσεις
ν θεοφρόνως ὁμολογεῖ δογματίζουσα.

PG101_000492.txt
ΛΛΚΡΥΟΙΟΣΤί Θiiγγῃ.
ἐσύνης ἄρτον καὶ ἀπωλείας ἑαυτῷ καὶ τοῖς πειθο-
μένοις, κατειργάσατο· ὁ δὲ τῶν ὀρθοδόξων χορός, τὸν
νορυφαῖον Πέτρον, μᾶλλον δὲ τὸν αὐτοῦ καὶ ἡμῶν
κοινὸν Δεσπότην καὶ Ποιητήν, διδάσκαλον προστη-
σάμενοι(«Ὑμεῖς γὰρ, φησί, μὴ καλέσητε ἐπὶ τῆς
γῆς Ῥαββί· εἷς γάρ ἐστιν ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ὁ
Χριστὸς»), τῶν δύο φύσεων ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει τοῦ
Λόγου, τῆς τε θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, λαμ-
πρῶς ἀνομολογοῦσι τὸ ἀσύγχυτον. Τοῦτο γὰρ αὐτὸς
ἐδίδαξεν ἡ Ἀλήθεια· Υἱὸν γὰρ ἀνθρώπου ἑαυτὸν
ἀνειπὼν, καὶ παρὰ τοῦ κορυφαίου Πέτρου, Υἱὸς τοῦ
ζῶντος Θεοῦ ἀναῤῥηθείς· τὸ μέν, οἷς αὐτὸς εἶπε· τὸ
δὲ, οἷς ἀπεδέξατο, ἐβεβαίωσε· διὸ καὶ μισθὸν τῷ
Πέτρῳ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας, τάς τε κλεῖς τῆς βασι-
λείας ἐνεχείρισε, καὶ ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ὁμολογίᾳ ἐστη-
ρίχθαι τὴν Ἐκκλησίαν· καὶ κατὰ πυλῶν ᾅδου καὶ
πάσης αἱρετικῆς ἀθυροστομίας, λαμπρὰ φέρειν τὰ
νικητήρια ἐκραταίωσεν.
ΡΟΥΚΙΣ ΒΙΕʹ.
Ξἱ μία φύσις ἐπὶ Χριστοῦ ἐγνωρίζετο, ἓν ἂν καὶ
τὸ ἐξ αὐτῆς ἐπήναζε θέλημα· ἐπεὶ δὲ δύο αἱ φύσεις,
καὶ δύο ἄρα συναναβλύουσι τὰ θελήματα. Εἰ δὲ οὐν
ἔστι φύσις ἀνενέργητος, καὶ ἑκατέρᾳ πάντως ἡ οἰ-
νεία συνανακύψει ἐνέργεια. Ὥσπερ δὲ ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις τῇ θεϊκῇ τοῦ Λόγου φύσει συνείπετο, καὶ ὑπ-
ἕκειτο· οὕτω δηλονότι, καὶ τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ
ΞΡαΡΣΣ Βηϛʹ.
Περὶ εἰκόνων.
Ἕλληνες τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν εἰκονίζειν,
ὅτι μηδὲ θειάζουσιν, οὐκ ἀνέχονται. Ἰουδαῖοι, πλέον
ἐκείνων, τὴν κατ’ αὐτοῦ μανίαν νοσήσαντες, οὐδὲ
μέχρι ψιλῆς ἀκοῆς τὴν πρᾶξιν ὑφίστανται· ἕτεροι
δὲ, μοῖρα πονηρὰ καὶ ἐξάγιστος, οἱ μὲν αὐτοῦ τὸ
σῶμα ἐναποτεθεῖσθαι τῷ ἡλίῳ τερατεύονται· οἱ δὲ
εἰς τὰ, ἐξ ὧν αὐτὸ συνιστῶσι, διαλύουσιν· οἱ δ’ ἀπὸ
Μανοῦ, οὐδ’ ἀναλαβεῖν αὐτὸν ὅλως σῶμα τὸ ἡμέτερον
διατείνονται· οἷς ἐξ ἀναγκαίου ἀκόλουθον μηδὲ Χρι-
στὸν εἰκονίζεσθαι, Σκοπείτωσαν τοίνυν οἱ τῆς πολυ-
πλανοῦς καὶ μοιχιδίου σπορᾶς ἀπόγονοι, τὰ νέα τῶν
Εἰκονομάχων λέγω γεννήματα, τίνας ἑαυτῶν πα-
τέρας ἐπιγράφουσι, καὶ τίνος μερίδος αἱροῦνται
παρὰ τοῖς Χριστιανοῖς θιασῶται καὶ μαθηταὶ ὀνομά-
ζεσθαι.
γίε.
Ἑάια «Μουισαο(ε. ὗ οἰάσια,ρ. Βο Βασιοσίίοσ
θεϊκῷ, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ ἡ ἐνέργεια.
ΡΟῃΥμιη ΝυΖ.
Περὶ εἰκόνων.
ΟΕΤΟΤῖ (οίεί. Χν, Τααν. Οὐxvi].
σοιί.
ΟὐΕοΤθ οΣῦvἪ [οίεί θατί, Τσας.
Οὐxvii].

PG101_000493.txt
τοῦτο καὶ Χριστοῦ εἰκόνα περιέφερον, ἀλλὰ τῆς
μαγικῆς τερθρείας καὶ τῶν παθῶν οὐκ ἀφίσταντο·
διὰ τοῦτο καὶ ἑτέρων τινῶν εἰκόνας συμπεριέφερον.
Αἰσχυνέσθωσαν τοιγαροῦν τῶν Εἰκονομάχων οἱ πρό-
μαχοι, ὅτι καὶ τῶν δεισιδαιμονεστάτων ἐκείνων καὶ
δόξῃ καὶ βίῳ πεπλανημένων ἀγνωμονέστεροι ἀπελέγ-
χονται.
Ἑρωτᾷς διὰ τί τὴν αἰσχύνην τοῖς αἱρετικοῖς ἐνηρ-
μόσαμεν· ἐγὼ δὲ, εἰ μή σε λυπεῖν ἔμελλον, ἀνοήτων
ἂν ἀπέδειξα τὸ ἐρώτημα, καὶ τοσοῦτον, ὅτι καὶ τὸ
ἀναίσθητον αὐτοὺς, ἂν ἄρα βούλῃ, μετὰ τοῦ ἀσεβοῦς,
ἐπιδείξω περιέποντας· δι´ ὧν γὰρ δυσφημίαν πε-
ριάπτειν τῇ ὀρθοδοξίᾳ ἐμελέτησαν, διὰ τούτων μάλι-
στα τῆς εἰκονουργίας τὴν ἀρχαιότητα μαρτυροῦντες,
οὐ συνῄσθοντο σύγχρονον αὐτὴν τῷ Χριστιανισμῷ,,
καὶ τῷ βαπτίσματι, καὶ ἄκοντες ἀνομολογήσαντες·
δι´ ὧν δὲ μηδὲ τοὺς περὶ Σίμωνα ταύτην ἐνυβρίσαι
βαπτισθέντας παρεισάγουσιν, ἐκείνων πλέον ἑαυτοὺς
νοσήσαντας τὴν ἀγνωμοσύνην παριστῶντες ἐπελά-
θοντο.
ΞΒαΥΠΣιΣ Βη.
Περὶ μαχομένων ῥητῶν.
«Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς.»
βαρὺ νομίζεις καὶ δυσβάστακτον τὸ ἐπίταγμα. Ἐγὼ
δέ σε διὰ τούτου μᾶλλον ὁρᾷν ἀξιῷ τὸν Νυνὸν Κυ-
ρίου, ὡς ἀληθῶς χρηστόν, καὶ τὸ φορτίον ἐλαφρόν,
θόρτον γὰρ ἀποθέσθαι, καὶ τῶν φροντίδων καὶ πει-
ρασμῶν ὕλην ἀποτινάξασθαι, ἀλλ’ οὐκ ἀναλαβεῖν,
ἐγκελεύεται· κἀκεῖνα τοῖς χρῄζουσι νέμειν, καὶ
ἀντὶ τούτων θησαυρὸν πλουτεῖν τὸν οὐράνιον ἐχαρί-
σατο· ἃ καὶ μὴ διανεμόντων ἀργὰ καὶ ἄχρηστα τῷς
παρόντι βίῳ ἐναπόκειται, κἀκεῖσε μεθισταμένων
ἐνταῦθα καταλιμπάνεται· δι’ ὅ μοι σκόπει μᾶλλον
τὴν Δεσποτικὴν φιλανθρωπίαν, καὶ τῆς ἀφάτου
Προνοίας τὸ ποικίλον καὶ πολύτροπον, ὅτι ἅπερ ἐξ
ἀνάγκης καὶ ἡμῶν ἀκόντων ἐπακολουθεῖν εἴωθε,
ταῦτα, γνώμης προστεθείσης μόνης, ὡς οἰκείους πό-
νους καὶ καρποὺς ἀποδέχεσθαι· καὶ ὡς τὸ πᾶν κατ-
ωρθωκότας, τοὺς μόνην συνεισενεγκόντας προαίρε-
σιν εἰς κλῆρον τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑποδέχεται
«Δεῦτε γὰρ, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κληρονομήσατε τὴν ἠτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν.»
ΡΡαΤΚΣιΣ ΒιΘʹ.
Οὐκ ἔστιν ἐναντίον ἀστράσιν ἥλιος, οὐδὲ τῇ νυκτὶ
ἡμέρα, οὐδὲ πυρὸς αἴγλῃ αἱ ἡλιακαὶ ἀκτῖνες· οὐ μὴν
οὐδὲ νεαζούσῃ φύσει, ἡ κατ’ ἄνδρα τελειότης· εἰ
βούλει δὲ, οὐδὲ ἡ στύφουσα ποιότης, πρὸς ἀλουργὸν
βαφὴν εὐτρεπίζουσα τὴν ὕλην, πρὸς τὸ τῆς πορφύρας
ἄνθος τιί· οὐδ´ ἡ τῶν χρωμάτων κρᾶσις, καὶ μόρφω-
σις τῶν εἰκονισμάτων, ταῖς προτυπωθείσαις γραμ-
ΚΔα «Ποαιεσωϊίο (ρ. δθ κἀ βοιείμω,β. Οο σοἰυιίους ἱεαίε σὐ ἀς νετὺίε Καιὶ ν, ἰί,

PG101_000494.txt
ΑὐΛΡΠiΟαι ΟΣεΤιθ θονι, οκοῖς.
μαῖς καὶ ναράγμασι τῶν σκιασμάτων. Τί δὲ βούλεται
ἡ τῶν δοκούντων ἀντικεῖσθαι παράθεσις, τὴν δόκησιν
τῆς ἐναντιώσεονς ἐξ αὐτῆς ἀνατρέπουσα· παραθέ-
σως; οὐδʹ, ὅπερ αὐτὸς ἀπορεῖς, οὐδ´ ἡ χάρις τῷ
νόμῳ ἀντίκειται· χειραγωγία δὲ καὶ προάγγελος,
συμφωνία τε καὶ προκατασκευὴ, καὶ ὁδὸς ὑπάρχει
καὶ παρασκευὴ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὁ νόμος τῆς
χάριτος. Τελείωσις μὲν γάρ ἐστιν ἡ χάρις· πάντα
δὰ, ὅσα τῆς τελειώσεως, προθφέστηκεν· ὑπηρετού-
μενος ὁ νόμος ἐδείχθη τῇ χάριτι· ἐχειραγώγησε,
προεκήρυξε, προητοίμασεν· ὁδὸς καὶ τύπος ἐγένετο,
ἐν ἑαυτῷ σχηματίζων καὶ ὑποδεικνὺς τὴν ἀλήθειαν·
οὐδὲν τῶν προπαρασκευαζόντων ὑστέρησεν. Ἀλλ´
ἦλθεν ἡ χάρις· ἐσχόλασεν εἰκότως ὁ νόμος· φύσις
γὰρ τοῦτο προτελείων, ὑπεξίστασθαι καὶ παραχω-
ρεῖν τῇ τελειότητι. Καὶ ἵνα ὁ τῷ νόμῳ προσανέχων
λαὸς, τὸν ἐν τῇ χάριτι Θεὸν ἐπιγνῷ, καὶ τῆς νομο-
θεσίας ὄντα Κύριον (Σχολάσατε γὰρ, φησὶ, καὶ
γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, καὶ ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς
ἔθνεσι, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ), ἦλθεν ἡ χάρις, ὑπ-
εχώρησεν ὁ νόμος· ὡς ἀστέρες, ἡλίου φαίνοντος· ὡς
νὺξ, τῆς ἡμέρας διαυγίαζ]ούσης· ὡς αἱ τοῦ πυρὸς φλό-
γες, ἐξ αἰθρίας, καὶ ἐν σταθερᾷ μεσημβρίᾳ, τῷ
ἡλιακῷ φωτὶ ἀμαυρούμεναι· ὡς καταργεῖται τὸ
νήπιον, εἰς ἄνδρα τῆς ἡλικίας ἀναδραμούσης· ὡς
ἡ ποιότης τοῦ στύφοντος, τῆς πορφυρίδος βαφῆς
ἐπικρατησάσης· ὡς αἱ γραμμαὶ καὶ τὰ προχα-
ράγματα, εἰς διαμόρφωσιν τῆς εἰκόνος συναπαρτι-
σθείσης· ἕκαστον γὰρ τῶν ἐν ἑκατέρᾳ συστοιχίᾳ
εἰρημένων, τὸ μὲν ὡς ἀτελὲς προηγήσατο, τὸ δὲ
ὡς τέλειον ἐπεγένετοἱ· καὶ οὔτε τῷ προϋπάρξαντι
τὸ ἐπιγεγονὸς ὑπάρχει πολέμιον· μᾶλλον «μὲν οὖν
πολλὴ πρὸς ἄλληλα τούτων συμφωνία καὶ συγγένεια·
οὔτε μένει τὰ πρότερα, τῶν τελείων ἐπιγινομένων·
Τοιοῦτός ἐστιν ὁ νόμος τῆς φύσεως, τῆς τελειότητος,
ἐνεργουμένης ἀργεῖν ὅσα εἰς τὴν αὐτῆς κατασκευὴν
καὶ συντέλειαν παρελαμβάνετο. Ὥστε καὶ κατήργη-
ται ὁ νόμος, τῆς χάριτος ἐπιστάσης, καὶ οὐ κατα-
λέλυται· καὶ πέπαυται, καὶ οὐ διαβέβληται· καὶ
πεπλήρωκεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς μηδεμίαν κεραίαν λύσας
ἐξ αὐτοῦ· καὶ ὅλον ἠφάνισε, τελειώσας αὐτόν· οὐν
ἔστι· γὰρ τοῦ παιδαγωγοῦντος χρεία, αὐτοῦ παρ-
ὄντος τοῦ διδασκάλου· καταλυσαι μὲν γάρ ἐστι
καὶ διαβολῆς ἔνοχον ἐλέγξαι, τὸ ἐκ βάθρων αὐτὸν
ἀνατρέψαι, μηδενὶ τῶν αὐτοῦ δικαιωμάτων προσχρη-
σάμενον· παῦσαι δὲ καὶ ἀργῆσαι μόνον, μετὰ τῆς
πρεπούσης εὐφημίας· τὸ διακονῆσαι μέν, οἷς ἐκεῖνος
ἐνομοθέτει, ἐπαγαγεῖν δὲ τὴν χάριν, καὶ διὰ τοῦ
τελείου τὸ ἀτελὲς ἀποκρύψασθαι· καὶ καταλύει δέ,
οὐχ ὁ μὴ παραβαίνων τοὺς τοῦ νόμου νόμους, ἀλλ´
ὁ παραβαίνων. Παραβαίνει δὲ, οὐχ ὁ σχολάζειν αὐ-
τοὺς καὶ ἀργεῖν ὀφείλοντας εἰδώς· ἀλλ’ ὁ μηδὲ τοῦτο
εἰδὼς (καίτοι πολλαχοῦ τὴν οἰκείαν ἀργίαν αὐτῶν
ἐκείνων διακεκραγότων), καὶ οὐχ ὁ μετὰ τὴν σχολὴν

PG101_000495.txt
ρμοΥι ΜΑΤμιΑμο Οῦ
καὶ τὴν χάριν ἀχρήστους εἰδώς, ἀλλ’ ὁ πρὸ τῆς
χάριτος, καὶ ἐν αὐτῷ τῆς ἐνεργείας τῷ καιρῷ, ὡς
βεβήλους ἀποστρεφόμενος. Ἅγιος οὖν ὁ νόμος, καὶ
δίκαιος, καὶ ἀγαθός· ἀγαθοῦ γὰρ, ὡς ἀληθῶς, καὶ
ὑπεραγίου, καὶ πᾶσαν δικαιοσύνην ὑπερφυῶς τελε-
σαμένου ὑπῆρχε προάγγελος· ἄχρηστος δὲ καὶ σχο-
λάζει καὶ πέπαυται. Ἐφεστῶτος γὰρ τοῦ Κυοίου
ἡσυχάζειν δεῖ τὰ τοῦ ἐπιτρόπου· καὶ οὐδεὶς μετὰ
τὴν καθαρὰν ὑγίειαν ἐπὶ τὰ φάρμακα τρέχει· οὐδὲ
στερεᾶς τροφῆς ἀπολαύων, τὴν θηλάζουσαν περιεργά-
ζεται· οὐδὲ ῥητορεύων, τοὺς τῶν συλλαβῶν γραμ-
ματιστὰς ζητῶν περιέρχεται· οὐ μὴν οὐδ´ εἰς στρατ-
ηγοὺς ἀναχθεὶς, τὴν τῶν στρατιωτῶν λῆξιν ἐπιπο-
θήσειεν. Οὐδὲ τοὺς οὐρανοὺς λαβών, τὰ ἀγαθὰ τῆς
γῆς προτιμήσειεν· ὥσπερ οὐδ´’ ὁ βασιλείαν ἐνδὺς,
τὸν ἰδιώτην χιτῶνα, καὶ τὴν ὑπήκοον τάξιν, ἀντὶ τῆς
ἐπιστατούσης καὶ κυρίας, ἀλλάξαιτο. Ἔχεις ἱκανῶς,
οἶμαι, καὶ μάλιστα, ὡς ἐν ἐπιστολῆς τόπῳ, ἀπορή-
ματος ἄνω καὶ κάτω φερομένου, καὶ πολλὴν πολλά-
κις ἀμηχανίαν παρεσχημένου, τὰς λύσεις ἀφθόνους·
δι’ ὧν καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ Ἕλληνες, καὶ οἱ Μαρκίω-
νος λόγοι συγχυθήσονται· αὐτοὶ δόξαντες πολλάκις,
διὰ τῆς τοιαύτης παρατάξεως, τῆς Ἐκκλησίας κατ-
εξανίστασθαι. Ἐτελείωσε γὰρ τὸν νόμον ὁ Χριστὸς,
ἀλλ’ οὐ κατέλυσε· καὶ ἔπαυσεν, ἀλλ’ οὐκ ἀνέτρεψε·
καὶ τέλος ἐστὶν αὐτοῦ, ἀλλ´’ οὐκ ἀναίρεσις· καὶ ἠργήσεν,
ἀλλ´ οὐ διέβαλλε· καὶ συμφωνοῦσιν ἡ χάρις καὶ ὁ νόμος,
ἀλλ´’ οὐ μάχονται. Εἰ δέ τις καὶ τοῦτο λέγοι, τὸν μὲν
ἐν τῷ γράμματι νόμον λελυκέναι τὸν Κύριον, πεπλη-
οωκέναι δὲ τὸν ἐν πνεύματι, οὐδὲν τῶν ἀπεικότων
ἐρεῖ. Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι τὸν μὲν τῆς δευτερώσεως νόμον
ἔλυσε, τὸν δὲ τῆς πρώτης νομοθεσίας ἐπλήρωσε,
ληρούντων ἐστίν
ΡΡΥΙΣικ Βʹ.
γοῦ Κυρίου λέγοντος, «Μὴ βάλλετε μαργαρίτα,
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων,» κὶ ἐξῆς, πῶς δεῖ δι-
δάσκειν τοὺς ἀπίστους;
ἅγια καὶ μαργαρῖται, ὅ τε τοῦ θείου κηρύγματος
λόγος, καὶ τὸ Δεσποτικὸν καὶ ἄχραντον χρηματίζει
σῶμα· μαργαρῖται μὲν ὅτι τίμια, καὶ ὅτι λαμπρὰν
τῆς σωτηρίας τὴν αἴγλην τοῖς εἰλικρινῶς προσιοῦσιν
ἐκπέμπουσιν· ἅγια δὲ, ὅτι τὰ κ σεπτὰ καὶ ὅτι τῆς
πλάνης ἀφορίζοντες τῇ ἀληθείᾳ ἀνατιθέασι· κύνες
δὲ καὶ τῶν αἰοετικῶν, καὶ τῶν ἀπίστων, ὅσοι πολ-
λάκις τὸν τῆς εὐσεβείας κατηχηθέντες λόγον, οὐ μόνον
οὐδὲν ἄμεινον διετέθησαν, ἀλλὰ καὶ τὴν λύσσαν
αὐτῶν κατὰ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν θρησκείας ἐμμανέστερον
κυνῶν ὑλακτούντων ἐπεδείξαντο· χοῖροι δὲ, ὅσοι τῷ
βορβόρῳ τῶν παθῶν ἐγκαλινδούμενοι, πρὸς τὰς
παραινέσεις ἀναισθήτως τε καὶ ἀνεπιστρόφως ἔχου-
σιν. Οἷς ἅπασιν ὁ θεῖος ἀποθεσπίζει χρησμός, μὴ
προτιθέναι τὰ θεῖα μυστήρια, ἀναξίους ἑαυτοὺς, δι´
ΟοΤί οὐ(οίεi. Οαίκ, Ταιν. Οκxῇ
οφιίακε αἶσαι; «Νοίε μασρασίίαε ρτοίενε·

PG101_000496.txt
Λῦ ΛμομιΡΟαιι Οτι .
ὧν ἔπραξαν, παρεσκευακότας τῆς ὑπερφοοῦς σωτη-
ρίας καὶ χάριτος· ἀλλ’ εἰ μηδ’ ἑτέροις τούτων
δοτέον, ἴσως ἄν τις διαπορήσειε, τίσιν ὅλως δοτέον;
ζημὶ τοιγαροῦν, τοῖς τε πιστοῖς καὶ ὀρθοδόξοις, καὶ
οἷς ὁ βίος τῇ πίστει συμφθέγγεται. Ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀπίστων, καὶ δὴ καὶ τῶν αἱρετικῶν, καὶ μὴν καὶ
τῶν πρὸς καθαρότητα πολιτείας διαβεβλημένων καὶ
ταύτης ὁλισθαινόντων, ἐκείνους τῷ λόγῳ κατηχητέον,
καὶ χειραγωγεῖν προθυμητέον· οἶτινές εἰσιν ὥσπερ
πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ σφόδρα δέονται τῆς
ποιμαντικῆς ἐπιστασίας καὶ κατηχήσεως. Ἐπὶ τού-
τοις γὰρ καὶ ὁ Κύριος σπλαγχνίζεται, καὶ τρέφει
τροφήν τό τε σῶμα συνέχουσαν, καὶ τὴν ψυχὴν
βελτιοῦσάν τε καὶ στηρίζουσαν· εἶεν· ἀλλὰ πῶς
ῥίπτουσιν ἐπιστραφέντες οἱ χοῖροι καὶ οἱ κύνες
τοὺς, εἴτις αὐτοῖς προθείη ἃ μὴ θέμις; ἢ δῆλον, ὡς
οἱ μὲν κωμῳδοῦντες καὶ ἐπιγελῶντες καὶ χλευάζον-
τες τὰ πάσης εὐφημίας ὑπέρτερα, οἱ δὲ, τὸ καθαρὸν
αὐτῶν καὶ ὑπέρλαμπρον, διὰ τῆς οἰκείας ἀκαθαρσίας,
καὶ ἀνεπιστρόφου φαυλότητος, βεβηλοῦντές τε καὶ
καταῤῥυπαίνοντες. Ὧν ἑκάτερον ἀνατρέχον εἰς τοὺς
ἀπερισκέπτως καὶ χωρὶς προνοίας οἰκονομήσαντας
τὸ μυστήριον, πτῶσιν αὐτῶν χαλεπὴν καὶ μέγα
ὄνειδος ἀπεργάζεται. Εἴησαν δ´ ἂν μαργαρῖται καὶ
ἅγια, οὐ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλά γε καὶ τῶν θαυ-
μάτων τὰ χαρίσματα· καὶ πρὸς τούτοις, αὐτὰ τὰ
θαύματα· καὶ τρίτον, εἰ βούλει, τὸ ἀποστολικὸν καὶ
θεῖον ἀξίωμα, ὃ κατὰ διαδοχὴν τὸ ἀρχιερέων γένος
δρᾶται κληρούμενον. Οὐδὲν γὰρ τούτων, οὐ μὲν οὖν
οὔτε κυσὶ προτιθέναι, οὐδὲ τοῖς χοίροις θεμιτόν.
Καὶ κοινὸς μὲν περὶ πάντων νόμος ἡ προειρημένη.
τοῦ Δεσπότου ψῆφος καὶ ἀπόφασις. Εὗροι δ´ ἄν τις]
καὶ περὶ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν τὰς μαρτυρίας οὐδὲν
ἐργωδέστερον. Αὐτίκα γοῦν τοῖς κυνῶν δίκην τὴν
ἀναίδειαν ποοβεβλημένοις, καὶ σημεῖον αἰτοῦσιν,
οὔπω σχεδὸν τῆς ὄψεως αὐτῶν τῶν προδεδειγμένων
ἀπαλλαγείσης, οὐ μόνον οὐδὲν ὁ τοῦ γένους Σωτὴρ
οὐδαμῶς ἐπεδείξατο, ἀλλὰ καὶ ἀπεῖπε μὴ δοθήσεσθαι,
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ παρασχεῖν ἀποκαλύπτων,
γενεὰν αὐτοὺς πονηρὰν καὶ μοιχαλίδα ὠνόμασε· δι´
ἑκατέρου πάθους παραστήσας, ὅτι κυνῶν καὶ χοίρων
οὐδὲν ἀμείνους ἐτύγχανον. Καὶ πάλιν ἐν τῇ πατρίδι
αὐτοῦ οὐκ ἐποίησε δυνάμεις πολλὰς, διὰ τὴν ἀπιστίαν
αὐτῶν. Καὶ πολλαχοῦ φαίνεται πίστιν προσαπαιτῶν,
εἶθ´ οὕτως ἰάσεις ἐπιτελῶν. Ὥστε ὁ κυνογνώμων καὶ
χοιρώδης ἄνθρωπος, ἀνάξιός ἐστι τῆς ἀπὸ τῶν ση-
μείων εὐεργεσίας. Εἰ δὲ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον καὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐν τοῖς σημείοις χαρίσματος. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν καὶ αὐτόθεν δῆλον· οὐδὲν δὲ ἧττον ὅμως καὶ
Πέτρος, ὁ τῶν μαθητῶν κορυφαῖος, δι´ ὧν ἐπιτιμή-
σας ἀπεσείσατο τὸν δεισιδαίμονα καὶ πονηρὸν καὶ
φιλόχρυσον Σίμωνα, ἀκριβεστάτην παρέσχετο τὴν ἀπό-
δειξιν· ὅτι δὲ οὐδ´ ἀποστολικῆς ἀξίας ἢ ἀρχιερατικῆς,
τιμῆς οὐδείς ἐστι τῶν τοιούτων μετέχειν δίκαιος,
αὐτὸς πάλιν ὁ Δεσπότης, ἔργῳ καὶ λόγῳ παρίστησιν,
οἷς τὸν ἀκολουθεῖν αὐτῷ αἰτησάμενον, καὶ τῶν ἀπο-
στόλων ὑπελθεῖν τὸν κλῆρον, καὶ τὸ προνόμιον δια-
μηχανώμενον, οὐ μόνον οὐ προσεδέξατο, ἀλλὰ δι´ ὧν

PG101_000497.txt
ΡΙΟΥἪ ΡΛΡΚiΑΚΟ.
ἐθριάμβευσεν αὐτοῦ τὰ τῆς καρδίας ἀπόῤῥητα, τῆς
μαθητείας ἀπώσατο· πτηνῶν γὰρ αὐτὸν καὶ ἀλω-
πέκων, ὁ πάντα καὶ πρὸ γενέσεως εἰδὼς, οἰκητήριον
ἐώρα καὶ κατασκήνωσιν, καὶ τοῦτο αὐτὸ αἰτησάμε.
νος ε· ὅτι δόλου γέμων καὶ κουφότητὸς καὶ ἀναιδείας.
καὶ πάθει προσανέχων φιλοχρηματίας, πρὶν ἢ ταῦτα
τὰ θηρία ἀπελάσει τῆς ψυχῆς, ἑτόλμησεν ἑαυτὸν εἰς,
τὴν τῶν μαθητῶν κλῆσιν εἰσωθεῖν, καὶ τῶν ὑπερουῶν
ἐκείνων καὶ Δεσποτικῶν χαρισμάτων δοχεῖον φαντά-
ζεσθαι, ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἐλπίδος, ὁ πάντας ἕλκων
πρὸς ἑαυτὸν, καὶ πάντας σωθῆναι θέλων, ἀπ-
επέμψατο. Καὶ τὸ σκεῦος δὲ τῆς ἐκλογῆς, ὁ τὸν οὐρά-
νιον πόλον ὡς ἐπίγειον στάδιον διατρέχων, καὶ τὴν
οἰκουμένην σταδιεύων τῷ τοῦ κηρύγματος δρόμῳ,
καὶ τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας παθήμασι τὰ αὐτὰ τῷ δι-
δασκάλῳ καὶ Δεσπότῃ, δι’ ὧν Τιμοθέῳ γράφει, συμ-
φθέγγεται· «Χεῖρας γὰρ ταχέως, οησὶ, μηδενὶ
ἐπιτίθει· μηδὲ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις·»
καὶ μυρία ἄλλα. Ἀλλ´ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν περὶ τούτων,
Ἐγὼ δέ σοι καὶ πρὸς ἑτέραν θεωρίαν, ἐκ γειτόνων
τοῖς εἰρημένοις οὖσαν (ἐπεί σοι τὰ τοιαῦτα ἔρως ἐστὶ
καὶ τρυφὴ καὶ θεάματα), οὐκ ὀκνήσαιμι καθηγήσα-
σθαι· εἰ καὶ τῆς ἐπιστολῆς ἠρέμα πως τοὺς νόμους
ὁρῶ διευλαβουμένους μοι ἕπεσθαι· ἀλλὰ γὰρ μαργα-
ρίτας μέν, καὶ τοὺς περὶ ἀρετῆς καθαροὺς λογισμούς·
ἅγια δὲ, τῶν εὐσεβῶν καὶ ὀρθοδόξων λογισμῶν τὸ
τίμιον καὶ σεπτόν, οὐκ ἄν τις ἀποσφαλείη τῆς ἀλη-
θείας καὶ εἰδὼς καὶ καλῶν· ὥσπερ κύνας τοὺς δυσ-
σεβεῖς καὶ αἱρετίζοντας λογισμοὺς, καὶ χοίρους
πάλιν τοὺς φιληδόνους καὶ δυσώδεις καὶ ἐμπαθεῖς.
Οὐ δεῖ τοιγαροῦν τούτοις τοῖς χοίροις οὐδὲ τοῖς κυσὶ-
τοὺς μαργαρίτας καὶ τὰ ἅγια, εἰς ἔριν καὶ ζυγομα-
χίαν, ῥίπτειν καὶ προβάλλεσθαι. Πολλοὶ γὰρ ἐκείνοις
ταῦτα προθέντες, καὶ τὴν τούτων ἐν τῷ λογιστικῷ
τῆς ψυχῆς ἄμιλλαν, ὡς σκηνικὴν θέαν ποιούμενοι,
καὶ δὴ καὶ ὑπὸ τῆς περὶ τὰ πάθη προσπαθείας τὴν
κρίσιν ἀδέκαστον οὐκ ἔχοντες, ἔλαθον ἑαυτοὺς ἀνας
τρέψαντες καὶ πεσόντες πτῶμα ἐξαίσιον, ἐκνικηθέν-
των αὐτοῖς τῶν κρειττόνων τοῖς χείροσι, καὶ θέαν
μᾶλλον τραγικὴν ἑαυτοὺς ἢ θεατὰς ἐπιδείξαντες. Εἰ
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν μαχομένων ἐννοιῶν καὶ ἐνθυμήσεων,
ἐπ´ αὐτὰς προσέλθοις τὰς ἀντικειμένας πράξεις, καὶ
τοὺς κατὰ τὰς πράξεις αὐτὰς διακειμένους, οὐδὲν
ἧττον εὑρήσεις τὴν θεωρίαν προβαίνουσαν. Ὁ γὰρ
σπουδαῖος βίος καὶ ὀρθόδοξος, μαργαριτῶν καὶ
ἁγίων δίκην ἀποστίλβων, οὐκ ὀφείλει ταῖς αἱρετικεῖς
καὶ δυσώδεσι καὶ δυπώσαις πολιτείαις συνδιαιτᾶσθαι
καὶ συναναφύρεσθαι. «Ἐξέλθετε γὰρ, φησίν, ἐκ
μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε,» λέγει Κύριος,
«κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς.» Καὶ,«Τίς καινωνία

PG101_000498.txt
ΛΒΑμΡΠiΟiἩΟΥΙὉ ζii
φωτὶ πρὸς σκότος;» καὶ, «Ἐξάρατε τὸν πονηρὸν
ἐκ μέσου ὑμῶν·» καὶ, «Τῷ τοιούτῳ μηδὲ συν-
εσθίειν·» καὶ ἄλλο πλῆθος ἄπειρον. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν σὴν πεφιλοτιμήσθω χάριν· οἶδε δὲ καὶ τὸ τῆς
ἀναγωγικῆς θεωρίας χωρίον, τῷ πλάτει καὶ τῇ εὑρέ-
σει τῶν θεωρημάτων ἐγκαλλωπίζεσθαι
ϟ Ἐιαίί ἀσιιστοσαίας, βοτιο ἰαπίαια σεὶ εἱαΠαροείοοε θοεἰορίροεί σαωῦς, ἁἰἰσίως αὖ
ἱειμεωοάὶ ἰνεμϊϊουίκε σι ερεευἰαιϊουίυε οΠοτεεσαῖ.
ΕΡμΥΠΣΙΣ ΣΔʹ.
νοντα·
ΟΟΕΤ ἱοί. Οκx, Τσιτ. ὐκαὶ
αἰ- θκοπιοάο (αἰσαμάμοι ε ἔε γμα  ἐασ οίία
σσσίμαι ;
Βάις «Πουιασμμο (ο. Ο σά Γεοα.ρΠ. Οο τοϊτίρυείουο ὕουοται οἱ αίοιμω.
«πέχουσί τινες τῶν ἀδικημάτων δίκας ἐν τῷ νῦν
βίῳ· ἔχεις ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν ὅτι ἔστι Πρόνοια
ἐφεστῶσα καὶ λογοθετοῦσα καὶ περιέπουσα τὰ ἐν-
ταῦθα. Οὐκ ἔδωκαν πολλοὶ δίκας τῶν ἀδικώτερον
πολιτευσαμένων· τοῦτο μείζων ἀπόδειξις, ὅτι πρὸς,
ἑτέραν τινὰ πικροτέραν καὶ χαλεπωτέραν συνετηρή-
θησαν κρίσιν. Εὐδαιμόνως ἐβίωσαν πολλοὶ τῶν δι-
καίων· δέχου πάλιν προοίμια καὶ σύμβολα τῆς ἐκεῖσε
μισθαποδοσίας. Ἀλλὰ καὶ πολλοὶ πολλαῖς ἐνήθλησαν
ταλαιπωρίαις· τοῦτο καὶ τοὺς λίαν ἐπιστομίζει οι-
λονείκους, ὅτι πάντως ἄλλος ἡμᾶς ἀναμένει βίος καὶ
κριτήριον ἄλλο, ἐν ᾧ τῶν κατ’ ἀξίαν ἕκαστος βεβιω-
μένων ἀπολήψεται τὴν ἀντιμισθίαν
ΞΡΡΥΗΣiΣ ΣΒʹ.
Πῶν οἱ ἀπόστολοι ἰδιῶται ὄντες ῥητόρων πάντων
κατεκράτησαν;
ΓΦΡΥἱ (οίεί. Οxxi. Ταας. Οῆ
ΕΔία α Ποαίασωείο (ρ δί, αἀ ἄεος. Δίοει, Θ.Π,
Εἰ νοῦς μὲν γραμμάτων, νοῦ δὲ ἡ θεία χάρις ἀσυγ-
κρίτῳ μέτρῳ πλεονεκτεῖ, μηδὲν θαυμάζῃς, εἰ οἱ
ἀπόστολοι, τὸ πλέον καὶ μέγιστον λαβόντες, τῶν
ἐπὶ τῷ ἐλαχίστῳ μέγα φρονησάντων, ῥητόρων, λέγω,
καὶ φιλοσόφων, κατὰ κράτος περιεγένοντο.
ΞΡΒγΚκιΣ κίν.
λιὰ τί Παῦλος Ἀθηναίοις διαλεγόμενος, ἀπὸ τῶν
ἰδίων γραμμάτων αὐτοῖς διαλέγεται;
ΟΓΥΙοείΝii. Τματ.
ζας Βαμίμε αά Αιμσμίσμεσε νεγθα μασίσας α υτουιίίε.
ΚΠία ο Μομασμίίο ( αοαυ. Μίος. ο.
Τοὺς μὲν ἄλλους εἰκός ἐστιν ἀπορεῖν, τί δήποτε
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὁ πνευματικοίς πνευματικὰ
πυγκρίνειν διδάσκων· ὁ καὶ αὐτὴν τὴν Μωσαϊκὴν φι-
λοσοφίαν, πρὸς τὴν ὑπερέχουσαν τοῦ Χριστοῦ σοφίαν
σκύβαλα ἡγούμενος, τί δήποτ´ οὖν ὁ τοιαῦτα καὶ λέ-
γων καὶ διδάσκων, ἀπὸ τῶν ἐπιγραμμάτων τοῖς
Ἀθηναίοις, ἃ τῷ παρ’ αὐτοῖς ἐπεγέγραπτο βωμῷ,
σεελέγετο· ἀνάξιον γὰρ τῆς ἐν Παύλῳ θείας ἐπιπνοίας,
ἐσε μύθων συγκροτεῖν τὴν ἀλήθειαν. Ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἄλλους τοῦτο διαποροῦντας οὐ λίαν ἴσως ἂν μεμφοί-
μην· σὲ δὲ ἐκ μυρίων γραφῶν τε καὶ λογισμῶν ἔχων
εὐθύνειν, τὸν διάπυρον τῆς διαλεκτικῆς ἐραστήν, μά-
λεστα ἂν ἐξ ἑνὸς τῶν σῶν δικαιότατα ἂν μεμψοίμην,
ψεες κἀκεῖνο ἐπιλελησμένον δήπουθεν τὸ σοφώτατον
αὐτῆς καὶ χρησιμώτατον νομοθέτημα· τὸ ποῖον; ἐφ’´
Ἐν ἡ τῶν ἀκροατῶν αἴσθησις, ἐξ οἰκείων καὶ ἀλη-
θῶν ἐπιδεικνυμένην οὐ προσδέχεται τὴν ἀλήθειαν,

PG101_000499.txt
ΡΟΤ ΡΛΝΚiΑΝα οΒ.
καθαρὸν τοῦ νοήματος, ἐπὶ τούτων ἐξ ὧν πεφύκασιν
οὐκ ἀδύνατοι· ἐκ τούτων ὅσα ἐνδέχεται, προσῆκε
χειραγωγεῖν καὶ κατασκευάζειν αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν,
καὶ ταῖς αὐτῶν διανοίαις ὑπαυγάζειν αὐτῆς τὴν λαμ-
πρότητα.
ΞΡΟΥΚΣιΣΣΔʹ.
συγισκίασται·
Εαὶία α Πουισουιίο (ερ. Οῦ κἀ ἴοσα. Βυίίος. βΠ. ὧε οὐσαυτίειο μορμειίο
Πυθομένῳ σοι, τί δήποτε ἡ προφητεία τοῖς τῆς
ἀσαφείας τρόποις συνεσκίασται, διὰ βραχέων ἀμεί-
βομαι· Διότι οὐκ ἔστιν ἱστορία ἡ προφητεία. Ἰστο-
ρίας μὲν γὰρ, εἴπερ τι ἄλλο, ἀρετὴ, σαφῶς τε εἰ-
πεῖν, καὶ μηδὲν περινενοημένον ἐξεργάσασθαι. Τὰ
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ γεγενημένα διδάσκει, καὶ ἅπαντες ε
ὁμοίως καὶ σπουδαῖοι καὶ φαῦλοι κατ´ ἐκεῖνο καιροὺς ὢ
ἠπίσταντο, καὶ νῦν εἰδέναι οὐκ ἀπείργονται· προφη-
τεία δὲ, ἧς ἔργον τοῖς ἀξίοις ἀποκαλύπτειν τὰ ᾄδη-
λα, τοῖς δὲ βεβήλοις ἄβατα ποιεῖν, τὸ συνεσκιασμέ-
νον καὶ αἰνιγματῶδες, καὶ τὸ διὰ παραπετασμάτων
πρεπωδέστατον· ἐξ ὧν, οἶμαι, λελῦσθαί σου καὶ τὸ
ἄπορον, ὡς Εἰ μὴ ἔδει μαθεῖν, οὐδ´ ὅλως ἐχρῆν εἰ-
πεῖν· εἰ δ´ ἐκρίθη μαθεῖν, οὐκ ἀσαφῶς ἔχειν τὴν
προφητείαν, καὶ ἐνίσως «σχεδὸν, τοῦ μηδὲ εἰρῆσθαι.
ἐχρῆν. Διῃτήθη γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ μα-
θεῖν προσῆκον ἦν, καὶ ἀναγκαῖον μὴ βεβήλως καὶ
κοινῶς εἰπεῖν· ἀλλὰ τοῖς μὲν μύσταις εἰρῆσθαι σα-
φῆ, ἄδυτα δὲ τοῖς ἀμυήτοις διατηρηθῆναι, καὶ οὐκ
ἐφικτά.
οσσιλιο ομιε οἱ πἰωίως υειγία θομάμα ἰαλαιίε

PG101_000500.txt
Λὐ ΛΡΠΠΟοΙΡ ΟΣεΤίθ σῆῖν, Οῦν.
ταῦτα λέγουσιν εἰς τὴν τῶν Ἑλλήνων τάξιν ἑαυτοὺς
ἐντάττοντες· ἐπ’ ἴσης γάρ ἐστι τὰ εἰρημένα περὶ τῶν
ππτῶν εἰκόνων εἰπεῖν καὶ περὶ τῶν ἄλλων μυστηρίων
ἡμῶν. Ποίους γὰρ λόγους Εὐαγγελίου θεοπνεύστους,
εἴποιεν ἂν, ἢ ὅλως Εὐαγγέλιον ποῖον ὀνομάζετε·
ἄλλοις γὰρ σχήμασι καὶ τύποις γραμμάτων τὸ Ῥω-
μαϊκὸν, ἄλλοις δὲ τὸ Ἰνδῶν, καὶ ἑτέροις τὸ Ἑβραῖ-
τὸν καὶ ἄλλοις τὸ Αἰθιόπων ἀπαρτίζονται. Καὶ οὐ
μόνον τύποις γραμμάτων, καὶ σχήμασιν ἀνομοίοις
γράφονται, ἀλλὰ καὶ ἀπηχήσει καὶ σημασίᾳ φωνῆς
ἑτεροειδεῖ τε καὶ ἀλλοτριωτάτῃ προφέρονται· οὐκ
οὖν φαῖεν ἂν, Μᾶλλον δὲ διὰ τί μὴ λέγοιτε ὡς οὐ-
δενὶ προσήκει πείθεσθαι ἢ προσέρχεσθαι Εὐαγγελίῳ,
ἄτι ἀνομοίοις καὶ σχημάτων τύποις καὶ φωνῶν ἀπ-
ηχήσεσί τε καὶ σημασίαις ἀπαγγέλλονται; Τῶν ὑμε-
τέρων γὰρ ἐνθυμημάτων καὶ τοῦτο τὸ τόλμημα·
οὐδὲ γὰρ οὐδ´ Ἕλλην τις ἡμῖν ῥᾷον τὰ τοιαῦτα προ-
τείνειεν. Πολλὰ γὰρ καὶ παρ’ αὐτοῖς τῶν σεβασμίων
παραπλήσια. Καὶ ὥσπερ ἐστὶν αὐτοῖς φύσις κοινὴ
πρὸς ἡμᾶς, καὶ νοῦς, καὶ λόγος, καὶ ψυχῆς πρὸς
σῶμα σύγκρασις ὁμοιότροπος καὶ μυρία ἄλλα· οὕτω
καὶ περὶ τὴν τοῦ Θείου ὑπόνοιαν, κἂν τοῖς πλείστοις
καὶ κυριωτάτοις διίστανται· ἀλλ’ οὖν ἔστιν ὅμως οἷς
διὰ τὴν ἐνάργειαν τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, οὐδ’ αὐτοὶ
τολμῶσι διαμάχεσθαι. Οὐκοῦν οὐδ´ Ἕλλην ἀμφι-
σβητήσειεν ἡμῖν περὶ τούτου, ἀλλά τις ἄλλος ὅλως
ἄθεος καὶ ἀθρήσκευτος, μήτε θείου ἔἕννοιαν, μήτε
λατρείαν ὅλως παραδεξάμενος. Τρίτον δέ, καὶ τοῦ
δευτέρου σύστοιχον, ποῖον σταυρὸν προσερήσεσθε
πάντως τοῦ πρωτοτύπου νομιοῦμεν ὅμοιον, ὃς μετὰ
τοῦ τίτλου σχηματίζεται, ἢ ὃς ἄνευ ἐκείνου διατυ-
ποῦται καὶ διαγράφεται; Ὧν γὰρ ἂν ἡ ὁμοιότης
ἠμῖν ὁμολογηθείη, ἐκ τούτου (κατὰ τὸν ὑμέτερον
σοφὸν συλλογισμὸν) ἡ τῶν λοιπῶν ποίησις καὶ προσ-
κύνησις (ἀλλ´ ὑμῖν γε τοῖς τοιαῦτα περὶ τηλικούτων
τολμῶσιν) ἀπαρνηθήσεται· ἢ καὶ ἤδη ἐξήρνηται.
Τέταρτον, τὴν διαφορὰν ἡμῖν καὶ ἀνομοιότητα τὴν ἐν
ταῖς μυστικαῖς θυσίαις, καὶ ταῖς ἄλλαις ἱερουργίαις,
εἰς διαβολὴν ἀπάσης καὶ ἀνατροπὴν τῆς ἡμῶν
ἀχράντου τελετῆς καὶ λατρείας προκομιεῖσθε· ἐξ ὧν
γὰρ κατὰ τῆς Χριστοῦ εἰκόνος πονηρὰν μελέτην ταῖς
ὑμῶν διανοίαις ἐμελετήσατε, πᾶσαν τὴν τῶν Χριστια-
νῶν ἱερὰν τελετὴν, καὶ τὰ θεῖα μυστήρια ἐκ βάθρων
αὐτῶν ἠλέγχθητε κατασείοντες. Πέμπτον ῥητέον ὃ
καὶ λίαν αὐτῶν στηλιτεύει τὸ δυσσεβὲς καὶ μισόχρι-
στον· Τί γὰρ ἐπὶ τῆς εἰκόνος ἵστασθε, καὶ τοὺς τοιού-
τους φληνάφους ἀνελίσσετε, δέον πρὸς αὐτὸν τὸν
εἰκονιζόμενου, ὃ κούπτουσι τέως ἀποδύπασθαι· Ἵνς
τί νὰρ ὃ ταῖς διανοίαις ὑμῶν ὠδίνετε, τὸν ἄσπονδον
κατὰ Χριστοῦ πόλεμον, τοῦτον μὴ καὶ τοῖς χείλεσι
καὶ γυμνῷ τῷ προσώπῳ, ἀλλ’ ὑπὸ προσωπείῳ τῇ
εἰκόνι, ἐπιδείκνυσθε; Λεγέτωσαν γὰρ, ὡς ἐπειδὴ
Ἕλληνες μὲν αὐτοῖς ὅμοιον ἐπὶ γῆς φανῆναι τὸν Χρι-
στὸν νομίζουσι· Ῥωμαῖοι δὲ μᾶλλον ἑαυτοῖς ἑοικότα·
Ἐνδοὶ δὲ πάλιν μορφῇ τῇ αὐτῶν, καὶ Αἰθίοπες δῆ-
λον ὡς ἑαυτοῖς· ἐπεὶ ταῦτα, τίς ἐστιν ὁ ἀληθὴς
Χριστὸς, ὁ παρὰ τίσι νομιζόμενος, οὐκ ἄρα δεῖ ὁμο-
λογεῖν οὐδὲ πιστεύειν σαρκὶ ἐπιδημῆσαι τὸν Χρι-
στόν; ὄντως γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἀθλίοις οὐδ´ ἐπεδήμη-

PG101_000501.txt
ΡΙΟΤΙ ΡΑΡΚiΑΒΠ ΟΒ.
σεν Ὁ γὰρ κατὰ τῆς εἰκόνος ἐπονηρεύσαντο, τοῦτο
πολὺ πρότερον κατὰ τοῦ εἰκονιζομένου πεφώρανται.
φρυαξάμενοι, ἀπὸ τῆς τῶν νομισάντων διαφορᾶς.
ἀναίρεσιν παντελῆ τοῦ νομισθέντος ψηοισάμενοι.
Ὁρᾷς οἷος αὐτῶν ὁ σκοπὸς, καὶ εἰς οἷον αὐτοῖς τὸ
κατὰ τῆς εἰκόνος ἀπέβλεπε τέχνασμα. Ἀλλ’ ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις, ἐκεῖνο ῥητέον, οὐκ ἐκείνοις (ἀνά-
ξιοι γὰρ), ἀλλά γε τοῖς πιστοῖς καὶ φιλονρίστοις.
ὅτιπερ οὐ πάντως λυμαίνεται τῶν εἰκονισμάτων τὸ
ἀνόμοιον τὴν τῆς εἰκόνος φύσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν.
Οὐ γὰρ μόνῳ σχήματι σώματος καὶ μορφῆς εἰκονί-
ζεται χρώματι τὸ εἰκονιζόμενον, ἀλλὰ καὶ ποιᾷ δια-
θέσει, καὶ παρεπομένῃ πράξει, καὶ παθῶν ἐμφάσει.
καὶ τόπων ἱερῶν ἀναθέσει, καὶ ἐπιγραμμάτων ἑο-
μηνείᾳ, καὶ συμβόλοις ἐξαιρέτοις ἄλλοις, ὧν μηδὲν
παρεῖναι, ἢ μὴ τὰ πλείονα ταῖς παρὰ τῶν πιστῶν
εἰκόσιν παντελῶς ἀδύνατον. Δι’ ὤν, οὐδὲν ἔλαττον,
ἢ καὶ πόντα προσῆν, εἰς ἔννοιαν καὶ τιμὸν τοῦ εἰ-
κονισθέντος, ὅπερ ἐστὶ τῆς εἰκονουργίας σκοπός.
ἀναγόμεθα. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατ’ ἐπιδρομὴν, καὶ
ὡς ἐν ἐπιστολῆς τύπῳ. Ἡ δὲ τῆς ἐργασίας ἀκρί-
βεια, Θεοῦ διδοῦντος, εἰς τὴν οἰκείαν ὑπόθεσιν ἀν-
αχθήσεται.
Οὐ καταρητορεύουσα τῆς ἡμετέρας εὐτελείας ἡ
θεία Γραφὴ, σκιάν, καὶ ὄναρ, καὶ καπνόν, καὶ μα-
ταιότητα, καὶ τοιαῦτα ἄλλα τὸν ἀνθρώπινον βίον
ὑνόμασε (τί γὰρ ἂν εἴποις τὴν ἐν παισὶν ἡλικίαν·
καὶ τί τούτου ματαιότερον ἢ ἀναισθητότερον;), ἀλλὰ
τὸν νεότητα· ὃ καὶ ἄνθος δόξειεν ἂν εἶναι τῆς φύσεως,
ἀλλὰ γέμει ζάλης· ἀλλὰ πολὺ τὸ κοῦφον ἐν αὐτῇ
καὶ ὑπόκενον καὶ εὑρίπιστον· ἀλλὰ παντὸς ὀνείρου
θᾶττον παρέρχεται, οὐδὲν ἄλλο χαρισαμένη καὶ προ-
ξενήσασα, πλὴν ὅτι πολὺν σάλον καὶ κλύδωνα παθῶν
τῇ ψυχῇ ἐπικυμήνασα, αὐτὴν τὴν πρώτην ὁρμὴν
τῆς ἐπ’ ἀρετὴν κινήσεως, ἔστιν οἷς ἐποίησεν ὑπο-
βρύχιον. Τί δὲ τὸ τῆς ἡλικίας μεθόριον; ἀλλὰ καὶ
τοῦτο καπνοῦ φορᾶς οὐδὲν διενήνοχεν, ὧδε κακεῖσε
διᾶττον καὶ καθαρῶς οὐδαμοῦ καθιστάμενον. Τῆς τε-
γὰρ κατὰ τὴν νεότητα κούφης καὶ ἀτάκτου μετέχει
πως ἔτι κινήσεως, οὔπω τελείως τῆς ἐκεῖθεν ἀχλύος
καὶ ταραχῆς ἀπαλλάξαν τὸν ἄνθρωπον· καὶ τῷ
πρὸς τὸ γῆρας γειτονήματι τῆς ἐξ αὐτοῦ αἰθάλης,
ἠρέμα πως καὶ ἀνεπαισθήτως ὑποπιμπλάμενον, κα-
ταῤῥεῖν ἀρχὴν παρέχει καὶ ὑπομαραίνεσθαι· καὶ
δοκεῖ μὲν τῆς ἀφ’ ἑκατέρου τῶν ἄκρων βλάβης τε
καὶ κακίας ἀφεστάναι· οὐδὲν δὲ ἧττον τῆς ἐν ἀμφοῖν
θεωρουμένης μοχθηρίας μετέχον, εἰς καπνὸν, ὡς
ἀληθῶς, καὶ εἰς ὄναρ ὁ διαλύεται· αὐτὸ δὲ τὸ γῆρας

PG101_000502.txt
ΑΘ ΛΚΡΠΤΟΟi ΟΣσΥθ ὄγί, ΟὐγΙί.
εί· νἂν οὐδὲν ἡμεῖς ἐροῦμεν, αὐτὸ πᾶσιν αὐτοῦ τὰ
πάθη καὶ τὸ βάρος, καὶ τὴν χαλεπότητα διακέκρανε-·
καὶ ὅτι καὶ κονιορτοῦ καὶ καπνοῦ καὶ σκιᾶς καὶ
ὀνείρου, καὶ πάντων ἐστὶν εὐτελέστερόν τε καὶ ἀμυ-
δρότερον. Πῶς οὖν ἔστι φυγεῖν τὰ κακά;Κατὰ παῖ-
δα μέν, ἀγωγῆς τυχόντα χρηστῆς καὶ σωφρόνων
παιδαγωγῶν· ὅπερ οὐδ´ ἐν ἡμῖν ἐστιν, ἀλλ’ ἐν ταῖς
τῶν τεκόντων ἢ τῶν ἐπιτρόπων φροντίσιν· ἐν νεό-
τητι δὲ, καθ´ ἣν ἄρχεται καὶ τὸ ἡμέτερον, διὰ σφο-
δροτάτου χαλινοῦ καὶ ἀκριβεστάτης παιδεύσεώς τε
καὶ γυμνασίας καὶ συνασκήσεως· κατὰ δὲ τὴν μέσην
ἡλικίαν, διά τε τοῦ προκαταρτισθεντος καὶ προεντυ-
πωθέντος τῇ ψυχῇ ἔθους· ὃ καὶ μεγίστην ἔχει πρὸς
τὰ ἑξῆς κατορθώματα τὴν ἰσχὺν, καὶ διὰ τῆς ὁμοίας
σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας τῆς κατ’ ἀρετὴν τελειώσεως.
Τῷ δ´ οὕτω λοιπὸν οἰκονομήσαντι καὶ διακυβερνή-
σαντι τὸν βίον, λιμὴν ἀπαντήσει τὸ γῆρας, καὶ πόνων
ἀνάπαυσις, τῆς κατὰ ψυχὴν ἡδονῆς, καὶ θείας εὐφρο-
σύνος τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος λύπας παρωθουμένης τε
καὶ ἀποκουπτούσης, καὶ μακάριον, ὡς ἀληθῶς, ἀπο-
φαινούσης τὸν ἄνθρωπον. Σὺ δέ μοι, τέκνον, μὴ μό-
νον ἃ γράφω προθύμως ἀναγίνωσκε, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
ἔργων προθυμότερον ἐπιγίνωσκε,
«Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου,» φησὶν ὁ(
πατριάρχης Ἀβραάμ· δύο ταῦτα παραδηλῶν τῷ νυμφ-
αγωγῷ προστάττει θεράποντι· ἓν μὲν καὶ πρόχει-
ρον, τὸν ὅρκον εἰς τὸ τῆς περιτομῆς σεβάσμιον εἰσ-
πραττόμενος· δεύτερον δὲ καὶ νοούμενον, εἰς τὸν ἐξ
αὐτοῦ τεχθησόμενον Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν· δε-
σμεύων αὐτὸν, καὶ εὐορκεῖν ἐπὶ πλέον ἀσφαλιζόμενος,
ἅμα δὲ καὶ προθυμότερον αὐτὸν ἐργαζόμενος, ἅτε
δὴ ἔφορον καὶ μάρτυρα τῶν ἐπὶ νυμφαγωγίᾳ ὅρκων,
οὐκ ἄλλον αὐτῷ ἐφιστάμενος, ἀλλ’ ἐκεῖνον, ὃς καὶ
προϋπέσχετο, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸ ἐν
Ἰσαὰκ αὐτοῦ σπέρμα πληθυνθήσεσθαι· καὶ δυνατός,
ἐστι πέρας ἐπιθεῖναι ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ ἀμεταμε-
λήτους οἶδε τὰς δωρεὰς καὶ τὰς χάριτας· μονονουχὴ
καὶ ἐννοούμενος καὶ λέγων, Ὦ παῖ τοῦ ἐμοῦ γνησίου
νυμφαγωγὲ παιδὸς, προθυμηθῆναι δέοι μόνον τῇ
ὑπηρεσίᾳ, προαίρεσιν σπουδαίαν εἰσενεγκεῖν, τὰ δ´
ἄλλα ῥᾷστον ἀνύσει ὁ καὶ τῆς ὁρκωμοσίας ἐπόπτης
καὶ μάρτυς, καὶ τὰς τῆς πολυπαιδίας ὑποσχέσεις δω-
ρησάμενος. Καὶ ὅρα ὡς φιλοθέως λίαν καὶ εἰκότως
τὸν ἐπὶ παιδογονίᾳ τοῦ Υἱοῦ μεσίτην ἐσόμενον, τῆς
σοραγῖδος ἀπτόμενον, ἣν τῆς ἐν πίστει πολυγονίας
σημεῖον ἔλαβεν, ὁμνύειν προσέταττεν· ἵνα εἴπης. Ὁ
δούς μοι τὴν περιτομὴν, αὐτὸς ἔδωκε τὸ μὲν Χανα-
ναῖον γένος, μεθ´ ὧν ἐγὼ παροικῶ, ἐπάρατον, ἐν εὐ-
λογίαις δὲ τὸ ἡμέτερον. Ἰδοὺ τοίνυν τῆς θείας ἐοαπτά-
μενον σφραγῖδος, τὸν νομοθέτην ταύτης ὁμνύναι κε-
λεύω, μὴ ἂν ἄλλως ποιεῖν, ἢ ὡς ἐκείνῳ τῷ τῆς πολυ-

PG101_000503.txt
ΟἶηργΙ; ΡΑΥΚiΑΠΡi Ο.
τεκνίας δοτῆρι, χαριούμεθα, ἐξ ὁμογενοῦς νυμφαγω-
γῆσαι κόρην τῷ παιδί. Τοιοῦτόν τί μοι πράττειν δο-
κῶν, ὁποῖόν τι τῶν ὁμοίων, εὐσεβὴς ἀνὴρ, καὶ τῶν
ἐν τῇ χάριτι, διαπραχθῆναι ποιούμενος σπούδασμα,
αὐτά που προθέμενος τὰ τοῦ θείου καὶ σωτηρίου
βαπτίσματος σύμβολα, τήν τε λευκήν φημι στολήν,
καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ δώρου παράσημα, εἶτα τούτων
ἀπτόμενον, εἰς αὐτὰ τὸν ὅρκον ὑπέχειν ἀπαιτοίη τὸν
ὑπεσχημένον ὑπηρετήσασθαι τῷ βουλήματι. Ἔχεις
τοιγαροῦν, κατ´ ἐπιστολήν, ἐκ τῶν εἰρημένων, οἶμαι,
τό τε εὔλογον καὶ ἀκόλουθον καὶ θεοφιλὲς τῆς τοῦ
πιστοῦ Ἀβραὰμ διανοίας καὶ πράξεως· δι´ ὧν λογι-
σμὸς ἅπας χυδαῖος καὶ πεπατημένος καὶ ἀντικείμε-
νος ἀπελαύνεται
τΚΤ ζγi Νζοίεί. Οxxαvii. Ταας.
ΡΘxxviii].
ΟiΣατίν ὐ[θοεί. αvi, Ταας,
Ρκκiκ],
Εἰάει ἀκθίιαπεί, «Αἰ ἐρεί ποι ἐκίείμεσοτναι»
Τί θαυμάζεις λίαν τὴν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις τῶν μαθη-
τῶν πώρωσιν, καὶ λέγεις, Ἆρα γὰρ οὐχ ἑώρων· ἄο-
γὰρ τοῖς οἰκείοις ὀφθαλμοῖς καὶ ταῖς χερσὶν ὑπηρε-
τὸ


(



μ





(
ἰ



μ



σαντ
Τῷ αὐτῷ ἀπορ
ΞΒμγίίκις κο.
Ξαἰς· Μοσιεσμιίο ἴου Τ σά Εμεσμσα, ο ὶ.Κ ἵμα κνιιι, δί.
οἱ εαί μοσ νοτύμ οὖ ἱρείς οσσμίισιι, μοσ ἡμιο
Ποούαειως ροτοϊρίουοαι.» Τυθμῖσια Πμά εοἰδἰ σο-
Ἀπορεῖς πάλιν καὶ διερωτᾷς, πῶς τοῦ Δεσπότου
τρανῶς καὶ σαφῶς τοῖς μαθηταῖς προαγγέλλοντος,
τὰς ἐξ ἀνθρώπων ὕβρεις, καὶ τὰς πληγάς, καὶ τὸν
σταυρὸν, καὶ τὸν θάνατον, αὐτοὶ οὐ συνῄεσαν· καὶ
γάρ φησι, «Καὶ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν· καὶ ἦν τὸ
ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ´’ αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγί-
νωσκον τὰ λεγόμενα.» Ἀλλ’ ἐκεῖνό μοι ἐννόει, ὅτι
ΞΕΥἪΙΣ Σiiʹ.

PG101_000504.txt
Λῦ ΑΡΠiΟiΗ ΟΣεΤΙθ ΟΥΙiΟῆ.
νις αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς ἐλάλει. Καὶ ὅτι καὶ τὸ
ποᾶγμα ἦν ἄλλως παράδοξον, νεκροὺς ἐγείρειν, καὶ
βασιλείαν ἀἴδιον ἐπαγγέλλειν, καὶ θάνατον ἴδιον
προαγγέλλειν. Οὸ μόνον δὲ, ἀλλ’ ὅτι καὶ τὸ πρὸς τὸν
διδάσκαλον τοῖς μαθηταῖς φίλτρον, τῷ χρόνῳ ἤδη
ἐῤῥώννυτο καὶ ἐνήκμαζε καὶ δεινὸν παθεῖν οὐδὲν αὐ-
τὸν ἤθελον. Ὃ δέ τις οὐ βούλεται, μόλις καὶ παρὸν
ἐφεστηκέναι συντίθεται. Διὰ ταῦτα πάντα, παραβο-
λήν τινα, καὶ οὐ τῶν δυσχερῶν ἐκείνων προαγόρευ-
σιν, τὰ περὶ τοῦ πάθους ἐνόμιζον οἱ ἀπόστολοι, καὶ
διὰ τοῦτο συνιέναι, κἂν ἄλλως σαφῆ καὶ φανερὰ ἦν,
οὐκ ἡδύναντο, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐβούλοντο, τὰ λεγόμενα.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῆς ἐγέρσεως αὐτοῖς προσεπινοεῖν ἐθε-
λήσεις, πρᾶγμα μεῖζον μὲν πίστεως, καὶ καθ’ ἑαυτὸ
διασκοπούμενον, ἔγερσις αὐτουργουμένη τῷ τελευτή-
σαντι· μάλιστα δὲ μετὰ τῶν ἄλλων σκυθρωπῶν καὶ
ἐκ διαμέτρου μαχομένων συμπαρατίθέμενον καὶ
προαγγελλόμενον, οὐκέτι διότι μὴ συνῄεσαν, ὅλως
ἀπορήσεις.
Κραγμπικ τῇ
Τὸ, «Δύναται ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων
ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραὰμ,» οἱ μὲν πρὸ ἡμῶν τοὺς
ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότας ἐξειλήφασιν, οἳ καὶ, κατὰ
λίθους καὶ πέτρας, πεπωρωμένην καὶ ἀναίσθητον
τὴν καρδίαν ἔχοντες (τί γὰρ τοῦ, λίθοις καὶ ξύλοις
προσκυνεῖν, εἰς πώρωσιν καὶ ἀναισθησίαν ἀτοπώτε-
ρον), ὅμως, ἐκεῖθεν διαῤῥαγέντες, εἰς σπέρμα τῷ
Ἀβραὰμ διὰ τῆς πίστεως ἐξανίστανται. Εἰ δὲ καὶ
τῆς λέξεως εἰπεῖν καὶ τῆς ἱστορίας ἐγγύτερον οὐκ
ἀδόκιμον, οὐδ’ ἐκεῖνο παροπτέον, ὅτι τὸ ἄῤῥητον καὶ
ὑπερφυὲς καὶ παντουργὸν καὶ παντοδύναμον τῆς
θείας βουλήσεως, ὁ Βαπτιστὴς παραστῆσαι βου-
λόμενος, ταῦτα ἐφθέγξατο· ἐκεῖνο ὑποδηλῶν, ὅτι
ὥσπερ καταρχὰς, βουληθεὶς ὁ Θεὸς, ἐκ πηλοῦ τὸν
ἄνθρωπον διεπλάσατο, οὕτω καὶ νῦν ἐκ τῶν συγγενῶν
λίθων καὶ ὁμοστοίχων τῷ πηλῷ, ῥᾷον, εἰ θούλοισο
μεταπλάσας, εἰς σπέρμα καὶ τέκνα τῷ Ἀβραὰμ, ἀνα-
στήσειε. Σὺ δέ μοι καὶ τρίτον ἐννόει, τῶν εἰρημέ-
νων, ἵνα μὴ λέγω ἐγγύτερον, οὐδ´ ἑτέρου τέως μα-
κρότερον· ὡς ἐξ ἐκείνων τῶν λίθων, οὓς ὁ Πρόδρο-
μος ὑποδαικνὺς ἔλεγε, «ἀύναται ὁ Θεὸς ἐκ τούτων
ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ,» ἐπ’ αὐτοῖς ἔργοις ἔστι
θεάσασθαι, καὶ τέκνα τῷ Ἀβραὰμ ἀνιστάμενα, καὶ
περατουμένην τὴν πρόῤῥησιν. Ὅτε γὰρ τὸ τοῦ κό-
σμου σωτήριον ἐτελεῖτο πάθος, τότε τῶν λίθων ἐκεί-
νων καὶ πετρῶν, μετὰ τῶν ἄλλων, σχιζομένων, πολ-
λοὶ καὶ τῶν ἐθνικῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων, μέσας αὐτὰς
που τὰς πεπωρωμένας καρδίας διαῤῥαγέντες τῷ
θαύματι, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν ἐθεμελιώθησαν,
καὶ τῶν τέκνων τοῦ Ἀβραὰμ, τῷ τε γένει καὶ τοῖς
κλήροις ἐναπεγράφησαν. Προῆκταί σοι τοίνυν, ὡς
ὁρᾷς, κατά τε θεωρίαν καὶ ἱστορίαν, ἡ ἐρμηνεία· δι-
πλῆν δὲ τὴν ἱστορίαν, τὴν μὲν προγεγενημένην τὴν

PG101_000505.txt
ΡΠΟΥi ΡΑΥΚΠΑΠ ΟΒʹ.
ΟὐΣΘΤίθ δτὶ (εί. Οὐρ, Τσα. Οὐκκκί]
δὲ ἐπιγεγονυῖαν, καὶ δι’ ἑκατέρας, τὸ δημιουργὸν καὶ
ἀπειροδύναμον τῆς θείας βουλήσεως, θεωρούμε-
νον.
ΡΡᾴγΚΣιΣ ΣΙΑʹ.
Πρὸς τὸν ἐπερωτήσαντα, πῶς δυνατὸν μὴ ἀλῶνοι
ψεήδει τὸν θεῖον Ἀπίστολον Ἰρυδαίον ἑαυτιρ
καὶ Ῥωμαῖον ἀποφηνάμενον· καὶ ποτὰ μέν
Ταρσοὺς ἔχειν πατρίδα, ποτὲ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ
γεννηθῆναι;
σρ. Πθα, Ο. Πσ.
Οὔτε Ἰουδαῖον, οὔτε Ῥωμαῖον ἑαυτὸν εἰπὼν, ὁ τῆς
ἀληθείας μαθητὴς Παῦλος ἐψεύσατο. Οὐδὲ γὰρ οἶόν
τε ἦν, αὐτὸν ἀληθείας ὄντα κήρυκα, ἐπερείδεσθαι τῷ
ψεύδει· μάλιστά γε κριτηρίῳ παριστάμενον, καὶ δί-
κας ἀπάτης καὶ κακουργίας, ὧν ἦν καθαιρέτης.
ὑπὸ Ἰουδαίων εἰσπραττόμενον. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ἐθάῤῥησε ψεύδει χρήσασθαι, καὶ τὴν κατ’ αὐτοῦ συ-
κοφαντίαν, οἷς ἐξηπάτα, πιστώσασθαι; ἆρα γὰρ
οὐχὶ τὸν παραυτίκα ἐδεδοίκει ἔλεγνον· οὐ τὸν μετὰ
ταῦτα; Οὐ συνεώρα δὲ, ὅτι ἐκκαλυπτομένου τοῦ δρά-
ματος, πρὸς τῷ μηδὲν ἀποκερδᾶναι, καὶ διπλῆς ἑαυ-
τὸν τιμωρίας ἔνοχον παραστήσειεν, ὧν τε τὸ Ἰου-
δαῖον ἔθνος ἐπεκάλει, καὶ ὧν αὐτὸς ἑαυτοῦ κατειψε-
δετο; Πῶς δὲ καὶ ὁ Λυσίας, ἀρχῆς ἐφεστώς, καὶ
τἀληθὲς ἐξευρεῖν ῥᾴδιον ἔχων, ἀπέστη τοῦ τύπτειν.
εἰ μὴ ἐπέπειστο; πῶς δ’ ἂν ἐπέπειστο ὑπὸ δεσμίου
καὶ πένητος, εἰ μὴ τὰ τῆς ἀληθείας αὐτὸν ἐβιάζετο;
πῶς δὲ καὶ Φήλικι γράφων εἰς Ῥωμαίους τελεῖν τὸν
Παῦλον ἀπισχυρίζετο; «Μαθὼν γὰρ, φησίν, ὅτι
Ῥωμαῖός ἐστιν, ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλό-
μην αὐτόν.» Ἀλλ’ ἐκλάπη καὶ παρεσύρη Λυσίας·
τίνι τέχνῃ; καὶ πῶς ὑπαχθείς; ὁ Φῆλιξ δὲ πῶς οὐκ
ἐφώρασε τὸ κακούργημα, καῖτοι καὶ χάριτας τοῖς
Ἰουδαίοις ἐκθέσμους κατατιθείς; Ἀλλ’ ἐν οἷς μὲν
ἄνομος ἡ χάρις, καὶ λόγον οὐκ ἔχουσα, θερμὸς ὑπ-
ηρέτης· ἐν οἷς δὲ μετὰ τοῦ ὀρθοῦ λόγου χαρίσασθαι
ἦν, τούτοις δὲ ἄρα ῥᾴθυμος καὶ ἀναπεπτωκώς, καὶ
οὐδ’ εἰς ἀρχὴν τοῦ βουληθῆναι δικαίαν καταθέσθαι
χάριν διανιστάμενος· καὶ τίνα ἂν ἔχοι ταῦτα πειθὼ
καὶ ἀκολουθίαν; Εἶτα αὐτοὶ δὲ παρόντες οἱ φονῶγ-
τες κατ’ αὐτοῦ καὶ πάντα λίθον κινοῦντες, τοὺς Ἰου-
δαίους λέγω, εἰ διὰ ψεύδους ὁ Παῦλος τὰς βασάνους
ἐτεχνάζετο διακρούσασθαι, πῶς οὐκ ἔῤῥηξαν εωνὴν
πληροῦσαν τὸ θέατρον, Ὁρᾶτε, ἄνδρες, ἡλίκον οἶον
ἐψεύσατο· ἀπαιταιών ἐστι καὶ γόης ε, οὐκ ἔστι Ῥω-
μαῖος, εὗρεν ὅπως καὶ ὑμᾶς ἀποπλανήσας τὴν τῶν
μαστίγων πεῖραν διαδράσειεν· ἀλλ’ ὑμεῖς ἐξ ὧν
ἑτόλμησε καὶ πρὸς ἡμᾶς ἵ τερατεύσασθαι, καὶ ὧν
ἡμεῖς κατηγοροῦμεν, [λαβόντες τὰς πίστεις, κοινοῦ
λυμεῶνος τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων πολιτείαν ἐπαλ-
λάξατε; Ἀλλ’ οὐδὲν τούτων, οὐ μὲν οὖν οὐκ εἰπεῖν
εἶχον, οὔτε ἑτόλμησαν· οὐ τότε, οὐ μετὰ ταῦτα·
καίτοι καὶ δικαστηρίου πάλιν αὐτοῖς κροτηθέντος,

PG101_000506.txt
ΛΟΛΚΡΠΠΟΚi ΟΚΥΙθεὐi.
καὶ τοῦ φίλου Φήλικος εἰς κρίσιν προκαθεζομένου·
ἀλλ´ οὕτως ἦν ἐναργὴς καὶ ταῖς ἁπάντων δόξαις
κρατοῦσα ἡ Παύλου ἀλήθεια, ὡς καὶ τῶν ἀμαισχύν-
των Ἰουδαίων, καὶ πάντα λέγειν εἰς τὸ ε πράττειν
ἀποτολμώντων, ἐμφράξαι τὰ στόματα· οὕτω μὲν
οὖν πολλαχόθεν ψευδολογίας πάσης ἀνώτερος, Ῥω-
μαῖον ἐσωτὸν εἰπὼν ὁ θεσπέσιος ἀποδείανυται Παῦλος.
Ὠλλ´ εἰ Ῥωμαῖος ἦν, φησὶ, πῶς αὐτὸς ἐν ἄλλοις τε
καὶ ἐν τῇ αὐτῇ δημηγορίᾳ, Ἰουδαῖός τε εἶναι, καὶ
Τάρσους ἔχειν πατρίδα, διισχυρίσατο λέγων, Ἐγὼ
μέν εἰμι Ἰουδαῖος, Ταρσεὺς » τῆς Κιλιαίας, σὐκ
ἀσήμου πόλεως, πολίτης; Πῶς οὖν ἔστιν ἀμφότερα
συνδραμεῖν, καὶ Ῥωμαῖον καὶ Ἰουδαῖον τὸν αὐτὸν
χρηματίσαι; Πρὸς ὅ φαμεν, ὅτι ἄτοπον οὐδέν· γένει
μὲν γὰρ, καὶ τῇ κατ’ αὐτὸν Μωσαϊκὸν νόμον ἀγωγῇ
Ἰουδαῖος ἐχρημάτιζε, πατρίδα Τάρσους ἔχων, ἐν ᾖ
τὰς μητρικὰς αὐτὸς ἔλυσεν ὠδἶνας· τῷ δὲ ἱ τὸν αὐ-
τοῦ πατέρα Ῥωμαϊκῇ φιλοτιμίᾳ, ἢ καὶ χρήμασι,
Ῥωμαῖον ἐγγραφῆναι, Ῥωμαῖος καὶ αὐτὸς ἐκαλεῖτά
τε καὶ ἐτύγχανεν.
Λι’ δί, καὶ τοῦ Λυσίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος, Ἐγὼ
δὲ πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησά-
μην, αὐτὸς ἐπήγαγεν, Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι· οὐκ
ἐν τῇ Ῥώμῃ δηλονότι· οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ὁ Λυσίας ἐν
ταύτῃ γεννηθῆναι ἐμεγαληγόρει καὶ διετείνετο, ἀλλ´
ἐν ταύτῃ τῇ Ῥωμαϊκῇ κλήσει καὶ τῇ πολιτείᾳ, ἐν
ᾗ κἀκεῖνος τελεῖν ἀπεσεμνύνετο. Πρὸς ὃν καὶ ὁ θεῖος,
Παῦλος ἀποτεινόμενος ἔλεγε μονονουχὶ φάσκων, καὶ
καθαιρῶν αὐτοῦ τὸ φρόνημα, ὅτι Σὺ μὲν πρόσφατον
καὶ ἀπὸ σοῦ προϊέναι ἀπαγγέλλεις τὸ ἀξίωμα, ἐμοὶ
δὲ ἄνωθεν ἐῤῥιζωμένον καὶ ἐκ πατρὸς καταγόμενον
τῆς δόξης ταύτης καὶ τῆς προσηγορίας ἐκληρώθη τὸ
προνόμιον. Διά τοι τοῦτο κἀκεῖνος ἀκούσας καὶ θεβαιω-
θείς, ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τύπτειν ἐπεχείρει, εἰς
δειλίαν καὶ φόβον τὸ θράσος καὶ τὴν ὀργὴν διαλύων,
συνεστέλλετο. Τιμῆς γὰρ ἀπήλαυον κατ’ ἐκεῖνο ναι-
ροῦ, οὐχ ὅσοι μόνον ἰθαγενεῖς τῆς Ῥώμης ἐτύγχανον,
ἀλλὰ καὶ ὅσοις αὐτὴ ἡ κλῆσις νόμῳ χαρίτων ἢ χρη-
μάτων, ἐπολιτεύετο· οὐδὲν οὖν δύσκολον καὶ τὸν
θεῖον Παῦλον Ἰουδαῖον ὄντα, καὶ Ῥωμαῖον χρημα-
πίσαι. Καὶ γὰρ καὶ κατ’ ἄνδρα, ὥσπερ ὁ Λυσίας, καὶ
πόλεις ὁλόκληροι, τὴν Ῥωμαίων κλῆσιν, ἀλλογενεῖς,
οὖσαι, εἰς ἑαυτὰς ἐφειλκύσαντο. Καὶ ἵνα νῦν τὰ ἄλλα
παρῶ, ἄκουσον διλιππησίους ὅπως ἑαυτοὺς Ῥωμαίους
ἀποσεμνύνουσιν. Ἡνίκα γὰρ Παῦλος τὸ Πυθῶνος
πνεῦμα τῆς παιδίσκης ἀπήλασε, καὶ πρὸς ὀργὴν,
αὐτῆς οἱ κύριοι, δέον εὐχαριστεῖν, ἀνεφλέχθησαν, καὶ
τοὺς εὐεργέτας εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας
εἵλκυον, οὕτω φασίν· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσ-
σουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὁπάρχοντες. Εἶτα
καὶ καταγγέλλουσιν ἔθη ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παρα-
δέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσιν. Ὁρᾷς ὅπως
οἱ Φιλιππήσιοι Ῥωμαῖοί τε ἐχρημάτιζον, καὶ Ῥω-

PG101_000507.txt
ΡΚΟΤii ΡΑΥΚiΑΚαΟ.
μαίους ἑαυτοὺς ἐξονομάζουσι· τὸ μὲν ἔχοντες ἐκ πα-
τρίδος, τὸ δὲ, ἀπὸ ψηφισμάτων. Τί οὖν ἐμποδῶν;
μᾶλλον δὲ, πῶς οὐ γεγένηται φανερὸν, καὶ τὸν μα-
κάριον Παῦλον Ἰουδαῖον ὄντα, καὶ Ῥωμαῖον εἶναι·
ἀῆλον δὲ κἀντεῦθεν, ὡς οὐκ ἀπάτης ἦν ἢ ψεύδους
πρόσχημα τῷ Παύλῳ, τῆς Ῥωμαϊκῆς κλήσεως ἡ
οἰκείωσις. Εἰ γὰρ πρὸς ἄλλους μὲν Ἰουδαῖον ἑαυτὸν
ἐκάλει, Ῥωμαῖον δὲ πρὸς ἑτέρους, εἶχεν ἂν ἡ τῆς
ἀπάτης σκηνή τινα λόγον. Εἰ δὲ πρὸς τοὺς αὐτοὺς
ἀμφότερα διετείνετο, πῶς οὐ λίαν εὔηθες ὑπονοεῖν,
ὅτι ψεῦδος εἰπεῖν μελετήσας, ἐκεῖνο προὔθηκε καὶ
προδιωμολογήσατο, δι´ οὗ μᾶλλον ἄν τις πεπλασμένα
λέγων ἐξελέγχοιτο; Θαῤῥοῦντος γὰρ μᾶλλον ἦν ὡς
ἀληθῶς τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καὶ τὴν ἀλήθειαν
ἔχοντος, διαβολῆς ἀπάσης καὶ ὑπονοίας καὶ ψεύδους
ἐναργεστέραν τε καὶ λαμπροτέραν, τὸ πρὸς τοὺς
αὐτοὺς, καὶ ἐν ὁλοκλήρῳ δήμῳ, Ἰουδαῖον ἑαυτὸν
ἀνειπόντα, καὶ τὴν πατρίδα ὅτι Ταρσεύς, Ῥωμαῖνν
ἐφεξῆς ἀποφήνασθαι· καὶ μάλιστά γε, ὅτι οὐχ ἅπαξ
οὐδὲ ὥσπερλανθάνων, τὸ, Ῥωμαῖος, ἐπήνεγκεν· ἀλλὰ
καὶ δίς, καιεἰς τρίτον, καὶ τὸν χιλίαρχον δεδιττόμε-
νος· ὃ μάλιστα καὶ εἰς ὀργὴν ἐκκαίει καὶ πρὸς ἀκρι-
βεστέραν, καὶ τούς γε μὴ βουλομένους, ἀνακινεῖ καὶ
διανίστησιν ἔρευναν. Ἔστι τοίνυν τὸν θεσπέσιον Παῦ-
λον, διὰ πλειόνων ὡς ἐδείχθη, Ῥωμαῖον εἶναι καταμα-
θεῖν· πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς προσούσης αὐτῷ ἀληθείας·
καὶ ὅτι κήρυξ αὐτῆς ἐγνωρίζετο. Δεύτερον, ὅτι καὶ
κριτηρίῳ παρεστηκὼς ἑαυτὸν Ῥωμαῖον ἀνεκήρυττε.
Καὶ τρίτον, ὅτι εἰς ἀπάτην καὶ κακουργίαν συκοφαντού-
μενος, ἐν ᾧ οὐδὲ τὸν λίαν εὐήθη καὶ ἀναιδῆ ἐνῆν διαψεύ-
σασθαι. Καὶ ὅτι οὐχ ἀπλῶς ἀφῆκε ταύτην τὴν φωνὴν καὶ
θρυπτόμενος, ὅπερ ἄν τις ἴσως καὶ ὑπερόψοιτο, ἀλλὰ
βασάνων ἑαυτὸν ἐξαιρούμενος καὶ τὸν ἄρχοντα δεδιτ-
τόμενος. Ἔτι δὲ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πεπεῖσθαι Λυσίαν
καὶ ἀποσχέσθαι τῆς ὕβρεως, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς Φήλινο
δὲ διατείνασθαι, ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τὸν Παῦλον, τῆς
Ἰουδαϊκῆς μιαιφονίας ἐξείλατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐξ
ὧν Φήλικι μηδ´ εἰς ἐξέτασιν ἐλθεῖν τοιαύτης ὑπονοίας
ἐξεγένετο, καίτοι χαρίζεσθαι Ἰουδαίοις προαιρου-
μένῳ καὶ σπεύδοντι· καὶ τὸ σφόδρα ἀναντίῤῥητον,
ὅτι οὐδὲ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος παρὼν καὶ φωνῶν ἐ,
καὶ πάντα τολμῶν, οὐδ’ ἐκεῖνος ἑτόλμησεν ἐπὶ τούτῳ
ψευδολογίας αὐτὸν γράψασθαι. Πρὸς δέ γε τούτοις
ὅτι καὶ πρὸς αὐτοὺς ἄμφω ἔφη, ὡς Ἰουδαῖός τε καὶ
Ῥωμαῖος εἴη· ὅπερ οὐκ ἄν τις μὴ λίαν πεποιθὼς τῇ
ἀληθείᾳ, παῤῥησιάσοιτο· καὶ ὅτι διατεινόμενος καὶ
ἐπιμένων τὴν προσηγορίαν προὐβάλλετο· εἰ βούλει δέ,
ὅτι καὶ κατ’ ἄνδρα καὶ κατὰ πόλεις (τὴν Ῥωμαίων
κλῆσιν, οὐ ταύτην λαχόντες πατρίδα, πολλοὶ ψηφί-
σμασιν ἐκληρώσαντο. Ἐξ ὧν οἶμαι φανερὸν καὶ
ἀναμφισβήτητον καθεστάναι, ὡς ἐν ἀμφοῖν ὁ Παῦλος,
εἴπερ τις ἄλλος, ἠλήθευε, Ῥωμαῖον ἑαυτὸν καὶ Ἰου-
δαῖον ἀποφαινόμενος. Τί οὖν, φησὶν, οὐκ ἦν Χριστια-
νός; Καὶ μάλιστά γε. Πῶς οὖν οὐκ ἐκάλει ἑαυτὸν καὶ
τούτῳ τῷ ὀνόματι; Ἐνταῦθα περιττὸν ἦν· ὑπὲρ γὰρ
ταύτης τῆς θρησκείας καὶ τῆς κλήσεως πάντα πά-

PG101_000508.txt
Λῦ ΑψαιλοςΚημ οὐΚεΥῖθ Οii.
σχων καὶ ἐναθλῶν, διεκαρτέρει καὶ ἔχαιρεν· αὐτός
τε ἦν ὁ διδασκαλίαις, καὶ πόνοις, καὶ ἱδρῶσι, πρώτην
ἀπασῶν πόλεων τὴν Ἀντιόχειαν, τῇ τῶν Χριστιανῶν
κλήσει παρασκευάσας ἐγκαλλωπίζεσθαι. Εἰ δὲ δεῖ τι
καὶ ἱστορίας ἐπακοῦσαι, λέγεταί τις εἰς πολλὴν
ἀρχαιότητα ἀνηγμένος· ὡς ἡ τοῦ Βενιαμὶν φυλὴ ἐν
Παλαιστίνῃ ῥιζωθεῖσα, μέχρι τῶν τῆς Ἰταλίας με-
ρῶν τὰς βλάστας ὑπιξέτεινεν, αὐτῷ γένει Ῥωμαίων
καὶ αὐτῇ Ῥώμῃ χαρισαμένη γένεσίν τε καὶ ὄνομα.
Ἐξ ὧν ὁ θεῖος Παῦλος εἰς τὸ τοῦ Βενιαμὶν αἶμα
ἀναγόμενος, Ῥωμαῖος ἂν εἰκότως χρηματίσειεν·
ἐγένοντο γὰρ ἀπόγονοι τῷ Βενιαμὶν, ἄλλοι τε οὐκ
ὀλίγοι, ἐξ ὧν Ἄραδός τε καὶ πόλεις ἄλλαι καὶ χῶραι
τὰς ἐπωνυμίας ἐκληρώσαντο· καὶ δὴ καὶ ἀνήρ τις
ὄνομα Ῥῶς, ὃς ἐπὶ τὰ τῆς Ἰταλίας μέρη χωρήσας,
καὶ πολλοὺς ἐκεῖσε τοῦ σπέρματος φύσας, καὶ ἐπὶ
μέγα δόξης καὶ ἰσχύος ἀνελθὼν Ῥώμην τε τὴν ἐπ-
ωνυμίαν ἕλκειν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ τὸ Ῥωμαῖον γένος,
ἔδωκε· τὰς γὰρ Ἑλλήνων ἐπ’ αὐτῇ αἰτίας, πολάς!
πα καὶ οὐδὲ πρὸς ἀλλήλας συμφωνούσας, οἱ ταῦτα
λέγοντες οὐδ’ ἀκούουσιν. Ὁ τοίνυν Ῥῶς ἀπόγονος
μὲν ὑπάρχων τοῦ Βενιαμὶν, πρόγονος δὲ Παύλου,
εἰκότως τὸν ἄνδρα Ῥωμαῖον ἀπέφηνεν, ἐξ αὐτοῦ
μὲν, τὴν τοῦ ποῤῥωτέρου γένους αἰτίαν, ἐκ δὲ τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ συστήματος τὴν ἐγγυτέρω φέροντα. Ἀλλ´
αὕτη μὲν ἡ ἱστορία, ἡδὺς μὲν ἀκοῦσαι καὶ ἐπαφρό-
διτος, οὐ μήν γε μετὰ τοῦ χαρίεντος, καὶ τὴν πειθὼ
ἐπιφέρουσα· πολλοῦ γὰρ ἂν ἔγωγε τῆς ἀπαρχῆς ἀπο
δεδομένης μοι αἰτίας ταύτην προέταξα, εἰ μὴ λίαν
ἀρχαία τε ἦν καὶ πολιωτέρα ἢ πιστεύεσθαι, οὐ τοῖς
νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς τότε ἀνθρώποις, καὶ οὐδὲν
ἐχέγγυον ἔχουσα πρὸς τὸ ἐξελέσθαι Παῦλον τοῦ τύ-
πτεσθαι. Τούτοις οὖν διαλύσας σου τὰς καλὰς ἀπο-
ρίας (καλαὶ γὰρ, ὅτι ἀπὸ καλῆς καὶ φιλοπόνου γνώμης
καὶ φιλοθέου βλαστάνουσι), καὶ εἴ τι ἄλλο σοι παρα-
στῇ, θαῤῥῶν οὐχ ἡμῖν ἀλλὰ Παύλῳ καὶ τῷ κοινῷ
διδασκάλῳ Παύλου καὶ ἡμῶν Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ
Θεῷ ἡμῶν ἐπερώτα, καὶ ἔῤῥωσο.
τὐΟΥΙΣΣ ΣιΒ.
λα τί τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη;
Ῥήγνυται τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, ξύλῳ τοῦ
Λεσπότου κρεμαμένου, διὰ πολλὰς, οἶμαι, τὰς αἰτίας.
Τὸ μὲν γὰρ τὴν γῆν, κατ’ ἐκεῖνο τὸ σωτήριον πάθος,
κλόνῳ καὶ τρόμῳ, μικροῦ δεῖν συγκατενεχθῆναι, δυ-
νατόν ἐστι τοῖς ἀγνωμονοῦσι καὶ εἰς τὰ κατὰ φύσιν
ἄγειν τῶν στοιχείων πάθη· τὸ δὲ ῥαγῆναι καταπέ-
πασμα, μηδενὸς μάλιστα διασπῶντος, ἀπὸ ἄνωθεν
ἕως κάτω, μήτε πρὶν, μήτε μετὰ ταῦτα φύσιν ἔχον
ἐπιτελεσθῆναι, οὐδεμίαν ἀναχώρησιν δίδωσιν, οὐδὲ
τοῖς λίαν κακουργοῦσι, τὸ μὴ οὐχὶ θεομηνίαν εἶναι
τὸ τέρας, καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς μιαιφονίας ἀπαράγρα-
πτον ἔλεγνον τὸ γεγενημένον. Δευτέραν δ´ ἄν τις αἰ-
τίαν ἀποδοίη, σύμβολον αὐτὸ καὶ προμήνυμα γενέ-
σθαι λέγων, τῆς μεθ’ ὅσα ἔτη καταστροφῆς τε καὶ

PG101_000509.txt
ΡΚῦγΙΓ ΡΑΥΚΠΑΚΟ 
ἐξερημώσεως τοῦ τε περιωνύμου ναοῦ, καὶ τῶν ἐν
αὐτῷ Ἰουδαϊκῶν τελετῶν τε καὶ ὀργίων· ὧν μέγα
τε καὶ διὰ σπουδῆς, τὸ μηδενὶ τῶν πολλῶν, τὰ ἔνδα
τοῦ καταπετάσματος, ὀφθῆναι· διὰ τοῦτο καὶ διεπε-
τάννυτο τὸ ὕφασμα, ὥστε ἀθέατα μὲν φυλάττειν τὰ
τίμια τῷ λαῷ, μόνοις δὲ τοῖς ἱερεῦσιν εἶναι ὁρατά-
οὗ δὴ περιῤῥαγέντος, ἀνεπετάσθη μὲν δηλονότι ε
πᾶσιν ἡ ὄψις αὐτῶν, κοινὰ δὲ γέγονεν, εἰς κοινήν,
ἀπενεχθέντα θέαν καὶ βεβήλωσιν, τὰ τέως ἅγια καὶ
φρικτά· δι´ ὧν προοιμιάσθη καὶ τῶν ἄλλων αὐτοῖς
ἁπάντων θεσμῶν, καὶ τῆς νομικῆς λατρείας ἡ παν-
τελὴς ἀναίρεσις καὶ σχολή. Ἔστι δὲ καὶ τρίτην αἰ-
τίαν συνιδεῖν, ἐναντίως μὲν πρὸς τὴν εἰρημένην ἔχειν
δοκοῦσαν, ἐξ αὐτῆς δὲ μᾶλλον τικτομένην. Τίς οὖν
αὕτη; Ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἡ περὶ τὸ Θεῖον γνῶσις
καὶ λατρεία, εὐπεριγράπτῳ μὲν τόπῳ, τῇ τε Ἰουδαίᾳ,
καὶ τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐναπεκλείετο· τύπων δὲ ὅμως
καὶ προχαραγμάτων τάξιν ἀνεπλήρου τῆς χάριτος.
Ἐπεὶ οὖν ἔδει τὴν εἰς στενὸν κομιδῇ περιγεγραμμένην
λατρείαν καὶ γνῶσιν, ἀργῆσαι, τὴν εἰς τὰ πέρατα δὲ
τῆς οἰκουμένης διὰ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐξαπλοῦσθαι,
μέλλουσαν εἰς ἀρχὴν καταστῆναι, διὰ τοῦτο δὴ(τοῦτο]
ῥήγνυται τὸ προμετωπίδιον ὕφασμα ἐκεῖνο, δι’ οὗ
τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια, ὡς ἐν ἀποῤῥήτῳ καὶ ἀψαύστῳ
περιεστέλλετο χωρίῳ, μονονουχὶ τοῖς ἔργοις βοῶν καὶ
προκαλούμενον ἅπαντας εἰς τὴν τῶν ἀθεάτων [καὶ]
θείαν ε ἐποὐίαν τε καὶ ἐπίγνωσιν, καὶ ὡς οὐκέτι
μέρει τινὶ τῆς οἰκουμένης καὶ εὐαριθμήτῳ ἔθνει ἡ εὐ-
σέβεια συγκλεισθήσεται, ἀλλ’ ἅπαντα τὰ ἔθνη καὶ τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης, τῶν τοῖς Ἰουδαίοις ἀπροσί-
των καὶ ἀνεφίκτων ἐν ἀπολαύσει γενήσεται. Ἀλλὰ
σύ μοι καὶ πρὸς τὴν ἐχομένην ταύτης μετάβαινε, καὶ
σκόπει ὧδε· ἡ κιβωτὸς, καὶ τὰ ἐν τῇ κιβωτῶ κατὰ
τὸν τύπον γέγονε τοῦ οὐρανοῦ τε καὶ τῶν ὑπὸ τὸν
οὐρανόν. «Ὅρα γὰρ, φησί, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν
τύπον δεινθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.» Αὕτη οὖν μετὰ τῶν
ἄλλων ἀποῤῥήτων, ἐν τῷ ναῷ ἀπεκρύπτετο, διειργο-
μένη τῷ καταπετάσματι, καὶ πρόσοδον αὐτῆς πλὴν
ὅὅσα τοῖς ἱερεῦσιν, οὐδενὶ ἀνθρώπων ἐμπαρέχουσα.
Ἑδήλου δὲ ἄρα τοῦτο καὶ ὑπέγραφεν, τὴν εἰς οὐρα-
νὸν εἴσοδον, ἀνθρώποις ἄβατον συντετηρῆσθαι τέως,
καὶ μηδέ τινα μηδὲ τῶν τῆς νομικῆς λατρείας ἐρα-
στῶν, ταύτης ἀξιωθῆναι τῆς λήξεως. Ῥήγνυται οὖν
τοῦτο, τοῦ Δεσπότου σταυρουμένου, τὴν εἰς οὐρανοὺς
εἴσοδον πᾶσιν ἡμῖν ὑποσαλπίζον καὶ εὐαγγελιζόμε-
νον. Καὶ γὰρ δὴ διὰ τοῦ ζωοποιοῦ θανάτου αὐτοῦ,
τὴν εἰς οὐρανοὺς εἴσοδον, παντὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γέ-
νει, ἐνεκαίνισεν ὁ διὰ τοῦτο κενωθεὶς, καὶ σάρκα
τὴν ἡμετέραν προσλαβὼν, καὶ πάντα παθὼν ὑπὲρ
ἡμῶν, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.

PG101_000510.txt
Αὖ ΛΜΡΠΡοΠΡΚ οὐκετιο Οὐ
φυμιαΕῖΣ ΣΙΓν.
τε « Ποαἰασυιίο (.Π εάΒυΐεωρ. β.. Βε ὑἰαερμοφίε ἰα δρίείιμα σαισιμω, μαιιμ υ, σι,
Ομσ κιι, ἐθ; Πατο. μ«.
Ἐπειδὴ πρὸς ταῖς ἐρμηνείαις, ἃς [οἱ θεῖοι Πατέρες
ἡμῶν κατὰ πλείους ἢ τέσσαρας, οἶμαι, διανοίας ἐν-
δεδώκασιν, εἰς τὸ, «Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασ-
φημία οὐκ ἀφεθήσεται·» καὶ, «Ὃς ἂν εἴπῃ λό-
γον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ·
ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ
ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι·» ἐπεὶ οὖν καὶ ἑτέραν πρὸς ταῖς εἰρημέ-
ναις ἐκείναις, καίτοι τοσαύταις οὔσαις, οὐκ οἶδα ἀνθ´
ὅτου ἐπιζητεῖς (καναὶ γὰρ ἐκεῖναι ψυχὴν φιλομα-
θοῦς ἐμπλῆσαι τῆς ἐπιθυμίας)· οὐδὲν χεῖρον ἴσως κἀ-
κεῖνο συνιδεῖν πλείστην ὅσην τὴν ἀπ’ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων ἔνον συμφωνίαν· ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι
ὁ μὲν προσπταίων τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν, ἀπὸ
τῶν ἀνθρωπίνων ἐνδείξεων· οἷον ὅτι ἤσθιε· καὶ μετὰ
τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν· ὅτι ἐκάθευδεν· ὅτι ἐκο-
πία· ὅτι, «Περίλυπός ἐστιν,» ἔλεγεν, «ἡ ψυχή μους·
καὶ εἴ τι τοιοῦτον· ὧν ἕκαστον εἰς βεβαίωσιν καὶ
παράστασιν ἐναργῆ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ὁ πάντα
σοφῶς πρυτανεύων, διεπράττετο Λόγος. Οἱ γοῦν ἐκ
τῶν τοιούτων προσεπταικότες Χριστῷ, ῥᾳδίαν, ὡς
εἰκὸς, δύνανται τὴν διόρθωσιν ἔχειν. Τρόπον γάρ τινα
αὐτοῖς ἐξ ἀγνοίας διεξέπιπτεν ἡ βλασφημία, οὐ δυ-
ναμένοις διακύψαι πρὸς τὸ βάθος τῆς οἰκονομίας,
καὶ τὴν ἄῤῥητον συγκατάβασιν. Δι’ ὃ ἐκ τῶν θειο-
τέρων αὐτοῦ ἔργων καὶ πράξεων, ταχίστην τὴν μετα-
βολὴν ἐπιδείξουσιν οὗτοι, καὶ παραπλησίαν ἕξουαι
τὴν ἐφ’ οἷς ἡμάρτανον ἄφεσιν. Οὕτω Παῦλος διώ-
κτης, σταυρὸν ἀκούων καὶ θάνατον, καὶ ὅτι ἔφαγε
καὶ ἔπιε, καὶ ὅσα ἄλλα τοῖς Ἰουδαίοις εἰς διαβολὴν
τοῦ Δεσπότου προεφέρετο· ἐπεὶ δὲ θειοτέρας ἔτυχε
πείρας καὶ τῆς ἄνωθεν ὁπτασίας, αὐτίκα πάντα τὰ
βλάσφημα ῥίψας ἐκεῖνα, κήρυξ τοῦ διωκομένου γίνε-
ται. Οὕτω πάλιν τρισχίλιοι ἅμα, καὶ τούτων ἐφεξῆς
πλείους, εἶτα καὶ λαὸς μείζων ἀριθμεῖσθαι, ταῖς θεο-
σημείαις μετατεθέντες, σπουδῇ πρὶν τῷ ὑπ’ αὐτῶν
πολεμουμένῳ προσῆλθον κηρύγματι· δῆλον οὖν ἐκ
τῶν εἰρημένων ὅπως τοῖς εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.
βλασφημοῦσιν ἡ ἄφεσις δίδοται, ὅτι τῷ ῥᾳδίῳ τῆς με-
ταβολῆς καὶ τὸ πρόχειρον τῆς συγγνώμης ἕπεται. Ὧαοι
δὲ τῶν θαυμασιωτέρων, καὶ ἃ μόνης ἐστὶ τῆς θείας
δυνάμεως ὕποψιν· ἔχοντες τὴν ἐνέργειαν· δαίμονας,
διωκομένους, νόσους ἐλαυνομένας, τυφλοῖς τὰς ὄψεις
ῥήματι δημιουργουμένας· τὰ ὑπερφυῆ καὶ παράδοξα
ἐκεῖνα· πρὸς οὐδὲν τούτων ἐθέλουσιν ἐπιστρέφεσθαι,
ὡς ἑκόντες πρὸς τὰ τοῦ Πνεύματος ἔργα καὶ τὸ φῶς
ἀποτυφλώττοντες, οὗτοι χαλεπὴν ἢ καὶ ἀδύνατον παυ-
τελῶς τὴν μεταμέλειαν ἔχουσιν, ἐξ οὔπερ αὐτοῖς,
ἀφαιρεῖται καὶ ἡ ἄφεσις. Τίνι γὰρ ἂν καὶ μεταπει-
σθεῖεν οὗτοι πρὸς τὰ οὕτω καινὰ καὶ πολλῷ τῆς φύ-
ρεως κρείττονα πωρωθέντες, καὶ μηδ’ ὑπό τινι αὐ-

PG101_000511.txt
ριίγγιγ φγῃϊΑμζ ζῷ.
τῶν πρὸς ἐπιστροφὴν ἰδεῖν δυσωπηθέντες; Δι’ ὃ δι-
καίως αὐτῶν καὶ σύγγνωστον» τὸ πλημμέλομα καὶ
μείζων ἡ βλασφημία τῆς ἀφέσεως. Παραδείγματα τοῦ
λόγου· Ἄννας καὶ Καϊάφας καὶ πολλοητῶν Ἰουδαίων οἱ
δαίμονας ἀπελαύνοντα ἰδόντες, δέον προσκυνεῖν τὸν
εὐεργέτην, ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων (πρᾶγμα
πάσης ἀναισχυντίας τολμῶντες ἐπέκεινα) ἐκβάλλειν
αὐτὸν ἑλοιδόρουν τὰ δαιμόνια· τυσλοὺς βλέποντας
δρῶντες, καὶ κλινήρεις δρόμῳ καὶ φορτίῳ τὴν ἴασιν
βεβαιοῦντας· «Οὐκ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ἔλεγον, ἐκ
τοῦ Θεοῦ· »τὸν Λάζαρον ἀνιστάμενον τεταρταῖον εἰς
πλείονα φόνον· ἀνεφλέγοντο. «Ἐζήτουν γὰρ, οησὶν,
ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν.» Εἶτα ἀναστάντα
μεμαθηκότες, χρήμασι καὶ ψεύδει κατακρύπτειν ἐπ-
εχείρουν τὴν ἀνάστασιν. Καὶ δὴ καὶ τῶν μαθητῶν
πυρίναις γλώσσαις στομωθέντων, καὶ τὰ μεγαλεῖα,
τοῦ Θεοῦ ξένοις ῥήμασιν ἀνακηρυττόντων, καὶ πλῆ-
θος ἄπειρον τῷ θαύματι πρὸς τὴν εὐσέβειαν ἐναγόν-
των, εἰς γλεῦκος οὗτοι καὶ μέθην τὸ φρικτὸν τοῦ
θαύματος διασύρειν οὐκ ᾐσχύνοντο, οὐδ’ ἐφοβοῦντο
μὴ τῷ ξένῳ πυρὶ καταδαπανηθῶσιν οἱ ἀλάστορες,
Οὕτως οὐδὲν αὐτοῖς τῶν ὑπερφυῶν εἰς μεταβολὴν τῆς,
μοχθηρᾶς καὶ ἀτόπου γνώμης ἐξήρκεσεν, ἅπαξ πρὸς
τὰ πρῶτα τῶν πνευματικῶν καὶ θείων ἔργων ἀναι-
σχυντεῖν ἑαυτοὺς παρεσκευακόσι καὶ ἀποθρασύνε-
σθαι. Δικαίως ἄρα λίαν καὶ σοφῶς εἴρηται, ὅτι «Ὃς
ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθή-
σεται αὐτῷ· ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος, οὐκ
ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι.» Τοῖς μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπικωτέρων
καὶ ταπεινοτέρων σκανδαλισθεῖσιν ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ, ῥᾳδία ἡ διὰ τῶν μειζόνων καὶ ὑψηλοτέρων
μεταβολὴ καὶ ἡ ἄφεσις. Τοῖς δὲ πρὸς τὰ πνευματιὰ-
καὶ ὑπερφυῆ καὶ θεῖα ἀπονοηθεῖσι, παγχάλεπος ἢ
καὶ ἀδύνατος ἡ διόρθωσις. Διὰ τοῦτο καὶ οὐδεμία τῶν
πλημμεληθέντων ἀπαντήσει ἄφεσις,
Γ.. Οο μωσορίο Νείαιί, ΚαιΑ. νι, ΠΤ.
Ἐπειδὴ τὸ ἀλείφεσθαι τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ πρόσ-
ὥπον νίπτεσθαι τοῖς εὐφραινομένοις καὶ χαίρουσι,
κατά τι παλαιὸν ἐπετηδεύετο ἔθος, καὶ σύμβολα-
ταῦτα χαρᾶς ἐνομίζετο καὶ εὐφροσύνης· ὁ Δεσπό-
της τὸν περὶ νηστείας νόμον εἰσάγων, καὶ βουλόμε-
νος ἡμᾶς μετὰ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης ταύτην ἐπετε-
λεῖν, «Ἄλειψαί του, φησί, τὴν κεφαλήν, καὶ νί-
ψαι τὸ πρόσωπον·» οὐ τοῦτο λέγων, ἐλαίῳ λιπαίνειν
τὴν κεφαλὴν, ἢ τὸ πρόσωπον ἐκπλύνειν ὕδατι· οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς νηστεύσας ἐφ’ ὅλας ἡμέρας τεσσαράκοντα·
τούτοις ἐχρήσατο· οὐδέ τι κέρδος ἐκ τούτων, εἴ τις
αὐτοῖς χρῷτο, ὁρᾷν ἔστι παρεπόμενον. Οὐκ οὖν ἀλεί-
φεσθαι καὶ νίπτεσθαι ἡμᾶς διὰ τούτων ἐγκελεύεται,
ἀλλ´ ἀπ´ αὐτῶν τῶν συμβόλων τῆς χαρᾶς καὶ τῆς
εὐφροσύνης, χαίρειν ἡμᾶς καὶ εὐοραίνεσθαι ἐν τῷ
νηστεύειν νομοθετῶν, ταῦτα ἔφησεν. Οὕτω γὰρ ἐευ·

PG101_000512.txt
ΛΓΛΜΡΠiΠi Ογίο τχῖν, οὐν
τοὺς δια[τε]θέντες καὶ διακοσμήσαντες, τούς τε ἄλλους,
ἐν οἷς πράττομεν, λαθεῖν δυνησόμεθα, καὶ ἑαυτοῖς,
ἀνεπαχθῆ τὸν τῆς νηστείας ἀγῶνα ἀπεργασόμεθα,
Ἔνθα γὰρ προθυμία καὶ χαρὰ, ἐκεῖ κοῦφον καὶ τὸ
ἐπίπονον· ὥσπερ ἔνθα τὸ ῥᾴθυμον καὶ τὸ ἀηδὲς, ἐκεῖ
καὶ τὸ ῥᾷστον δυσχερέστατον. Ἄλειψαι τοίνυν καὶ
αὐτὸς τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπον νίψαι· ὅπερ
μαθεῖν ἐπηρώτησας· φαιδρὸν σεαυτὸν καὶ ἱλαρὸν
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ καρδίᾳ εὐθυμίας καὶ ἀγαλλιάσεως, ἐν
τῷ νηστεύειν, παρασκευάζων, καὶ παντὶ τρόπῳ λα-
θεῖν ἐπιτηδεύων τοῖς ἀνθρώποις τὸ κατόρθωμα, ἵνα
μισθαποδότην ἔχῃς τὸν ἔφορον τῶν κρυφίων Θεόν.
Εἰ δὲ καὶ νηστεύων, ἐλαίῳ εὐποιίας τὸ ἐν τῇ κεφα-
λῇ δαψιλῶς πιάνας ἡγεμονικὸν, ἐκεῖθέν τε ὥσπερ
ἀπό τινος πηγῆς νοερᾶς, ὅλον σεαυτὸν καὶ τὸ πρόα
ωπον ἐκπλύνας φαιδρὸν ἀπεργάσῃ καὶ καθαρὸν (λεη
μοσύναις γὰρ, φησὶν, ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι), εἰς
τὸ χρησιμώτατόν σοι δείξεις τῶν θείων Λογίων τὴν
ἀνάπτυξιν προσεληλυθέναι.
ΡΡΥΠΣΙΣ ΣΒʹ.
Ὅπερ ἔφησεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Σωτήρ, «Τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελοοί
μου;» οὐχ ὡς ἄν τις ἀφρόνως οἰηθείη, ἐπαισχυνό-
μενος ὠδῖνας τὰς μητρικάς, ἢ τὴν μητέρα ἐκβάλλων
τοῦ μητρικοῦ κλέους» καὶ τῶν προνομίων, τοῦτά
φησι. Πῶς γὰρ, ὅ γε καὶ πρὸ καιροῦ τῶν θαυμά-
των, διὰ τὴν πρὸς αὐτὴν αἰδὼ, εἰς οἶνον μεταστοι-
χειώσας τὸ ὕδωρ, καὶ κατ’ αὐτὸν τοῦ πάθους τὸν
καιρὸν, ὅτε τραύμασι, καὶ λόγχῃ, καὶ σταυρῷ, καὶ
ἥλοις κατετείνετο, πλείστην ὅσην περὶ αὐτῆς τὴ
φροντίδα ἐπιδεδειγμένος· καὶ πρό γε τούτων οὐκ
αὐτῇ μόνον τῇ γεννησαμένῃ ἀληθῶς, ἀλλὰ καὶ τῷ
νομισθέντι ὑποτασσόμενος πατρί; «Ἦν γὰρ, φη-
σἰν, ὑποτασσόμενος αὐτοῖς;» Ἀλλὰ τί ταῦτα λέγω;
Ὁ μήτραν οἰκῆσαι μὴ ἐπαισχυνθείς, καὶ τὸ ἔργον
ἐνὼν ὑπελθὼν, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τὴν κλῆσιν αἰ-
σχύνεσθαι; καὶ ὁ τιμᾷν γονεῖς, μετά γε τὸ Θεῖον εὐ-
θὺς, νομοθετῶν, πῶς ἂν αὐτὸς ὑπεύθυνος ὀφθείη μη-
τρικῆς καταφρονήσεως; Οὐκ ἔστι τοίνυν, οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν ὅτι τὴν μητέρα ἐν αἰσχύνῃ ποιούμενος ὁ κοι-
νὸς Πλάστης ἡμῶν ἢ ὑπερορῶν, τὸ «Τίς ἐστιν ἡ
μήτηρ μου· καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου;»
ἔφησεν· ἀλλὰ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἕτερά τινα
διοικονομεῖται μείζονα· καὶ γὰρ ὁ τὴν σωτηρία
τῆς ψυχῆς, τῶν ἄλλων ἁπάντων πολλαχοῦ διδάσκων
προτιθέναι, καὶ μήτε πατέρα, μήτε μητέρα, μήτε
τέκνα, μήτε ἀδελφοὺς αὐτῆς προτιμᾷν, ἀλλὰ μηδὲ
αὐτὸν σύμπαντα τὸν κόσμον, νῦν διὰ τῶν ἔργων αὐ-
τῶν αὐτὸ τοῦτο περιφανῶς ἐπιδείκνυσιν. Ἐπεὶ γὰρ
διδάσκοντος αὐτοῦ τοὺς ὅχλους, καὶ τὸν τῆς σωτη-
ρίας λόγον ταῖς ἐκείνων ψυχαῖς ἐγκατασπείροντος,
ἐπέστησαν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ πρὸς ἑαυτοὺς τὸν
εὐεργέτην καὶ κοινὸν Σωτῆρα μετακαλούμενοι, εἰ-
vΛΚΣ ΝΤιΟΝΕς.

PG101_000513.txt
ΡΙΟΥἪ ΡΑΥΠΑΚΟΗ ΟΒ.
κότως οὐκ ἐπεστράφη τῇ κλήσει, οὐδὲ ὑπήκουσεν,
οὐδὲ καταλιπὼν τὴν διδασκαλίαν, καὶ τὴν τῶν
ἀκροατῶν ὑπεριδὼν σωτηρίαν, τὴν μητρικὴν ἐντυ-
χίαν προὐτίμησεν· ἔργῳ παιδεύων, ὡς ἐπειδ´ ἄν τις
γεωργῇ ψυχικὴν σωτηρίαν, ὥσπερ ὁ γεωργού-
μενος μόνῳ προσέχειν ὀφείλει τῷ γεωργῷ, ἂν μὴ,
ἄρα παρὰ τὴν ὁδόν, ἢ ἐπ’ ἀκάνθαις, ἢ πέτραις
ὑποδένεσθαι μέλλοι τὴν κατασποράν· οὕτω δὴ, οὕτω
καὶ ὁ [πνευματικὸς τ] γεωργὸς, ὅλον ἑαυτὸν ἐπιδι-
δόναι τῷ πόνῳ καὶ τῇ γεωργίᾳ χρεωστεῖ, καὶ μὴ
πρὸς πέτρας « καταμερίζεσθαι τὰς φροντίδας· μηδ´
ἂν μήτηρ, ἤ τις ἄλλος ᾖ τῶν ἐγγυτάτω γένους ὁ
πρὸς ἑαυτὸν ἐκεῖθεν μετακαλούμενος καὶ μεθέλκων.
Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι παρόρασις μητρὸς, ἀλλὰ πολλὴ
πρόνοια καὶ σπουδὴ τῶν σωζομένων· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ
τὸν τῆς διδασκαλίας καιρὸν, εἰς τὴν τῶν συγγενῶν χρὴ
καταναλίσκεν θεραπείαν. Διὰ τοῦτο τοὺς μαθητὰς ἐπὶ
πλέον οἰκειούμενος ὁ Σωτήρ, «Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου,
φησὶν, καὶ οἱ ἀδελφοί μου.» Τουτέστιν, Οὗτοι δὴ,,
οὗτοι, τὸν πατρικὸν τῆς διδασκαλίας σπόρον τοῖς ψυ-
χικοῖς ὑποδεχόμενοι κόλποις, τὸν μητρικὸν τόπον
καὶ ἀδελφικὸν ἀναπληροῦσιν ἐμοί. Τοῦτο δὲ δῆλον,
ὡς οὐ φαυλίζοντός ἐστι τὴν τεκοῦσαν (πῶς γὰρ ἂν
τοὺς τοιούτους, ὡς εἰς μέγα κλέος, εἰς τὸν μητρῷον
ἀνέφερε κλῆρον;), ἀλλὰ μᾶλλον ἀξίως σεμνύναντος,
καὶ τιμῶντος αὐτῆν. Ἢν γὰρ, φησὶ, πρὸς μητέρα
καὶ ἀδελφοὺς στοργὴν καὶ διάθεσιν ὀφείλει τις κεκτῆ-
σθαι, τῆς αὐτῆς ἀξιοῦνται καὶ οὗτοι, πληρωταὶ τῆς
διδασκαλίας καὶ γεννητικοὶ τῶν ἐξ αὐτῆς φυομέ-
νων ἀγαθῶν ἔργων γινόμενοι. Σκόπει δὲ κἀκεῖ-
νο, ὡς ἐπειδὴ προεῖπεν, «Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μη-
τέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος,» ἵνα μὴ δόξῃ,
βαρὺ καὶ δύσκολον ἐπιτάσσειν πρόσταγμα, αὐτὸς
τοῦτο πρῶτος ἐκπληροῖ τῷ καθ’ ἑαυτὸν ὑποδείγ-
ματι ῥᾳδίαν παρασκευάζων τὴν μίμησιν, καὶ τῆς
μητρικῆς θεραπείας προτίθησι τὴν ὠφέλειαν
καὶ σωτηρίαν τῶν πολλῶν· μονονουχὶ τοῖς ἔργοις,
φωνὴν ἀφιείς· Μὴ νομίσηταιθεἱ τὴν ἐμὴν ἐντολὴν βα-
ρεῖαν εἶναι καὶ δυσεξάνυστον· ἔργῳ γὰρ ὑμῖν, ὁ μη-
δενὶ τυγχάνων ὑπόχρεως, πρῶτος τοῦ ἔργου ἀπάρ-
χομαι, καὶ τῆς μητρικῆς θεραπείας, ὡς ὑμῖν ὁρᾶν
πάρεστι, τὴν ὑμῶν προκρίνω σωτηρίαν. Ὅπου δὲ
πάντων Δεσπότης ὑπάρχων καὶ Δημιουργός, τοῦτε
περὶ ὑμᾶς αὐτοὺς οὐκ ὥκνησα ἐπιβείξασθαι, ἀλλὰ
καὶ μητρῴας στοργῆς τὴν εἰς ὑμᾶς σπουδὴν προτί-
θημι καὶ διάθεσιν· πῶς οὐκ αὐτοὶ μᾶλλον ὀσειλέται
καθεστήκατε, τοῖς ὅμοίοις ἀμεῖβεσθαι, καὶ πάντων
ἔμπροσθεν ἄγειν τὴν περὶ ἐμὲ τὸν εὐεργέτην φιλίαν
καὶ εὔνοιαν; καίτοι οὐδὲ ταῦτα δι’ ἐμέ· τί γὰρ
εἰσοίσει πόθος ἀνθρώπινος τῷ πάντα νεύματι
περιάγοντι, καὶ οὗ δακτύλων ἔργον, αὐτὴ φύσις ἀν-
θρώπων, καὶ οὐρανὸς, καὶ τὰ σύμπαντα. ἀλλὰ καὶ
ταῦτα, ὥσπερ καὶ τἄλλα, διὰ τὴν ὑμῶν αὐτῶν
ἐπιζητῶ σωτηρίαν. Οὐ χρὴ δὴ «θαυμάζειν, εἰ τὴν
μητέρα τιμῶν ὁ Χριστὸς, ὡς προσῆκεν, ὅμως οὐδὲ

PG101_000514.txt
Λῦ ΛπΡαiΥΟΟαΥμ ΟκεΥίθ σθν.
ταύτην τῆς ἡμῶν ὑπερτίθησι σωτηρίας· καὶ γὰρ δὴ
καὶ μπτέρα ὅλως δι’ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡμῶν ἐκτή-
σατο σωτηρίαν, ἀλλ´ ὥστε δὲ αὐτοῦ· οεισάμενος
ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ κἀκεῖνα τὰ μυρία πάθη ὑποστὰς καὶ
τὸν ἐπονείδιστον ἐκεῖνον καὶ βίαιον θάνατον, ἵν´ ἀντὶ
θανάτου, ζωῆς ἡμᾶς ἀθανάτου δείξῃ κληρονόμους, οὐκ
ἂν ἀπεικότως καὶ τῆς μητρικῆς συμπαθείας τὴν
ἡμῶν ἡγήσατο προτιμοτέραν σωτηρίαν. Εἰ βούλει
δὲ κἀκεῖνο σκοπεῖν «(πολύχους γὰρ ἡ τῶν θείων
Γραφῶν γεωργία, καὶ πολλὴν ἀναδιδοῦσα τοῖς φιλο-
πονοῦσι τὴν ὠφέλειαν), οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἐνδείστε-
ρον ὄψῃ, ὅτι τὸ, «Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελ-
φοί μου;» οὐ πρὸς τὴν Μητέρα ἀποτεινόμενος εἴ-
ρηκεν ὁ Σωτήρ· ἐκείνη γὰρ ἡ μακαρία Παρθένος.
σεμνοπρεπῶς τε καὶ σὺν εὐλαβεία ἔξω ἵστατο, οὐδὲ
τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν παῤῥησιαζομένη εἴσοδον· οὐμεν-
οῦν οὐδὲ τὴν διδασκαλίαν περικόπτουσα, αὐτὸν δὲ
μόνον ἰδεῖν ἐπιποθοῦσα. Πρὸς τίνα λοιπὸν ὁ Δεσποτο-
κὸς λόγος ὁρᾷ; δῆλονΣ, ὡς πρὸς ἐκεῖνον, τὸν οὐκ ἐν
καιρῷ καὶ θρασέως ἐπιφωνοῦντα καὶ ἀνακράζον-
τα, «Ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ζητοῦ-
σί σε.» Ἐκεῖνος γὰρ ὁ Ἰουδαῖος (οὐδὲ γὰρ ἔχομεν
τούτου κυριώτερον ἐκ τῶν Εὐαγγελίων ὄνομα) ὅτε
τῷ Δεσπότῃ προσεφώνει, οὐδὲν οὐ μόνον συνῆπτε
ῥῆμα σεβασμιότητος, ἀλλ’ οὐδὲ τὸν πρέποντα και-
ρὸν ἀναμείνας, ἀλλὰ καὶ τὴν διδασκαλίαν περικό-
πτων, καὶ πολλῇ χρώμενος τῇ αὐθαδείᾳ καὶ θρασύτη-
τι, τὸ, «Ἢ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου, προσέῤ-
ῥιπτεν, ἔξω ζητοῦσί σε.» Οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο
δεδρακέναι ὡσανεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ γένους ἐπισκώπτειν
τὸν κοινὸν τοῦ γένους Σωτῆρα διαμηχανώμενον. Οὐ
γὰρ ἂν οὕτω θρασέως, καὶ εἰς ὑπήκοον «τῶν διδα-
σκομένων, τὸν ὀνειδισμὸν οἰκειότερον εἰπεῖν ἢ τὸν
πρόκλησιν τοῦ Δεσπότου ἐπεποίητο· καὶ ταῦτα δι-
εμηχανᾶτο καὶ συνεσκευάζετο, ῥᾳθυμοτέρους τε περὶ
τὴν ἀκρόασιν, τό γε καθ’ ἑαυτὸν, τὸ πλῆθος ἀπερ-
γαζόμενος, καὶ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ διδασκάλου, ἀπά-
γε τῆς συγγενείας, ὡς ἐνόμιζεν, ἐξευτελίζων καὶ
ὑποτεμνόμενος. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φαίνεται τὸ
Ἰουδαῖον ἔθνος, καὶ μάλιστα κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τε
διδασκαλίας, καί γε καὶ τῆς θαυματουργίας, τῷ
φθόνῳ διαπιμπράμενον, καὶ πρὸς διαβολὰς καὶ ὕβρεις
τοῦ Δεσπότου ἐκτόπως ἀναφλεγόμενον. «Οὐχ οὗτος
γάρ ἐστι, φησίν, ὁτοῦ τέκτονος υἱός;» καὶ πάλιν, «Οἴ-
δαμεν τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα·» καὶ, «Οὔ-
τος οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν;» καὶ, «Οὐχὶ παρ´ ἡμῖν
εἰσιν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ;» καὶ
πολλὰ τοιαῦτα βασκανίας ῥήματα. Διὸ καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν παρανομίαν, καὶ δι´ αὐτοῦ
τῶν ὁμοφρόνων τὸ σύστημα, εἰς τοιαύτην τινὰ διό-
νοιαν τὸν λόγον σχηματίζων τῆς ἀποκρίσεως, «Τίς,
ἐστι, φησὶν, ἡ μήτηρ μου, καὶ οἱ ἀδελφοί μου; Τουτ-
ἐστι, Τί τὴν μητέρα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ὀνειδι-
σμὸν προφέρειν ἐμελέτησας; μάτην σοι διεμηχανή-
θη τὸ κακούργημα, εἰς τοὐναντίον σοι περιτραπή-

PG101_000515.txt
ΡΚΟΡiΡΑΥΠiΑΚΠαΒ.
σεται τὸ σκευώρημα. Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
τῇ εὐτελείᾳ τῶν συγγενῶν ἐπαισχύνεσθαι, ὥστε οὐς
μόνον τὴν κατὰ σάρκα γεννησαμένην ἀληθῶς, μητέ-
ρα ἐπιγράφομαι, ἀλλὰ δὴ καὶ τούτους ὁρᾷς τοὺς εὐ-
τελεῖς καὶ ἀπόλιδας, τοὺς ἀοίκους καὶ πένητας, καί-
τοι μηδὲν κατὰ γένος προσήκοντας, οὐ παραιτοῦ-
μαι ὡς μητέρα καὶ ἀδελφοὺς οἰκειοποιήσασθαι, ἂν
ὥσι μόνον τὸ πατρικόν, διὰ τῶν ἐμῶν διδαγμάτων,
ἐκπληροῦντες θέλημα. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνην μηδὲν
τῇ θείᾳ φύσει προσήκουσαν (τί γὰρ κοινὸν ἀνθρω-
πίνῳ γένει καὶ θεότητι;), ὅμως θελήματι πατρικῷ
σαοκωθεὶς ἐξ αὐτῆς, μητέρα ἀνέδειξα, καὶ πάντα
τὰ μητρικὰ προνόμια, μετά γε τῆς παρθενίας αὐ-
τῆς, συνετήρησα· οὕτω δή, οὕτω καὶ τούτους μηδὲν
καίωμα διασώζοντας, ἂν μόνον λάβω πληρωτὰς
τῆς ἐμῆς διδασκαλίας καὶ τοῦ πατρικοῦ θελήματος,
εἰς τὸν τῶν ἀδελφῶν καὶ μητέρων ἀναβιβάζω κλῆ-
ρον καὶ τὸ ἀξίωμα. Ἐκ τοίνυν τῶν εἰρημένων οἶ-
μαί σοι σαφῶς ἐπιγνωσθῆναι, ὡς οὐδὲ διὰ τοῦ, «Τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ μου;» καὶ τῶν ἐφεξῆς, οὐδαμῶς ὁ
λεσπότης ἡμῶν καὶ Σωτὴρ μητρικῆς ὑπεροψίας, ἢ
ΟΟxΚxv!]
τηἣ τοτία ἴροι μαμίίει Καιιι?. Οεςεςα
τινος ὀλιγωρίας, ἐγένετο ἔνοχος· ἀλλὰ καὶ διὰ τούτων, ὡς καὶ διὰ πάντων τῶν ἄλλων, ἡ Θεοτόκος ἐπιδέ-
εικται τῶν μητρικῶν γερῶν ἀξίως παρὰ τοῦ τεχθέντος ἐξ αὐτῆς ἀπολαύουσα.
(οίεί. οὐΧΕv, Τμαν.
ΞΡΥiΣiΣ Σiϛʹ.
σῦΓγἜνι´Ὦ·οὉ»π·Ὁ
Τὴν τοῦ κήρυκος φωνήν, καθ’ ἦν ἐκεῖνος ἐκήρυτ-
τεν, «Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑπο-
δήματος αὐτοῦ,» ὅπερ αὐτὸς διηρώτησας, κατὰ διαφό-
ρους θεωρίας ὑπειλημμένην εὑρίσκομεν. Οἱ μὲν γὰρ,
οὐ μόνον ἐγγύτερον, οἶμαι, τοῦ σκοποῦ, ἀλλὰ καὶ
οἰκείως τῆς λέξεως, ὑπόδημα καὶ ἱμάντα οὐχ ἕτερὸν
τι παρ’ ὃ κατὰ κοινὴν χρῆσιν ἅπαντες ἴσασιν, ἀλλ´
αὐτὰ ἐκεῖνα νενομίκασι· καὶ τὸν Βαπτιστὴν διὰ
τούτων ἀποφαίνεσθαι τὸ καθ’ ὑπεροχὴν τοῦ βαπτιζο-
μένου ἀσύγκριτον. Τοσοῦτον γὰρ ἐκεῖνον, φησί, συν-
επίσταμαι ἐν ὑπεροχῇ μεγέθους καὶ ἀξιώματος, οὐχ
ὅσον ἐστὶ τὸ μέσον δοῦλονα καὶ Δεσπότου, ἀλλὰ καὶ εἴτις
ἄλλη διαφορὰ καὶ διάστασις μηδενὶ ἑτέρῳ ὑπερβολὴν
ἀπολείπουσα· οὐδὲ γὰρ, οὐδ´ εἰς τὴν ἀπασῶν ἐσνάτην
δουλείαν ἄξιον ἐμαυτὸν ἑτάζεσθαι τίθημι· τοῖοῦτον
γὰρ τὸ, «Λύειν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.» Οἱ δὲ
ἀναγωγικώτερον ἴσως, ὑπόδημα μὲν τὸν κόσμον
ὑποτίθενται, ἱάντα δὲ τῶν ἐν αὐτῷ θεωρημάτων
ὅσα δυσεύρετον ἔχει τὴν κατάληψιν, καὶ τὸν τῆς
ἀγνοίας δεσμὸν ἄλυτον· ὃν ὑπόδημα ποιοῦσι τοῦ
Ἰησοῦ, ὅτι διαπαντὸς αὐτοῦ, φασίν, ἡ Πρόνοια δια-
πεφοίτηκε, καὶ ὅλον αὐτὸν ἔχει περιλαβὼν καὶ
συνέχων· μᾶλλον δὲ ποδὶ τῷ οἰκείῳ διιθύνει καὶ
φέρει πανσόφως· τουτέστιν, οὐδὲ πολλῆς δεῖται τῆς
ἐπ´ αὐτῷ βουλῆς καὶ προνοίας, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐσχάτης
καὶ τελευταίας ἐπισκοπῆς τὸ τηλικοῦτον καὶ τοσοῦ-
τον συντηρεῖ τε καὶ διακοσμεῖ φίλοτέχνημα. Αὕτη δὲ

PG101_000516.txt
Λῦ ΛμΡiiΟΠiΗΟΥ ζαντ
ὅσον κομψείᾳ τινὶ διεσχηματίσθη ἡ περίνοια, ἐπὶ
τοσοῦτον, οἶμαι, τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας διέστηκεν Ἔτε-
ροι δέ τινες ὑπόδημα μὲν τὴν σάρκα σημαίνεσθαι
(ταύτην γὰρ ὁ Λόγος ὑπέδυ, φασίν])· μμάντα δὲ
γεγενημένην τῶν φύσεων πρὸς ἀλλήλας συνάφειαν,
ἣν ὁ Πρόδρομος οὐκ ἀπετόλμα λύειν, οὐδ´ ὅσοι τῆς
ἐκείνου διδασκαλίας κατήκοοι. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ θεμι-
τὸν ἀτόποις ἐννοίαις κατ’ ἰδίαν σχίζειν ὑπόστασιν
ἀπὸ τοῦ Λόγου τὸ πρόσλημμα. Ἄλλοι δὲ παρὰ τού-
τους, οὐχ ἁπλῶς τὴν σάρκα, ἀλλ´ αὐτὴν τὴν σάρ-
πωσιν, καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν, ὑπόδημα νενοήκα-
σιν· Ἰμάντα δὲ, οὐ συνάφειαν φύσεων, ἀλλὰ τῶν
περὶ τὴν σάρκωσιν καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν ἀπόρων,
καὶ λογισμοὺς ἀνθρωπίνους ὑπερβεβηκότων, τὸν
σύνδεσμον· ὧν τὴν ἐπίλυσιν καὶ σαφήνειαν, οὐχ ὅτι-
πινὰς τῶν πολλῶν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπειν χρὴ καὶ περιερ-
γάζεσθαι, ἀλλ’ ἀκριβῶς κἀκεῖνο συνεπίστασθαι, ὡς
οὐδὲ τοῖς κατὰ Ἰωάννην, ἔν τε πράξει καὶ θεωρίᾳ,
τὸ ὑψηλὸν καὶ μετέωρον ἔχουσιν, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ
τούτοις, τῶν ἀποῤῥήτων » ἐκείνων τὸ κρύφιον καὶ
δυσκατάληπτον εἰς γνῶσιν ἀφίκοιτο. Αὐτὸς γὰρ,
ὁ «Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν,» δι’ ὧν μὴ δύ-
νασθαι λύειν τὸν ἱμάντα ὠμολόγησε, μηδ’ αὐτὸν
ἱκανὸν ἂν γενέσθαι παρίστησιν τὰ τοιαῦτα τῶν ἀπο-
ρημάτων ἐπιλύσασθαι. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Τίς ἡ
τοῦ Λόγου κένωσις; πῶς ὁ Πλάστης ἐνοῦται τῷς
πλάσματι; Παρθένος δὲ πῶς ἂν τέκοι, καὶ τὴν τῶν
ὠδίνων λύσιν σφραγῖδα τῆς παρθενείας ποιήσαιτο·
πῶς ὄγκον ἔχων ὁ Σωτὴρ καὶ σῶμα, θαλάσσης νῶτα
διέτρεχε; πῶς δὲ τάφῳ καὶ κλείθροις καὶ σφραγῖσι
πριέχεται; τούτων δὲ πάλιν ἀκινήτων φυλαττομέ-
νων ἐκεῖθεν προέρχεται; εἶτα δὲ καὶ τῶν θυρῶν
κεκλεισμένων εἰς μέσους τοὺς μαθητὰς, μετὰ τοῦ
αὐτοῦ σώματος, ἐπιφαίνεται; καὶ πληγὰς καὶ τρώ-
σεις τοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀφθάρτου ὄψεις ἐξερευνῶσι καὶ
δάκτυλοι; βρῶσις δὲ καὶ πόσις τῷ ἀπροσδεεῖ καὶ
ἀρεύστῳ· πῶς ἄν τις ἐξείποιδιαπράττεσθαι σώματι;
Τούτων οὖν καὶ τῶν τοιούτων δεσμῶν οὐκ ἔστιν
ὅστις οὐν ὅτι τῶν πολλῶν καὶ τυχόντων, ἀλλ’ οὐδ´
εἴ τις εἰς τὴν τοῦ Προδρόμου διέβη τελείωσιν, οὐδὲν
σαφῶς καὶ καθαρῶς ἐπιλύσεται. Ἀλλ’ ἕτερος μὲν
ἴσως ἑτέρου τοῖς ἀκροαταῖς ἐρεῖ τι ψυχαγωγικώτε-
ρον, καὶ τῆς πολλῆς ἀπορίας παραμύθιον· ἡ δὲ χωρὶς
ἐσόπτρων καὶ αἰνιγμάτων ἐν τούτοις ἀλήθεια, τῶν
ἐν βίῳ πάντων ὁμοίως ἀποκεχώρηκεν. Ἀλλὰ ταῦτα
μέν σοι τῶν κατὰ μνήμην σωζομένων οἶμαι τὰ ἀξιο-
λογότερα ἔγραψα· σὺ δ´ ἐπικρίνας στέργοις τὸ ἄμει-
νον. Εἰ δ´ ἐρυθριᾷς τὴν κρίσιν, ἐγώ σοι τὸ πρῶτον
καὶ τὸ πελευταῖον τῶν ἐν μέσῳ προτίθημι. Τὸ μὲν
γὰρ καὶ τῆς ὑποθέσεως καὶ τῶν ῥημάτων ἐστὶν οἰ-
κειότατον· τὸ δὲ τελευταῖον τῶν κατὰ θεωρίαν
εὑρήσεις ἀναλογώτερον. Ἔῤῥωσο.

PG101_000517.txt
ΟΚΟῃi ΡΑΡΚiΑΠΕ
Περὶ διαφορᾶς εἰκόνων.
Ἑλλία α Πομισσμμίο ( ὲ, α λοσα, βραῖίμες., ρ Π,]
Οὐδὲν λυμαίνεται τῇ εἰκόνι Χριστοῦ, τὸ λέγεσθαι
τὸν Υἱὸν ἀληθινὴν εἰκόνα τοῦ Πατρὸς, ἢ τὸν ἄν-
θρωπον ἀληθῶς κατ’ εἰκόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ· οὐ
μὴν οὐδ´ ἐπειδ´ ἂν λέγωμεν, τοὺς κατ’ ἀρετὴν βεβιω-
κότας τὴν ἀληθῆ μορφοῦσθαι εἰκόνα Χριστοῦ. Οὐ
γὰρ ἐπὶ διαβολῇ τῆς τεχνητῆς ὁ εἰκόνος ταῦτα
λέγεται, οὐδ´ ἵνα ψεῦδος αὐτῇ ἐπιγράφοιτο· ἀλλ´ ὡς
ἂν αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορὰ ἐπιγινώσκοιτο.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδ´’ ὅταν τὸν Υἱὸν ἀληθινὴν σοφίαν προσ-
αγορεύωμεν, τὴν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν σοφίαν τῆς ἀλη-
θείας ἐξορίζομεν· οὐδ´ ἐπειδ´ ἂν φῶς αὐτὸν ἀληθινὸν.
ἢ ζωὴν ἀληθινὴν ὀνομάζωμεν, τὸ ἡλιακὸν φῶς, ἢ τὴν
ἡμετέραν ἐνταῦθαζωήν, ἵνα μὴ λέγω τὴν ἐκεῖθεν, ψευ-
δοϋπόστατον ἀποφαίνυμεν· οὕτως οὐδ´ ὁπηνίκα φαμὲν
ἀληθινὴν εἰκόνα τὸν Υἱὸν, οὐχὶ τὰς εἰκόνας, αἳ τὴν γέ-
νεσίν εἰσιν λαχοῦσαι διὰ μιμήσεως, εἰς ψεῦδος ἐλαύ-
νομεν, ἀλλὰ τὸ πρὸς αὐτὰς ἐκείνης καθ’ ὑπερονὴν
δηλοῦμεν διάφορον. Ἄκουσον τοίνυν τὸν υἱὸν τῆς,
βροντῆς, ὅπως ἡμῖν ἄνωθεν βροντῶν, τὴν τοιαύ-
την χρῆσιν τῶν λόγων ἐννοεῖν δίδωσιν. Ἄμφω
γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν, «καὶ κάριν ἀντὶ χάριτος,» τήν τε
Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, τῷ τῆς χάριτος ἐξονομάσας
προσρήματι· εἶτα τὸ ὑπερανεστηκὸς θάττερα εἱ
πρὸς τὴν ἑτέραν παριστῶν, «Ὁ νόμος, φησὶ, διὰ
Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις δὲ καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο.» Δῆλον γὰρ ὡς ταῦτα λέγων,
οὐχὶ τὴν ἀλήθειαν ἢ τὴν χάριν τοῦ Μωσαϊκοῦ νόμου
περιέκοψεν· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ μικρῷ πρόσθεν τῷ τῆς
χάριτος αὐτὸν ἀποσεμνύνας ὀνόματι. Οὐ μὴν οὐδὲ
ψεῦδος αὐτοῦ κατηγόρησεν· οὐδὲ γὰρ ἐο’ ὕβρει καὶ
διαβολῇ τοῦ νόμου τὸ, «Ἡ χάρις δὲ καὶ ἀλήθεια δι´
Τησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο,» τοῖς εὐαγγελικοῖς θε-
σμοῖς περιήρμοσεν (Ἡρακλέων γὰρ ἂν οὕτως εἴποι,
καὶ οἱ παῖδες Ἡρακλέωνος), ἀλλ’ ἐπισημοτέραν δη-
λονότι καὶ τελειοτέραν τὴν τοῦ Δεσπότου φιλοτιλίαν
τῆς Μωσαϊκῆς νομοθεσίας παραστῆσαι βουλόμενος,
τῆς χάριτος αὐτὴν καὶ ἀληθείας τῇ κοινῇ προσ-
ηγορίᾳ περιέλαβεν. Ἀλλὰ καὶ Παῦλος ὁ θεῖος, «Σκιὰν
ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν
εἰκόνα τῶν πραγμάτων,» ἀποφαινόμενος, οὐ τὸ εἶναι
τὸν νόμον τύπον καὶ εἰκόνα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
ἀπεκήρυξεν· ἀλλὰ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἐνεδεί-
ξατο, μᾶλλον τὴν χάριν ἢ τὸν νόμον, τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν εἰκονίζειν τὴν ἀπόλαυσιν
Ναὶ δὴ καὶ ὁ πολὺς ἐν τῇ τῶν θείων Γραφῶν ἀνα-
πτύξει καὶ διδασκαλίᾳ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος.
πολλαχοῦ κεχρημένος τῷ τοιούτῳ σνήματι τῶν λό-
γων δείκνυται. Τοὺς γὰρ θείους ὑπομνηματίζων
κρησμοὺς, καὶ εἰς τὰ πρὸς τὸν Νικόδημον εἰρημένα

PG101_000518.txt
ΛΛΜΡμΙῃΟη Ογῖὸ Ογii, Οὐγγῃ
τῷ Δεσπότῃ, τὴν τῆς ἑρμηνείας γλῶτταν ἐπαφείς,
καὶ περὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννήσεως
καὶ τῆς ἀχρόνως ἐκ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως τὸν
Λόγον κινῶν, «Εἰ γὰρ καὶ αὐτὴ, φησὶν, ἡ γέννησις
ἐπουράνιος· ἀλλὰ πρὸς ἐκείνην παραβαλλομένη τὴν
ἀληθῆ, καὶ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ἐπίγειος.»
Ἀνούεις ὅπως πρὸς ἐκείνην φησὶ τὴν ἀληθῆ. Τί
εὖν; ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος οὐκ ἔστιν ἀληθής; καὶ
τίς ἂν, εἰ μὴ τῶν σφόδρα μαινομένων εἴη, τοῦτο
φάναι τολμήσειε; Πῶς οὖν ἐκεῖνος ἔφη, « Πρὸς
ἐκείνην τὴν ἀληθῆ;» τὸ ὑψηλότερον ἐκείνης καὶ
θαυμασιώτερον ἐξυμνῶν, οὐ ταύτην τῆς ἀληθείας
ἐποστερῶν. Καὶ τί δὲε τοῦτό φημι; ἄκουε μᾶλλον
αὐτὸν τὰ αὐτὰ ἐμοὶ, οὐ τοῖς νοήμασι μόνον. ἀλλὰ καὶ
αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι συμφθεγγόμενον, καὶ τὴν τοιαύτην
τῶν λόγων χρῆσιν ἡμῖν, κἀν τοῖς τοῦ Δεσπότου
ῥήμασεν ἐγκειμένην, ὑποδεικνύοντα. Τοῦ γὰρ Σω-
τῆρος τοῖς Ἰουδαίοις εἰπόντος περὶ τοῦ μάννα,
ὡς «Οὐχὶ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον, ἀλλ’ ὁ
Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἀληθινὸν ἄρτον,» αὐτὸς
τὸν νοῦν ἀναπτύσσων τὸν Δεσποτικόν, οὕτω φησί-·
Ἄρτον δὲ ἀληθινὸν καλεῖ, οὐκ ἐπειδὴ ψευδὲς ἦν τὸ
θαῦμα, τὸ ἐπὶ τοῦ μάννα· ἀλλ’ ὅτι τύπος ἦν, οὐκ
αὐτοαλήθεια· καὶ μυρία ἄλλα. Ἀλλὰ τί τὸν δεῖνα
μάρευρα ἢ τὸν δεῖνα καλῶ; Κοινῶς ἅπαντες καὶ τῆς
Ἐκκλησίας οἱ τρόφιμοι, καὶ τῶν θύραθεν οἱ λογιώ-
τατοι, πλὴν τῶν Εἰκονομαχούντων, ὡς ἔοικε, ταύτην
τοῦ λόγου τὴν χρῆσιν συνεπίστανται· καὶ γέμουσιν
αἱ βίβλοι τὸ τοιοῦτο τῶν λόγων ἰδίωμα. Ὡς ἐπὰν
ὥσι δύο τινὰ, ἢ καὶ πλείονα καθ’ ὁμωνυμίαν, ἢ καθ
ἕτερόν τινα τρόπον, τὴν αὐτὴν κλῆσιν ἐφελκόμενα, ἢ
καὶ ἄλλως ἕν τισι κοινωνίαις ἰδιωμάτων τυγχάνοντα·
ἡνίκα τις περὶ τοῦ ἐν αὐτοῖς ὑπερέχοντος τὸν λόγον
ποιήσασθαι βουληθῇ, τὰ κοινῇ προσόντα πᾶσι, κατ´
ἐξαίρετον ἐκείνῳ φέρων δίδωσιν· οὐχὶ τῶν ἄλλων
αὐτὰ παντελῶς ἀφαιρούμενος, ἀλλὰ διὰ τούτου τὴν
τοῦ προκειμένου ὑπεροχὴν πρὸς τὰ λοιπὰ ἐνδεικνύ-
μενος· καὶ τοῦ λόγου ἀρκέσει παράδειγμα τὰ, οἶμαι,
ἃ προείρηται. Εἰ δὲ καὶ ἑτέρων βούλει παράθεσιν,
αὐτὸς κατὰ σεαοτὸν τὰ βιβλία διερχόμενος, ὅλην
ἀπαρτίσεις βίβλον τῶν τοιούτων χρήσεων τὰ παρα-
δείγματα ἐγγραφόμενος.
ΚὐΥΗΣΣ ΣΗʹ.
ναὶις « Πουϊοσαιίο ( εὰ ἀπρμμοσμι, ρ ἰθθ). Τοσυ, καὶ-
τπερ Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῇ Μαγδαληνῇ Μα-
ρίᾳ, προσιούσῃ φησὶ, «Μή μου ἅπτου· οὔπω γὰρ
ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα μου,» δοκεῖ μέν πως
εἶναι δυσθεώρητον. Τί δέ; ἆρα γὰρ μετὰ τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα ἄνοδον, τότε μᾶλλον αὐτῇ ἐπιτρέψει τὸ
ἐφάπτεσθαι; Τὸ δὲ τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐκ ἔξεστί σοι,
φησὶν, ἐμοῦ ἅπτεσθαι· διὰ τί; Οὔπω γάρ σοι δοκῷ
πρὸς τὸ πατρῷον ὕψος ἀναβεβηκέναι, καὶ τῆς ὑπερ-
φυοῦς οὐσίας ἀναλαβεῖν τὸ ἀξίωμα· ἀλλ´ ἔτι ταπεινὰ
νογίζῃ περὶ ἐμοῦ, προσιοῦσά μοι?, καὶ τῶν ἀν-
ρωπίνων μέτρων οὐδὲν ὑψηλότερον. Τὸ δὲ, οὐχ ὅτε

PG101_000519.txt
ΡΙΟΥΙ ΡΑΡΚiΑΚΒ.
ἀξίαν οὐ ποιεῖ σε τῆς ἐμῆς δόξης ἐφάπτεσθαι, ἀλλὰ
καὶ μακρὰν τίθησιν. Καὶ ὅρα ὅπως τὸ, «Μή
μου ἅπτου,» εἰπὼν, τὸ, «Οὔπω γὰρ,» συνεπ-
ήνεγκεν ε· διδοὺς ἐλπίδας αὐτῇ, ὡς οὐκ εἰς τέλος
τοῦ πόθου ἀπελαθήσεται· ἀλλ’ ὅτι καὶ μετ’ ὀλίγον,
ὧν ἐσπούδασεν, ἐπιτεύξεται· ὡσανεὶ λέγων, Μεθ´
ἧς μὲν προσέρχῃ μοι γνώμης, οὐκ ἔξεστί σοι προσ-
μέναι μοι· οὐδὲ γὰρ ἂν τύχοις τῆς ἐφέσεως· ἂν
δὲ ταῖς ὑψηλοτέραις καὶ θεοπρεπέσι διανοίαιςι σεαυ-
τὸν ἐ ἐπάρῃς τῶν ταπεινῶν, συγχωρηθήσεταί σοι Α´
ἡ πρόσοδος, καὶ μειζόνων ἀξιωθήσῃ, ἢ ὥνπερ ἤλ-
πισας. Καὶ γὰρ, ἡ μὲν ἐβούλετο, οἷα δὴ καὶ πρό-
τερον, ἀνθρωπικώτερον, καὶ κατὰ τὸν τῆς οἰκο-
νομίας τρόπον τῷ Δεσπότῃ συναναστρέφεσθαι. Πολλὰ
γὰρ τοιαῦτα, καὶ τῷ τάφῳ παρακαθημένη. ἔμ-
πραττέ ἐ τε καὶ ἐλογίζετο· μύρα φέρουσα· δα-
κρύουσα· μετατίθεσιν! ὑπονοοῦσα τὴν ἔγερσιν. Ὁ
δὲ ταύτην ! ἀπάγων τῆς ὁρμῆς, καὶ τῶν τοιούτων
Σαναθαίοων ὑπονοιῶν ἔτι δὲ καὶ τὸ ἄκαιρον ἐνδει-
κνὺς καὶ ἀδύνατον τῆς ἐγχειρήσεως, «Μή μου
ἅπτου, φησίν· οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα
μου·» τουτέστιν, Οὐ προσῆκε τὴν σὴν ἀρέσκειαν,
τῆς κοινῆς προνοίας προτιμᾷν, καὶ τοῦ τῆς οἰκου-
μένης ἐ συμφέροντος· οὐδὲ τὸν σὸν πόθον ἀφοσιούμε-·
νον, τὴν ἐν ἐμοὶ πατρῴαν συνεπισκιάζειν ἔτι θεότη-
τα, καὶ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ ἔτι ἀνέχεσθαι προσιέναι.
μοι· ἣν μὲν γὰρ τῶν τῆς συγκαταβάσεως, καὶ ἐ τα-
πεινοτέρων, ὁ πρὸ τοῦ σταυροῦ καιρὸς, ὅτε καὶ σοὶ
παρεχωρεῖτο, τοῖς ταπεινοτέροις λογισμοῖς, οἷον
ἀναπαυομένην, ὑποστηρίζεσθαι, καὶ μὴ πρὸς τὰ
μείζω, καταρχὰς καὶ ἀθρόον, ἐκβιαζομένην, πάντων
ἐκπίπτειν καὶ ὑποσύρεσθαι· νῦν δὲ, τῶν ὑψηλοτέρων
καὶ θείων ἐφέστηκεν ὁ καιρός. θάνατος γὰρ, εἰς
νἶκος καταποθείς, τεθανάτωται· καὶ ᾅδης, τῶν ἀπ´
αἰῶνος νεκρῶν κενωθείς, τῆς τυραννίδος ἐκβέβλη-
ται· καὶ λαμπρὰ κατὰ πάντων ἐχθρῶν διὰ τῆς ἀνα-
στάσεως ἠγέρθη τὰ τρόπαια. Χρὴ τοιγαροῦν καὶ
σέ, πρὸς τὰ ὑψηλότερα καὶ θεοπρεπῆ τὸν νοῦν ἀνα-
φέρουσαν, μηκέτι τὰ πρότερα, καὶ τὰ τῆς συγκατα-
βάσεως, ἐπιζητεῖν· μηδὲ τοῖς ταπεινοτέροις ἐναπο-
μένειν, καὶ συγκαταφέρεσθαι. Τοῦτο δὲ κατορθοῦσα,
εὑρήσεις ἐξ ἑτοίμου, καὶ οὐ σφαλλομένῃ γνώμῃ,
τὸ ποθούμενον· λαβοῦσα γὰρ, ἃς οὔπω εἴληφας,
ὀρθὰς ὑπολήψεις, τότε μᾶλλον καὶ τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τὸν ἄῤῥητον καὶ ὑπερφυᾶ θαυμάσεις τρόπον.
καὶ πλέον, ἢ ἐγώ σοι ἀπεῖπον, εὐλαβουμένη ταπει-
νῶς μοι προσιέναι καὶ ἐφάπτεσθαι, ἀξίαν καὶ τῆς
ἐμῆς θεότητος, καὶ τῆς σῆς ἐντελοῦς πίστεως, ἐπι-
δείξεις τὸν εἰς ἐμὲ πόθον καὶ τὴν εὔνοιαν. Ὅτι γὰρ
οὐχὶ τῆς ἐπαφῆς, προηγουμένῳ λόγῳ καὶ καθ’ ἑαυτὸ,
τὸ γύναιον ἐκωλύετο, ἀλλ’ ὅτι ταπεινοῖς καὶ χαμαι-
πετέσι λονισμοῖς ἔτι διενοεῖτο προσάπτεσθαι, τε-
κμηριοῦσι σαφῶς καὶ αἱ συναντήσασαι τῷ Δεσπότῃ
δύο γυναῖκες· αἷς τό τε, Χαίρετε, ἡ πάντων χαρὰ
λαμπρῶς προσφωνεῖ, καὶ τῶν ἀχράντων ποδῶν τε-

PG101_000520.txt
Λῦ ΑΡΠiΟοΠiΡἩΟΠΕοΥΙν Οὐviii.
τελωωμἄναις καὶ φρεσὶ καὶ χερσὶν ἐφίησιν ἅπτεσθαι.
Ἐπαὶ δὲ τέως ἐφάπτεσθαι τὸ γύναιον ἐκεκώλυτο, ἵνα
μὴ διαμαρτοῦσα τῆς σπουδῆς, εἰς λύπην καὶ λογισ-
μοὺς ἐμπέσῃ· εὔκολον γὰρ τὸ γένος πρὸς ὀλιγοψυχίαν
καὶ ὑπόνοιαν· Ὡς παρεώραμαι !ὡς ἐξουθένημαι! οἵμοι
λοιπόν, τίς γένωμαι; Ἵνα οὖν μὴ πρὸς ταῦτα δράμῃ,
προλαβὼν αὐτὴν ὁ Σωτὴρ, ψυχαγωγεῖ· καὶ, «Πορεύου,
φησὶ, πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς·»
δυσὶ τρόποις, διὰ τῶν ῥημάτων τούτων, τὸν τά-
ραχον ἀπελαύνων τῶν λογισμῶν, καὶ πρὸς εὐθυμίαν
αὐτὴν παρακαλῶν· ἐνὶ μέν, ὅτιπερ αὐτὴν εὐαγγε-
λίστριαν ἐχειροτόνει τῆς ἀναστάσεως· ἑτέρῳ δὲ, δι´
ὧν τὰ ἴσα καὶ τοῖς μαθηταῖς, δι’ αὐτῆς ἐκείνης, παρ-
εκελεύετο. Καὶ γάρ φησι· «Καὶ εἰπὲ αὐτοῖς, Ἀνα-
βαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου·» ἵνα εἴπῃς α, Μή σε
λυπείτω, ὅτι προσάπτεσθαί μου διεκώλυσα· οὐ γὰρ
παρορῶν, ἢ ἐνυβρίζων, τοῦτο ἔπραξα· ἀλλ´ ἡ τῶν
πραγμάτων φύσις, καὶ τῆς ἐμῆς προνοίας καὶ οἰκο-
νομίας ὁ ἄῤῥητος θεσμός, τοῦτο κρατεῖν ἐπὶ πάντων
βούλεται· καὶ οὐδὲν ἕξεις ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ πλέον,
τῆς σῆς σπουδῆς οὐ συντελεσθήσης«.Ἰδοὺ γάρ σε-
καὶ κήρυκα πέμπω, τοῖς μαθηταῖς, τῆς ἐμῆς ἀνα-
στάσεως· κἀκείνοις δὲ, τὰ αὐτά σοι, διακελεύομαι,
εἰδέναι πρὸς τὸν Πατέρα με ἀναβαίνοντα, καὶ μη-
κέτι ταῖς προτέραις δόξαις ὑποφέρεσθαι, ταπεινὰ
φανταζομένους περὶ ἐμοῦ καὶ ἀνθρώπινα. συνοδοι-
πορεῖν πάλιν, ὡς τὸ πρὶν, καὶ συνδιαφέρειν πό-
νους καὶ λύπας, συνεχῶς τε ἐπινωριάζειν καὶ συυ-
αλίζεσθαι. Σὺ δέ μοι σκόπει, ὅπως καὶ ἀδελφοὺς,
ἐν τοῖς πρὸς τὴν γυναῖκα ῥήμασιν, τοὺς μαθητὰς
ἐπωνόμασε, θαῤῥεῖν αὐτὴν διὰ πάντων παρασκευά-
ζων, καὶ μηδὲν λυπηρὸν ὑποδέχεσθαι. Ὁ γὰρ τῶν
ἀδελφῶν τὴν κλῆσιν τοῖς μαθηταῖς χαριζόμενος, εἶτα
ταύτην ἐκείνοις συναριθμῶν, καὶ τῶν ἴσων ἀξιῶν,
τᾶσαν αὐτῆς λύπην, καὶ ὑποψίας ἐξέβαλε θόρυβον,
Σοῶς δὲ λίαν, καὶ θεοπρεπῶς, καὶ τὸ, «Πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν,» κατὰ διαστολὴν
προηνέχθη καὶ διάστασιν· τῶν συλλαβῶν τῷ συν-
δέσμῳ, τῆς τῶν πραγμάτων διαφορᾶς καὶ ἑτερότη-
τος ἐπιτρανουμένης. Τῷ μὲν γὰρ ἰδιάζοντι, τὴν φύ-
σιν ἔδειξε· τῷ δὲ κοινῷ, τὴν χάριν ἐμήνυσεν. Ὅσον
δὲ φύσις, χάριτος καὶ υἱοθεσίας διενήνοχεν· ἐν τοσ-
ούτω μέτρῳ τῆς ὑπεροχῆς, καὶ ἡ πρὸς τὸν ἕνα καὶ
μονογενῆ τοῦ Πατρὸς κατ’ οὐσίαν σχέσις, τῆς ἐκ
φιλανθρωπίας καὶ οἴκτου, πρὸς τοὺς ἄλλους σχέσεως
Ἀπερανέχει· καὶ ὑπερίδρυται καὶ ὁ μονογενὴς δέ,
σῆλον ὅτι, τῶν πολλῶν υἱῶν, [καὶ] οὓς ἡ χάρις ἐκυο-
φόρησε· διὸ, Πατέρα μου, εἰπὼν, καὶ, τὸ γνήσιον τῆς
φύσεως, τῷ ἰδιάζοντι ἀφορίσας, καὶ, Πατέρα ὑμῶν
ἐπενήνοχε, τὴν ἐκ φιλοτιμίας θέσιν καὶ εἰσποίησιν
τῶν ἀποστόλων παραστησάμενος· καὶ τὸ, Θεόν
μου, δὲ καὶ, Θεὸν ὑμῶν, πρὸς τὴν αὐτὴν βλέπει
διάνοιαν, καὶ τῆς αὐτῆς γνώμης ἤρηταιν. Διὰ μὲν
γὰρ τοῦ, Θεόν μου, τὸ συγγενὲς τοῦ ἑνὸς καὶ οἰκεῖον
περιλαμβανόμενον ἀνακηρύττεται· διὰ δὲ τοῦ

PG101_000521.txt
ΡΠΟΥi ΡΑΤΚiΑΚ ΘΒʹ.
Θεὸν ὑμῶν, τῶν πολλῶν τὸ δοῦλον καὶ ὑπήκοον και
τὸ δεδημιουργῆσθαι κοινοποιούμενον ἐπιδείκνυται.
Δῆλον γὰρ, δῆλον ἅπασιν, ὅτι, ὥσπερ ἐνίοτε τὸ ὑπο-
βεβηκὸς καὶ παρηλλαγμένον, ἢ τὸ ὑπερέχων τ, διὰ
τῆς τοῦ, ὁμοῦ, φωνῆς ἐνσημαίνεται· οὕτω πάλιν,
καὶ τὸ ἴσον καὶ συγγενὲς καὶ γνησιώτατον, διὰ τῆς
αὐτῆς χαρακτηρίζεται λέξεως. Ἀλλὰ ταῦτα μέν σοι
πρὸς ὑποτύπωσιν διεχάραξα, τῆς μὲν ὑποθέσεως τα-
πεινότερον, τῆς δὲ κατ´ ἐπιστολὴν χρείας, ἴσως οὐκ
ἐνδεέστερον.
ΡΡΥΚΣΣ ΣιΘ.
Εάια α Πομἰεεμμίο (ερ. ἰ, εὰ Τμεοάοτυ, οΙθ, . Οο Νμείειὶ εμάοιο σαυσμίαοο. Κασ. καμ. Αἰ
Παροιμία λέγεται, ἐπὶ τῶν σφόδρα λυπουμένων
καὶ ἀγωνιώντων, Αἵματι ἴδρωσεν· ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν πικρῶς ὁδυρομένων, Αἵματι κλαίει. Εἰ μὲν οὖν
κατὰ τοῦτόν τις πεπαρῳδῆσθαι νομίσοι τὸν τρόπον
(οὐδὲ γὰρ τῶν τοιούτων μαθημάτων ὁ ἀνὴρ ἀν.
ήκοος), καὶ τὸ παρὰ τῷ θεσπεσίῳ Λουκᾷ εἰρημένον,
«Ἐγένετο δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ, ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος·»
ἔχεις τὸ ζήτημα. Εἰ δὲ περιεργότερον ἐπινενοῆσθαί σοι
τοῦτο δόξει· ἀλλ’ οὖν ἐκεῖνο αὐτόθεν ἔχει τὸ εὔκολον,
ὅτι, «Ὥσεὶ θρόμβοι αἵματος,» εἰπών, οὐ θρόμβους
ἱδρῶσαι ἀπεφήνατο αἵματος (οὸ γὰρ ἂν καθ´ ὁμοιό-
τητα τούτων εἰρήκει γενέσθαι τοὺς ἱδρῶτας·
τοῦτο γὰρ σαφῶς δηλονότι, τὸ «ὡσεὶ θρόμβοι,»
παρίστησι)· θέλων δὲ μᾶλλον δηλῶσαι, ὡς οὐχὶ λε-
πταῖ· τισι νοτίσι καὶ οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐπιφαινο-
μέναις, τὸ Δεσποτικὸν ἐνοτίζετο σῶμα, ἀλλ’ ὡς ἀλη-
θῶς ἀδρῶν σταγόνων δίκην, ὅλον τοῖς ἱδρῶσι περι-
εστάζετο· τοὺς τῶν αἱμάτων θρόμβους, εἰς εἰκόνα
τοῦ γεγενημένου παρείληφεν. Ἐδήλου δὲ ἄρα
ὥσπερ καὶ διὰ τῆς ἐντεταμένης προσευχῆς, καὶ τῆς
πολλῆς ἀγωνίας, οὕτω καὶ διὰ τῆς τῶν ἱδρώτων
πανύτητος, ὡς φύσει καὶ ἀληθῶς, ἀλλ’ οὐκ ἐπιδεί-
ξει καὶ φαντασίᾳ, ἄνθρωπός τε ἐχρημάτισεν ὁ Σω-
τὴρ, καὶ τοῖς φυσικοῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀδια-
βλήτοις ὑπηρετήσατο πάθεσι. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ καὶ ὁ
Δεσπότης ἔργοις παριστὰς, καὶ ὡς οὐχὶ κατὰ θείαν
φύσιν, ἀλλ´ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ τὸ πάθος ἐδέξατο, καὶ
προσηύξατο, καὶ ἠγωνίασε, καὶ τοὺς πανεῖς ἐκεί-
νους καὶ παραπλησίους αἵματος θρόμβους, ἱδρῶτας
ἐξίδρωσεν. Μηκέτι οὖν σοι τοῦ Εὐαγγελίου τόδε τὸ
χωρίον περικεκόφθαι, κᾶν τισι τῶν Σύρων, ὡς ἔφης,
δοκεῖ εὐπρεπὲς νόμιζε· ἀλλ’ ὡς οὐδὲν ἀδύνατον,
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν ἀκόλουθον, ἐν αὐτῷ περιεχόμε-
νον, καλῶς ἐπιγνοὺς, τοῖς ἄλλοις συντάσσων θείοις
χρησμοῖς, ἀναμφιβόλῳ γνώμῃ συναναγίνωσκε ;

PG101_000522.txt
ΑῦΛΜΡΠiΟοΟΕΥ ΟὐΖ.
ναι ὡς οὐνὶ θαρὺς οὐδὲ ἀδύνατος, ἀλλὰ καὶ κοῦφος
καὶ χρηστὸς, ὁ Δεσποτικὸς ἐκεῖνος χρησμὸς, ὁ λέγων,
«Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτήν,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδία αὐτοῦ·» ἐκεῖνα
τέως κατ’ ἐπιστολὴν [σοι] ἐρῶ· ὅτι πρῶτον, χρεω-
σοῦμεν οἱ τῆς χάριτος, πλέον τι, τῶν ἐν νόμῳ βε-
βιωκότων, κατορθοῦν. Καὶ οὐχ ὁμοίως πέφυκεν
ἑκατέρῳ μέρει βαρὺς τῆς νομοθεσίας ἡ ἀκρίβεια·
ἀλλὰ τὸ ἐκείνοις ἴσως δόξαν βαρὺ, ἡμῖν σύμμε-
τρον καὶ ἐλαφρόν· καὶ τὸ ἡμῖν τοιοῦτον, ἐκείνοις
οὐ τοιοῦτον. Τοῖς μὲν γὰρ μόνον ἀπέτρεπεν ὁ νόμος,
ἃ μὴ θέμις ποιεῖν· δύναμιν δὲ οὐδεμίαν ἐχαρίζετο,
πρὸς τὴν τῶν νομοθετηθέντων ἐκπλήρωσιν. Ἡμῖν
δὲ μεγάλη γέγονεν ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος καὶ τῶν
ἄλλων δωρεῶν ἐπικουρία, κουφίζουσα σχεδὸν ἅπαν
τὸ δυσχερὲς, καὶ τῶν πονηρῶν πνευμάτων τὴν ὀρ-
μὴν οὐκ ἐῶσα τυραννίδι καθ’ ἡμῶν ἐπιτίθεσθαι.
μόνῃ δὲ τῇ ἡμετέρᾳ ῥᾳστώνῃ, καὶ οἷον ὑπονατα-
κλίσει, παραχωροῦσα (αὐτοῖς] τὴν ἐπίθεσιν. Ὥστε
εἰ μή τι ἀκριβέστερον ἡμῖν, ἤπερ ἐκείνοις [ἐνενομο-
θέτητο, εἰς τουναντίον ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη καὶ
χρηστότης περιέστραπτος, ἡμῶν τε τῶν μεγίστης
ἐπικουρίας τυχόντων, κἀκείνων τῶν μηδεμιᾶς
τοιαύτης ἀπολελαυκότων, τὴν αὐτὴν ἀκρίβειαν, καὶ
τὸ τῆς πολιτείας παραπλήσιον, ἀπαιτουμένων· καὶ ἐν
τῷ ἀνίσῳ τῆς δυνάμεως τῆς ἴσης ἐπιζητουμένης πρά-
ξεως. Ὥσπερ γὰρ ἄδικόν τε ὁμοῦ καὶ βαρύτατον, τὸν
δύο τάλαντα εἰληφότα ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τῆς ἐργασίας
δέκα ἀπαιτεῖν· οὕτως ὀλίγωρον, καὶ, ἐκ τοῦ ἐναν-
τίου, παράνομον, τὸν πέντε τάλαντα λαβόντα, εἰς
τέσσαρα τὴν ὅλην πρᾶξιν συγκεφαλαιωσάμενον, ἀπο-
δέχεσθαι· ἀλλ’ ἕκαστον δεῖ, ἀναλόγως τῇ ἰσχύῒ καὶ
τῷ καταβλῃθέντι χαρίσματι, τὴν ἐργασίαν εἰσπράτ-
τεσθαι. Τοιοῦτον γὰρ τῆς ἰσότητος, καὶ τῆς ἀδεκά-
στου γνώμης, καὶ κρίσεως, ὁ θεσμός. Δῆλον τοιγαρ-
οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὡς τοιοῦτον παρ´ ἡμῖν ὀφεί-
λει νομίζεσθαι, τὸ μηδὲ ἐμβλέψαι γυναῖκα, πρὸς,
τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτήν, οἷον παρὰ τοῖς ἐν τῷ νόμῳ,
τὸ μὴ μοιχεῦσαι. Καὶ οὐχὶ τῶν λόγων · τὸ ἀψ-
ευδὲς καὶ ἀκόλουθον ἐπιμαρτύρεται τοῦτο· ἀλλὰ
καὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐναργῶς ὁρᾶται. Οὐ
πλείους γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τῶν Μωσαϊκῶν, τὴν πρᾶξιν
πεφευγότας, ἢ τοὺς ἐν τῇ χάριτι [καὶ] τῶν πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὠθούντων ἀνακεχωρηκότας. Ὅπου γε πλεῖ-
στοι ὅσοι, τῶν παρ´ ἡμῖν, οὐ μόνον περιέργους καὶ
ἐρωτιῶντας ὀφθαλμοὺς, ξένοις κάλλεσιν οὐκ ἐπέβα-
λον· ἀλλ’ οὐδὲ εἰς ὄψιν ἀπλῶς γυναικὸς ἐνητένισαν·
μέχρι ψιλῆς θέας ἑαυτοῖς τὸ σεμνὸν συντηρήσαντες,
Δεύτερον δὲ, ὅτι τοῖς μὲν ὑπὸ τῷ νόμῳ παιδαγωγου-
μένοις, τὰ προστεταγμένα κατορθοῦσιν, τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς, ἆθλον προὐτείνετο. Ἡμῖν δὲ βασιλεία
οὐρανῶν, καὶ ἃ «Ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀναβέβη-
κεν.» Ὥστε καὶ ἐκ τῆς τῶν ἐπάθλων διαφορᾶς,
τὸ ῥᾷστον καὶ χρηστὸν τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς
ἐπιδείκνυται. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἐπίπονον, δραμόντα

PG101_000523.txt
Οἶγίγγς; ΡΑγῃiΑΚi ΟΒ.
συμνοιείι οἰσυἰαιίομες  ἰ τεΠοιμειατ ἱαρτοὺίοτος. Τοιμαι, ὁμοάλο σοιάσ ἰπμοάσιω, νίμειμα εἱ τα--
στάδιον, τυχεῖν κοτίνου· καὶ δύο στάδια, χρυσοῦ
στεφάνου ἀξιωθῆναι. Δῆλον γὰρ, ὡς κουφότερος ὁ
τῶν δύο σταδίων πόνος, ἢ ὁ τοῦ ἑνὸς, τῇ ἀσυγκρί-
τῳ τοῦ ἐπάθλου ὑπεροχῇ καὶ λαμπρότητι, τῆς τα-
λαιπωρίας κουφιζομένης, καὶ μηδ’ αἴσθησιν ἐπιγί-
νεσθαι συγχωροῦντος, τῆς διπλῆς συντριβῆς, καὶ
τῶν διπλῶν ἱδρώτων, τῷ κάμνοντι. Ἐπὶ τούτοις δέ,
οὐδὲ μοιχείαν ἀπλῶς, τὴν τοιαύτην διὰ τῶν ὀφθαλ-
μῶν συμπλοκήν, διωρίσατο· ἀλλὰ μοιχείαν εἶ-
πών, ἐν καρδίᾳ, καὶ τὸ δοκοῦν σφοδρὸν τῆς
ἀποφάσεως, καὶ ἀπότομον, νόμῳ συμπαθείας ἀφά-
τοῦ ἑκόλασεν!. Ἐν καρδίᾳ, οησὶν, ἡ μοιχεία-
συνέστη, ἣν ὁ διὰ τῶν ὁμμάτων οἶστρος καὶ γαργαλι-
σμὸς κατειργάσατο· ὅπως ἄν τις φιλανθρωπότερον-·
ἢ οὕτως εἴποι; Ἔῤῥιψας ὅμμα πορνικὸν ἐπὶ πρόσ-
ωπον γυναικὸς ἀλλοτρίας· ἐνετρύφησας, οὐκ ἐξὸν,
ἀσελγεῖ καὶ ξένῳ θεάματι· βλέμμασιν ὑγροτέροις
τὸν ἱὸν τοῦ πάθους ψυχαῖς ἐνέσταξας ἀπαλωτέραις·
ἀνῆψας ἐκεῖθεν, σφοδροτέραν λοιπὸν καὶ ἀκάθεκτον,
ἐν τοῖς λογισμοῖς τὴν φλόγα· μέχρι καρδίας ἡ πύ-
ρωσις διῆλθεν· εὐκαιρία μόνη πρὸς τὴν πρᾶξιν λεί-
πει· πῶς οὐκ ἐμοίχευσας ἐν καρδίᾳς Ἀλλ´ εἶπε μὲν
ἴσως ἄλλος ἄν τις, ὡς καὶ μοιχείαν τελείαν εἰργάσω,
ἂν εἰς τὴν ἑαυτοῦ σε μάλιστα συνήσθετο τοῦτο δεδρα-
κότα. Φιλεῖ γὰρ ἕκαστος, ὥσπερ, ὅσα μὲν αὐτὸς εἰς
ἄλλους ἥμαρτε, μέτρια ποιεῖν, καὶ βραδύτερον ἐπι-
σκοπεῖν, οὕτως ὀξύτερον, τὸ εἰς ἑαυτὸν ἀδίκημα
βλέπειν, καὶ τότε γενέσθαι τοῦ ἀκροδικαίου. Ἐπ-
έβαλες ὀφθαλμοὺς ὄψεσιν ἀλλοτρίαις ποονινὰς δι’ αὐ-
τῶν ἐκπέμπων ἀκτῖνας· ἀντανεκλάσθησάν σοι πά-
λιν ἐκεῖθεν μιαρώτεραι βολίδες· ὅλον, ἐκ μέσης δε-
σμήσας καρδίας, αἰχμάλωτον ἕλκεις τὸ ζῶον, τοῖς
αὐτοῖς ἀνθελκόμενος βρόχοις· ἐτρώθης, ἔτρωσας·
κατεβλήθης, κατέβαλες,
Πῶς οὐχὶ σαφὴς τοῦτο μοιχεία; Ἀλλ’ οὐχ ὁ φιλάν-
θρωπος ἡμῶν Θεὸς οὕτως· ἀλλὰ μέχρι καρδίας, ἐν
ᾖ καὶ τὸ πάθος ὑπέστη, περιγράφει τὴν ἁμαρτίαν
«Ἐμοίχευσας γὰρ, φησὶν, ἐν καρδίᾳ.» Ὁρᾷς
ὅπως χρηστῶς, ὅπως κούφως, πάντα γνωματεύει·
ὅπως ἡμῶν φείδεται; Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις κἀνεῖνο
λογίζου· ὅτι οὐχὶ τιμωρίαν ἡμῖν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τι-
μωριῶν ἐξαιρούμενος, ταύτην ἀνεῖπε τὴν γνώμην.
Ὁ γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐμφιλοχωρῶν ἀτόποις θεάμα,
σιν, ἐγγύς ἐστι καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν πρᾶξιν ὅλω-
βαπτισθῆναι. Ἵνα οὖν ἡμᾶς ἐξέληται τοῦ κολασθῆ-
ναι, προαναστέλλει τὰς αἰτίας τῶν, ἐφ’ οἷς εἰσπρατ-
τόμεθα τὰς τιμωρίας. Ἴδοις δ´ ἂν μᾶλλον ἐπισχο-
πούμενος, ὡς οὐχὶ ποινὴν ἀδυσώπητον· οὐδὲ τιμωρίαν
ἀλογοθέτητον· ψυχαγωγίαν δὲ μᾶλλον φιλάνθρωπον,
καὶ χειραγωγίαν σωτήριον, διὰ ταύτης ἡμῖν τῆς
ἐντολῆς μεθοδεύει. Πῶς; Ἐπεὶ γὰρ, οἷα πολλὰ τὰ
ἀνθρώπινα, καὶ χωρὶς μελέτης καὶ περιεργίας, εἰς

PG101_000524.txt
ΛΟ ΛΡΠΟΟi ΟΣΥΟxi.
ἀτόπους ἐκφερόμεθα πράξεις· ἵνα ἐπειδὰν μηδὲν
ποομεμελετηκότες, μηδὲ τοῖς λογισμοῖς τὸ πάθος
στηλώσαντες, κατά τινα δὲ βίαν, ἢ συναρπαγήν, ἢ,
δόλον, εἰς τοιαύτην παρολισθήσωμεν πρᾶξιν, τηνι-
καῦτα μὴ καταπέσωμεν παντελῶς, μηδ’ εἰς ἀπό-
γνωσιν ἑαυτοὺς ἀποῤῥίψωμεν. Ἀλλ’ ἐννοοῦντες ὅτι
μήτε μελέτης, μήτε σπουδῆς, μήτε λογισμῶν, συγ-
καταθέσεως προηγησαμένης, τῷ πτώματι παρεσύ-
ρημεν, θᾶττόν τε αὐτοὺς ἐκεῖθεν ἀναστήσωμεν, καὶ
πρὸς μετάνοιαν δράμωμεν, μεγάλην ἐφευρηκότες
ἀφορμὴν συγγνώμης, τὸ μὴ μετὰ γνώμης πεσεῖν.
Ἵνα οὖν τούτοις τοῖς λογισμοῖς, ἐπειδ’ ἂν ἐξ ἐπιδρο-
μῆς, ἢ τέχνης τινὸς »ἢ καὶ τυραννίδος ἀλῶμεν
ψυχαγωγεῖν ἔνωμεν ἑαυτοὺς, καὶ προθυμότερον
πρὸς τὴν διόρθωσιν εὐθυδρομῶμεν, ταύτην ὁ Σωτὴρ
ἀπεφήνατο τὴν γνώμην· ἐν τῇ τῶν χειρόνων αἱρέ-
σει, καὶ τῶν λογισμῶν τῇ συγκαταθέσει, ἀλλ’ οὐκ ἐν
τῇ πράξει μόνῃ, τὸ τῆς ἁμαρτίας περιστήσας. Τοῦτο
δὲ οὐ βαρύνοντός ἐστι, δίχα λόγου, τὸ συνειδὸς τῶν
ἁμαρτανόντων, ἀλλὰ βεβαρημένην, τῶν οὐκ ἐκ
μελέτης ἀλόντων, ἀνακουφίζοντος τὴν συνείδησιν,
καὶ παρηγοροῦντος. Ὥσπερ γὰρ τοῖς δι’ ἐκείνων
προελθοῦσι τῶν ἐρεθισμάτων, μέγα καὶ δύσοιστον
τὸ κατάκριμα.Τί γὰρ ἐμελέτας; τί δ´ ἀνηρέθιζες
τὰ πάθη; καὶ τῆς φαύλης αἱρέσεως ὅλον σεαυτὸν
ἐποίεις, ἑκὼν ἀποστὰς τῶν κρειττόνων, καίτοι τὸ
θέλειν τὰ ἀμείνω ῥᾶον; «Παράκειται γὰρ καὶ ἐν
ἑτοίμῳ πᾶσιν, ὡς καὶ Παῦλος βοᾷ, τὸ τὰ ἀγαθὰ
θέλειν,» καὶ οὐδὲν ἐργῶδες μισεῖν τἀναντία.) Ἀλλὰ
γὰρ ὥσπερ τοῖς τοιούτοις τὸ τῆς κατακρίσεως χαλε-
πόν· οὕτω τοῖς μὴ διὰ τῶν ὁμοίων παρενεχθεῖσι,
προφθάνει τῆς τιμωρίας ἡ φιλανθρωπία, ἐν τῇ
ταχινῇ μεταμελείᾳ, ῥᾳδίαν τὴν συγγνώμην καὶ τὴν
ἀθώωσιν χαριζομένη. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον-
Σὺ δέ μοι καὶ πράξεις ἀτόπους ἐκτρέπου, καὶ εἴδωλα
τοῖς λογισμοῖς, διὰ περιέργου καὶ ἐμπαθοῦς ὄψεως,
ανιστᾷν ἀπέχου, ἵνα σοι καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις
τρυφᾷν·, ἀλλὰ μὴ δυσχεραίνειν, περιγίνοιτο.

PG101_000525.txt
ΟΙΟγi ΡΑΥiiΑΗ ΘΒ.
συμφωνῆσαι τ’ συνόδῳ· ἀλλὰ τοὺς τοῦ ὁμιοουσίου
πρεσβευτὰς αὐτοῦ συνελθεῖν τῷ φρονήματι καὶ συν-
διατεθῆναι τῇ γνώμῃ, τερατεύεται. Καὶ τοῦτο σα-
ρῶς ἄλλα τε πλείονα παριστῶσι, καὶ ἡ τοῖς Καισα-
ρεῦσιν αὐτῷ γραφεῖσα ἐπιστολή. Ἀλλ’ ὅτι μὲν ἀπ´
ἀρχῆς τὰς Ἀρειανικὰς δόξας ὑπέθαλπεν, καὶ μέχρι,
τέλους οὐ διέλιπε περιέπων, πολλοί τε συνεπίστανται,
καὶ ῥᾷόν ἐστι λαβεῖν πολλαχόθεν. Ὅτι δὲ καὶ τῇὲ
Ἀριγένους νόσου μετέσχεν, ἣν κατὰ τῆς κοινῆς ἡμῶν
ἐκεῖνος ἐνόσησεν ἀναστάσεως, εἰ καὶ τοὺς πολλοὺς,
ὑπολανθάνει· ἀλλ’ οὖν αὐτὸς σὺν ἐρεύνῃ τοὺς ἐκεί-
νου λόγους ἀναλεγόμενος, οὐδὲν ἔλαττον αὐτὸν τῷ
ὀλεθρίῳ τούτῳ ἀῤῥωστήματι [ ταῖς Ἀρειανικαῖς
μανίαις κεκρατημένον ὄψει.
ΕΡΗΥΠΣiΣ ΣΚΒʹ.
τί ἐστιν· «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βυσιλες,
τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτου ἐστιν;»
ν, α ζομειααεία. βΠ.
Τὸ περὶ τοῦ Προδρόμου ἐν ἐπαίνῳ καὶ κατ’ ἐρώ-
τησιν εἰρημένον, «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν·» τοὺς πλείστους
τῶν πρὸ ἡμῶν, ἀποφαινόμενον εἰπεῖν τὸν Δεσπότην,
καὶ ψῆφον οἰκείαν φέρειν, ὑπειληφότας ἐγνώκαμεν
Τούτων δέ, οἱ μὲν συνάπτοντες τὸ, μικρότερον, καὶ
τὸ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὑφ’ ἓν ἀναγι-
νώσκουσι· καὶ τὸν ἐν αὐτῇ τῶν ἄλλων μικρότερον,
τοῦ Ἰωάννου τιθέασι μείζονα· βασιλείαν μὲν ἐν-
ταῦθα, τὸν μετὰ τὴν Δεσποτικὴν ἀνάστασιν «ἐξ-
ακούοντες· καθ´ ὃν μάλιστα τῷ σταυρῷ, καὶ τῷ βαπτί-
σματι, καὶ τῷ Πνεύματι, ἐτελειοῦτο καὶ ἐκρατύνετο
τὰ τῆς πίστεως· μικρότερον δὲ, τῶν ἐν αὐτῇ πολι-
τευομένων, τὸν ἐλάσσονα· ὃς εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἔχει
τὸ ἔλαττον, ἀλλ’ οὖν τοῦ Ἰωάννου τὸ μεῖζον ἀποφέ-
ρεται. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Πρόδρομος ἔτι, φασίν, ὑπὸ τῷ
νόμῳ πολιτευόμενος, ἐν γεννητοῖς ἐστι γυναικῶν,
καθ´ ὧν ἁπάντων, καὶ τὰ πρεσβεῖα ἠνέγκατο· ὁ δεἐν
τῇ χάριτι, καὶ ἐν γεννητοῖς ἐστι Πνεύματος, καὶ
ἀναγεγεννημένος ἄνωθεν. «Ἔδωκε γὰρ αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελή-
ματος σαρκός, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ´ ἐκ
Θεοῦ ἐγεννήθησαν·» ὧν ὁ Πρόδρομος οὐδενός, φα-
σίν, οὐχ ὅτι μείζων, ἀλλὰ καὶ τοῦ μικροτέρους
ἐνδεέστερος. Ἀλλ’ οἱ μὲν οὕτως. Οἱ δὲ τὸν θαπτι-
στὴν, οἶμαι, καὶ δικαίως δυσωπούμενοι, εἰ τηλι-
κοῦτον ὄντα, μηδενὸς τῶν ἐν τῇ χάριτι τελειωθέντων
Ἰσοστάσιον, ἀλλὰ καὶ τοῦ μικροτέρου ποιήσωσιν
εὐτελέστερον· πρῶτον μὲν τὸ, «ὁ δὲ μικρότερος,»
κατὰ διαστολὴν τοῦ, «ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, »
ἀναγινώσκουσιν. Ἔπειτα, «βασιλείαν οὐρανῶν,»
ἑτοιμότερον τὴν Δεσποτικὴν καὶ δευτέραν παρουσίαν
ἐξακούουσι· μικρότερον δὲ, αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν· ὃς, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς
πρώτης αὐτοῦ παρουσίας, μείζων τοῦ Προδρόμου
ζετο· ἀλλ’ οὖν τηνικάδε πᾶσι,

PG101_000526.txt
ϟῦΛΜΡΚiΟΠiΡ ΟαὐΤίθ Οὐαii.
φυβερᾶς καὶ φρικώδους ἐπιγνωσθήσεται τῆς εἰδή-
σεως, κριτὴς πάντων καὶ βασιλεὺς παραγενόμενος.
Ἀλλὰ καὶ οὗτοι, μικρότερον εἰρῆσθαι τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐ κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
παρεδέξαντο ἔννοιαν· ἀλλ´ οἱ μὲν τῷ χρόνῳ τῆς
κατὰ σάοκα γεννήσεως (μησὶ γὰρ ὅλοις ἓξ ὁ Δεσπο-
τικὸς τόκος τοῦ Προδρόμου ὑπελείπετο)· οἱ δὲ, τῷ
μήκει τῆς ἡλικίας· ὑπερέχειν γὰρ τοῦ Δεσπότου,
καὶ τῇ τοῦ σώματος ἀναδρομῇ, τὸν Βαπτιστὴν παρα-
δέδοται· ἄλλοι δὲ τὸ μικρότερος εἰρῆσθαι πρὸς τὴν
τῶν πολλῶν ὑπόληψιν ἐξειλήφασιν· ὑπείληπτο γὰρ
μείζων ὁ Ἰωάννης, ἅτε δὴ Θεῷ ἐκ βρέφους ἀνει-
μένος, καὶ βίον ἄσκευον «ἐκ σπαργάνων αὐτῶν καὶ
ἐρημικὸν ἐπανῃρημένος· καὶ διότι τὸν βαπτίζοντα
τοῦ βαπτιζομένου, ὁ πρόχειρος λόγισμος εἐθέλει
σεβασμιώτερον· ἀλλ’ οὗτοι μέν, κἂν ἐπὶ διαφόρους
αἰτίας, μικρότερον τοῦ Προδρόμου τὸν κηρυσσόμενον
τοῖς πολλοῖς νομισθῆναι συγκατέθεντο, πλὴν ἀλλ´
ὁμοφώνως ἀναῤῥηθῆναι μείζονα τοῦ δούλου τὸν Δε-
σπότην, κατὰ τὴν οὐράνιον ἐκείνην καὶ φρικτὴν
βασιλείαν, ἀπεφήναντο. Ἐγὼ δὲ τούτοις διαιτᾶν
ἑμαυτὸν ἐξιστὰς, καὶ τὸν ἄμεινον εἰπόντα φυλοκρι-
νεῖν » οὐ νομίζων ἐμόν· οὐδ’ ὡς ἀντείποιεν οἱ
ἐπικληθέντες τοῦ Βαπτιστοῦ πολλὴν καταγνῶναι
ταπεινότητα, ὅτιπερ οὐδὲ τοῖς αἰτιασαμένοις ὑμῖν
μέγα τι διανενόηται, μείζονα τοῦ δούλου τὸν Δεσπό-
την ἀποφήνασι. (Ποῖον γὰρ κλέος Δεσπότην δούλου
μείζονα φαίνεσθαι· καὶ τότε κατὰ τὴν ἄφραστον
ἐκείνην καὶ φρικτὴν παρουσίαν;) Οὐδὲν οὖν τούτων
λέγειν, ἐμὸν εἶναι δικαιώσας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄν-
δρας ἀρχιερεῖς ὄντας μάλιστα, καὶ Θεῷ θεράπον-
τας, στέργων, καὶ χάριν μεγάλην ὑπὲρ ὧν εἶπον,
ὁμολογῶν (οὐ γὰρ ὅσα ταῖς ἑτέρων διανοίαις ἔνστα.
σιν ποιεῖ, ταῦτα καὶ τοῖς ἐξαρχῆς εἰποῦσι λαβήν τινα
προξενεῖ· ἀγαπητὸν μὲν εἴ τις ἀρχόμενος ὑψηλῆς
τινος θεωρίας, ἐπὶ ποσόν τι τῆς ἀληθείας ἐφίκοιτο·
οἱ δέ γε κλεινοὶ τῶν Πατέρων ἡμῶν, ἐπί γε τὸ πλεῖ-
στον, καὶ εἰς ἀκρίβειαν τὴν τῶν θείων χρησμῶν
διάνοιαν ἀπεκάλυψαν), πλήν γε δὴ τοὺς ἄνδρας ἐν
τοῖς μάλιστα τιμῶν καὶ θαυμάζων, οὐδ´ ὅπερ ἐμοὶ
παρέστη, σιγήσομαι. Ὁρῶ τοιγαροῦν ἐνταῦθα σκο-
πὸν τῷ Δεσπότῃ, οὐχ ἑαυτοῦ τὸν Βαπτιστὴν ὑποβε-
βηκότα δεῖξαι, οὐδ´ ἄλλου τινὸς (μὴ ὅτι γε τοῦ μικρο-
τέρου πάντων ἀτιμότερον), ἀλλὰ καὶ πᾶν τοὐναν-
τίον ἐπαίνοις δοξάσαι· καὶ γὰρ τῶν προειρημένων,
τὸ μὲν ἀσύμφορον ἴσως, τὸ δὲ ταπεινόν· ἄν τε γὰρ,
τὸν κήρυκα εἰς ἐσχάτους ἐλαύνοις, οὐδὲ τοῦ κηρυσ-
σομένου τὸ ὑψηλὸν διασώσεις· καὶ τὸ δοῦλον ἐλατ-
τῶσαι, μάλιστα νυνὶ παρέλκον, καὶ μικρολογίαν οὐκ
ἐκφεύγει· ἀλλ´ ὅ γε ὁ Δεσποτικὸς σκοπὸς δῆλός ἐστιν
εἰς ἔπαινον ἀφορῶν, καὶ μάλα δικαίως, τοῦ Προ-
δρόμου· ᾤκει μὲν γὰρ ὁ μέγας ἐκεῖνος ἄνθρωπος,
ὑπὲρ θείων νόμων τὸ δεσμωτήριον· ἀλλὰ τῶν μὲν
κακῶν, οἷς συνείχετο ὑπερεώρα· ἐδεδίει· ἄρα οὐχὶ,
τὸ ξίφος, οὐδὲ τὴν σφαγήν· ἀλλὰ μὴ, τὸν θάνατον

PG101_000527.txt
ΟΙγΟγi; ΡΛΥΚiΑΚΠ Ορ.
ὑπερχόμενος, ὀλέθριον δόγμα ὑπολείποιτο τῷ βίῳ-·
καὶ τὸ τοῦ Δεσπότου μεγαλεῖον, τῷ καθ’ ἑαυτὸν δα-
θύμῳ, οὐκ ἐν μικροῖς ταπεινώσει ἀ·πολλοὶ γὰρ μεί-
ζονα τοῦ κηρυσσομένου τὸν κήρυκα ὑπενόουν. Ἐξ
ὤν τινες καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ὑπὸ φιλαυτίας
τοῦτο ἔπασχον, τὴν ὑπερονὴν τοῦ διδασκάλου εἰς
αὔξησιν οἰκείας ἐπισπώμενοι δόξης. Ἄπερ ὁρῶν
ἐκεῖνος, ὅλος ἐφλέγετο, καὶ τὴν πονηρὰν ταύτην
ὑπόνοιαν ὥστε καθελεῖν, πάντα ἔπραττε· καὶ πολ-
λάκις μὲν τοὺς μαθητὰς ἀπάγειν ἐπεχείρει, ποικίλοις
λόγοις,«τῆς ὑπολήψεως· ἐπεὶ δὲ τοὺς λόγους ἑώρα
τῆς ἐκείνων γνώμης ἡττωμένους, καὶ τὰ τῆς φιλο-
νεικίας ἐπικρατέστερα, ἐπ’ ἄλλην ἴδεν ὁδόν, καὶ
τὴν δι’ αὐτοψίας πειθὼ προσάγειν αὐτοῖς ἐμελέτησε.
Καὶ ὅρα ὅπως ἐμφρόνως μεταχειρίζεται τὴν ὑπό-
θεσιν. Πέμπει τοὺς μαθητὰς πρὸς τὸν ὑπ’ αὐτῶν
ζηλοτυπούμενον, καὶ σχῆμα δοὺς ἐρωτήσεως, τὴν
ἑαυτῶν παρασκευάζει, διὰ τῶν ὀφθησομένων, σωτη-
ρίαν καρπώσασθαι, καὶ τὴν προτέραν πλάνην ἐν τῇ
τῶν μαθητῶν διορθώσει, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐναποσβε-
σθῆναι καὶ διαῤῥυῆναι τέλεον· αὐτίκα γὰρ παρα-
γεγονότων, ῥήμασι μὲν τέως ὁ Σωτὴρ (ὁ καὶ ταῦτα
τῷ Βαπτιστῇ χαριτώσας λογίσασθαι) οὐδὲν πρὸς τὴν
ἐοώτησιν ἀποκρίνεται· ᾔδει γὰρ, ᾔδει τὸν ἐξ αὐτῆς
μήτρας, σκιρτήμασι καὶ μητρῷῴᾳ γλώσσῃ αὐτὸν
προκηρύξαντα, καὶ μυρίαις ὅσαις μετὰ ταῦτα λαμ-
πραῖς μαρτυρίαις καὶ θεοπρεπέσιν ἀναῤῥήσεσι, μη-
δεμιᾶς δεῖσθαι περὶ αὐτοῦ μαθήσεως· σημείοις δὲ
παραδόξοις καὶ τέρασι τὸ ἀσύγκριτον αὐτοῦ παρα-
στήσας τῆς θεότητος (τοῦτο γὰρ ὁ πέμψας ἐπραγμα-
τεύετο), ἐξ αὐτῶν ὁμμάτων τοὺς σταλέντας τοῖς
θαύμασιν ἀνηρτήσατο, καὶ λοιπὸν εὐπειθεῖς τῷ
διδασκάλῳ, καὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀναπέμπει κή-
ρυκας. Ἀλλ’ ὁ μὲν Βαπτιστής, οὕτω τοὺς μαθητὰς
μεθιστῶν τῆς πλάνης, καὶ δι’ αὐτῶν τοὺς ἄλλους
ἀνθρώπους τῷ κοινῷ προσδραμεῖν ἐμεθόδευε Δε-
σπότῃ. Ὁ δέ γε Σωτὴρ, τῆς τε ἄλλης ἀρετῆς τοῦ
ἀνδρὸς εἰς ζῆλον τοὺς ἀκροατὰς προτρέπων, καὶ τῆς
τηλικαύτης αὐτὸν καὶ τοσαύτης ἀποδεχόμενος σπου-
δῆς καὶ προθυμίας, Δεσποτικοῖς καὶ δικαίοις ἀμεί-
βεται ἐγκωμίοις· οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ ἠνέσχετ´ ἄν, ὁ προῖκα,
πᾶσι καὶ κοινὸς φανεὶς εὐεργέτης, τῆς προκαταβλη-
θείσης στοργῆς, καὶ τοῦ μέχρι σφαγῆς διαπύρου
πόθου, ἀγέραστον μόνον τὸν Βαπτιστὴν ἀποπέμψαις
Ἀλλ´ αὕτη μέν, οἶμαι, τῶν ἐπαίνων ἡ πρώτη αἰτία·
οὐδὲν δὲ ταύτης ἐλάττων καὶ αὕτη. Ἐπεὶ γὰρ τὸ,
«Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;» ὁ μὲν
ἐπὶ τῇ τῶν μαθητῶν διηρώτα σωτηρίᾳ. Τὸ δὲ πρό-
χειρον τῆς ἐρωτήσεως, τοῖς μὴ πρὸς τὸ εὐμήνανον
καὶ σοφὸν τοῦ ἐρωτήσαντος διακύπτουσιν? ἐξ
ἁγνοίας τοῦτο πυθέσθαι τὸν Βαπτιστὴν ὑποτίθεται·
ἵνα καὶ ταύτης αὐτὸν τῆς ὑποψίας ἐκ περιουσίας

PG101_000528.txt
Λ ΛΜΡΚΥΤΟΟΠηρ Οςτιῳ ΝηΥῆi
ἐλευθερώσῃ (μεγίστη γὰρ, ὡς ἀληθῶς, κήρυκος δια-
βολὴ καὶ κατηγορία, τοῦ κηρυσσομένου ἡ ἀγνοία,
ἐπὶ τοὺς ἐπαίνους ἔρχεται· καὶ πλείοσιν αὐτοὺς,
ἐξυφαίνει τρόποις ε.Ἄτοπον γὰρ, ὡς ἀληθῶς, εἰ
δι´ ὧν ἄλλως προσεκέρδανεν ἂν ὁ Βαπτιστής, καὶ
τῆς προτέρας διεκπίπτοι δόξης. Διὸ πρῶτον μὲν
ἔπαινον προσάγει?, ἀπ’ αὐτῆς ἐκείνης τῶν ἀκροα-
τῶν τῆς ψήφου· τρίτον ἀπὸ τῆς τῶν προφητῶν μαρ-
πλοίας καὶ προῤῥήσεως· τῶν δὲ λοιπῶν δύο, ἑκάτε-
ρον ἐκ τῆς ἰδίας καὶ Δεσποτικῆς ἐπικρίσεως· ἀλλ’ ὁ
μὲν δεύτερος τρόπος, ἐκ τοῦ εὐθέος λέγει τὸν ἔπαι-
νον· ὁ δὲ τέταρτος, ἐκ τοῦ παρακολουθοῦντος ἀτο-
πήματος, τοῖς ἐξ ἀγνοίας ὑπειληφόσι τὸν Βαπτιστὴν
προσενεγκεῖν τὴν ἐρώτησιν, διαπλέκει τὸ ἐγκώμιον.
Ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ ὁ τέταρτος τῶν ἐπαίνων τρό-
πος, ἐξ ἀναιρέσεως ὑφαινόμενος, τῶν μηδαμόθεν μὲν
τῷ Βαπτιστῇ προσηκόντων, μάτην δὲ ἐνίοις ὑπει-
λημμένων, κατ’ ἐρώτησίν τε σχηματίζεται, καὶ τὸνἱ
ἐναντίον ἀπαιτεῖ καὶ διδάσκει τῆς ἐρωτήσεως· οἱ
δὲ μέσοι, ἐπ’ εὐθείας τε τὴν εὐφημίαν, καὶ σὺν ἀπο-
φάσει, ἀναγράφουσιν· ὥσπερ γὰρ, ἐν τῷ, «Τί ἐξήλ-
θετε εἰς τὴν ἔρημον ἰδεῖν!; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμων
παλευόμενον;» οὐ κάλαμον εἶναι τὸν Βαπτιστήν, ὁ
κατ´ ἐρώτησιν ἐσχηματισμένος λόγος ἀποφαίνεται,
τοὐναντίον δὲ κατασκευάζει, πόῤῥω καθεστάναι πάν-
των ὅσοι καλάμου δίκην τὴν γνώμην σαλεύονται·
οὕτω καὶ ὁ διὰ τοῦ, «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι,» παραπλη-
σίως προσαγόμενος, οὐχὶ μικρότερον, οὐ μὲν οὖν
ἀλλὰ μηδένα εἶναι τοῦ Προδρόμου παρίστησι μεί-
ζονα· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τῶν ἐπαίνων οὓς ἔπλεκεν ὁ
Σωτὴρ, ἐξαίφνης ἂν ἀπεστέρησεν, οὐδ´ εἰς ἐσχάτους
ἀθρόον τὸν ἐπαινούμενον ἔῤῥιψεν· ἀλλὰ τὸν αὐτὸν εἰρ-
μὸν φυλάττων, οὐδαμοῦ συγχωρεῖτὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ μι-
κρότερον, τῆς ὑπεροχῆς Ἰωάννου νομίζεσθαι μείζονα.
Ἀλλ´ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς τῶν ἀκροατῶν ψήφου πλεκό-
μενος ἔπαινος, πλατύτερον εἰπεῖν, τοιοῦτός τίς ἐστιν-
Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον; ἆρα κάλαμον ἰδεῖν
ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον ε, ἀλλ’ ἄρα ἄνθρωπον ἐν
μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον; ἢ δῆλον ὡς οὐ-
δαμῶς· ὑμεῖς γὰρ αὐτοὶ, δι’ ὧν πρὸς αὐτὸν διεπρά-
ξασθε, καὶ τῷ πρὸς τὴν ἔρημον δρόμῳ, τἀναντία τῆς
δόξης ταύτης, ἐμαρτυρήσατε· θαυμάσιόν τινα καὶ
μικροῦ τοὺς ἀνθρωπίνους ὅρους ὑπερβεβηκότα, τὸν,
ὡς ἀληθῶς, τοιοῦτον εἶναι νομίζοντες!. Οὐκ οὖν οὐδὲ
νῦν ὁ τηλικοῦτος, μεταβολῇ τινι καὶ ἁγνοίᾳ, τὴν διὰ
τῶν μαθητῶν ἐρώτησιν ἐμοὶ προσενήνοχεν, ἀλλὰ
ποὐναντίον ἅπερ ἐδίδαξε λόγῳ, καὶ διὰ τῆς ὄψεως
αὐτῆς πιστωθῆναι τοὺς μαθητευθέντας, σοφῇ μεθόδῳ
συνδιεπράξατο. Τίς γὰρ λόγος ἀνδρὶ τοσούτῳ μετα-
βολὴν ἐπελθεῖν τῶν κρειττόνων ἢ ἀλλοίωσιν; ὅπουγε
πᾶσα ἡ πρὸς τὸ χεῖρον ἀπόπτωσις, ἢ γνώμης ἀῤῥω-
στίᾳ, ἢ φιληδονίας πάθει, ἢ φιλαργυρίας καὶ, τοῦ
κενοῦ τούτου δοξαρίου ἔρωτι, παραγίνεται, οἷς παρα-
γίνεται· δι´’ ὧν καὶ ἡ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν παθῶν
τι Βωα. νιι, θΔ,

PG101_000529.txt
ΟΙγΡ?; ΡΑΡἪΡΑΠi ζΒ.
παρολίσθησις· οἷς ἄλλοι μὲν οὐκ ὀλίγοι· μάλιστα
δὲ οἱ περὶ τοὺς βασιλείους οἴκους ἐπτοημένοι, καὶ
τοῦ κονιορτοῦ ἐκείνου ἀλώσιμοι, ὑφ´ ὧν ὁ Ἰωάννης,
οὐδ’ ἐστὶν εὐχερὲς ἅπασιν εἰπεῖν, οὐδ´ ὅσον ἀνάλω-
τος α.Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι κάλαμος τὸν ὑπὸ τῶν
ἀνέμων σάλον δεχόμενος. Ἐξέφυγε, φησί, τῶν ἀστη-
ρίκτων τοὺς τρόπους, καὶ καλάμου δίκην ῥιπιζομέ-
νων, τὸ νόσημα. Οὐ μὴν, οὐδὲ μαλακοῖς ἱματίοις,
οὐδὲ τοῖς ἄλλοις ἐκδεδιῄτηται, οἷς οἱ περὶ τὰ βασί-
λεια διαθούπτονται, χρυσῷ καὶ ἡδοναῖς καὶ φιλοδο-
ξίᾳ δουλούμενοι· ἀλλ’ ἔρημος μὲν αὐτῷ οἶκος ἅμα
λαμπρὸς, καὶ παράδεισος, καὶ βασίλειον· καμήλων
δδὲ τρίχες, τῷ σώματι σκέπη· καὶ ζώνη δερματίνη
περὶ τὴν ὀσφὺν, δεσμοῦσά τε καὶ νεκροῦσα πάντα
τὰ παρ’ ἑκάτερα ταύτης, σωματικά τε καὶ ἀνθρώ-
πινα σκιρτήματα. Εἰ ῥούλει δὲ καὶ τροφὴ, τῷ ε
μηδὲ τροφῆς ἀπλῶς μετέχειν· ἀλλ’ ὅση πικρά τε καὶ
ἄτροφος, καὶ οὐδὲ ταύτην ἐν μέτρῳ, ἀλλ’ ὥστε καὶ
αὐτὴν τὴν ἀνάγκην διαπλανῆσαιὁ τῆς ούσεως. Οἷς,
πῶς ἂν ἐπιτολμήσοι τρυφὴ παρεισδῦναι, ἢ δέουσα
δόξα, ἢ πλοῦτος; ὃ καὶ τῶν ἐχόντων, καὶ τῶν εἰς τὸ
ἀνούσιον οὐκ ἐχόντων, βαρὺς καὶ πικρὸς τύραννος.
Καὶ ταῦτα δὲ οὐχὶ τὰ ἔργα μόνα βοᾷ, ἀλλὰ καὶ
ἡμεῖς »αὐτοὶ, φησίν, ἀπὸ τῶν ἔργων, ἃ τοὺς ὑμε-
τέρους ὀφθαλμοὺς, καὶ τὴν γνώμην ἐφελκύσατο,
μάρτυρας οὐδὲν ἔλαττον παρεστήσατε. Ἔργοις γὰρ
καὶ αὐτοὶ τὴν μαρτυρίαν εἰσηνέγκατε, ὡς καὶ τῶν
ἀστηρίκτων τὴν γνώμην, καὶ τῶν ταῖς ἡδοναῖς, καὶ
δόξῃ, καὶ πλούτῳ δουλουμένων, δι’ ὧν ἡ ἐπὶ τὸ χεῖ-
ρον μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις, καὶ ἡ ἄγνοια, ὁ Βα-
ππιστὸς ὑψηλότερος. Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ ἀπὸ τῆς τῶν
ἀκροατῶν ψήφου τῶν ἐπαίνων τύπος. Τίς δ´ ὁ ἐφεξῆς;
ἢ δῆλον ὡς ὁ ἐκ τῆς ἰδίας καὶ Δεσποτικῆς ἀποφάσεως·
ποίας ταύτης; Ναὶ, φησί, λέγω ὑμῖν, ὅτι προφήτην
ἐξήλθετε ἰδεῖν· ὡς ἐκείνων τοῦτο σαφῶς, δι’ ὧν
ἔπραξαν «, καταθεμένων· ἵνα εἴπῃς· Οἶδα ὅτι οὔτε
τὴν γνώμην εὑρίπιστον ἄνθρωπον, οὔτε φιλάργυ-
ρον, ἢ κενόδοξον, οὔτε τρυφῆς ἐλάττονα, εἰς
τὴν ἔρημον ἰδεῖν ἐξεληλύθατε, ἀλλ’ ὑψηλόν τινα καὶ
μετάρσιον, καὶ τοῦ προφητικοῦ χαρίσματος μέτοχον·
καὶ καλῶς ὑπειλήφατε. Ναὶ γὰρ, λέγω ὑμῖν, ὅτι
προφήτην ἐξεληλύθατε ἰδεῖν. Εἶτα καὶ οὐ μέχρι τού-
του, ἀλλὰ καὶ περισσότερον ἀποφαίνεται προφήτου,
Ἐπειδὴ δὲ καὶ κριταὶ, καὶ νομοθέται, καὶ βασιλεῖς,
ἐπ’ ἀρετῇ μέγα «κατέλιπον· ἵνα μὴ τῶν μὲν προ-
φητῶν περισσότερος, τῶν ἄλλων δέ τινος νομισθῇ
ἐνδεέστερος· μιᾷ κατὰ πάντων ἀποφάσει, τὰ πρε-
σβεῖα φέρειν τὸν Βαπτιστὴν ἀνεκήρυξεν, «Οὐκ ἐγή-
γερται, εἰπών, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, μείζων Ἰω-
ἄννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» Ἀλλ’ οὗτος μέν, καὶ ὁ δεύτε-
ρος τῶν ἐγκωμίων τύπος. Ὁ δὲ τρίτος, μεταξὺ τῶν
λεσποτικῶν ἐπαίνων, τὴν προφητικὴν προβάλλεται
μαρτυρίαν. Οὗτος γὰρ, φησίν, περὶ οὗ γέγραπται·
«Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσ-

PG101_000530.txt
ΑΒΛΚΡΚiΟΠi ΟΣΥΙθ ΟΚxii.
ὑπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσ-
θέν σου.» σιπὸς δὲ καὶ τελευταῖός ἐστι, περὶ οὗ
μάλιστα καὶ ἡ σκέψις, ὃς, καθάπερ καὶ ὁ πρῶτος,
ἐξ ἀναιρέσεως μέν ἐστι τῆς μηδαμόθεν προσηκούσης
τῷ Βαπτιστῇ ὑπολήψεως· κατ’ ἐρώτησιν δὲ ἀπορη-
ματικὴν καὶ αὐτὸς, οὐκ ἐξ εὐθείας, οὐδὲ ἀποφατικῶς
πρόεισιν· ἐκ δὲ τοῦ συμβαίνοντος ἀτοπήματος, τὴν
φαύλην ὑπόληψιν ἀναιρεῖ· κἀκεῖθεν διαπλέκει καὶ
σναπαρτίζει τῷ Βαπτιστῇ τὸ ἐγκώμιον. Τίς οὖν ἡ
ψευδὴς ὑπόληψις; Τὸ νομίσαι τινὰς τὸν Βαπτιστὴν
ἀγνοῆσαι τὸν κηρυσσόμενον, καὶ διὰ τοῦτο προσ--
ενεγκεῖν τὴν ἐρώτησιν.
Τί δὲ τὸ ἑπόμενον ἄτοπον; Τὸ ἐῤῥίφθαι διὰ τοῦτο
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὁ γὰρ ἐν αὐτῇ πάν-
των μικρότερος, τίνος ἄλλου μείζων εἴη ἂν, πλὴν τοῦ
πόῤῥω ταύτης ἀπεληλαμένου; Διὰ τί δ´ ἀποῤῥίπτοιτο,
οὐδὲ λόγου δεῖται. Καὶ γὰρ, ὁμὴ πεπεισμένος ἀκρι-
βῶς τὸν ἐκ Παρθένου μὲν γεννηθέντα, ὑπὸ Ἰωάννου
δὲ βαπτισθέντα, ὑπὸ δὲ τῆς Πατρὸς φωνῆς μαρτυ-
ρηθέντα, καὶ ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς ὑποδεινθέντα Πνεύ-
ματος, τοῦτον Λυτρωτὴν τοῦ κόσμου, καὶ τοῦ ᾅδου
καθαιρέτην εἶναι, δῆλον ὡς ὁ τοιοῦτος, ἐκτός ἐστι ε
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Πῶς γὰρ ἂν κληρονομή-
σειε βασιλείαν, ὁ μηδὲ τὸν ταύτης ἐπιστάμενος Δη-
μιουργὸν, καὶ διανομέα, καὶ κληροῦχον; Εἶτα πῶς
ἀναιρεῖται τὸ ἄτοπον; Καὶ αὐτόθεν μέν. Πῶς γὰρ
οὐκ ἄτοπον, τὸν ἄλλοις κηρύξαντα τὴν βασιλείαν,
αὐτὸν ἐκπεσεῖν ταύτης; Ἀλλά γε καὶ ἐκ τῶν ἔμ-
προσθεν εἰρημένων. Εἰ οὖν ἠγνόησε μέν, ὅπερ ἐκή-
ρυξεν, ὁ Ἰωάννης· ἔδωκε δὲ λήθῃ τὰ ἄνωθεν ἠκου-
σμένα· οὐκ οἶδε δὲ ὃν ἐβάπτισεν· ἐρωτᾷ δ’´ ἵνα μά-
θῇ, τίς ἐστιν ὁ προσδοκώμενος· δῆλον ὡς οὐδὲ τῆς
βασιλείας ὅλως, οὐδὲ καθ´ ἣν ὁ μικρότερος διαιτᾶται
λῆξιν, οὐδὲ ταύτης ἀξιωθήσεται. Ἀλλὰ τῶν
μὲν λίαν ἀτοπωτάτων τοῦτο, τά τε ἄλλα’ καὶ
ἐκ τῶν ἄνωθεν εἰρημένων. Ποῦ γὰρ προφήτης, ὁ μη-
δὲ τὰ ἐν χερσὶ βλέπων; Ποῦ δὲ προφητῶν περισ-
σότερος, καὶ αὐτὸν τὸν κηρυσσόμενον ἀγνοήσας: Ἐν
γεννητοῖς δὲ γυναικῶν μείζων πῶς ἂν, ὁ μηδὲ τῆς
βασιλείας ἄξιος; οὐκ ἄρα μικρότερος οὐδαμῶς τοῦ
μικροτέρου τῶν ἐν βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, οὐδ´ ἄρα
ἠγνόησεν, ὃν ἐκήρυξεν· οὐδ´ ἵν´ αὐτὸς μάθῃ, ἀλλ´
ἵνα τοὺς μαθητὰς διὰ τῆς αὐτοψίας βελτιώσῃ, τὴν
διδασκαλίαν εἰς ἐρώτησιν ἐσχημάτισε. Ἀλλ´ ἡ μὲν
ὅλης ἱ διανοίας ἀνάπτυξις αὕτη. Ὁ δὲ Δεσποτικὸς
καὶ θεῖος χρησμὸς, δριμεῖ τε καὶ συντετμημένῳ
λόγῳ, διὰ τοῦ κατ’ ἐρώτησιν ἀπορηματικοῦ τύπου,,
τὴν ὅλην παρέστησεν ἔννοιαν, εἰπὼν, «Ὁ δὲ μι-
κρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐ-
τοῦ ἐστι;» Ταύτης γὰρ τῆς φωνῆς, ἐξ αὐτῆς ἀκοῆς
ἀπαντώσης, καὶ τῇ τοῦ ἀτοπήματος ὑπερβολῇ οὐκ
ἑώσης εἰς ἀπρεπῆ τινα ὑπόληψιν τοῦ τῆς ἀληθείας
κήρυκος ἀπενεχθῆναι· εὐθὺς μὲν συνελαυνόμεθα εἰς
τὸ συνιδεῖν τὸ σοφὸν καὶ ὠφέλιμον τῆς διὰ τῶν μα-
θητῶν ἐρωτήσεως· ἐκεῖθεν δὲ πάλιν εἰς τὴν τῶν ἐπαί-
νων ἀποδοχὴν ἔτι μᾶλλον ἐφελκόμεθα· καὶ οὐχὶ τοῦ

PG101_000531.txt
Ργ?ΡΛγῇΤΑΠiΚΟΓ.
μικροτέρου τῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἐλάτ-
τονα τὸν Βαπτιστὴν ψηφιζόμεθα (πολλοῦ γε καὶ
δεῖ)· ἀλλὰ καὶ κριτῶν, καὶ νομοθετῶν, καὶ βασι-
λέων, καὶ αὐτῶν πατριαρχῶν ὑπερανεστηκέναι,
ὡς αὐτὴ σαφῶς ἀνεῖπεν ἡ Ἀλήθεια, συντιθέμεθα. Καὶ
μάλα εἰκότως· εἰρκτῇ καὶ μυρία κακώσει συνεί-
χετο, τὴν ἐπὶ θανάτῳ τηρούμενος· ἄλλην ταῦτα υ
ὑπὲρ θεσμῶν θείων διακαρτερῶν ἄθλησιν· καὶ ὁ
πρὸς τὸν Ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἵροντα τὴν ἁμαρ-
τίαν τοῦ κόσμου, διάπυρος αὐτῷ πόθος οὐκ ἐμαραίνετο·
ἥνθει δὲ μᾶλλον, καὶ διεφιλονείκει τῷ θανάτῳ ἐπὶ
πλέον ἀναζωπυρεῖσθαι καὶ ἀπαθανατίζεσθαι· οὐδ´
ἔληγε κηρύσσων, καὶ χειρὶ, καὶ γλώσσῃ, καὶ πάσῃ
μεθόδῳ, τὸν οὐράνιον Νυμφίον, πάντας τ ἐπιποθῶν
αὐτῷ συναρμόσαι, καὶ τῶν νυμφικῶν παστάδων ἐν-
θεῖναι τὸν ἔρωτα. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ χαίρειν αὐτὸν πρὸς
τὸ ξίφος, καὶ ἀδημονεῖν τῇ βραδύτητι, καὶ σπεύδειν
πρὸς τοὺς ἐν ᾅδου· ἵνα κἀκεῖ φθάσῃ τοὺς ἄλλους, τὸν
προσδοκώμενον ἀνακηρύξαι καὶ προευαγγελίσασθαι,
Ἄραοὐκἐγκωμίων ταῦτα Δεσποτικῆς ἀξίων γλώσσης;
Ἐβλεπε τὸ ξίφος, ἔβλεπετοὺς δημίους, καὶ τὴν σφαγὴν
κέντρον ἐποιεῖτο τοῦ Δεσποτικοῦ φίλτρου, ὅλος πρὸς
αὐτὸν ἐπιστρεφόμενος. Ὅντως, «οὐκ ἐγήγερται ἐν
νεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-
στοῦ.» Ἥψατο κορυφῆς Δεσπότου· ἐκήρυξεν ἀπὸ
γαστρός· ἐκήρυσσε μέχρι θανάτου· εἵλκυσεν εἰς
μετάνοιαν κόσμον· ἐῶ τὴν ἔρημον κπολιτείαν, καὶ τὴν
καταιδέσασαν καὶ τοὺς ἀναισχύντους Ἰουδαίους, ὑπερ-
φυῆ δίαιταν καὶ διαγωγὴν, καὶ τὴν ἐμφράξασαν αὐ-
τῶν τὰ ἀπύλωτα στόματα, ὑπὲρ ἄνθρωπον, ζωήν.
Ἀρ’ οὐ δικαίως μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν; ἆρ´
οὐ κατ’ ἀξίαν τῆς Δεσποτικῆς ἀπήλαυσε φωνῆς;
Ἀρ’ ὁ μικρότερος ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
μείζων τοῦ τοιούτου ἐστίν; Δεῖ τοιγαροῦν, ἐκ τῶν
εἰρημένων, οὐκ ἀποφαινόμενον ἀναγινώσκειν τό-
«Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ ἐστιν·» ἀλλὰ κατ’ ἐκεῖνον τὸν τύπον
καθ’ ὂν ἀναγινώσκεται καὶ τὸ, «Τί ἐξήλθετε εἰς
τὴν ἔρημον ἰδεῖν; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμε-
νον·» Καὶ σκόπει μοι συνετῶς, ὅτι οὔτε τὸ, «ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,» παρὰ τὴν πρόχειρον
καὶ πᾶσιν ἐγνωσμένην διάνοιαν, ἠναγκάσθημεν εἰς
ἄλλο τι περινενοημένον ἐκβιάσασθαι· οὔτε τὸ, μι-
κρότερος, προσθήκαις τισὶ περιεργοτέραις πρὸς
ὁμολογίαν τοῦ, «μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, »
συνδιεπλέξαμεν· μόνον δὲ τὸ ἐξ ἀρνῆς σχῆμα τοῦ
λόγου, εἰς τὸν κατ’ ἐρώτησιν τύπον ῥυθμίσαντες, τὴν τοῦ δηλουμένου σαφῶς, εἰ καὶ πλέον ἢ κατ´
ἐπιστολήν, παρεστήσαμεν ἔννοιαν.

PG101_000532.txt
ΛΛΚῦΚΡΙΟηΕΙΚ ΟΤίο κχιiῖ, Οὔγχιν.
συστηοίου διαβολῆς καὶ ἄκων ἐξέστης· λανθάνεις
δ´ αὐτὸν ἀντὶ πολεμίου εἰς τὴν τῶν φίλων τάξιν
μεταβαίνων. Ὁ γὰρ ἀφεὶς μὲν τὴν διαβολήν, ἀπό-
δειξιν δὲ τοῦ προκειμένου ζητῶν, οὐ δι’ ὧν μὴ ἀπ-
αχθείη τῆς δόξης φιλονεικεῖ, ἀλλ’ οἷς ἂν καὶ αὐτὸς
ταύτην προσδέξηται. Καίτοι τῷ πρὸς ταῦτα παρα-
σκευαζομένῳ, ἤρκει συνιέναι τὴν ἀλήθειαν καθάο-
σιον τῆς διαβολῆς τοῦ προβλήματος. Δι’ ὧν γάρ τις
ὡς ἄτοπον φεύγει, εἰ τοῦτο κατίδοι μὴ μόνον μη-
βεμίαν ἔχον ἀτοπίαν, ἀλλὰ καὶ λόγου συμβαῖνον
ἀνάγκην, πῶς οὐχὶ μετὰ τὴν ἀποβολὴν τῆς διαβολῆς
οὐκ ὀφείλει περιπτύσσεσθαι τοῦτο; Ἀδύνατον ἀρετή;
ἀλλ´ ἔδειξα πολλοὺς μετιόντας. Οὐκοῦν τὸ δυνατὸν
ἀντεισήχθη· καὶ τὸν πρὶν φυγάδα, νυνὶ ταύτης εἶναι
δεῖ πολίτην. Βλαβερὸν ἡ ἀνδρία; ἀλλὰ λυσιτελοῦν εἴ-
περ τι ἄλλο παρέστησα τῷ βίῳ. Οὐκοῦν γέγονεν
ἐραστὸν τὴν βλάβην οὐκ ἔχον, ὃ μισητὸν ἐδόκει διὰ
τὴν βλάβην. Ἀδύνατον Θεὸν γαστρὶ παρθένου παρ-
εἶναι; Συνωμολόγησας ὅτι μᾶλλον ἀδύνατον μὴ παρ-
εἶναι. Τίνος λοιπὸν ἑτέρας κατασκευῆς τὸ προβλη-
θὲν δεῖται; Ἀλλὰ χρή με, φησὶ, μαθεῖν καὶ πῶς οἷόν
τέ ἐστι σαρκωθῆναι, μᾶλλον δὲ εἰ τὸ παρεῖναι σάρ-
κωσις Θεοῦ οὐκ ἂν φθάνοις παντὸς ζώου μορφὴν
τούτῳ περιβαλών. Νῦν οὐκέτι τῶν φιλούντων, ἀλλ´
εἰς τὴν τῶν πολεμίων πάλιν ἔχθραν ἐπανῆλθες·
πλὴν οἷς τὴν ἧτταν ἔσχες ἐν τοῖς προλαβοῦσιν, οὐδὲ
ἐν τούτοις σοι τὸ μὴ πεσεῖν ἔσται παραταττομένῳ,
κατὰ τῆς ἀληθείας· καί γε πρὸς τὸν ἀκροβολισμὸν
διανάστηθι. Ἔστι τις ἀνθρώπων πρόνοια μᾶλλον
Θεῷ ἢ τῶν ἀγελαίων ζώων; Οὐκ ἂν φήσεις· καὶ
γὰρ καὶ τούτων ἡ δημιουργία καὶ ἡ πρόνοια διὰ
τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν. Οὐκοῦν οὐδὲ ὁμοίως ἐν
ἀνθρώποις τε καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις ἡ τοῦ θείου παρ-
οὐσία. Ἓν γὰρ ὃν καὶ ἀπληθύντως πληθύνεσθαι λέ-
γεται· ὥστε σοι αἱ πολλαὶ μορφαὶ εἰς μίαν μόνην
τὴν ἀνθρώπων διηλάσθησαν. Ὁρᾷς ὅπως εὐχερῶς
ὁ τῆς ἀπιστίας καταπίπτει πρόμαχος. Καὶ τί τοῦτος
φησίν· Εἰ γὰρ καὶ τῶν ἄλλων ζώων τὰς μορφὰς ὁ
Λόγος ὑπεξέφυγεν, ἀλλ’ οὖν τὸ μὴ ἀπὸ μιᾶς παρθέ-
νου, ἀλλ´ ἐκ πασῶν γυναικῶν καὶ παρθένων σάρκω-
σιν λέγειν ὑπολείπεται. Ἀλλ´, ὦ ἀγαθὲ, φανερὰ μὲν
κἀνταῦθα ἡ τῶν ἀναισχύντων ἐν οἷς ἔφθασαν ἀναι-
σχυντήσαντες, πτῶσις· ὅμως οὖν ὡς δοκεῖ ἀναστάντα
πἀποχρήσει μοι πάλιν σε τοῖς σοφοῖς καταβάλ-
λειν λόγοις. Ἀδύνατον γὰρ φαίην ἂν ἔγωγε μᾶλλον
τὸν ἅπαξ σαρκωθέντα δευτέρας σαρκώσεως δεῖσθαι.
Οὐκοῦν οὐδὲ ἡ διὰ ποσῶν τῶν παρθένων σάρκωσις
χώραν ἔχει, μόνη δὲ ἡ διὰ μιᾶς.

PG101_000533.txt
ρῃΟγι ΡΑΥΠiΑΠi ΟΒ.
μοίωτα. Κοο ἰαμῖο σοτμία σμετο σιαταῖο Πα ἦμα ἰρ
εἰίαο αἰαίοςμε, κοι ταρίια φμσάανι φμίθας Ννἰί-
ἵας αεεεγίίαν.
σραὶ δείζμσίῳ.
Εύία «Ποῖο (ου ὅοιi.iμ, ἄθαο). ὕεεσισια Τείοίιεις Δἰείοσια
σμβου Ποιοάλρίίιι ο ἀυιιυιιείιαἰίοιιο υειμιι-
μ οεἰοιάυτυ.
ΕιΑ. Γαύος ἱριωι μοι μονος μσηο μάροτος
καὶ μηδὲ τοσαύταις βαρύτησι σαρκὸς καθελκομένη
τῆς ὑπὸ τούτου συνεχομένης χείρων γεγένηται;
Πολλοὶ γὰρ ἀνθρώπων εἰς ἔσχατον ἐλάσαντες κακοῦ
διὰ μετανοίας καὶ τῆς προτέρας αὐτοῖς ἐνούσης πο-
λιτείας ὑπερῄρθησαν. Εἰ δὲ μετὰ τὴν πτῶσιν διόλο
τούτους καὶ τῆς τόλμης καὶ τῆς ἐπαναστροφῆς ἔλα-
βεν ἄγνοια, καὶ οὕτω βαθεῖ σκότῳ μεμυκότες καθ-
εύδουσι, πῶς εἰς κακουργίαν πᾶσαν ἐπίνοιαν ὑπερ-
βάλλουσαν οὐκ ἀνιᾶσι τοὺς ἀνθρώπους ἐφ’ οἷς οὐδὲ
μελέτησις πολλάκις προηγήσατο εἰς ἀποῤῥήτους τόλ-
μας ἅμα ἐρεθίζουσί τε καὶ συγκαθέλκουσι; Τὸ μὲν
σὸν, ὡς ἡγοῦμαι, εἴ τις τοὺς πολλοὺς συνοπτικώτερον
εἴποι λόγους, τοσοῦτον ἂν εἴη πρόβλημα· ἔπταισε τὸ
δαιμόνιον· τί μετανοεῖ; Ἀλλ’ ἐπωρώθη· πόθεν ἡ
πώρωσις; Αὐτὸ γὰρ τῶν ἄλλων αἰτία πωρώσεως·
ἀλλὰ πεπώρωται· πῶς οὐκ ἐπωρώθη; Ἀλλ’ οὔτε-
πεπωρωμένους ποιεῖν καὶ αὐξάνειν τὴν πώρωσιν.
Πῶς δ´ ἐπ’ ἀγαθῷ πλασθὲν ὅλως νένευκε μὲν οὐ-
δαμῶς, πρὸς ὃ δὲ μὴ προήχθη ὡς ἐκεῖνο καταπέ-
πτωκε; καὶ τί ἂν ἐκεῖνο εἴη, ὃ μὴ τραπέντος τοῦ
δαιμονίου φύλου τούτους ὑπεδέξατο·
ΡὐΟΥiΣΣΚΒʹ.
Ὡς ἐν διαλέξει ἐλληνίζοντος καὶ Χριστιανοῦ
κεφάλαια, δι’ ὧν κατασκευάζεται ἡ Γριᾶς.
Ἑλληνίζων. Τοῦ Χριστιανοῦ σε δόγματος προ-
ασπιστὴν εἰδὼς καὶ ὑπέρμαχον, ἄλλως τε δὲ καὶ ἐπιει-
κείᾳ λαμπρυνόμενον, οὐκ ἂν εὐλαβηθείην λογισμοῖς
ἑτάσεως ὑποβαλεῖν, εἶγε καὶ αὐτὸς ἐπινεύοις, τοῦ παρ´
ὑμῖν πρεσβευομένου λόγου τὴν διάνοιαν· ὁρῶ γὰρ ἐν
αὐτῇ πολὺ μὲν τὸ ἀπείθανον· ἐπειδὰν δὲ τὸ πειθανὸν
ὑποδύοιτο, οὐκ ἐλάττω δηλοῦσαν τὸν ἔλεγχον, καὶ
καταστρέφουσαν ἃ κατασκευάζειν προῄρητο.
Χριστιανός. Πῶς δὴ καὶ τίς σε λόγος ὧδε φρονεῖν
καὶ λέγειν ἀνέπεισεν; Ὅτι μὲν γὰρ ἡ σὴ δόξα καὶ
ἡμῖν καὶ τῇ ἀληθείᾳ οὐ μάχεται, οὐδὲν δεῖ μαθεῖν·
ὅτι δὲ τοῖς ἐν ἀχλύῒ δογμάτων κατεχομένοις ἡ τῆς
εὐσεβείας οὐχ ὁρᾶται καθαρότης, οὐδὲ τοῦτο ἐργῶδες
ἐννοεῖν· πλὴν ἀλλὰ λέγε, οἴ σε τῶν λόνων ἐπῆραν
λέγειν, ὡς οἱ περὶ τῆς εὐσεβείας ἡμῶν λόγοι τὸ πι-
θανὸν μηχανώμενοι, μᾶλλον πρὸς τὸ ἀπείθανόν ἵε
κἀναπόδεικτον ἀποῤῥέουσιν.
Ρi. Ἐρῶ τε τοίνυν οὐ νέους, οὐ προσφάτους λό-
γους, ἀλλὰ παλαιοῖς ὑμῶν καὶ χρονίοις Πατράσιν
ἀνειρημένους· καὶ γὰρ οὗτοι Υἱὸν καὶ Πνεῦμα τῷ
Θεῷ παρεισάγοντες (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὑμέτερον
τῶν Χριστιανῶν καὶ δόγμα καὶ κήρυνμαὶ τοιαύτην
τινὰ πλοκὴν ἐν ἐρωτήσει διαπλέκουσιν· ὁ Θεὸς οὐκ
ἂν ἐρεῖς ὡς ἄλογος· εἰ δὲ καὶ σὺ ωεύγεις τὸ βλάσ-
φημον, Λόγον ὡς ἔχει πάντως ἐρεῖς· εἰ δὲ μὴ δ´
ἄπνους καὶ τῶν ἀναισθήτων τὴν φύσιν ὑποβαλλό-
μενος, ἔχει πάντως καὶ Πνεῦμα· οὐκοῦν ἐν Τριάδι-
τὴν θεολογίαν ὑμνολογεῖν δεῖ· τοιαῦτα δέ τινα καὶ

PG101_000534.txt
ϟ ΛΜΥiiiΟiiiΗ.
ἄλλα σοφίσματα παραπλέκουσιν· οὐ τῶν ἐστερημένων
ἐστὶ γονῆς ὁ Θεός· οὐκοῦν ἐστί τε γονῆς Πατὴρ καὶ
γεγέννηκεν· ἀλλὰ καὶ χωρὶς οὐκ ἂν εἴη Πνεύματος.
Γριὰς οὖν πάλιν ἐκ τούτων ἂν εἴη ὁ Θεός· καὶ πολλὰ
τοιαῦτα ἄλλα συναγείρειν τοῖς κατὰ τὴν ἰδέαν τῶν
ὑπνούντων σχολάζουσιν, οὐκ ἂν εἴη χαλεπὸν ἀθροί-
ζειν, καὶ θεραπεύειν ἑαυτοὺς, ἀλλ’ οὐκ ἄλλους τῇ
πεπλανημένῃ περὶ ταῦτα θεωρίᾳ καὶ πειθούσῃ τοὺς
ἀνεξετάστους παραδέχεσθαι τὸ ἀπείθανον.
xρ. Τίς οὖν σε λόγος, μᾶλλον δὲ ποῖον ἀπονοίας
θράσος τοσαῦτα ληρῆσαι κατὰ τῆς εὐσεβείας παρ-
ἔσκεθασεν·
Ὦλ Οὐδὲν εἶπας, ἀλλὰ τὰ σὰ τῆς ἐπιεικείας καὶ
φιλανθρωπίας προπύλαια· καί μοι μηδὲν ἀχθεσθῆς,
καὶ οὐδὲν ὧν ἔδει μέν σε εἶναι, ἐνὶ καιρῷ δὲ τὸ ἐπ-
όμενον ἀποκρύψομεν.
Χρ. Λέγε προθύμως μηδὲν εὐλαβούμενος· τὰ γὰρ
ἔνδον οὐδὲν εὑρήσεις τῶν προπυλαίων θρασύτερα·
πλὴν εἰ μήπω καὶ αὐτὸς οὐδέπω τῆς ἐκ τῶν λό-
γων ἀνάγκης συνεχόμενος, πρὸς ὕβριν τῆς εὐσε-
βείας τὴν γλῶτταν ὀξυνεῖς, καὶ τὴν ὀφρὺν ἀνασπά-
σαις κατὰ τοὺς ἄφρονας.
Ἐi. Φαῦλον μὲν οἴκοθεν οὐδὲ ὑβριστικὸν οὐδὲν
ἐρῶ· εἰ δὲ αἱ παρ’ ὑμῶν ἀποδείξεις δοκοῦσαι ταῦτα
φέρουσιν, οὐκ ἐγὼ ταῦτα φέρω, ἀλλ´ οἱ προκομί-
σαντες τῆς αἰτίας ἔἕνοχοι.
xρ. Λέγε τοίνυν, καὶ τῆς ἀληθείας ἡ βάσανος
οὐκ ἂν παρόψεται τὸ σφαλλόμενον.
Ρi. Οὐκ ἄλλα γε ἐρῶ, ἀλλὰ ταῦτά γε καὶ ἃ τοῦ
λόγου καταρχόμενος ἔφην.
xρ. Πῶς δή;
ΡΔ. Ἐρωτῶσιν οἱ Χριστὸν εἰσάγοντες Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, πότερον ὁ Θεὸς ἔχει λόγον ἢ οὔ·
xυ. Ἐρωτῶσι μέν· οὐκ οἶδα δὲ εἰ ὡς σὺ τὴν ἐρώτη-
σιν μετασχηματίζεις· ἀλλὰ τέως ἔστω τοῦτο νῦν,
ἵνα μήπω πρὸ ἄλλης ἐξετάσεως ἄλλη βάσανος παρα-
ληφθεῖσα, τὴν τοῦ σοῦ λόγου ἀκολουθίαν τε περιόψῃ,
καὶ ἀσύνετον τὴν ὅλην ἀπεργάσηται διήγησιν· ἂν
δέ γε ἐμὲ ἐρωτήσειας τί ἂν εἴποιμι, σὺ ἂν εἰδείης,
καὶ ἡ σὴ πρὸς ἑτέραν δόξαν ἀπονεύουσα γνώμη.
Ξi. Ἐγω μὲν ὀσάκις ἂν ταῦτα προτεινομένην τὴν
ἐρώτησιν ἀκούω, διαχέομαι μὲν τῷ μειδιάματι·
διαπυνθάνομεν δὲ τὸν ἐρωτῶντα, πότερον ἡδέως
ἀκούειν ἔχει μέρος τῆς ἀντιφάσεως· ἐμοὶ γὰρ ἑκά-
τερόν ἐστιν εἰπεῖν οὐκ ἀηδές· ἄν τε γὰρ ὁ Θεὸς Λόγου·
ἔχειν φαίην, ἀφεῖλον τὸν Λόγον τοῦ εἶναι Θεόν· οὐ
γὰρ ἔχει Λόγον ὁ Λόγος, εἰ μὴ τοὺς Ἕλληνας εἰς πο-
λυμαθίαν θεῶν παρακαλεῖν ἀμιλλᾶσθαι βούλοισθει
ἄν τε φῶ μὴ ἔχειν, ἐξ αὐτῆς βαλβίδος ὑμῖν διεῤῥύη
τὸ ἐρώτημα· ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν ἀναχθείη ἂν ἔλεγχον
καὶ τὸ τοῦ πότερον, ἄγονος ὁ Θεὸς ἢ γεννητικός τε
καὶ ἔμπνους, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ὑμῖν ὡς ἐπὶ
σκηνῆς δραματουργεῖται σοφίσματα· ταῦτα οὐχ ὕβρις
ἐστὶν ἀλλ´ ἔλεγχος, καὶ τὴν ἐπίνοιαν ἢ τὴν ἀλήθειαν
ἐπεσκίαζε διασκεδάζει, καὶ ὑμῶν ἀφίησι περιορᾶσθαι
τὸ κακούργημα..

PG101_000535.txt
ΡΙΥ ΡΑΥΠΠΑμοΟΒ.
xρ. Εὗ γέ σοι πᾶς ὁ κατὰ τῆς εὐσεβείας ἱὸς πολ-
λοῖς ἐνσαπεὶς χρόνοις ὀψὲ καὶ μόλις ἀπημέθη· καὶ
ὄψει γε τοῦτον, εἰ βουληθείης ἀνανήψας ἐφορᾷν, ὅσην
εἶχεν ἰσχὺν καταλυμαίνεσθαι τὰ ἐντόσθια.
ΡΔ. Πῶς μήν;
xρ. Οὐκ οἶμαί σε λαθεῖν, ὡς εἴρηται, προτείνεσθαι
μὲν ταῦτα τοῖς εὐσεβέσιν, οὐχ ὡς σὺ προέτεινας
Ξλ. Ἄρα γε, καὶ τίνα τρόπον ἄλλον;
Χρ. Οὐκοῦν οὐχ ἅπερ ἐρωτῶσιν, ἀλλ’ ἕτερά τινα,
Ξi. Καὶ πάλιν ἀφίεμαι δικαίας αἰτίας καὶ μεγά-
λης μέμψεως ἐκεῖνα ψέγων, ὧν οὐδὲ σὺ τῆς προ-
στασίας ὑπέρμαχος· τὸ γὰρ μεθεῖναί σε καθ’ ὧν τὴν
αἰτίαν φέρω, ἑτέραν δὲ προκομίζειν, ὅσον ἔχει τοῖς
προκομιζομένοις τὸ θαῤῥεῖν, τοσοῦτον τοῖς ὑφ’ ἡμῶν
διαβαλλομένοις ἀπένειμας τὸ μὴ θαῤῥεῖν.
xρ. Ἀλλὰ πῶς ἂν τίς σε ἡδύτερον ἴδοι, ἢ καλὸν
κἀγαθὸν ὀνομάσειε; πεσὼν γὰρ εἰς ἃ μὴ ἔδει, οὐκ
εἴ τις χαίρεις ἀναστήσειεν, ἀλλὰ καὶ χάριν ὅτι μὴ
κείμενον ἀφῆκεν ἀπαιτεῖς.
Ἕα. Πῶς δὴ καὶ τίνα τρόπον;
xρ. Ὅτι κατηγόρησας ἐκείνων ἃ μηδεὶς προτείνειε·
καὶ τῆς κατηγορίας ὁρῶν σεαυτὸν ὡς ἔοικεν ἐξωθού-
μενον, οὐ συγγνώμην οἷς ἥμαρτε, αἰτεῖς, οὐδ’ ὅτι
χάριν ὀφείλεις εἴ τίς σε μεταστήσειε τοῦ θράσους
ἐννοεῖς, ἀλλ´ ὅτι καθ’ ἑτέρων ὠρμημένος διέβαλες
ἕτερα, μέγα νομίζεις φρονεῖν· καί τοι τῆς ἀνοίας
ταύτης τί ἂν εἴη χαλεπώτερον;
ΡΔ. Πρὸ τῶν ἐλέγχων οὐ δεῖ τὴν ὀφρῦν αἴρειν
οὐδὲ φρονεῖν μέγα· ἐφ’ οἷς ἂν τοὺς ὑπέχοντας λόγον
ἢ καὶ προβαλλομένους τίς ἐπιχλευάσειε;
xρ. Καλῶς γε ἔφης· καί μοι τοῖς λογισμοῖς παρ-
ἀκολούθει’ οὐ προτείνουσι τὴν ἐρώτησιν, ὁ Θεὸς ἔχει
λόγον.
Ἕά. Καὶ πῶς ἄλλως·
Χρ. Ἄρά ἐστί τι Θεῖον ὑπεριδρύμενον τῶν ὄντων
δαμιουργικόν τε καὶ ἐποπτικὸν ἢ οὔ·
Ρ. Οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν ἐμὸν λόγον. Οὐδὲ γὰρ
ὅτι μὴ συνείρω τῇ θείᾳ φύσει τὰ προσόντα αὐτῇ,
διὰ τοῦτο τοὺς σοφιστὰς συκοφαντεῖν δόξο.
xο. Οὐ τοῦτο λέγω· ἀλλὰ μικρὸν σεαυτὸν ὑπόθου
ντῇ ἀκροάσει· τοῦτο δὴ τὸ θεῖον (καὶ οὐκ ἐρῶ τοὺς
ὕμνους) πότερον λογικὸν ἐρεῖς καὶ ἔμπνουν, ἢ ἄλο-
γόν τε καὶ ἄπνουν; καί μοι θρασέως τε καὶ σπου-
δαίως ἀποκρίνου.
Ελ. Οὐχ ὁπότερον ἂν ἐρῶ βουλοίμην
xρ. Ἀλλ’ ὃ θάτερόν σε τῆς προτέρας ὕβρεως οὐκ
ἀπάγει; ἄν τε γὰρ ἐρεῖς λογικὸν καὶ ἔμπνουν, οὔτε
τὸν Λόγον λόγον ἔχειν ἡμᾶς προσαναγκάσεις, οὔτε
πνοὴν τὸ Πνεῦμα· ἄν τε μὴν ἐρεῖς ὅτι τὸ Θεῖον ἐκεῖνο
λόγου τε καὶ ζωαρχικῆς ἀμέτοχόν ἐστι πνοῆς, σεαυ-
τὸν, οὐκ ἄλλους εἰς τὴν ἐσχάτην ἀσεβείαν βυθίζεις·
καὶ οὔτε σοι τὸ πολύθεον τῆς Ἑλληνικῆς ἀθεότητος

PG101_000536.txt
ΛῦΑΟΠΟΟ ΟὐΚοΤιθ Οητγγῃ.
καθ’ ἡμῶν ἔχειν χώραν ἐναποῤῥίπτεις, οὔτε ὁ λόγος
ἐνβάλλεται ἀλλ’ οὐδὲ τὸ πνεῦμα τῆς θεότητος· ὁρῆ-
ὅπως τὰ αὐτὰ μὴ ὡσαύτως προτεινόμενα πολὺν
σάλον καὶ τάραχον τοῖς ἀπείρως ἔχουσι τῆς σοφῆς
καὶ ἀδιαβλήτου μεθόδου κατεπανίστησι; Τί δὴ
σιγᾷς; Εἰ μὲν γὰρ συνῆκας, οὐ δεῖ τὴν σύνεσιν μα-
λακίζεσθαι· εἰ δὲ μὴ, πάλιν λέγειν τὰ δοκοῦντα
ἐμποδῶν ἐστιν ὡς ὁρᾷς οὐδέν
Ρλ. Θαυμάζω πῶς ὁ αὐτὸς λόγος ἄλλως μὲν σχη-
ματιζόμενος πολλὰς γονὰς ἐδίδου λαβῆς· ὑπὸ δέ σου
νυνὶ προαχθείς, ἀπηλλαγμένος πάντων ἐκείνων
ἐδείχθη περιφανῶς· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
δοκεῖ τὸ παρὰ σοῦ κηρυττόμενον ἄγειν εἰς πειθώ.
Χρ. Οὐκ ἐπὶ τῆς εἰρημένης θέσεως ἔστιν, ὦ βέλ-
πιστε μόνης τοῦτο κατιδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπ’ ἄλλων
πολλῶν τὸ σχῆμα τοῦ λόγου· καὶ ἡ προσαγωγή,
κακουργουμένη μὲν, εἰς ἀπορίαν περιτρέπεται· κατ´
εὐθὶ δὲ προτεινομένη, τὸ οἰκεῖον διασώζει καὶ δια-
φυλάττει ἀξίωμα.
Ε. Οἷον τί;
ζο. Ἐῶμεν, εἰ βούλει, τὰ πόῤῥω· ἀλλ´ ἐκεῖνο ῥητέον
Ὁ καὶ αὐτὸ μετὰ τῆς προειρημένης ἀποδείξεως τῆς
χλεύης γέγονε κοινωνόν
Ρi. Τὸ ποῖον λέγεις·
Ἐο. Οὐκ ἐρῶ πάλιν, ἆρά γε γόνιμος ὁ Θεὸς ἢ οὔ·
ἵνα μὴ τὸν γόνιμον ἀφελὼν τοῦ Υἱοῦ συναφέλῃς καὶ
τὴν θεότητα· ἢ διδοὺς, πολυθεΐας ἡμῖν διαπλέξεις
σειράν· ἀλλ´ οὕτω πως ἐροίμην ἄν· πότερον τὸ θεῖον
(δὲ νῦν τοὺς ὕμνους οὓς ἡ μακαρία φύσις ἐκείνη
βιάζεται λέγειν), ἀλλ’ οὖν τὸ θεῖον πότερόν ἐστι γεν-
νητικὸν, ἢ τῆς δυνάμεως ἀφῄρηται ταύτης; τῆς
δὲ διανοίας τοῦ ἀπλοῦ, ἀντὶ τοῦ ῥέπειν πρὸς τὴν ἐρη-
μίαν τῆς γεννήσεως, εἰς τὴν γέννησιν ἐπιστρεφομένης,
ἔχομεν τὸν Υἱὸν, οὔτε τῆς θεότητος ἀλλοτριοῦντες,
οὔτε γεννήσεως ἴδιον ἀνομολογοῦντες· ἐν ὅλῃ γὰρ
ταῦτα τῇ θεότητι, ἀλλ’ οὐκ ἐφ’ ἑκάστῃ τῶν ἐν αὐτῇ
θεολογουμένων προσώπων.
ΡΟΚγμνΙὴ ΥΚϛʹ.
Τί ἐστι τὸ, «Πόθεν παραγέγονας;»
Νμοα οφίπμω σΠιααΒ. Ποισοατοσίμοι. Βκοροιῖσα ἵα Τοὺ. «
Οὐχ ἀπλῶς, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ἡ φωνὴ ἐρωτήσεως
μόνον προβάλλεται τύπον, ἀλλὰ καὶ βαθυτέρας ζη-
τήσεως ἀνακαλύπτει θεωρίαν. Σὺ, φησίν, ἐν τοῖς
χαμαιπετέσι καὶ περιγείοις διὰ τὴν ἀλαζονείαν
καταδικασθεὶς τὴν διαίταν ἔχειν, πόθεν ἢ πῶς ἐν-
ταῦθα παραγέγονας, οὐδεμίαν ἔχων ἐξουσίαν ἱερῶν
ἀνδρῶν περιεργάζεσθαι βίους, ἐν ἐκείνοις δὲ μόνοις
ἀποῤῥιφείς, οἴ σε τῆς οἰκείας πολιτείας τοῖς πλημ-
μελήμασιν εἰσηγητὴν καὶ χορηγὸν ἀτόπων ποιοῦν-
ται; Πόθεν οὖν εἰς μηδέν σοι προσήκοντα βίον λογο-
θέτην ἑαυτὸν ἐπῆρας γενέσθαι;
εμοι Υ

PG101_000537.txt
ΟΝΥ? ΡΑγΑii Ο
ΞΡΟΥΠΣ ΣΚΒʹ.
«Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γγώ-
μενον δεῖ λέγειν, ἢ γενόμενον δι´ ἐνός;»

PG101_000538.txt
ΑὐΑΜΡΚΟΠιη ΟΚγιο θηγχγιίμγαγης
καὶ ἄλλη ἡ σύνθετος τοῦ Λόγου ὑπόστασις καὶ ἡ
ἀπλῆ, ἵνα ὡς περὶ δύο τις ἐπερωτᾷ τὸ ὁμοφυὲς καὶ
ἑτεροφυὲς καὶ πῆ μὲν ὁμοφυὲς, πῆ δὲ ἑτεροφυές,
ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτή. Πρὸς οὖν τοὺς ταῦτα ἐρωτῶν-
τας ἀναγκαῖον καὶ ἀληθὲς ἀποκρίνασθαι· Οὔτε ὁμο-
φυής ἐστιν, οὔτε ἑτεροφυής, οὔτε τὸ ἐκ τούτων.
Ταῦτα γὰρ ἐπὶ δύο τοὐλάχιστον λέγεται, ἡ δὲ τοῦ
λόγου ὑπόστασις, εἴτε σύνθετον ἐρεῖς εἴτε ἀπλῆν,
μία καὶ ἡ αὐτή ἐστι.

PG101_000539.txt
ΡΟΤiΡΑΥΚiΑΠ Β.
λαβοῦσα τὸ ὕψωμα, «Ἵνα ἡμεῖς Θεοῦ, φησίν, δι-
καιοσύνη γενώμεθα ἐν αὐτῷ.» Συνεργοῦντες δὲ,
φησί, καὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν τοῦ Θεοῦ τὴν
χάριν δέξασθαι ὑμᾶς. Οὕτως ἑαυτὸν ὁ Παῦλος δια-
σαφεῖ οἷον ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβευόμενος. Ἵνα τί
γένηται; ἵνα τὴν ἐκείνου χάριν τοσαύτην οὖσαν μὴ
κενὴν τόγε ὑμέτερον μέρος ἀπελέγξῃ. Οὐχ ἡμεῖς δὲ
μόνον τὴν πρεσβείαν ὑμῖν προσάγομεν, ἀλλ’ ὡς καὶ
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μεθ’ ἡμῶν ὑπὲρ τοῦ
Υἱοῦ παρακαλοῦντος. Ἐντράπητε τοὺς πρεσβευτάς,
δυσωπήθητε τοὺς παρακαλοῦντας, εὐλαβήθητε
τὸν ὑπὲρ οὗ ἡ παράκλησις. Τούτου δὲ τοῦ ῥη-
τοῦ ἐκλαμβανομένου, καὶ τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ οὐκ
ἀντὶ Χριστοῦ, ἀλλ´, ὡς εἴρηται, κατ’ εὐθεῖαν παρα-
ληφθήσεται.
Ρμγῇτις Σῖν
θαίσεἰ Πά;«Τεί α«ασεπταιίωε ἰοφμανιαν, τα Τί ἐστιν, «Ἡ τό γε ἀκρισέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεό
της;»
Νυασριλωυω σάία «Β. Πσισευτοσιθαι. Ἐκρὶϊοαιίο γετύοτυιο ἡυοτυσάσι ὑτεροτὲὶ Νααίουαειί.
ΟΣοΤί ΟὐκΚΚὶν οΤαις. Μxii.
Ἐπειδὴ, φησί, τὸ ἐν ᾧ οὐχ ἕν τι παρίστησιν, οἷον
τὸ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐν αὐτῷ (ἕτερον γὰρ ὁ οὐρανὸς
καὶ ἕτερον τὸ ἐν αὐτῷ), ἵνα μηδὲν τοιοῦτον ἕτερον
ὑποπτεύσῃς καὶ ἐνταῦθα, συντόμως ἐπάγει· «Ἡτό γε
ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεότης.» Ἔστι δὲ λαβεῖν
τοῦ λόγου καὶ εἰκόνα· ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς βασιλεῦσι
λέγων τις εἶναι βασιλείαν καὶ ἀκριβέστερον αὐτὴν
παραστῆσαι βουλόμενος ἐνεῖναι τούτοις, μᾶλλον δέ,
ἐπαγάγοι, «Αὐτοὺς εἶναίφημι τὴν βασιλείαν,» καὶ τὸ
μὲν κράτος τῆς βασιλείας αὐτοῖς ἐναργῶς περιάπτει,
οὐκ εἰς ποιότητα δὲ τὴν τῶν βασιλέων ἀμείβει φύ-
σιν· οὕτως οὐδὲν κωλύει λέγοντα· «Μᾶλλον δὲ ἃ ἡ
Θεότης,» τὸ ἀχώριστον μὲν αὐτῆς πρὸς τὰς ὑπο-
στάσεις καὶ τὸ ἀδιαίρετον δηλοῦν, οὐ μὴν δὲ ἑκάστην
εἰς θεότητα ἢ εἰς τὴν αὐτὴν ἀναλύειν φύσιν, ἀλλὰ
φυλάττων τὸ ἰδίωμα τῶν ὑποστάσεων, ὅτι μιᾶς ἐστι
καὶ ταῦτα καὶ φύσεως καὶ Θεότητος καὶ οὐσίας, διὰ
τῶν ῥημάτων παρίστησι.
ΡΒΡΥἪΣ ΣΛΑʹ.
Τνος ἔνεκα ὁ μὲν ὁλόλεπρος παρὰ τῇ Ννλονᾷ,
καθαρὸς ἐλογίζετο· ὁ δὲ ἐκ μέρους, ἀκά
θαρτος;
Εάια α Μαίο [ου. βοίi. iΠ,ρΠ. Βο ἱορίοσοτυα Δἰτοτεῖϊοία εεουμάμ Κοιμ αιὶ ἐ
Ὅτι ὁ μὲν διόλου λεπρὸς τὸ ἀνέλπιστον ἔφερε
πρὸς τὴν ἴασιν. Διόπερ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς διπλῆν
αὐτῷ τὴν ποινὴν ἐπάγειν οὐκ ἐδοκίμαζε, τήν τε
λέπραν φημὶ καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας ὄνομα καὶ

PG101_000540.txt
Ἑρογμτιη σιεν
Τἶνος ἔνεκα λέγεται τὸ Πνεῦμα εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ;
καὶ τίς ἡ τῶν Πυθαγορείων τετρακτὸς;
Πατέρα προδεικνὺς καὶ εἰκονίζων, ὅς που καὶ πρὸς
τὸν ὠίλιππον· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα·»
εἰκὼν δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐχ ὡς εἰς ἀναφεοόμενον·
ἄπαγε· ἀλλ´ ὅτι μὴ οἷόν τε γνωρίσαι τὸν Υἱὸν ἑτέ-
ρωθεν, εἰ μὴ τὸ πανάγιον πρὸς τὴν χειραγωγίαν
συνεργὸν λάβοιτο Πνεῦμα. Τὴν τετρακτὺν δὲ τιμῶσιν
οἱ Πυθαγόρειοι ὡς εἰκόνα τῶν τεσσάρων οὖσαν στοι-
ἀρατιιτια ΣΛσʹ.
Ἀατί ἀλείσει τὸν λίθον ὁ Ἰακώσ;
τῶν ἐθνῶν ὅτι χρισθήσεται μὲν αὕτη Πνεύματι ἁγίῳ,
ἂν καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον ὅτιπερ τὸν λίθον ἀλεί.
σὰρξ τῇ θεότητι χρίεσθαι. Λίθος δὲ ὁ Κύριος ἀκρο-
γωνιαῖος ἔντιμος συνάπτων δι’ ἑαυτοῦ τοὺς δύο
ΞὐΥΙϊΞιΣ ΣΛΖ.
λιὰ τί προσκυνεῖ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου;
«ΟὐΣοτίὸ ὑκλανο. Τααν. Μκκκi
Προσκυνεῖ μέντοι τὴν ῥάβδον τοῦ παιδός, ὁ νοῦς
ὁ ὁρῶν τὸν Θεόν. Τοῦτο γὰρ ὁ Ἰσραήλ. Ὅτι ἐκ
τῆς ῥάβδου ἄνθος προεμήνυε προσκυνηθήσεσθαι, οὐ
μόνον ὑπὸ τοῦ νέου, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ γεγηρακότος
Ἰσραήλ. Ἀλλὰ καὶ τὰς εὐλογίας τοῖς παισὶν
οὐκ ἐπίσης μερίζει. Ἀλλὰ τοὺς μὲν εὐλογίαις ὑπο-
βάλλει, τοὺς δὲ υἱοὺς ἀρᾶς ἀπελέγχει. Διότι
ὥσπερ οὗτος τὸν παλαιὸν ἀπέτεκεν λαὸν, οὕτω καὶ ὁ
Κύριος ταῖς πνευματικαῖς ὠδῖσι τὸν νέον ἀπογεννᾷ
λαὸν καὶ τῆς εὐλογίας μεταδίδωσιν, οὐ πᾶσιν,
ἀλλὰ τοῖς παρεσκευακόσιν ἀξίους ἑαυτούς. Οὐ φιλο-
τιμίᾳ τοίνυν διανέμει τὴν εὐλογίαν τοῖς τέκνοις ὁ
Ἰακὼβ, ἀλλὰ τὰς πράξεις τούτων κριτὴν ποιεῖται
τῆς διανομῆς.
ΕβΥι δὐλὴνι (οἱε Τσασ. Οκκκίv].
θματε ασοὐ ρείταοι μαραι?
ΚΔα «Ποίο (ρ. Οα ἰσοοὺ υυσευῖς ἰρίάοαι, θοι κατιι, Ι.
Τὴν ἀτεράμονα καὶ κατὰ λίθους καρδίαν προτυπῶν
ἀφορισθήσεται δὲ ὥσπερ ἐκεῖνος τῷ Θεῷ. Νοοῖτο δ´
φει· διότι ἔμελλε δι´ ἄφατον ἔλεος ἡ προσληοθεῖσα
λαούς.
Ἕκς αἰσαίας ρίσίιας ἔπιαρο Είίί, εἰ φμίά εἰς Βμιλα-
Ἐάα ὁ Κείοεὁ.
Εἰκὼν λέγεται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς καὶ ὡς πρὸς
αὐτὸν κατ´ αἰτίαν ἀναφερόμενος, καὶ ὡς ἑαυτῷ τὸν
χείων.
ΟΕΥίν ΠΧΧvιοίεί. Ταιν. Ρκκαν
Νοις Μxxvί.
ψματε εμφιδιαίσσ θαεκί αἀοταε
Αὕ ΑΕΡΠiΡΟΠiiΜ ΟΕοΥίν οοxxxiii Ονii.

PG101_000541.txt
ΡΟΤΓ ΡΑΥΚiΑΚοi
ΡΡαΥiiΣi ΣΛΗ.
Σοἱ μονῳ ἥμαρτον καὶ τὸ πονηρὸν ἑνώπιόν σου
ἐποίοσα ἔων νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε
Εόια «Μυῖο Νυ.οi, βΠ.  ρεοίωνα «ἴοο εν. ὃ
Διορύττει μὲν ὁ Δαβὶδ τοὺς ἀλλοτρίους γάμους,
ἐπιτίθησι δὲ τῇ μοιχείᾳ φόνον· καὶ λήσειν ἐτεχνάζετο
τὴν πρᾶξιν. Ἐπεὶ δὲ τὸ Θεῖον εἰς ἔλεγχον ἄγει τοῦ
τολμήματος διὰ τοῦ Προφήτου, γίνεται ὁ ἀνὴρ ἑαυ-
τοῦ καί φησι· Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον· εἰ γὰρ καὶ Οὐρίας,
ἡδίκηται, ἀλλ’ ἐγὼ τὸ ἀμάρτημα εἰς σὲ τετολμῆσθαι
διὰ τῶν ἐλέγχων μαθὼν, ἐπὶ τὴν συγγνώμην τρέχω·
καὶ γὰρ οὐδ’ ἀφῆκας λαθεῖν εἰς δοῦλον ἐμὸν ἡμαρτη-
κότα, ἀλλ’ ὡς εἰς σὲ πεπαρωνηκότα τὸν Δεσπότην·
ὥατί· ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου· τουτ-
ἐστιν ἵνα ἡ σὴ δικαιοσύνη τῆς ἀνθρωπίνης κρατήσῃ
μηχανῆς· καὶ τὴν σὴν κρίσιν μηδεὶς ἐξαμαρτάνων
σοφίζεσθαι οἵηται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Νικήσεις ἐν τῷ
κρίνεσθαί σε· νικᾶς ἐν τῷ μηδένα ἔχειν παρὰ σοὶ
δίκαιον ὀφθῆναι· καὶ ὅτι τῇ σῇ ἀγαθότητι τὴν πάν-
των διψῶν σωτηρίαν τῷ παρὰ σοῦ ἐλέῳ τὰς ἡμῶν
νικᾷς ἁμαρτίας, ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν ἀντὶ με-
γίστων δεχόμενος δώρων· καὶ γὰρ κρίνεται ὁ Θεὸς
πρὸς ἡμᾶς τὸν οἰκεῖον ἔλεον ταῖς ἡμετέραις ἀντιτα-
λαντεύων ἁμαρτίαις· καὶ νικᾷ τῇ εὐσπλαγχνίᾳ λύων
τὴν κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίαν.
ΞὐστΣιΣ Σλθ.
Τί ἐστιν· «Οἶδα, ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ τουτένην
ἐν τῇ σαρκί μου το ἀγαθον;»
Τοῦτο οὐκ εἰς ἑαυτὸν ὁ Παῦλος εἴρηκεν, ἀλλὰ τὸ
πρόσωπον τῆς ἀνθρωπίνης οἰκειούμενος φύσεως.
Τότε δὲ οὐκ οἰκεῖ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ σαρκὶ ἡμῶν, ἡνίκα
ἔθει καὶ χρόνῳ καταδουλωθέντες τῇ ἁμαρτίᾳ ἔμμονὸν
τε καὶ δυσεξάλειπτον ἐν ἑαυτοῖς φέρομεν τὸ κακόν.
Ὁ γὰρ δουλωθεὶς τῇ χρονίᾳ τούτων διατριβῇ, κἂν
βουληθῇ πάλιν πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐπαναδραμεῖν, δύσ-
εργόν τε καὶ δυσήνυστον εὑρίσκει τὴν βουλήν. Διό
φησι· «Οὐκ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ,» τουτέστιν,
Οὐκ ἐμοῦ οἶδα τὸ ἔργον. Πῶς γὰρ ὄγε στενοχωρού-
μενος ὑπ’ αὐτοῦ; ἀλλὰ τῆς οἰκούσης ἐν ἐμοὶ ἁμαρ-
τίας, ἐδραίαν καὶ ἀμετακίνητον τὴν οἴκησιν κεκτη-
μένης. Διὸ καὶ ἀποδύρομαι, τὴν ἐλευθερίαν ζη-
τῶν καὶ ἀνακράζων· «Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος,»
καὶ ἑξῆς.

PG101_000542.txt
ϟΛηΡγΓΟΥΠΟΥίὉ ΟχχαγΙiηρχῃ.
ὧν πολλοὶ κονισάμενοι καὶ τοὺς ἄθλους οὐκ ἀγεννῶς
ἐνεγκόντες τὴν νίκην ἡμῖν (οὐ γὰρ ἐρῶ τι σαυλότε-
ρον] καθορᾶν οὐ παρέσχον ἀνίκητον· πλὴν ἐκ τῶν
προλαβόντων ἡμᾶς ὁσίων καὶ μακαρίων ἀνδρῶν λα.
βὰς οὐκ ὀλίγας συλλεξάμενοι, καὶ ἃς ἡ τῆς θείας
ῥοπῆς εὐμένεια παρασχεῖν ἡμῖν οὐκ ἀπηξίωσε,
ταύτας ἐκείναις συνάψαντες, εὐχόμεθα μὲν τὴν σὴν
σπουδὴν καὶ ἐλπίδα μὴ κεκενωμένην χαρίτων καὶ
γνώσεως οὐ δεομένης ἀλλαχόθεν γνώμονος ἀπελθεῖν,
εἰ δὲ μή, βραχυτάτης ἔτι δεηθῆναι διορθώσεως. Τὸ
μὲν οὖν ἀνενδεῇ τὸν λόγον ἐπιζητεῖν, εἰς μῆκός
ἐστιν ἐκβιάζεσθαι τὴν γραφήν, τὸ δὲ σύντομον ἀπαι-
τεῖν, πολλὰ τῶν δεόντων ἐπιτρέπειν ἀπολιπεῖν· πλήν,
ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαι κατὰ τὴν σὴν ἀξίωσιν
τὸν περὶ ὅρου λόγον προάγειν.
βʹ. Οἱ χάσματα γῆς προκομίζοντες καὶ ναυάγια
καὶ λοιμὸν ἀέρος καί τινα τοιαῦτα ἕτερα ἀθρόον πολ-
λῶν καὶ διαφόρων περιλαμβάνοντα θάνατον, εἶτα
ζητοῦντες, πότερον ὥριστο τούτους ὑφὲν καὶ τὴν
αὐτὴν ἐλθεῖν τελευτήν, οὗτοί μοι δοκοῦσι τὸ καθ-
ορώμενον ζητούμενον ποιεῖν· ἐξ ὧν αὐτοῖς συμβαίνει
αἰσθήσεως μᾶλλον ἢ ἀποδείξεως δεῖσθαι, ἵνα μὴ βα-
θύτερον ἐξετάζων εἴπω, καὶ αὐτῆς διόλου τῆς ἀπὸ
τῶν λογισμῶν προϊούσης κρίσεως· τὸ μὲν γὰρ ὁμο-
λογεῖν μὲν τὰ ὄντα, ζητεῖν δὲ ταῦτα εἰ ἔστιν, οὐδὲν
ἑτερόν ἐστιν ἢ τῆς νοητῆς καὶ ἀνερμηνεύτου δυνά-
μεως στηλιτεύειν τὴν ἀσθένειαν· εἰ γὰρ ὑπὸ τὴν αὐκ
τὴν περιγραφὴν τοῦ θανάτου ἕκαστον πλῆθος περι-
λαμβάνεται, καὶ τοῦτο καθωμολόγηται. Ὁ δὲ ὅρος
οὐδὲν ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸ τέλος ἑκάστου, πῶς οὐχ
ὅπερ ὁμολογοῦσιν ὅρον γεγενῆσθαι οὐκ ἐλέγχονται
ζητοῦντες, εἰ ἄρα κατὰ πάντων εἷς ἦν ὁ παγεὶς
ὅρος; Ἀλλ’ ἓν μὲν τοῦτο, δεύτερον δέ· Τί δήποτε
καταφεύγουσιν εἰς πλῆθος ἀθρόον οὕτω μίαν ἀπαί-
τησιν εἰσπραττόμενον τέλους; ἢ δῆλον ὅτι τινῶν μὲν
δρον ὁμολογοῦντες περὶ δὲ τῶν πλειόνων ἀμφισβη-
τοῦντες. Οὐ γὰρ ἂν αὐτοῖς εἰς πλῆθος οὐδ’ εἰς τὸ
ἀθρόον ἡ καταφυγὴ τῆς ἀριστείας ἐπενοήθη· καὶ μὴν
εἰ τινῶν μὲν λέγουσιν ὅρον, μὴ πάντων δὲ, ἐξ ὧν
αὐτοὶ τῶν ἐνίων ὅρον καὶ σιγῶντες ἀποδέχονται, ἐκ
τῶν αὐτῶν ἔστι καὶ τοῖς κατὰ πάντων τὸν ὅρον λέ-
γουσιν ἐκβιάζεσθαι τούτους καὶ ἄκοντας ἕλκεσθαι
πρὸς συγκατάθεσιν· οἷς γὰρ ἐκεῖνοι τὰς ἀπορίας
ἀποκρούονται ἐνίων ὅρον δοξάζοντες τῶν πρὸς ταύ-
την ἀπομαχομένων τὴν δόξαν, τοῖς αὐτοῖς ἂν οἱ εὐ-
σεβοῦντες κἀκείνους ἀποκρούεσθαι τὰς ἐπηρείας ἐκ-
ἀιδάσκουσι, ἃς κατὰ τῶν λεγόντων ἕνα κοινὸν ὅρον
ἁπάντων ἐπὶ τοῦ προχειριζομένου πλήθους γεγενῆ-
σθαι [προκομίζουσι.

PG101_000543.txt
τοῦ θανάτου παραδίδονται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἢ ἀνθρω-
πίνη τοῦ βίου κατάστασις καθ’ ἡμέραν ἐπιδείκνυται
τοιαῦτα προβαλλομένη διηγήματα· καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν
εὑρεῖν ἡμέραν, καθ´ ἣν ἅμα τε γέρων τε καὶ νεανίας,
καὶ παῖς καὶ γυνὴ καὶ παρθένος, καὶ πένης καὶ
πλούσιος, καὶ ἀρχόμενος καὶ ἄρχων ὑπὸ τὴν αὐτὴν
σαγήνην τοῦ θανάτου περιβέβληνται. Τί οὖν τὴν
καθημερινὴν κατάστασιν τοῦ βίου φυγόντες ἐπὶ τὰς
ἐκ περιστάσεως γινομένας διαφθορὰς καταφεύγουσι
τῶν ἀνθρώπων; ἢ δῆλον ὡς ἐξ ἐκείνης μὲν οὐ νομί-
ζουσι τὸ σπουδαζόμενον αὐτοῖς ἐξανύεσθαι ἐκ δὲ τὖν
περιστατικῶν χώραν εὑρίσκειν τὸ ἄπορον· καὶ μὴν
κἀκεῖ τε ἅμα διάφορα γένη τῷ ἑνὶ θανάτῳ παρα-
πλησίως εὑρίσκεται ἐκδιδόμενα· ἐκεῖθεν δὲ τὴν ἀπο-
ρίαν οὐ προάγειν τεθαῤῥήκασι διὰ τῆς ἐν ἐκεί-
νοις διδασκαλίας τὸ ἐν τούτοις νεανιευόμενον προπε-
τείας μᾶλλον καὶ θρασύτητος ἔργον δεικνύουσιν, οὐ-
δὲν δὲ πιθανὸν ὅλως οὐδ’ ἀναγκαῖον παρεχόμενον τῷ
ἐἐπιχειρήσαντι,
Βʹ.Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησεν· ἔθηκε γὰρ εἰς
προὗπτον ζωήν, εἶτα θάνατον, οὐ φυσικὸν ἀνάγκῃ
προκείμενον, ἀλλ’ αὐτεξουσίῳ ῥοπῇ. Ἁμαρτία γὰρ
τελεσθεῖσα ἀπέτεκε θάνατον· ἴδε Ἀδάμ· ὥριστο ζῆσαι
ἐνακοσίων τριάκοντα ἐτῶν δίαυλον καὶ μὴ ἁμαρ-
τῶν τετελέσθαι πάντως. Ζωὴ μὲν γὰο
ὥριστο παρὰ Θεῷ, προέγνωστο δὲ καὶ ὁ θάνατος· διὰ
τοῦτο ἀναίτιος ὁ Θεὸς θανάτου· οὐ γὰρ ἡ πρόγνωσις
εἰργάσατο θάνατον, ἀλλ’ ἡ τῆς ἐντολῆς παράβασις.
Ἐνὼχ δὲ ζῶν ἔτν πῶς τοῦτο; ἆθλον εὐσεβείας λα-
χὼν τὴν μετάθεσιν. Τί δὲ Νῶε; δικαιωθεὶς δεύ-
τερος κόσμου σπέρματα ἀνασωσάμενος τὸν βρύ-
χιον θάνατον ὑποστάντα δι’ ἁμαρτιῶν πληθύν·
Τί δὲ Λώτ, Σοδομίτης, οὐ Σοδομίτου προαίρεσιν; τί δὲ
Μωυσῆς ἀμφὶ λαῷ Ἰσραηλίτῃ Αἰγυπτίων ταρταρω-
θέντων; Τί δὲ ὧν τὰ κῶλα ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμω τῶν
μὴ πταισάντων; τί δὲ οὓς ζωτάφους δέδεκται γῇ,
τῶν συνστασιασάντων φυλάρχων; τί δὲ (να
πᾶσαν ἐάσω ἐφάμαρτον πανωλεθρίαν καὶ ἑκουσιό-
τητα) τὸ, «Ἐὰν θέλητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε·
εἰ δὲ μὴ, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται;» Τί δὲ οὓς Ἡλίας
ἀθέους κατῃθάλωσε πυρὶ θείῳ ἱερεῖς, καὶ διπλὴν
πεντηκοντάδα, πρὸς οὓς· «Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἐπτά-
κις χιλίους ἄνδρας» καὶ ὂν νεκρὸν ἐξανέστητε: Ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα εἰ ὥρισται Κλωθὼ πρὸς Θεοῦ, ποῦ
τὸ αὐτεξούσιον, ἵνα μὴ εἴπω τὸ ἄτοπον; Τί δὲ ἡ τε-
λευταία πανωλεθρία τῶν Ἰσραηλιτῶν εἴσπραξις οὖσα
Κυριακοῦ αἵματος καὶ προφητικοῦ λύθρου δι´’ Ἰταλι-
κῆς λόγχης; ἐξ ὅρου γέγονεν ἢ ἐξ ἑκουσιότητος ἢ
ἄλλως; Τί δὲ τὸ εἰς τὸν Ἄβελ διαπραχθὲν μιαιφό-

PG101_000544.txt
ΛΓ ΛΜΡμiΟiΗΟΥο Οῷ.
νημα; Εἰ ὅρος τετέλεστο, τί Καὶν ὡς ὑπηρέτης ὅρου
ἀδελφοκτόνος ὢν στόνον αὐτὸς καὶ παγγενῆ πανωλε.
θρίαν ἐσχάτως καταδικάζεται, καὶ πῶς τὸν φονέα νό-
μος θεῖος ἐκ Νῶε ἄχρι τῆς δεῦρο θανάτῳ καταδικάζει
μετ´ ἐπιστάσεως; ἢ πῶς τὸ εἰς τὸν Ἀγὰγ λογιστέον;
εἰ πεπλήρωτο ὁ εἰς αὐτὸν ὅρος, οὐκ ἐτεθνήκει, καὶ
μὴ βουλομένου τοῦ Σαοὺλ πατάξει αὐτόν; Τί δὲ οἱ
τοῦ Ἰὼβ παῖδες, ὅρῳ ἢ ἐξαιτήσει Σατὰν; τί δὲ
Ἐζεκίας· τί δὲ Νινευΐται; τί δὲ οἱ καθεξῆς δι´ εὐτυ-
χίας ἀνασωθέντες ἢ καὶ σωζόμενοι; τί δὲ [τ] «Ἵνα
τις θῇ ψυχὴν ὑπὲρ στεργομένου,» οὗ πρόγραμμος οἱ
ἅγιοι μάρτυρες; Πῶς τὸ Φινεὲς ἔργον θετέον; κα-
κοπραγίᾳ ἢ ὅρῳ; Ποῦ δὲ τὸ, «Ἐὰν ἀγαθοεργήσῃ,
ἔσῃ μακροχρόνιος; ποῦ δὲ τὸ, «Ἐλασσονοῦσι φυλάς,
ἁμαρτίαι; Τί δὲ οἱ δειλίᾳ θανάτου ἀπαγχόμενοι
ἐκουσίως ἢ αὐτοὶ καθ’ οἰονδηποτοῦν τρόπον ἑαυ-
τοὺς ἀναιροῦντες ἢ ἀκουσίως παρ’ ἑτέρων τοῦτο
πεισόμενοι[ λιμῷ ἢ κόρῳ ἢ ψύξει πληθούσῃ.
ἃ θέρμῃ ἢ λοιμώδει νόσῳ ἢ ὅσα βοηθείας ἰσχυρότερα
ἢ ἀθεράπευτα, ἵνα μὴ λέγω πάντα τὰ δι’ ἀφαιρέ-
σεως αἵματος; Τί δὲ ἐὰν ἀφῇ τὴν ἀρτηρίαν ἄδετον,
ἑκουσίως ἢ καὶ μή; οὐχὶ ἐν αἵματι ψυχῆς αὐτοῦ
ἐκδράσει καὶ τὸ νοερὸν Πνεῦμα, ὃ ἐν τούτῳ δέδε-
ται ἐπεὶ αἷμα ἀποτυροῦται εἰς σάρκα; ἅμα γὰρ
σὰρξ, ἅμα Πνεῦμα· καὶ πῶς τοῦτο; ὅτι ὁ θεῖος
λόγος καὶ αὐθυπόστατος σὰρξ ἐγένετο σκηνῶν ἐν
ἡμῖν περὶ τὸν ἀσφαλῶς δήσαντα. Τί δὲ οἱ γῆν οἰ-
κοῦντες σεισμῷ ἢ πυρκαῖᾷ ἀναιρούμενοι, καὶ οἱ ἐν
θαλάσσῃ διασωζόμενοι, ὥσπερ ἐν κλύδωνι ἀπολλύμε-
νοι καὶ οἱ ἐν γῇ μὴ βλαπτόμενοι; Τί τοὺς παρὰ
Ελιπαίου ἀναστάντας νεκρούς; τί δὲ τοὺς παρὰ τοῦ
τῆς ζωῆς ἀρχηγοῦ Χριστοῦ; Τί δὲ τὸ Ταβιθᾶς; τί
δὲ τὸ Ἀνανίου καὶ Σαπφείρας; τί δὲ τὰ τῶν ἄλλων
ἁγίων ἄχρι τῆς δεῦρο τερατουργούμενα νεκρῶν ἀνα-
βιώματα; εἰ ὅρος ἐπεπλήρωτο, πῶς τὸ ὁρισθὲν οὐ
πεπέρασται;
εʹ. Πᾶσα παλαιὰ ὅρον, πλὴν μόνου τοῦ ἐν τῇ Ε
παραβάσει ἁμαρτίας, «ἢ δ´ ἂν ὥρᾳ φάγεσθι ἀποθα-
νεῖσθε,» κατὰ πρόθεσιν ἄλλον οὐκ οἶδεν; εἰ δὲ τὸ
Εὐαγγέλιον κηρύττει ὅρον, εἰπεῖν οὐκ ἔχω· ἕνα οἶδα
ἀκρότατον ὅὄρον Χριστοῦ λέγοντος· ἐρωτώμενος γὰρ
παρὰ Φαριταίων περὶ ἀνθρώπων Γαλιλαίων, ὧν ὁ
Πιλάτος τὸ αἷμα μετὰ τῶν θυσιῶν ἔμιξε καὶ οὓς
βωρρίσυάμα τίάσιν τεθνήκασι τοῖ εἰμιὶίο
τοτίνιιιι.
Η ουά. μομμα, Αἱ ωεις. β οἱ διᾶναν.

PG101_000545.txt
ὁ ἐν Σιλωὰμ πύργος πεσὼν ἀπέκτεινεν, εἰ ἁμαρτω-
λότατοι πάντων ἦσαν, εἶπεν οὐχί· καὶ ἐπιφέρει οὐ
μόνον τόʹ «Ἐὰν μὴ μετανοήσητε,» καὶ ἐξῆς, ἀλλὰ
καὶ τῷ τῆς συκῆς παραδείγματι τὸν ὅρον καθιστᾷ,
φάσκων· «Ἔκκοψον αὐτήν· ἵνα τί καὶ τὸν τόπον
καταργεῖ;» Ὡσαύτως καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἐπι-
φέρει εἰς τοὺς κατ´ ἐμὲ ἀναξίως τῶν ἀχράντων μετ-
ἔχοντας μυστηρίων ὁρίζων· «Διὰ τοῦτο πολλοὶ
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.» Τί δὲ,
λαυῒδ ὁ θεοπάτωρ παλαιστιαῖον ὁρίζων μέτρον ἐβδο-
μηκοστὸν ἢ ὀγδοηκοστὸν ἐν δυναστείᾳ καὶ περαιτέρω
κόπον συνδεῖ; εἶτα· «Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυ-
χήν μου·» καὶ αὖθις· «Μὴ ἀναγάγης με ἐν ἡμίσει
ἡμερῶν μου·» καὶ, «Ἄνδρας αἱμάτων καὶ δολιότη-
τος μὴ ἡμισεύοντας τὰς ἡμέρας αὐτῶν.»
ζʹ.Τίς τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ [καὶ] τῶν συν ὧν
ἢ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁποῖος ὅρον γράφει; Εἰ δὲ τλ
μέγαν Βασίλειον φήσουσι, κακῶς νοοῦσιν οἱ
τοῦτο ὑπολαμβάνοντες· πανταχοῦ γὰρ οὕτω δοξά-
ζει, ἐξ ἡμῶν εἶναι τὸν θάνατον, καὶ οὐχὶ τοῦ Θεοῦ. Ὁ
δὲ ἐπιφέρει τὰ τοῦ ὅρου, τοιοῦτόν ἐστι· Σκοπὸς ἦν
τῶ ἁγίῳ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστιν αἴτιος τῶν κακῶν ὁ
Θεός· κατὰ μέρος γὰρ διεξιὼν ἔδειξεν, ὅτι ἡμέτερον
μὲν τὸ ἀῤῥωστεῖν, Θεοῦ δὲ τὸ θεραπεύειν, κατὰ τὸ,
Οὐκ ἔστι κάκωσις, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησιν.
φρῃΥΚσι ὐΑι.
Τί ἐστι τὸ, «Υμεῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς τοῦ διαξά-
λου ἐστέ·» καὶ, «Τίς ἐστιν ὁ τοῦ διαβόλου Πυ-
τήρ;»
ΕΔιατμα αΥοἶθο μἰσσεία ἀμίαια. ίοί. «v,ὁ Οῦ θτε δεϊου. Κί, Τοῦ, Τθί, ε.
Πρῶτον μὲν ἀντιφθέγγεται τὸ μηδαμοῦ τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν Γραφῆς μήτε κατὰ τὰ παλαιότερα τῆς νομο-
θεσίας, μήτε ἐν αὐτῇ τῇ χάριτι «πατέρα τοῦ διαβόλου»
λαβεῖν τὸ ῥῆμα τὸ εἰρημένον, καίτοι γε πολλοὶ
πολλάκις περὶ τῆς πονηρᾶς ἐκείνης δυνάμεως κατα-
βέβληνται λόγοι. Ἀλλὰ Σατὰν μὲν καὶ διάβολον καὶ
ἀποστάτην, καὶ τὰ τοιαῦτα, τὸν ἀρχέκακον τοῦ
γένους ἡμῶν ἐχθρὸν εὑρίσκεται τὰ Λόγια ὀνομάζοντα,
καὶ υἱὸν ἔσθ´ ὅτε διαβόλου τὰς πονηρὰς αὐτοῦ γονὰς
ἐν ἑαυτῷ δεικνύντα, καὶ τῷ χαρακτῆρι τῆς πλάνης
διαμορφούμενον, ὡς τὸ πρὸς τὸν Ἑλύμαν εἰρημένον
τῷ μακαρίω Παύλῳ, «ἱὲ διαβόλου·» ἀλλ´ ἓν μὲν
τοῦτο, τὸ μηδαμοῦ κατονομάζεσθαι πατέρα διαβό-
λου τῷ ἰδιώματι τῆς Γραφῆς,
Δεύτερον δὲ, οὐ περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου, τίς
ὅλως ἦν, τῷ Σωτῆρι πρόκειται σνοπό- Ἀλλὰ
τίνος πατοὸς παῖδας ἑαυτοὺς ὁ τῶν Ἰουδαίων ἀννώ-
μων λαὸς παρεσκεύασαν καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι.
Καὶ γὰρ νῦν μὲν ἔλεγον πατέρα ἔχειν τὸν Ἀβραάμ,

PG101_000546.txt
Λῦ ΛΚΡΠΟiiΟΓΚοΥΟ Οὐχῃῇ
νῦν δέ, ἡμεῖς Πατέρα ἕνα ἔχομεν τὸν Θεόν. Οὐχὶ δὲ,
Πατέρα ἔχομεν τὸν Πατέρα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ
ἁπάγων τῆς πατρικῆς ἐν τῇ κλήσει σχέσεως, ἐπείπερ
αὐτοὶ ἑαυτοὺς διεσχίσαντο καὶ διετέμοντο τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοιότητος, τολμᾶτε, φησὶ, λέγειν ἑαυτοὺς
υἱοὺς εἶναι τοῦ πατρός, ὑμεῖς τοῦ διαβόλου ἐστέ.
Εἶτα, «Καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν.» Οὐχὶ
«τοῦ πατρὸς δηλονότι τοῦ διαβόλου.» Ποῦ γὰρ πα-
ραδέδωκεν ἐκεῖνος ἐντολάς, ὃς ὅλως οὐδὲ γνωρίζεται
τῇ Γραφῇ, ἀλλὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ διαβόλου, ὅς ἐστιν
ὑμέτερος πατήρ. Αἴτινές εἰσι πορνεία, μοιχεία,
κλοπὰ φόνος ὑεῦδος, καὶ ὅσων ἄλλων ἐκεῖνος κα-
κῶν σπορεὺς τῇ γνώμῃ γέγονεν, καὶ ἀρχηγὸς τολμᾶ-
σθαι τὰ ἀτόλμητα, καὶ καταπράττεσθαι. Καὶ τὸ,
«Ἐκεῖνος ἀπ’ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστίν,» εἰς τίνα
ἂν οἰκειότερον ἀνενεχθείη, ἢ εἰς αὐτόν γε τὸν διάβο-
λον, ὃς τῇ γλώσσῃ τὸν Ἀδὰμ τοῦ παραδείσου ἐξέβα.
λεν, καὶ πρόξενος αὐτοῦ θανάτου καὶ φθορᾶς γεγέ-
νηται; Θεὸς γὰρ θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέο-
πεται ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζώντων. Τίς δὲ ἕτερος τὸν
θάνατον διὰ τοῦ ψεύδους ἐχαλκεύσατο, καὶ κατὰ τῶν
σπλάγχνων τοῦ Ἀδὰμ τὴν φθορὰν, εἰ μὴ ὁ παραδοὺς,
μὲν τὸν ὄφιν, δι’ αὐτοῦ δὲ τὸν θανατηφόρον ἱὸν τῆς,
εἰς Θεὸν βλασφημίας τῇ γυναικί, καὶ διὰ ταύτης τῷ
Ἀδὰμ κερασάμενος;
Ἐκ τούτων οὖν ἁπάντων καὶ ἑτέρων τοιούτων
δείκνυται περὶ τοῦ διαβόλου τὸν σωτήριον διαλαμβά-
νειν λόγον, καὶ τοῦτον Πατέρα κατονομάζειν τῶν
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι τὸν Θεὸν
ἐφιλοτιμοῦντο πατέρα καλεῖν, καὶ εἰς υἱοὺς αὐτοῦ
καταλέγεσθαι. Εἰς δύο δὲ μοίρας μερίζων ὁ Σωτὴρ
τὸν παρόντα λόγον, συμπλέκει μὲν πάλιν ἑκατέρῳ
ἑκάτερον. Νῦν μὲν προτάττων τὸν διάβολον, καὶ ὑπο-
τάττων τοὺς Ἰουδαίους, νῦν δὲ προκαταλέγων
τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα ἐπάγων τὸν διάβολον. Διὸ περὶ
τοῦ διαβόλου προδιαλαβὼν, καὶ ἐκ τῆς τῶν ἔργων
συγγενείας καὶ ὁμοιότητος δείξας τοὺς Ἰουδαίους
πατέρα ἔχειν αὐτὸν, μεταβαίνει πάλιν ἐπ’ αὐτοὺς,
τοὺς Ἰουδαίους, δι’ ὧν καὶ ἡ ὅλη τοῦ λόγου γέγονεν
εἰσβολή. Καί φησιν· Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος τὸ ψεῦδος λαλῇ,
ὥσπερ καὶ ὑμεῖς νυνὶ λέγοντες· «Πατέρα ἔχομεν
τὸν Θεὸν,» καὶ, «πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,» ἐκ
τῶν ἰδίων λαλεῖ. Τουτέστιν ἀπὸ κοιλίας φωνεῖ, καὶ
οὐκ ἐκ τῶν κριμάτων τοῦ Πνεύματος. Ὅτι δὲ ψεύ-
στης ἐστί, καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ἀλαζονεύεται, δείκνυται,
καὶ ἐξ ὧν ἔθετο ἑαυτῷ πατέρα διὰ τῆς τῶν πράξεων
ὁμοιότητος, περιφανῶς ἀναδείκνυται. Διὸ καί φησιν,
Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος τὸ ψεῦδος λαλῇ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ
καὶ αὐτὸς, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Ὃν ὁ Σωτὴρ, ὡς
πολλάκις εἴρηται, τὸν διάβολον καὶ οὐκ ἄλλον εἶναι,
καὶ ἀπεφήνατο, καὶ κατωνόμασεν.

PG101_000547.txt
Οῃῃγῇ ΡΑΤῇiΑΗiΟ
ΞΟΟΥΙΣΙῇ ἡμi.
Ομίά εει Νουλίωα, φιῖ Καίοκάα, σαίά ἰάμε εἰ ἐτστι τιουμηντα, καὶ τι μακανοαι, και τεπτα-
Νς ρείωω σ οὔστα Β. Πεισευιοσίμας
Τ Ας. Πνιιοί ταὶὁ» ταα ὑιαικα, τει» Ἐιιο
καὶ τί Νόνναι;
ΟἱῬωμαίων γῆς καθηγησάμενοι ἕκαστον μῆνα
εἰς τρεῖς μερίδας ἐμέριζον, καὶ τὴν μὲν νουμηνίαν
ἦτοι τὴν ἀρχιμηνίαν ἑκάλουν καλάνδας· μετὰ ταῦτα
δὲ τὴν ἐννάτην τοῦ μηνὸς ἑκάλουν νόννας, καὶ ποὸς
τούτοις ἔτι τὴν τρίτην μοῖραν ἑκάλουν εἰδοὺς, οἱ
μὲν ἐλληνίζοντες ἀπὸ τοῦ πλησιφαοῦς εἴδους τῆς
σελήνης, οἱ δὲ τῶν Ῥωμαίων ἱερεῖς ἀπὸ τῆς ἐν
αὐτοῖς ἱερουργίας, ἣν εἴδουλιν ἐκάλουν τὴν ἐκ λευ-
κῶν προβάτων θυσίαν σημαίνουσαν· καὶ ἄλλη δὲ
πολλή ἐστι περὶ αὐτοῦ τεχνολογία, ἤτις δεῖται
μακροτέρας σχολῆς καὶ ἐπιμελείας.
φραγατι ἡμῆιν.
Περὶ θείας φύσεως καὶ ὑποστάσεως.
Ὦἱ μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρκωμένη μίαν
μὲν μόνην διάνοιαν καθαρὰν προβάλλεται, ἤτοι
συντρέχει τοῖς δύο φύσεις ἡνωμένας ἀχωρίστως
καθ’ ὑπόστασιν δογματίζουσι. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ
ὤν τε Κύριλλος ἑκατέρᾳ κέχρηται λόγου συνθήκῃ,
μήτε τὸ, μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρκωμένη, παραι-
τούμενος, καὶ τὸ δύο φύσεις ἀχωρίστως καθ’ ὑπόστα-
σιν ἡνωμένας οὐκ ἀρνούμενος. Οὐ μόνον δὲ Κύριλλος,
ἀλλὰ καὶ ὅσοι μετ’ ἐκεῖνον τῆς εὐσεβοῦς μερίδος
ἐγνώσθησαν. Οὐδὲν δὲ θαυμαστόν, εἰ καθαρὰν δη-
λούσης τὴν εὐσέβειαν τῆς φωνῆς ὁ αἱρεσιώτης νοῦς
πρὸς τὴν οἰκείαν ταύτην αἰχμαλωτίζει κακόνοιαν.
Καὶ γὰρ καὶ ἄλλας ἱερὰς φωνὰς διαστρέφειν τέ εἰσι
θρασεῖς οἱ τὸ κακουργεῖν πρὸ τοῦ μανθάνειν ἔμπροσ-
θεν ἄγοντες· καὶ οὐδὲν πλέον οὐδ´ οὗτοι ὥσπερ οὐδ´
ἐκεῖνοι πλῆν τοῦ δοῦναι τῆς κακεργάτιδος γνώμης
ἔλεγχον ἐξανύουσι. Περιτραπήσεται δὲ πάντως αὐτοῖς,
ἡ κακοτεχνία μὴ τὴν ὀρθὴν ἀσπαζομένοις διάνοιαν,
ἢ ἐν φαντασίᾳ τὴν σάρκα φορέσαι τὸν Θεὸν Λόγον
δυσφημεῖν, ὥσπερ οἱ ἀπὸ Μανέντος, ἢ τετράφθαι
τὸν Λόγον εἰς σάρκα, ἢ πρὸς τῆς ἀναφανοῦς τε καὶ
ὑπερφυοῦς καὶ ἀσωμάτου θεότητος τὴν τοῦ σώματος
καταποθῆναι φύσιν. Εἰ τὴν φύσιν ὁ μακάριος Κύριλλος
καὶ μυρίοι ἄλλοι τῶν Πατέρων ἀντὶ ὑποστάσεως πολλά-
κις παραλαμβάνουσιν οὐδὲ τοῦτο τοῖς συγχυτικοῖς
ἀπονόοευται, πῶς ἡμῖν οὐ κινήσουσι γέλωτα τοῖς
ὀρθοδόξοις τὴν τοῦ Κυρίλλου φωνὴν ἐπισείοντες τὴν
λέγουσαν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρκωμένην; Εἰ
γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τὴν Κυρίλλου συνήθειαν καὶ τὴν
φύσιν πολλάκις ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως παραλαμβά-
νουσαν, ἡμῖν μᾶλλον συμφθέγγεται ἢ τοῖς ἀποστά-
ταις· ἡμέτερον γάρ ἐστι καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν

PG101_000548.txt
ΛΑΚΟΠιραιῃμ ΟΤᾶσγιο ΟὐiΠθοκμῖν
ὑπόστασιν μίαν τοῦ Λόγου σεσαρκωμένην. Ὁρᾷς
ὅπως εἰσὶ θεοβλαβεῖς καὶ ἀπόκλητοι· ἐκεῖνα γὰρ
καὶ ἄκοντες χαρίζονται, ἃ μὴ λέγουσι συλαγωγοῦν-
τες, κἀκείνων κατήγοροι γίνονται, ὑπὲρ ὧν μὴ ἐξ-
ομόσασθαι μυρίους ὑπελθεῖν σχηματίζονται θανάτους.
Τὴν φύσιν γὰρ οἱ Ἀκέφαλοι ἤγουν οἱ ἀπὸ Σεβήρου
εἰς δύο τέμνουσι φύσεις, καὶ τὴν μὲν καλοῦσι ἰδικήν,
τὴν δὲ καθόλου, καίτοι μηδὲν αὐτοῖς τῆς ἐπινοίας,
ταύτης πρὸς τὴν ἀσέβειαν συντελούσης· οὐδὲ γὰρ
τὴν ἄτοπον αὐτῶν δόξαν τοῦτο τὸ κενολόγημα, τὸ
μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ τερατεύεσθαι, συγκροτεῖ
καὶ κατὰ τῶν ὀρθοδόξων οὐδὲν παρατάττεται,
Ἐρωτητέον δὲ αὐτοὺς, πότερον, ἡνίκα λέγουσι τὸν
Χριστὸν, ἐκ δύο φύσεων, ἐκ ποτέρων δύο τοῦτον
εἶναί φασι, τῶν, ὡς ἐκεῖνοι λέγουσι, μερικῶν ἢ
τῶν κοινῶν. Εἰ μὲν γὰρ τῶν μερικῶν, πῶς Νεστόριον
οὐκ ἐρυθριῶσιν ὑβρίζειν, οὗ τὸ δόγμα περιθάλ-
πουσι; τὸ γὰρ ἐκ δύο ὑποστάσεων συντιθέμενον
σοφίζεται μὲν τὴν εἰς ἓν πρόσωπον σύνθεσιν, οὐδὲν
δὲ ἧττον τὰς δύο ὑποστάσεις ἰδιοσυστάτως εἰσάγει
καὶ δογματίζει καὶ κοινὸν προβάλλεται μάθημα. Τὸ
μὲν γὰρ ἐκ δύο κοινῶν φύσεων συγκεῖσθαι λέγειν
τὸν Χριστὸν καταισχύνει τὸν Νεστόριον (οὐδὲ γὰρ
οὐδ´ ἐξ ἀνάγκης εἰς ἰδιοσυστάτους ὑποστάσεις διαι-
ρεῖται τὸ συγκείμενον)· τὸ δὲ ἐκ δύο λέγειν, ὡς
ἐκείνοις ἀνάγκη λέγειν, ὑποστάσεων, οὐκ αὐτῶν
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῦ Νεστορίου κηρύττει τὸ φρόνημα·
κἄν τε γὰρ ἐκ δύο τις ὑποστάσεων φαίη συγκεῖσθαι
ἡ Νεστορίου θεομαχία κρατύνεται ὥσπερ ἐάν τις,
φαίη τὴν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου ἐν ἑαυτῇ τὴν ἀνθρω-
πίνην ὑποστήσασθαι φύσιν, κἄν τε ἐκ δύο φύσεων
εἶπον, κἄν τε ἐν δυσὶ, κἄν τε δύο, ὁμοίως τὴν
καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσιν ἀνομολογεῖ καὶ τὸ εὐσεβὲς,
ἀνακηρύττει φρόνημα· σύγκειται γὰρ ὁ Χριστὸς ἔκ
τε τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως·
καὶ γὰρ ὁ Λόγος, ὅπερ ἐστὶν ὑπόστασις, γέγονε
σάρξ, τῆς σαρκὸς οὐ πρόσωπον εἰσαγούσης, ἀλλὰ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀπαγγελλούσης.
ΞΡΤΠΣιΣ ΣὕῆΔι
Τνα νοῦν ἀναπτύσσει τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥητὸν.
«Ἐκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός;»
Εἰἰΐατυτι «Υοἶθο μἰσσσίωα εοτία.Μμοί.«,ρ ι, ββδ.
Ὅτι κρείττους ἀγγέλων γεγενῆσθαι διὰ τῆς ἐν
σαρκὶ τοῦ Λόγου παρουσίας ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ
διακέκραγεν, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει ἰσαγγέλους ἔσε-
σθαι. «Ἐκάθισεν γὰρ ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς,» ὡς ὁ θεῖος Παῦλος βοᾷ, καὶ ἑξῆς. Καὶ οὐ
μάχεται ταῦτα. Τῷ μὲν γὰρ συνεδριάσαι τῷ θρόνῳ,
τῷ πατρικῷ τὸ ἐξ ἡμῶν πρόσλημμα, τῆς ἀγγελικῆς
καὶ δόξης δῆλον ὅτι καὶ τιμῆς ὑπερανεστήκαμεν
Τῷ δὲ μηκέτι μηδενὶ τῶν τῆς σακρὸς ἐν τῇ ἀναστά-

PG101_000549.txt
ρῃΟγΙ ΡΑΤΚiΑi Οὐ
σει μήτε καθέλκεσθαι, μηδὲ παρασύρεσθαι, μηδ´
ὅλως ἐν χρείᾳ καθίστασθαι τῶν, ὅσα σακρὸς φύσις
ἐδούλευεν, τῆς τῶν ἀσωμάτων λήξεως χαρίζε-
ται τὴν συγγένειαν, ὥστε εἰκότως καὶ ἰσάγνε-
λοι, καὶ κρείττους ἐκείνων ἐσόμεθα. Τῷ μὲν τὴν
φύσιν ἡμῶν ἐν τῷ προσλαβόντι συνεδριάσαι τῷ
Πατρὶ, κρείττους. Τῇ δὲ καθέκαστον ἡμῶν ἀπα-
θείᾳ καὶ ἀφθαρσίᾳ καὶ σωματικῶν πάντων καὶ πα-
θῶν καὶ σκιρτημάτων, καὶ ταχύτητος ἀπηλλάχθαι
προσύλου, τὴν πρὸς τοὺς ἀσωμάτους νόας ἰσότητα
ἀναδεδεγμένοι.
Ἐπισκεπτέον δὲ τὸ, «Ἔσονται ὡς ἄγγελοι Θεοῦ,»
οὐ τὴν ἰσοτιμίαν κηρύττει τῆς φύσεως, ἀλλὰ τὸ μηδὲν
πάσχειν, ὧν ἔπασχον πρότερον, σαρκικῶν. Παραπλη-
σίως δὲ τῆς ἀγγελικῆς ἀπαθείας καὶ αὐτοὺς ἐν τῇ
ἀναστάσει τῶν σαρκικῶν ἀπηλλαγμένους πολιτεύε.
σθαι, κρείττους δὲ καὶ ἄλλως ἀγγέλων, ὅτι ἡμῶν
μὲν ὀλισθησάντων τὴν φύσιν ἀνέλαβεν ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς καὶ ἀνεσώσατο, ἐκείνων δὲ οὐκέτι. Καὶ ζητεῖν
δεῖ τὴν αἰτίαν, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐπλάνησαν, ἡμεῖς δὲ
τῶν πλανηθέντων. Καὶ ὅτι αὐτοὶ μὲν πολλὰς ἀφορ-
μὰς εἶχον τοῦ μὴ ἐξαμαρτῆσαι, τὸ δυσπαθές τε καὶ
τὸ πλησιάζειν μᾶλλον Θεῷ καὶ τὸ ἀσώματον. Τοῖς
δὲ ῥοπὴν ἐλέου παρέχει καὶ τὸ εὐπαθέστερον καὶ τῷ
σώματι καθέλκεσθαί τε καὶ συνδεδέσθαι, καὶ τὸ
μεῖζον, ὅτι οὐκ ἐπιγεγέννηνται ἐκ τῶν πεσόντων
ἕτεροι, δι’ οὓς ἂν τὸν φιλάνθρωπον εἶλκεν τὸ πτῶμα
πρὸς ἔλεον. Ἀλλ’ αὐτοί γε οἱ παραβάντες τὴν παρά-
βασιν διαπαντὸς μένουσι στέργοντες. Ἔτι οὐδ´ ὅμοιον
οὐδ´ ἐγγὺς ἀγγέλων τε φύσεως καὶ ἀνθρώπων ἐπιλα-
βέσθαι. Τί γὰρ καὶ ὤνησεν τοὺς οὐ πεσόντας; εἰ δὲ διὰ
τοὺς πεσόντας, πῶς οὐ χείρους οἱ μὴ πεπτωκότες τῶν
πεπτωκότων ἢ τοῦτο ἐπεργαστέον; Ἔτι σαρκωθεὶς
ὁ Λόγος τά τε τῆς ἀρετῆς καὶ τὰ τῆς εὐσεβείας μαθή-
ματα ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν, δι´ ὧν ἡμῖν γέγονεν τῇ παρ´
αὐτοῦ χάριτι κατορθοῦντας, ἃ ὑπέθετο τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας ἀδιάδοχος κληρονομία. Ἡ δὲ
ἀγγελικὴ φύσις καὶ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς εὐσεβείας
εἶχεν τὴν γνῶσιν. Τῆς μὲν ἀρετῆς, ἐξ ὧν τοὺς ὑπ´
αὐτῆς ὑποσκελιζομένους πρὸς τἀναντία μεθεῖλ-
κέν τε καὶ ὑπεδελέαζεν. Καὶ τῆς εὐσεβείας δ’ ὁμοίως,
καὶ ἐξ ὧν ἐβόα· «Οἶδά σε τίς εἶ· ὁ ἅγιος τοῦ
Θεοῦ·» καὶ «Ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς·»
καὶ μυρία ἄλλα. Ὥστε εἰς μάτην αὐτὴν τῶν ἀγγέ-
λῶν ὑπήρχετο φύσιν. Ἔτι σαρκοῦται ὁ Λόγος, ὁδὸν ἡμῖν
δι ὧν ἔπραττεν, ὑποδεικνύς, δι’ ἧς ἡμῖν ἡ πρὸς τὸν οὐ-
ρανὸν ἄνοδος πορισθήσεται. Τοῖς δὲ δαίμοσι πρόκειται
τὰ ὁμογενῆ τάγματα τῆς ἀρχαίας λήξεως, δι’ ὧν πράτ-
τουσι, τὴν μακαριότητα προδεικνύοντα. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι,
γνώμης ἀπονοίᾳ οὔτε ἔπονται, οὔτε πρὸς αὐτοὺς ἐπι-

PG101_000550.txt
ΑῦΛΜΡΠiΟΠΤμ ΟὐΣοΥΙο οὺν.
στρέφονται· ὥστε περίεργόν ἐστιν ἀγγέλων τὴν τοῦ Θεοῦ
ούαν ὑπελθεῖν. Μᾶλλον δὲ εἰς μείζω καὶ βαρυτέραν,
εἴπερ οἷόν τέ ἐστι, τῆς ἀποκειμένης αὐτοῖς κολάσεως
Ὅτι ἀγγέλων εἴπερ ἔμελλεν ὁ Λόγος φύσιν ὁπέρχες
σθαι, πῶς ἂν ὑπῆλθεν, τόκου μὴ μεσιτεύοντος;
εἰ δ´ ἀπλῶς κατ’ οἰκείωσιν καὶ σχετικὴν σύνοδον τοῦτο
προσῆν τοῖς δαίμοσιν, ἀλλ’ ἐκεῖθεν διεῤῥάγησαν.
Ἔτι τίνος τῶν πεπτωκότων ἐποιεῖτο τὴν κατὰ
τὸἄκρον οἰκείωσιν; Εἰμὲν τῶν ἑστώτων, καὶ τί ἂν τὸ
πεπτωκὸς ὤνητο; Ἐκείνων γὰρ καὶ πρὶν μενόντων
ἐἐν τοῖς ἀμείνοσι τὸ δαιμόνιον ταλανίζεται. Εἰ δὲ τῶν
πεπτωκότων, ποῦ τὸ δίκαιον; Πῶς δ´ ἂν οὐκ ἔσχεν
χώραν ἐκλέγεσθαι τὸ κατεγνωσμένον Παύλῳ· «Ποιή-
σωμεν τὰ κακάς» Ἔτι δὲ τόκου ταῖς ἀγγελικαῖς δυνά-
μεσι μὴ μεσιτεύοντος, οὐδὲ φύσιν ἦν δυνατὸν αὐτῶν
ἀναλαβεῖν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλά τινα τὸν καθ´
ἕκαστον. Ὧν δ’ ἂν ἔλαβεν μόνον ἐκεῖνον ὄμναὶ ἔσωμ
ζεν. Ὥστε συνέβαινεν ἂν αὐτὸν μυριάκις ἀγγέλων
ἄτομα ὑποδύεσθαι. Μᾶλλον δὲ ἀνίλεως εἴη
δαιμόνων οἳ πάσης κακίας ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν ὄργανα.
Δατί διδασκόμεθα ἀποτάσσεσθαι τῷ Σατανᾷ καὶ
οὐκὶ τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις;
Ἀποτασσόμεθα τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
καὶ οὐχὶ τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις, πρῶτον μὲν ἵνα
μὴ ἀφορμάς, εἰ καὶ μὴ εὐλόγους, ἐκ ταύτης λάβωμεν
τῆς ἀποταγῆς, μισεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι καὶ ἐκτρέ-
πεσθαι καὶ ἀποτάσσεσθαι τὸ ὁμόφυλον, Δεύτερον δὲ,
εἱ ἀπετασσόμεθα τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις, οὐχ
ψαεῖς δὲ ἀλλὰ καὶ πρὸ ἡμῶν οἱ διδάσκαλοι καὶ ἀπό-
στολοι, τίς ἂν τῶν ἁμαρτωλῶν ἐσέσωστο, τῆς μὲν
ἀποταγῆς τὴν ἀποστροφὴν τικτούσης, τῆς δὲ τὴν
παραίνεσιν καὶ διδασκαλίαν συναναιρούσης, ᾗ καὶ ἡ
ἐπιστροφὴ καὶ ἡ μεταμέλεια συναναιρεῖται; γʹ. Καὶ
τίς ἂν ἐκεῖνος ὁ λέγων, Ἀποτάσσομαι τοῖς ἀμαρτωλοῖς
ἢ πονηροῖς ἀνθρώποις; εἰ μὲν λέγοι ἑαυτὸν τῶν
ἁμαρτωλῶν, ἑαυτῷ ἂν ἀπετάττετο· εἰ δὲ τῶν δι-
καίων, ἵνα τἄλλα ἑάσω, ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῆς μετανοίας
καὶ σωτηρίας, βάραθρον ἑαυτῷ μεγαλαυχίας καὶ
φαρισαϊκῆς ἀπωλείας διώρυττε. δʹ. Οὐχ ὁ ἄνθρωπος
ἀπ´ ἀονῆς, ἀλλ’ ὁ πονηρὸς ἠπάτησε. εʹ. Ὁ μὲν Σατα-
νᾶς τὴν κακίαθ ἐστὶν ἀμετάβλητος.ϛʹ. Ἐν τῇ ἀπο-
ταγῇ τῶν τοῦ Σατανᾶ ἔργων καὶ ὅσα ἄνθρωπος πρά-
ξει, ἐπεὶ ἐκεῖθεν ἐκ τῆς ἀπάτης τὸ σπέρμα, ἐν ἐκεί-
νοις περιέχεται· εἰς γὰρ ἐκεῖνον ἀναφέρεται.

PG101_000551.txt
Οῃργ ΡΥΚΑΗΠΕΒ.
ΞΟΟΤΗΣι Σαῖς.
Ἀματί ὁμολογηταὶ καλοῦνται οἱ πεοὶ Σαμωνᾶν·
Ὀμολογηταὶ δ’ ἂν οἱ περὶ Γουρίαν μάρτυρες κα-
λοῖντο, οὐχ ὅτι τὸν Χριστὸν ἐν σταδίῳ διωμολογή-
σαντο· κοινὸν γὰρ ἀγώνισμα τοῦτο πάντων τῶν μαρ-
τύρων· ἀλλ´ ὅτι τῶν ὁμολογιῶν ἃς πρὸς ἀλλήλους
ἄνθοωποι τίθενται ἐπόπται καὶ μεσῖται παραληοθέν-
τες, οὔτε τῶν πεπιστευκότων αὐτοῖς τὰς ἐλπίδας
ἐψεύσαντο, καὶ τοὺς ἀθετήσαντας τὰ ὁμολογηθέντα,
τὴν δικαίαν δίκην ἀπῄτησαν· ὡς οὖν ἐπόπται θερμοὶ
καὶ ἀπαραίτητοι τῶν πρὸς ἀλλήλους τοῖς ἀνθρώποις
ὁμολογιῶν γεγενημένοι, εἰκότως τὴν τῶν ὁμολογητῶν
ὀνομασίαν διεκληρώσαντο.
ΡΡτΗΣιΣ ΣΜΖ.
Διατί σταυροῦται ὁ Χριστός;
Σταυροῦται σαρκωθεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ Θεὸς,
ἵνα λαμπροῶς ἀδικοῦντα διελέγξῃ τὸν διάβολον, καὶ
ἵνα τὸ πρὸς ἀνθρώπους φίλτρον παραστήσῃ ἀνυπέρ-
βλητον, καὶ ἵνα μὴ δόξαν εὐχερὲς τὸ λέγειν αὐτὸν
εἶναι Θεὸν, πολλοῖς ἀφορμὴ κατασταθῇ θεοποιεῖν ἑαυ-
τοὺς, καὶ πλάνην καταργῶν πλάνην εἰσαγάγῃ ὁλέθριον·
καὶ ἵνα τοῖς ἐν ἐπηρείαις καὶ ἐπιβουλαῖς καὶ κακώσεσι
πρὸς θάνατον ἀγούσαις ἐξεταζομένοις, ἑαυτὸν ὑπο-
μονῆς καὶ καρτερίας παράδειγμα προθεὶς, γενναίως
φέρειν καὶ εὐχαρίστως παρασκευάσῃ τὰ συμπίπτοντα·
καὶ ἵνα τὸ πανσθενέστατον αὐτοῦ μᾶλλον φανερώσῃ
τῆς δυνάμεως· τὸ μὲν γὰρ ῥώμῃ καὶ χειρὶ καὶ
ὅπλοις καὶ συμμάχοις τὸν ἀντίπαλον, ἐπαινετὸν μέν,
τῶν συνήθως δὲ διαπεπραγμένων καὶ οὐδὲν εἰσάγον
θεουργίας ἐξαίρετον· τὸ διὰ θανάτου, αὐτόν τε θάνα-
τον καὶ ᾅδην καὶ διάβολον καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
ἐξουσίας τοῦ κόσμου καταργῆσαί τε καὶ θριαμβεῦ-
σαι, τοῦτο ἂν εἴη ὡς ἀληθῶς τῆς ὑπὲρ νοῦν καὶ ἔν-
νοιαν παντοκρατορικῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ· καὶ ἵνα
τὴν ὑπερβολὴν τῶν εἰς ἡμᾶς ἀγαθῶν ἐνδειξάμενος,
χρεώστας τῆς καθαρᾶς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης παραστή-
σῃ, καὶ τῆς κατὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους πολιτείας· δι´
ὧν τὸ κέρδος εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς ἀναστρέφεται, βασι-
λείας ἡμῖν κλῆρος ὃν, καὶ ἐν ἀδιηγήτοις διαγωγὴ καὶ
ἀπόλαυσις.
ΞΡΟΥΚΣιΣ ΣΜΗ.

PG101_000552.txt
ΛΓΛΜvΙΟ ΟαςΥι ΟὐχiγΙΓ.
θέλουσι διὰ τῶν σημείων πρὸς τὴν εὐσέβειαν χειρ-
ανωνκθῆναι, κενὸν καὶ μάταιον ἡ τῶν σημείων ἐπί-
δειξις. Τοῖς δέ γε ἐν τῇ ἀπιστίᾳ μὲν τεθραμμένοις,
εἶτα ἠρέμα πως τοὺς λογισμοὺς πρὸς τὴν εὐσέβειαν
ἐνδιδόναι διανισταμένοις, τούτοις οἰκεία καὶ πρόσωο-
ρος τῶν παραδόξων ἔργων ἡ φανέρωσις. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ Κύριος οὔτε παρὰ τῶν παντελῶς ἀπίστων πί-
σειν ἐπιζητεῖ. Ἥδει γὰρ οὐν εὑρίσκων ἐν αὐτοῖς·
οὔτε παρὰ τῶν εἰλικρινῶς πεπιστευκότων. Προειλή-
φει γὰρ καὶ ταύτην προεισενεγκόντων αὐτῶν. Ζητεῖ
δὲ παρ’ ἐκείνων, οἳ ἐξ ἀσεβείας εἰς εὐσέβειαν μετα-
βαλλόμενοι, ἤδη τὴν πίστιν ὠδίνουσιν ἐν ἑαυ-
τοῖς Τοῖς τοίνυν πιστοῖς οὐ δίδοται τὰ σημεῖα. Πε-
ριττὸν γάρ. Οὐδὲ τοῖς ἀμεταβλήτως ἔχουσιν ἀπὸ τῆς
ἀπιστίας. Εἰς κενὸν γάρ. Ἀλλὰ τοῖς ἐξ ἀπιστίας εἰς
πίστιν μεταβαλλομένοις. Ὧν καὶ ἡ πίστις ἐπιζητεῖ-
ται τελεσφορηθῆναι, καὶ τελεσφορουμένη πρόξενος
κίνεται τῆς ἀπολαύσεως τῶν θεοσημειῶν. Οὐδὲν οὖν
διαμάχεται τοῦ θεσπεσίου Παύλοῦ ἡ φωνὴ τοῖς
εὐαγγελικοῖς ῥήμασι. Πρὸς μὲν γὰρ πεπωρω-
μένους τὴν καρδίαν οὐκ ἠξίου παραδοξοποιεῖν ὁ ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων πάντα πράττων Θεός. Οἱ δὲ
εἰλικρινῶς πεπιστευκότες οὖν ἐδέοντο τούτων εἰς τὸ
πιστεῦσαι. Ὑπόλοιπον, πρὸς ἐκείνους θαυματουργίας
τὸν τοῦ γένους ἡμῶν Σωτῆρα ἐπιτελεῖν, οἳ οὔπω μὲν
πεπιστευκότες ἦσαν, τὴν δὲ τῶν ἀπίστων ἔτι χώραν
ἀνεπλήρουν, ὅμως ἐζήτουν, δι’ ὧν πιστεύουσιν, καὶ
χειραγωγὸν λαμβάνοντες τὰ σημεῖα, εἰς τὴν τῶν πι-
στωῶν μετηλλάττοντο μοῖραν.
ΞΡΥΗΤΣ ΣΜῖΘʹ.
Εἰ ἦν ἡ γῆ, πῶς ἐγένετο; λέγει γάρ· «Ὦ δὲ δί ἵεστα [απι σσεσι φμοπιοάο (ἰσ σέι
γῆ ἦν.»
ΕΔ αΜαίο [ου.Τοί. i ο
Ἠλίθιον τὸ ἐρώτημα· ὁ γὰρ εἰπών· «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» οὐκ ἀἴδιον
δηλονότι ἔφη τὴν γῆν· ἔφη δὲ οὐχ ὅτι ἦν ἡ γῆ
ἀπολύτως, ἀλλ’ ὅτι ἦν ἀκατασκεύαστος· ἔτι γὰρ ἀό-
ρατος ἦν ἐπικειμένου τοῦ ὕδατος· καὶ ἀκατασκεύα-
στος, μηδέπω κοσμηθεῖσα βλάστῃ· καὶ διατί τοῦ
φωτὸς πρῶτον εἶδος, εἶτα τὸ ὑποκείμενον ἤτοι τὸ
ἡλιακὸν σῶμα ὑπέστησεν; ἵνα θαυματουργήσῃ, φη-
σὶν ὁ Θτολόγος, μείζονα· ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἄλλοις ὕλην
προϋποστήσας εἰδοποίησεν, ὕστερον τάξιν ἑκάστῳ
καὶ σχῆμα καὶ μέγεθος περιθείς, ἐνταῦθα παραδο-
ξότερον τῆς ὕλης τὸ εἶδος προϋπεστήσατο· εἶδος
γὰρ ἡλίου τὸ φῶς.
ΞΡαγιτιΣ Σί.
Εἰ τὸ φῶς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησεν, οὐκ αὐτὸς τὸ
σκότος ἐποίησεν· ἐναντία γὰρ ταῦτα ἀλήλοις.
Εὐί α Μαίο (.Π, α. Λυ
Ἐναντία μὲν ἀλλήλοις, ἀλλ’ ἀναγκαῖα τοῖς ἀν-

PG101_000553.txt
οιγργγῇ; ΡΑγΚΠΛi Ε
ελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴν
ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας.» Ἀλλ’ ὅτι μὲν ἀναγ-
καῖον τὸ σκότος, δῆλον· ὅτι δὲ οὐκ οὐσία, ἀλλὰ συμ
βεβηκὸς, καὶ ἐντεῦθεν ἔστι λαβεῖν· οὐρανοῦ γὰρ καὶ
γῆς ἐστιν ἀποσκίασμα· διά τε τοῦτο καὶ φροῦδον
γίνεται καὶ εἰς τὸ μὴ ὂν διαλύεται τοῦ φωτὸς
ἀνίσχοντος. Τὸ δὲ φῶς οὐσία ἐστὶ καὶ ὑφέστηκε»
διὸ καὶ δυόμενον ἀνίσχει· καὶ ἀπιὸν ἐπανέρχεται·
γνοίη δ´ ἄν τις κἀντεῦθεν ὅτι τὸ σκότος ἐπισυμβέθη-
κεν· οἶκος γὰρ οὐκ ἔχων φωταγωγοὺς σκότους ἐστὶ
πλήρης, εἰσκομισθείσης δὲ λαμπάδος φωτίζεται, οὐ
τοῦ σκότους ἄλλοσέ πη μεταβαίνοντος, ἀλλὰ πάμπαν
διολλυμένου τῇ τοῦ φωτὸς παρουσίᾳ. Οὐ τοίνυν ἀγέν
νητος οὐσία τὸ σκότος, οὔτε μὴν γεννητή, ἀλλ’ ἐκ
τῶν γεννητῶν συνισταμένη χρῆσις ἀναγκαία, τοῦ
Θεοῦ τὴν σοφίαν κηρύττουσα· αὐτίκα γοῦν καὶ ὁ
προφήτης καὶ ἐντεῦθεν ὑμνεῖ τὸν Θεόν, «Ὁ ποιήσας
γὰρ, φησί, φῶς καὶ κατασκευάσας σκότος·» ἐπὶ μὲν
τοῦ φωτὸς ἀρμοζόντως εἰπὼν, ὁ ποιήσας· ἐπὶ δὲ
τοῦ σκότους, κατασκευάσας· συμβεβηκὸς γάρ ἐστι
συνιστάμενον καὶ διαλυόμενον.
ΕΡΚΥiΣiΣΣΝΑʹ.
Διατί τὰ θηρία καὶ τὰ ἐρπετὰ πεποιηκεν ὁ Θεός;
οΔια «Μαίο(Π, Πί, ϛθ. Οσ ἰστίε σἱ τοριίυε α ὕσο σισαιῖε. θου. «θ,
λεῖται τὰ παιδία καὶ μορμολυκείων καὶ ἱμάντων
καὶ ῥάβδων· καὶ τοῖς μὲν αὐτὰ δεδιττόμεθα, τοῖς
δὲ καὶ παιδεύομεν. Καὶ ἡμᾶς τοίνυν προειδὼς ὁ
Θεὸς ὡς εἰς ῥᾳθυμίαν ἐκκλίνοντας, οἷον ἱμάντας τι-
νὰς ἢ μορμολύκεια προκατεσκευάσεν ἡμῖν τὰ θηρία·
ἵνα τούτοις ἡμᾶς δεδιττόμενος, πρὸς ἑαυτὸν ἕλκη
καὶ καλεῖν αὐτὸν εἰς συμμαχίαν παρασκευάζη. Ἀλλ´
ὥσπερ οἱ τέλειοι τῶν παιδικῶν δειμάτων καταφρονοῦ-
σιν, οὕτω καὶ οἱ τῆς ἀρετῆς τρόφιμοι τὰς τῶν θη-
ρίων οὐ δειμαίνουσι προσβολάς· καὶ γὰρ τῷ Ἀδὰμ
πρὸ τῆς ἁμαρτίας παρειστήκει τὰ θηρία τὴν δου-
λείαν ὁμολογοῦντα· καὶ τῷ Νῶε συνῳκίζετο ἐν τῇ
κιβωτῷ· καὶ τῷ Δανιὴλ ἐν τῷ λάκκῳ οἱ λέοντες, καί-
τοι λίαν λιμώττοντες· καὶ ὁ ἔχις δὲ τῇ Ἀποστάλου
χειρὶ τοὺς ὁδόντας ἐμβαλὼν καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ
χαῦνον καὶ χαλαρὸν οὐχ εὑρὼν ἀπεπήδησε παραυτίκα
καὶ κατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο, ὥσπερ δίκας ἑαυτὸν
εἰσποαττόμενος ὅτι τῷ μηδαμόθεν προσήκοντι προσ-
έβαλε σώματι. Καὶ ἡμῶν δὲ ῥᾳθυμούντων ὅμως κη-
δόμενος ὁ Θεὸς, τοὺς ἐρημοτέρους ἐκείνοις τόπους
καὶ τῆς νυκτὸς ἀπεκλήρωσε τὸν καιρὸν, τοῖς ἐρπε-
τοῖς δὲ τοὺς ἐν τῇ γῇ κατένειμε χηραμούς, ὅπως μὴ
ῥᾷον ὑπ’ αὐτῶν, τῶν ἀνθρώπων πημαίνοιτο τὸ γέ-
νος· συγχωρεῖ δὲ ἔσθ´ ὅτε τινάς, ὑπ´ αὐτῶν παρα-
βλάπτεσθαι· ὡς ἂν ἕκαστος δεδιὼς μήτι παραπλή-
σιον πάθη, πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν Θεὸν κατα-
ρεύνῃ· ἄλλως τε δὲ ταῦτα καὶ πρὸς πολλὰ τῶν ἀλε-
ξικάκων φαρμάκων συντελεῖ. Μηδεὶς τοίνυν αὐτὸ
καθ’ ἑαυτὸ τὸ θηρίον ἐξετάζων, ἐπιμεμφέσθω τῷ
Ποιητῇ, ἀλλὰ τὴν χρείαν ἐπιζητείτω· ἐπεὶ καὶ τὸ
σῶμα τὸ ἀνθρώπινον πολλὴν ἔχει καὶ ὥραν καὶ ἀρμο-

PG101_000554.txt
Λ ΛΡΚΟΟΕηῃμΟσΝτὸ Ο ΟοΤiί.
νίαν καὶ τῶν μορίων τὴν χρείαν· ἀλλ’ ἔχει καὶ κό-
ουζαν καὶ πτύελον καὶ δυσώδη κόπρον· ἀλλ’ οὐδεὶς
εὖ φρονῶν ἀπὸ τούτων διαβάλοι τὸ ζῶον· δίχα γὰρ
τούτων βιῶναι, τῶν ἀδυνάτων· διὰ γὰρ τούτων ἀρδό-
μενον τέθηλε, καὶ αἵματος καὶ φλέγματος καὶ χολῆς
ἑκατέρας· ἀλλ´ ὥσπερ διὰ τούτων συνέστηκεν, οὕτως
διὰ τούτων ἑνὸς τῶν εἰρημένων πλεονάσαντος ἢ ἐλλεί-
ὥαντος διόλλυται· καὶ σκυταλίδα εἴ τις ἐκτέμοι τῶν
δακτύλων ὄψεται αὐτὴν παντελῶς ἄχρηστον. Προσ-
ήκει δὲ διὰ τοῦτο καὶ ἡμᾶς μὴ αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ-
ἀπομερίζοντας τοῦ παντὸς ἕκαστον μέρυς ἐξετάζειν
τῆς κτίσεως· ἀλλὰ ζητεῖν καὶ ἐπισκοπεῖν εἰ τῷ κοι-
νῶ χρείαν τινὰ συντελεῖ. Καὶ τὰ θηρία αἰδεῖται μὲν
ΞΡαΥΚΣιΣ ΣΝΒ.
Τινι ὁ Θεὸς εἴρηκε· «Ποιήσωμεν ἄνθοωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν;»
Πάα «Πείο (ρ.Π, Π, αἱ. Καριευαείο ἰα ὅοα. «ο3
Ἀολονότι τῷ ὁμοουσίῳ καὶ ταυτοφυεῖ Υἱεῖ· τού-]
των γὰρ καὶ μία δύναται γενέσθαι εἰκών. Οἱ δὲ πρὸς
τοὺς ἀγγέλους εἰρῆσθαι τοῦτο παραληρήσαντες αἱρε-
τικοὶ, καὶ πρός γε τοὺς δαίμονας τὸ ἀθεώτερον, λίαν
εἰσὶν ἀνόητοι· τίνα γὰρ κοινωνίαν ἔχει εἰκὼν Θεοῦ
καὶ ἀγγέλων ἢ δαιμόνων; Ὧν γὰρ οὐσία ἀσυγκρίτῳ
λόγῳ διενήνοχε, τίς μηχανὴ τούτων τὴν αὐτὴν εἰκόνα
ἐννοῆσαι; Ἰουδαίων γὰρ ἄν τις καὶ γελάσειε τὴν
ἄνοιαν· πρὸς ἑαυτὸν γὰρ τοῦτο τὸν Θεόν φασιν ἀπο-
φήνασθαι, ματά τινα μίμησιν τῶν καίτοι εἰ καὶ
πληθυντικῶς καὶ τὸ κελεύομεν καὶ τὸ ποιήσωμεν
προφέρεται, ἀλλ´ οὖν πολλὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα τὴν
διαφοράν· τὸ μὲν γὰρ ποιήσωμεν, ὥσπερ ἐπὶ κοι-
νωνία τῆς πράξεως τὸν ἰσότιμον καλεῖ· τὸ δὲ
κελεώοκεν ἢ ἡράφομεν, εἰ καὶ πληθυντικῶς ἐσχη-
μάτισται, ἀλλ’ οὐδαμῶς ἑτέρου κλῆσιν εἰς συνεργίαν
δίδωσιν ἐννοεῖν· ἄλλως τε τὸ μὲν χάφομεν καὶ κε-
Ἰεύομεν, ἔχει πρόσωπον φανερὸν πρὸς ὃ λέγεται·
δῆλον γὰρ ὡς πρὸς τὸν ὑπεξούσιον· ἐνταῦθα δὲ τὸ
ποιήσωμεν, μάλιστά γε διὰ τὴν ἐπαγωγὴν τοῦ
κατ’ εἰκόνα, οὐδαμῶς δίδωσι πρόσωπον ἄλλο παρὰ
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐννοεῖν, τὰς μεγά-
λας πιστευόμενον ἀρχὰς, οἳ λέγειν εἰώθεσαν
κελεύομεν, καὶ γράφομεν, καὶ προστάστομεν, καὶ
τὰ ὅμοια· καίτοι τὰ πλεῖστα ἐνικῶς ἡ θεία Γραφὴ
προφέρει λέγοντα τὸν τῶν ὅλων Θεόν· «Καιρὸς γὰρ
παντὸς ἤκει ἐναντίον ἐμοῦ·» καὶ, «Ἐνεθυμήθην ὅτι
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον·» καὶ, «Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρω-
πον·» καὶ, «Οὐκ ἔσονται θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ·» καὶ
μυρία· ὀλιγάκις δὲ πληθυντικῶς σχηματίζει τῶν τῆς
Τριάδος προσώπων ἐμφαίνων τὸν ἀριθμόν. Ὥσπερ τὸ,
«Δεῦτε, καὶ καταβάντες συγχέωμεν τὰς γλώσσας·»
καὶ περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἐπειδὸ τὸ
τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ δοθεῖσαν ἐξουσίαν κατ’ αὐτῶν· παραβεβηκότος δὲ τὸν θεῖον νόμο
ἔστιν ὅτε καταφρονεῖ.

PG101_000555.txt
ΡΠΟΤi ΡΛΥΠiΑΚΟΒʹ.
ψομένην φύσιν, αἰνιγματωδῶς καὶ τὸ ταυτὸν τῆς
οὐσίας καὶ τὸν τῶν προσώπων παρεδήλωσεν ἀριθμόν·
διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν, Κἶπεν ὁ Θεὸς, τὸ καινὸν
τῆς θείας δεδήλωκε φύσεως· ἐπαγαγὼν δὲ τὸ, Ποιή-
σωμεν, ἐνέφηνε τῶν προσώπων τὸν ἀριθμόν· πά-
λιν εἰπὼν ἐνικῶς εἰκόνα τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως,
ἔδειξεν· ἡμετέραν δὲ προσθεὶς, τὸν τῶν ὑποστά-
σεων ἀριθμόν· ἅπαντα γὰρ προορῶν ὁ τῶν ἀπάν-
των Θεὸς καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν, ὡς
ταύτην τὴν φύσιν ἐκ πανάγνου τῆς Παρθένου λήψε-
ται, μάλα εἰκότως καὶ αὐτὴν τοῦ γένους τὴν κρη-
πῖδα τιμῆς μεγίστης ἠξίωσε. Πρῶτον μὲν γὰρ βου-
λὴν τῆς δημιουργίας προέταξεν, ἵνα τοῦ δημιουρ-
γουμένου τὸ λογικὸν προσημάνῃ· εἶτα τῶν προσ-
ὥπων τῆς Θεότητος παρεδήλωσε τὸν ἀριθμὸν, ἵνα τὰ
τῆς θεολογίας ὁ πλαττόμενος ἄνθρωπος λάβῃ αἰνί-
γματα, καὶ ὁ τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἀξιούμενος
γινώσκῃ σαφῶς ὅτι ὁ πλάσας καὶ διέσωσε, καὶ ὁ σώ-
σας αὐτὸς καὶ διέπλασε· πρὸς δὲ τούτοις καὶ οἷον αὐ-
τουργὸς τῆς διαπλάσεως γενόμενος, ἔδειξε τὴν πλείονα
περὶ τόδε τὸ πλάσμα φιλοστοργίαν· ἀλλ’ οὔτε χεῖρας
ἔχειν τὸ Θεῖόν φαμεν οὔτε δεῖσθαι βουλῆς τινος καὶ
προθεωρίας, ἵνα κατὰ τοὺς Πλάτωνος μύθους πρὸς
τὴν τῆς ἐνθυμήσεως ἰδέαν κατασκευάσῃ τὸ ποίῆμα·
ἀλλὰ καὶ τούτων ἕκαστον τὴν πλείονα τοῦ Θεοῦ περὸ
τὸ ζῶον κηδεμονίαν δηλοῖ.
ΞὐΟΥΣικ ΣΝγίν.
Τί ἐστι τὸ «Κατ’ εἰκόνα;»
Τινὲς τὸ ἀόρατον τῆς ψυχῆς τὸ κατ’ εἰκόνα εἰρή-
κασιν· ἀλλ’ εἰ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον κατ’ εἰκόνα
ὑπῆρχον ἂν οἱ ἄγγελοι· τινὲς δὲ λίαν ἀνοήτως τὸ
ἀνθρώπινον κατ’ εἰκόνα θείαν γεγενῆσθαί σασιν,
ἀπατηθέντες ἐκ τοῦ λέγειν πολλάκις ἐπὶ Θεοῦ τὴν
θείαν Γραφὴν ὀφθαλμοὺς καὶ χεῖρας καὶ τὰ ὅμοια, σὴ
συνιδόντες ὡς ἀνθρώποις δι’ ἀνθρώπων διαλεγόμενος
ὁ Θεὸς τῇ τῶν ἀκουόντων ἀσθενείᾳ τοὺς λόγους με-
τρεῖ· καὶ ἐπειδὴ δι’ ὀφθαλμῶν ὁρῶμεν ἡμεῖς, τὴν
ὁπτικὴν αὐτοῦ δύναμιν ὀφθαλμοὺς ὀνομάζει· ὥσπερ
καὶ ὦτα τὸ ἀκουστικόν· καὶ τὸ πρόσταγμα στόμα·
καίτοι τὸ ἀπερίγραφον τοῦ Θεοῦ πολλαχοῦ τῆς Γρα-
φῆς ἔστιν ἐκμαθεῖν· τινὲς τοίνυν τῶν διδασκάλων
οὕτως ἐνόησαν τὸ, «κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´
ὁμοίωσιν,» ὅτι τὴν κτίσιν τὴν αἰσθητήν τε καὶ νοητὴν
πεποιηκὼς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν ἄνθρωπον διέπλα-
σεν ἔσχατον· οἷόν τινα εἰκόνα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τεθει-
κῶς τῶν ἀψύχων καὶ αἰσθητῶν καὶ νοητῶν· ἵνα τὰ
μὲν ἄψυχά τε καὶ ἔμψυχα τούτῳ προσφέρῃ ὥσπερ
τινὰ φόρον τὴν χρείαν· αἱ δὲ νοηταὶ ούσεις ἐν τῇ
περὶ τοῦτον κηδεμονίᾳ, τὴν περὶ τὸν πεποιηκότα
δεικνύουσιν εὔνοιαν. Τινὲς δὲ τὸ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
κατὰ τὸ ἀρχικὸν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ἔφησαν·
ἐπήγαγε γὰρ, φασίν·αὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς
θαλάσσης,» κα τ. λ. Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἔχει τῶν ὅλων
τὴν δεσποτείαν, οὕτω καὶ δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ τῶν
ἀλόγων τὴν ἐξουσίαν.

PG101_000556.txt
ΑΒ ΑΛΡΚiΡΟομ Οεγιο σ, Οοἷιν.

PG101_000557.txt
ΡΚΟΙ ΡΑΤΚiΑΚiκ.
καὶ ἣν ὥρισε τοῖς ἀνδροφόνοις καὶ μοιχοῖς τιμωρίαν,
ταύτην δὴ τούτοις ἐπλήρωσεν.» Εἰ δὲ Μαρκίων καὶ
οἱ τῆς αὐτῆς δυσσεβείας διὰ ταῦτα μάλιστα τὸν,
νόμον καὶ αὐτὸν κακίζουσι τὸν νομοθέτην, ἐκ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐπιστομιζέσθωσαν· «Ὁ γὰρ λάγνως ὁρῶν
γυναῖκα ὡς μοιχὸς ἐκείνῳ κρίνεται·» καὶ, «Ὁ ῥακὰ
λέγων τὸν ἀδελφὸν, γραφῆς ὑπεύθυνος· καὶ ὁ εἰκῆ
ὀργιζόμενος, ἔνοχος τῇ κρίσει· καὶ ὁ μωρὸν καλῶν,
ἄξιος τῆς γεέννης· »τί γὰρ τὸν μὲν ἀγαθὸν ὀνομάζου-
σιν, ἀπηνῆ δὲ τὸν τῆς Παλαιᾶς νομοθέτην; ταῦτα γὰρ
ἐνείνων νατὰ τὸν τούτων ὅοον ὠμότερα· ἡμεῖς δὲ
καὶ τούτους κἀκείνους ἴσμεν τοὺς νόμους ἐνός· τὸ δὲ
διάφορον ἡ τῶν νομοθετουμένων ποιότης εἰργάσατο·
οἷα γὰρ σοφὸς διδάσκαλος τοῖς μὲν ἀτελέσι τὰ ἀτελῆ,
τοῖς δὲ τελείοις τὰ τέλεια προσενήνοχε.
Πρὸς δὲ τούτοις σκοπητέον καὶ τοῦτο, ὅτι τοῖς
πρώτοις παραβαίνουσι τοὺς νόμους δίχα συγγνώμης
ἐπιφέρονται αἱ τιμωρίαι, ὥστε τοὺς ἄλλους ὁρῶντας,
τὴν κόλασιν μὴ παραβαίνειν· οὕτως ὁ πρῶτος ἐν
Σαββάτῳ] ξύλα συλλέξας ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ κατ-
ελεύσθη· χρόνῳ δὲ ὕστερον πολλῶν τὸν περὶ Σαββάπου
νόμον παραβεβηκότων, μακροθύμως ὁ νομοθέτης
ἥνεγκεν· οὕτω Καῖν πρῶτος φονεύσας ἀνηκέστοις τι-
μωρίαις περιβάλλεται, πολλῶν φονέων ὕστερον οὐ
παραυτίκα δόντων τὰς τιμωρίας· ἔδει τοίνυν καὶ
τὸν Ἀδὰμ δεξάμενον τὸν νόμον, καὶ νόμον κουφότα-
τον (τῶν παντοδαπῶν γὰρ καρπῶν αὐτῷ ἐδεδώκει
τὴν ἀφθονίαν, ἑνὸς δὲ μόνου ἀπηγορεύκει), δοῦναι
δίκας τοῦ πλημμελήματος εἰς ὠφέλειαν τοῦ γένους·
εἰ δὲ δυσόργητος ὤν, ὡς ὁ δυσώνυμος ἔφη Μαρκίων, διὰ
βρῶσιν ὀλίγην τὴν τοῦ θανάτου τιμωρίαν ἐπήνεγκε,
πῶς ἁπάντων ἀνθρώπων εἰς ἀσέβειαν ἐξοκειλάντων καὶ
παρανομίαν, οὐ πανωλεθρίαν ἐπήνεγκεν; ἀλλὰ καὶ
τὸν Υἱὸν ἔδωκε καὶ τὴν διὰ τοῦ πάθους καὶ σταυροῦ
ἐδωρήσατο σωτηρίαν· καίτοι δῆλον τοῖς τὰ θεῖα πε-
παιδευμένοις ὡς οὐδὲν ἐκ μεταμελείας ποιεῖ ὁ Θεός·
τοῦτο γὰρ ἴδιον τὸ πάθος τῶν τρεπτὴν ἐχόντων τὴν
φύσιν, ἔτι δὲ καὶ τὸ μέλλον ἀγνοούντων· ὁ δὲ Θεὸς
καὶ τὰ μήπω γεγενημένα ὡς ἤδη γεγενημένα ὁρᾷ·
διὸ καὶ τὸν Ἀδὰμ προειδὼς ὅτι θνητὸς γενήσεται
τὴν ἐντολὴν παραβὰς, τοιαύτην αὐτοῦ καὶ τὴν φύσιν
εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ προκατεσκεύασε· τῶν γὰρ θνη-
τῶν καὶ παιδοποιίας δεομένων εἰς τὴν τοῦ γένους δια-
μονὴν ὁ τοιαύτη τῶν σωμάτων διάπλασις· ἡ
γὰρ ἀθάνατος φύσις οὐ δεῖται τοῦ θήλεος· τούτου
χάριν ὁ Ποιητὴς, τὸν μὲν τῶν σωμάτων ἀριθμὸν
ὁμοῦ παρήγαγε, τῶν δὲ θνητῶν ζώων ἀνὰ δύο· καθ´
ἕκαστον δημιουργησάμενος, τῆς αὔξης αὐτοῖς τὴν
εὐλογίαν προσήνεγκεν.
Ταῦτα τοίνυν προορῶν ὁ Θεὸς οὐ μόνον εἰς ἄρσεν
καὶ θῆλυ τὸν ἄνθρωπον διέπλασεν, ἀλλὰ καὶ τὸν περὶ
τῆς βρώσεως αὐτοῖς νόμον ἔδωκεν. «Ἰδοὺ γὰρ, φησίν,
ἔδωκα ὑμῖν πάντα χόρτον σπόριμον καὶ ἑξῆς ὑμῖν
δέδωκα εἰς βρῶσιν·» καὶ ταῦτα πρὸ τῆς ἐντολῆς·
οὐ τοίνυν ὀργῆς ἡ τιμωρία ἀλλ’ οἰκονομία σοφίας

PG101_000558.txt
Λὺ ΛμΡΠiοΟΕΥ ὐν
μεστὴ ἵνα γὰρ μισήσῃ τὴν ἁμαρτίαν τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων γένος ὡς αἰτίαν θανάτου γεγενημένην, μετὰ
τὴν παράβασιν τῆς ἐντολῆς ἐπιφέρει τοῦ θανάτου
τὴν ψῆφον ὁ πάνσοφος, τοῦτο μὲν τὸ περὶ τὴν ἁμαρ-
τίαν μηχανώμενος μῖσος, προευτρεπίζων δὲ τῷ γένει
τῆς σωτηρίας τὸ φάρμακον, τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ἐνανθρώπησιν· δι´ ἧς ἡμῖν ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις,
καὶ ἡ ἀθανασία διαπεπραγμάτευται· τί δὲ καὶ ἀπ-
ηνὲς ἡ ἀπόφασις ἔχει; «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Ἀπὸ γῆς σε, φησὶν, εἰς ἀμείνω πολλῷ φύσιν μετ-
εσκεύασα· ἐπεὶ δὲ φυλαξαι μου τὴν ἐντολὴν οὐκ
ἠθέλησας, πρὸς τὴν προτέραν ἐπανελεύσῃ φύσιν·
ἀνθότου δὲ καὶ σμικρὸν εἶναι δοκεῖ τὸ ἀμάρτημα; Ὁ
μὲν πάντων ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν, ἑνὸς δὲ μόνου
ἀπεῖρξεν· ὁ δὲ καταλιπὼν ἅπαντα, τοῦτον καὶ μόνον
καὶ πρῶτον ἐτρύγησε τὸν καρπόν· τοῦτο γὰρ αὐτῷ
καὶ ὁ Δεσπότης ἐμέμψατο. Τίς γὰρ, φησίν, ἀνήγγειλέ
σοι ὅτι γυμνὸς εἴ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην
σοι τούτου μόνον μὴ φαγεῖν, ἀπ’ αὐτοῦ ἔφαγες· δε-
δήλωνε δὲ καὶ ὁ διάβολος μὴ φαγεῖν αὐτοὺς ἀπό
τινος ἄλλου ξύλου. Δι’ ὧν ἔφη τῇ Εὔᾳ· Τί ὅτι εἶπεν
ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν πα-
ραδείσῳ; εἰ γὰρ οἶδεν ἐδηδοκότας, οὐκ ἂν ᾠήθη περὶ
πάντων αὐτοὺς τῶν δένδρων εἰληφέναι τὴν ἐντολήν·
οὐ μικρὰ τοίνυν ἡ παράβασις· πρώτου γὰρ μετ-
έεβον, οὗ μόνου μὴ μετασχεῖν ἐκελεύσθησαν.
σΟγΙῆηΙ ΜΒʹ.
γνας υἱοὺς Θεοῦ κέκληκε Μωϋσής;
Οἱ μὲν τοὺς ἀγγέλους ὑπονοήσαντες, μαίνονται· (
υἱοὺς δὲ κέκληκε ῦν τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐκ τοῦ Σὴθ κατ-
αγομένους· εἰποῦσα γὰρ ἡ Γραφὴ ὅπως ἐκ τοῦ Σὴθ ὁ
Ἐνὼς ἐγεννήθη, προσέθηκεν· εΟὗτος ἤλπισεν ἐπικα-
λεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ·» ὁ δὲ Ἀκύλας φησί·
Τότα ἤρξατο καλεῖν ἐν ὀνόματι Κυρίου·» αἰνίτ-
τεται δὲ ὡς διὰ τὴν εὐσέβειαν οὗτος πρῶτος τῆς.
θείας προσηγορίας τετύχηκε καὶ ὑπὸ τῶν συγγενῶν
ὠνομάσθη Θεός· ὅθεν οἱ ἐκ τούτου φύντες, υἱοὶ
Θεοῦ ἐχρημάτιζον· διὸ καὶ ὁ Κύριος διὰ τοῦ προφή-
τὸυ Δαβίδ· «Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ψψί-
στου πάντες·» καὶ, «Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συνανωνῇ θεῶν· ἐν
μέσῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ·» οὕτω δὲ ὀνομάζει τοὺς
ἄρχοντας· καὶ γὰρ ἐπάγει· «Ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν
καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε;» καὶ ἑξῆς·
καὶ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς εὑρήσεις θεοὺς τοὺς δια-
φέροντας τῶν πολλῶν ἀνθρώπων ὀνομαζομένους· οἱ
τοίνυν τοῦ Σὴθ ἀπόγονοι εἴτε ἐκ τοῦ Ἐνὼς, ὃς Θεὸς
ἐπεκλήθη πρῶτος, ἐκφύντες, εἴτε ἀπλῶς ὡς εὐσεβείᾳ,
τῶν ἐκ τοῦ Κάῖν τεχθέντων διαφέροντες, υἱοὶ Θεοῦ
ἑκαλοῦντο, καὶ οὐκ ἐμίγνυντο τοῖς ἐκ τοῦ Κάῖν διὰ τὴν
ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀράν-
χρόνῳ δὲ ὕστερον εὐειδεῖς θεασάμενοι τὰς ἐκ τῆς
τοῦ Κάῖν συγγενείας θυγατέρας, καὶ καταθελχθέντες,
ὡς εἰκὸς, τοῖς παρ´ αὐτῶν ἐπινοηθεῖσι μουσικοῖς·

PG101_000559.txt
ρμοτι ΡΛΡμΙΑμα Π.
ὀργάνοις (ὁ γὰρ Ἰωβὰλ ἐξ αὐτῶν ἀνθήσας ψαλτή-
ριον καὶ κιθάραν κατέδειξεν), ἐπεμίγησαν αὐταῖς
καὶ διέφθειραν τὴν οἰκείαν εὐγένειαν, καὶ θεήλατον
τιμωρίαν ἐδέξαντο, καρπὸν τῆς παρανομίας τὴν παν-
ωλεθρίαν εὑράμενοι· ἐκεῖνο μέντοι ἐπισημήνα-
σθαι χρὴ, ὡς οὐχ ἁπλῶς αὐτῶν ἁμαρτίαν ὁ θεῖος
λόγος κατηγορεῖ, ἀλλὰ τὴν μετ’ ἐπιμελείας καὶ σπου-
δῆς παρανομίαν· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Πᾶς τις δια-
νοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ-
πάσας τὰς ἡμέρας· οἱ μὲν γὰρ δυσχεραίνοντες τῆς
ἁμαρτίας τὴν ὑπερβολήν, ἠττώμενοι δὲ διὰ τὴν τοῦ
νοῦ ῥᾳθυμίαν, οὐ πονηρίαν, εἶτα ὕστερον ἀλγοῦντες
καὶ στένοντες ἔχουσί τινα μετρίαν ἀμηγέπη παραί-
τησιν· οἱ δὲ εἰς ἀκολασίαν καὶ πονηρίαν παντάπασιν
Ἀποκλίναντες, ὥστε καὶ προσεπινοεῖν νεωτέρας κα-
ἃκίας ἰδέας, ποίας ἄξιοι συγγνώμης,
ΕΒΥΠΣΣ Σίϛʹ.
τοῦ νόμου μήπω τεθέντος ὃς διαγορεύει τιμᾷν
πατοαλοίας κρίνεται;
Νλα «Μείο (, ἰαὲ, «. θαι ἵάνεια ροετίαίε τουσμάοιυα. θοι. κ,ἅ.
Τῇ φύσει τοὺς ἀναγκαίους νόμους ἐντέθεικεν ὁ
Θεός· οὕτω τὸν Καῖν κατέκρινεν, ἐπειδήπερ αὐτὸν
ἡ φύσις ἐδίδασκεν ὡς ὁ φόνος παράνομον· αὐτίκα
γοῦν δόλῳ χοησάμενος συνεργῷ, πόῤῥω τῶν γεγεν-
νηκότων ἀπάγων ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν, καὶ τοῦ Θεοῦ
πυνθανομένου, «Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου,» ἠρνήθη,
δηλονότι ὡς ἐπιστάμενος κακὸν εἶναι τὸ τολμηθέν·
ἐλεγχθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ δικαίου Κριτοῦ, ὠμολόγησεν
ὑπὲρ συγγνώμην ἡμαρτηκέναι· «Μείζων γὰρ ἡ ἁμαρ-
τία μου τοῦ ἀφεθῆναί με·» καὶ μέντοι καὶ ὁ Ἀδὰμ
τῆς θείας ἐπιφανείας αἰσθόμενος ἐπειράθη λαθεῖν,
καὶ εἰδὼς ὅτι δὴ τὸ κλέπτειν κακόν· οὕτω δὴ ὁ Χὰμ
τὴν τοῦ πατραλοίου κατηγορίαν ἐδέξατο ὡς παρα-
βὰς τὸν τῆς φύσεως νόμον· ὅτι δὲ καὶ τὸ γεραίρειν
τοὺς γεγεννηκότας ἡ φύσις ἐδίδασκε, μαρτυροῦσιν οἱ
τοῦ Χὰμ ἀδελφοὶ οἱ μετὰ πολλῆς αἰδοῦς τὸν πατέρα
συγκαλύψαντες.
ΕΡΟΥΚΣιΣ ΣΖο.
Τί δήποτε τοῦ Χὰμ ἐπταικότος, ὁ ἐκείνου παῖς
βθ μυο με.  αΣοὶ· ρε μἰἰο Θὐκασοι μοοοσιοτίε ωεἰεδίειο
Κοινῇ πάντες μετὰ τὴν τοῦ κατακλυσμοῦ παῦλαν,
τῆς θείας μετέλαχον εὐλογίας· τολμηρὸν τοίνυν ὑπ
έλαβεν ὁ Νῶε ἐπάγειν ἀρὰν τῷ τῆς θείας εὐλογίας
μετειληχότι· τούτου χάριν τῷ ἐκείνου παιδὶ ταύτην
περιέθηκεν· ἔχει δὲ ἡ τιμωρία τὸ δίκαιον· ἐπειδὴ,
γὰρ υἱὸς ὢν ἐξήμαρτεν εἰς πατέρα, διὰ τῆς του-
παιδὸς ἀρᾶς δέχεται τιμωρίαν· πρὸς δὲ τούτῳ, σκο-
πητέον κἀκεῖνο· ὡς εἰ αὐτὸς ὁ Χὰμ ἐδέξατο τὴν ἀράν,
εἰς ὅλον ἂν διέβη τὸ γένος ἡ τιμωρία· ἐκ δὲ τούτου
ἐβλάστησαν Αἰθίοπες καὶ Αἰγύπτιοι καὶ Λιβύη πᾶ-
σα καὶ Φοινίκη καὶ Παλαιστίνη· ἵνα τοίνυν μὴ ἅπαν

PG101_000560.txt
ΛΟΛΜΡΠΠΡΟiμ ΟΥΙο Οvῖ οvii.
τὸ γένος περιβάλῃ τῇ τιμωρίᾳ, εἰς τὸν νεώτατον
υἱὸν τὴν τιμωρίαν παρέπεμψε· καὶ τοῦτο δὲ εἰδέ-
ναι προσήκει ὡς πρόῤῥησίς ἐστιν οὐν ἀρὰ ἱτοῦ δι-
καίου τὰ ῥήματα· ἐπειδὴ γὰρ ἥμελλεν ὁ Ἰσραὴλ ἐκ
τοῦ Σὴμ κατάγων τὸ γένος τῆς Παλαιστίνης κύριος
ἔσεσθαι, ταύτην δὲ πάλαι ᾤκουν οἱ ἐκ τοῦ Χαναὰμ,
εἰς ἀρὰν σχηματίζει τὴν πρόῤῥησιν, προαγορεύων
μὲν τὰ ἐσόμενα, δεδιττόμενος δὲ τοὺς ὕστερον ἐσο-
μένους μὴ πλημμελεῖν εἰς γονέας· καὶ τοῦτο σαφῶς,
ἡμᾶς ἡ τοῦ Σὴμ εὐλογία διδάσκει· «Εὐλογητὸς γὰρ
Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Σήμ· ἔσται Χαναὰμ παῖς· πλατύναι
ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ· καὶ κατοικησάτω ἐν τοῖς σκηνώμασι
τοῦ Σήμ·» καὶ τοῦ Ἰἀφεθ τὴν πολυγονίαν προείρηκε,
τοῦ δὲ Σὴμ τὴν εὐσέβειαν· τὸν γὰρ Θεὸν ἐν τοῖς σκη-
νώμασι τοῦ Σὴμ κατοικήσειν προείρηκε· κατῴκησε
δὲ ἐν τοῖς τοῦ Σὴμ πατριάρχαις καὶ ἐν τοῖς ἐκ τούτων
βεβλαστηκόσι προφήταις, καὶ ἐν τῇ σκηνῇ πρότερον
καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὕστερον· ἀκριβὲς δὲ τέ-
λος ἔσχηκεν ἡ προφητεία τὸ τῆς οἰκονομίας μυστή-
ριον· ὅτε αὐτὸς Θεὸς Λόγος ἐνηνθρώπησε καὶ ναὸν
ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν ἦν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ καὶ
Ἀβραὰμ ἔλαβε σάρκα· ἐκ τοῦ Σὴμ γὰρ καὶ οὗτοι
κατῆγον τὸ γένος· ἡ δὲ Χαναὰμ δουλεία ἐν τοῖς Γαβαωνίταις τὸ τέλος ἐδέξατο,
ΞΡΟΥΚΣΙΣ Σιiiʹ.
Υῶς Ἀβραὰμ πιστὸς ὀνομάζεται εἰρηκὼς τῷ Θεῷ,
«Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο ὅτι κληρονομησω
αὐτήν;»
ΟὐΕῦΤὉ δοὺνι (οεί. Οοὐκκίκ,
Ἐισς Μαίο Θ.α. Οα Αριαμαιαὶ ἰαιοιτοσαίιουο. ὅοα. Κν. Πέ-
Τὸ, «Κατὰ τί γνώσομαι;» οὐκ ἀπιστοῦντός ἐστιν ἢ
ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος τῆς κληρονομίας τὸν τρόπου-
ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα πλήθη μυρία τὴν Παλαιστίνην.
οἰκοῦντα, μαθεῖν ἠβούλετο τίνι τρόπῳ παραλήψεται
τῆς γῆς ἐκείνης τὴν δεσποτείαν· νόμῳ πολέμους δίχα
πολέμου; ζώντων ἐκείνων; ἀναιρουμένων; ἐξελαυ-
νομένων; τούτου χάριν μετὰ τὴν θυσίαν ὃ τῶν ὅλων
ὀφθεὶς Θεός, «Γινώσκων, φησὶ, γνώσῃ ὅτι πάροινον
ἔσται τὸ σπέρμα σου, καὶ ἑξῆς·» ἕως τοῦ, εὔὔπω γαρ
ὀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων,»
Ἐκ τῆς θείας τοίνυν ἀποκρίσεως ἔστι γνῶναι τὸν
τρόπον τῆς ἐρωτήσεως· ἐπειδὴ γὰρ εἶπε«Κατὸ
τί γνώσομαι ὅτι κληρονομήσω αὐτήν;» ἐδιδάχθη μὲν-
ὅσον παροικήσουσι χρόνον, καὶ ὅπως ταλαιπωρῆ-
τουσιν, ὅσης δὲ ἀξιωθήσονται προμηθείας· τῶν
μὲν πολεμησάντων αὐτοὺς κολασθησομένων τῶν
δὲ τὰ ἐκείνων καρπωσομένων· καὶ ὅτι τούτων
αὐτὸς οὐδεμίαν πεῖραν λαβὼν ἐν εἰρήνῃ καταλύσεν
τὸν βίον· ἐδίδαξε δὲ καὶ τῆς ἀναβολῆς τὴν αἰτίαν-
Ἵνα γὰρ μή τις τοπάσῃ καὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοι-
κούντων μὴ δυνηθῆναι τὸν Δεσπότην Θεὸν τῆς γῆς
ἐκείνης παραδοῦναι τὴν δεσποτείαν, φησίν,«Ὅτι οὔπω
ἄξια πανωλεθρίας δεδράκασιν οἱ Ἀμοῤῥαῖοι·» οὐ χρὴ
γὰρ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκ προγνώσεως ἐνεχθηναι
τὴν τιμωρίαν· ὅτι δὲ εἶχον κατ´ ἐκεῖνο καιρου εὐσε-
βεῖς, δῆλον ἔκ τε τοῦ Ἀβιμέλεχ καὶ ἐκ τῶν τὴν

PG101_000561.txt
Χεβρὼν οἰκούντων· ὧν ἔστι πρὸς τὸν πατριάρχην
ἀκοῦσαι λεγόντων· «Βασιλεὺς εἴ σὺ παρὰ Θεοῦ ἐν
ἡμῖν, ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς μνημείοις ἡμῶν θάψον τὸν
νεκρὸν σοῦ.»
ΕΡὐγΚπικ ἦινρν
Τἶνος ἔνεκεν ἐκπαλαίει τῷ Ἰακὼβ ὁ ἄγγελος;
Δεδιότι τὸν ἀδελφὸν θάρσος ἐντίθησι· διά τοι τοῦτο
καὶ τῆς νίκης αὐτῷ παρακεχώρηκε· μονονουχὶ λέ-
γων· Ἐμὲ νενίκηκας, καὶ ἄνθρωπον δέδοικας; ἵνα δὲ
μὴ μέγα φρονῇ δόξας νενικηκέναι Θεὸν, τῇ ἀφῇ τοῦ
μηροῦ τὸ ἐθελούσιον τῆς ἤττης ἐδήλωσε· τῇ γὰρ ἀφῇ
τοῦ μηροῦ τὴν νάρκην εἰργάσατο. Γνοὺς δὲ τοῦ ἐπι-
φανέντος τὴν δύναμιν, τὴν εὐλογίαν αἰτεῖ· ὁ δὲ καὶ
τὴν αἴτησιν δίδωσι καὶ τὴν προσηγορίαν ἀμείβει·
διέμεινε δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐγρήγορσιν ὁ μηρὸς ναρ-
κῶν τε καὶ ὑποσκάζων, ἵνα μὴ φαντασίαν ὑπολάβῃ
τὴν ὄψιν· διὰ τοῦτο καὶ ἐρωτήσας τίνα προσηγορίαν
ἔχει, οὐ μόνον διαμαρτάνει τῆς αἰτήσεως, ἀλλὰ καὶ
ἐπιπλήττεται ὡς ὑπερβὰς τὰ μέτρα τῆς φύσεως·
«Ἵνα τί γὰρ, φησὶν, ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου;καὶ τοῦτό
ἐστι θαυμαστόν· ἐπισημαντέον δὲ κἀντααῦθα ὅτι τὸν αὐ-
τὸν ἐκάλεσε καὶ ἄνθρωπον καὶ Θεόν· «Ἠνισχύσας γάρ,
ἔφη, μετὰ Θεοῦ καὶ μετὰ ἀνθρώπων ἔσῃ δυνατός·» καὶ
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου· Εἶδος Θεοῦ. «Εἶ-
δον γὰρ, φησὶν, Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον· καὶ
ἐσώθη ἡ ψυχή·» καὶ πάλιν· «Ἀνέτειλε δ’ αὐτῷ ὁ ἥλιος,
ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ·» διὰ τούτων δὲ
πάντων μανθάνομεν ὡς ὁ μονογενὴς Υἱὸς ἐφάνη κἀν-
ταῦθα τῷ Ἰακώβ.
ΡΟυγμΣις Σῆʹ.
Πῶς εὐλογῆσαι τοὺς παῖδας ὁ Ἰακὼβ λένατα
ἐνίοις ἐπαρασάμενος;
ορἱ μἰίωα οταιλους αε ὑσαοάσιἰοωϊυα. ὅσω, καια
αʹ.Οὔτε ἀραί εἰσιν οὔτε εὐλογίαι ἀλλὰ προῤῥήσεις
οἱ τελευταῖοι τοῦ Πατριάρχου λόγοι· «Συνάχθητε γὰρ,
φησὶν, ἵνα ἀναγγείλω ὑμῖν τί ἀπαντήσεται ὑμῖν ἐπ´
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν·» ἐμνήσθη δὲ καὶ τῶν παρ’ ἐνίων
γεγενημένων, οὐκ ἐπειδὴ δίκας οἱ παῖδες εἰσεπράτ-
τοντο τῶν πατρικῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ σχηματίζων
εἰς ἀρὰν καὶ εὐλογίαν τοὺς λόγους εἰς κοινὴν τῶν
ἐντευξομένων ὠφέλειαν. Καὶ τῷ μὲν Ῥουβὶμ αὐθ-
ἄδειαν ἐπιμέμοεται καὶ θρασύτητα καὶ τὴν εἰς πα-
τρῴαν εὐνὴν παρανομίαν· οὗ δὴ ὀλίγους αὐτοῦ γε-
γενῆσθαι τοὺς ἀπογόνους προλέγει· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
«Ὡς ὕδωρ μὴ ἐκζέσαις,» ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἐκθερμανθείης
εἰς πολυγονίαν. Νεμεσᾷ δὲ καὶ τῷ Σιμεὼν καὶ τῷ
Δευῒ, τῶν Σικιμιτῶν τὸν ἄδικον ὄλεθρον ὁδυρόμενος,
καὶ εὔχεται μηδεμίαν κοινωνίαν εἰς τὴν παρανομίαν
ἔχειν ἐκείνην· ἐπαρᾶται μέντοι οὐκ αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῖς

PG101_000562.txt
μι ΛπΡιγητχΡιΟ ΚΥίθ Ο, ΟὐΡΖ
πονηροῖς αὐτῶν πάθεσι καὶ τῇ ὀργῇ τῇ μήνιδι· ἐπι-
θυμίαν δὲ τὴν ὀργὴν ἑκάλεσεν· ἐκ ταύτης γὰρ ἡ ὀργὴ
τὴν ἑτυμολογίαν ἔχει· ὁρέγεται γὰρ ὁ ὀργιζόμενος
ἀμύνασθαι τὸν ἐχθρόν· καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τιμωρία·
πρόῤῥησις ἦν· «Διαμεριῶ γὰρ αὐτοὺς ἐν Ἰακὼβ, καὶ
διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ·» ἀλλ´ ἡ τοῦ Λευῒ φυλὴ
διὰ τὴν ἄκραν διεσπάρη τιμήν· ὥστε γὰρ ἑκάστῃ φυλῇ
συνεῖναι Λευΐτας καὶ ἱερέας καὶ τὴν παρ’ αὐτῶν ὠφέ-
λειαν καρποῦσθαι, οὐκ ἔλαβον ἴδιον κλῆρον, ἀλλ’ ἐν
ἱκάστη φυλῇ τινες αὐτοῖς ἀπενεμήθησαν πόλεις,
καὶ τῆς προαστείου γῆς ὡρισμένος πήχεων ἀριθμός·
καὶ ἡ τοῦ Σιμεὼν φυλὴ οὐκ εἶχε κλῆρον κεχωρισμέ-
νον, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ πατριάρχου πρόῤῥησιν με-
ταξὺ τῶν ἄλλων φυλῶν διεσπαρμένον.
βʹ. Τοῦ δὲ Ἰουδα πολλοὺς ἐπαίνους διέξεισιν,
«Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου· αἱ χεῖρές
σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου· προσκυνήσουσί σοι
οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου· σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ
βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης.» Ἀλλὰ τούτων οὐδὲν τῷ
Τούδα ἀρμόττει, ἀλλὰ τῇ ἐκ τούτου βλαστησάσῃ
φυλῇ· βασιλικὴ γὰρ ἦν αὕτη, πρώτου μὲν τοῦ
Δαβὶδ βασιλεύσαντος, εἶτα τῶν ἐξ ἐκείνου, καὶ πασῶν
δὲ τῶν ἄλλων φυλῶν ἦν δυνατωτάτη· καὶ γὰρ ἡνίκα
Δαβὶδ ὁ βασιλεὺς ἀριθμηθῆναι προσέταξε τὸν λαὸν,
τετρακοσίας χιλιάδας τοῦ Ἰούδα εὔρε, τῶν δὲ ἄλλων
φυλῶν ἐννεακοσίας· καὶ μέντοι κἀν τῇ ἐρήμῳ ἀρι-
ἐμηθέντες, πλείους ὤφθησαν τῶν ἄλλων φυλῶν· ἀλλὰ
τὸ ἀκριβὲς τῆς προῤῥήσεως τὴν ἔκβασιν ἔλαβεν ἐπὶ
ποῦ Λεσπάτου Χριστοῦ, ὃς ἐκ θλαστοῦ Ἰούδα ἀνέτειλε
κατὰ τὸν πατριάρχην Ἰακὼβ, καὶ κατὰ τὸν προφή-
την Ἡσαΐαν· «Ἐξῆλθε ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσαὶ, καὶ
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀνέβη·» αὐτῷ δὲ καὶ τὸ «Ἀναπε-
σὼν ὡς λέων ἐκοιμήθη, ἀρμόττει, καὶ ὡς σκύμνος
λέοντος·» ὥσπερ γὰρ ὁ λέων καθεύδων ἐστὶ φοβερὸς,
οὕτως ὁ Δεσποτικὸς θάνατος καὶ τῷ θανάτῳ καὶ τῷ
διαβόλῳ γεγένηται· λέοντα γὰρ αὐτὸν καὶ σκύμνον
λέοντος κέκληκεν ὡς Βασιλέα καὶ Βασιλέως Υἱὸν, καὶ
Θεὸν καὶ Θεοῦ Υίόν· καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον· ἐκ τοῦ
Δαβὶδ γὰρ ἐβλάστησε· καὶ ὡς Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη· καὶ τὸ, «Τίς ἐγερεῖ αὐτόν;»
τὴν ἄφατον αὐτοῦ δείκνυσι δύναμιν· αὐτὸς γὰρ
ἑαυτὸν ἀνέστησε κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόῤῥησιν· «Αύσατε
τὸν ναὸυ τοῦτον,» καὶ ἐξῆς,
ρ.Προαγορεύει δὲ καὶ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τὸν ὦ ὄ. Γστρίι ἴδωμμε σἰἴαι μιαύοστο, συο Πον
καιρόν· «Οὐκ ἐκλείψει γὰρ ἄρχων ἐξ Ἰούδα,» καὶ ἐξῆς·
σημεῖον γὰρ τοῦτο τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας σα-
φέστατον· ἐξέλιπον γὰρ τῶν Ἰουδαίων οὐχ οἱ βασι-
λεῖς μόνον ἀλλὰ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ προφῆται·
τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἡμῶν μέλλοντος τίκτεσθαι, ἀλλό-
φυλοι αὐτῶν ἐκράτησαν βασιλεῖς, ἵνα ὁ αἰώνιος δει-
χθῇ Βασιλεὺς ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοκία· καὶ γὰρ καὶ
τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰακὼβ ὑπέσχετο
ὁ Θεὸς ἐν τῷ σπέρματι αὐτῶν εὐλογήσειν πάντα
τὰ ἔθνη τῆς γῆς· τοῦτο δὲ καὶ ἐνταῦθα παραδηλῶν ὁ
Ἰακώβ, φησί· «Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων,» καὶ ἐξῆς· ἕως,
«Καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν·» καὶ Ἰουδαίων συστάντα

PG101_000563.txt
γῇ
λαόν, «Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον αὐτοῦ, φησὶ,
καὶ τῇ ἕλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ,
ὅτι δὲ ἄμπελος ὁ Ἰσραὴλ ὠνομάζετο, πάντες μὲν,
οἱ προφῆται διδάσκουσι· καὶ Δαβίδ φησι· «Ἄμπελον
ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας·» καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις· «Ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα·» πῶλον
δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζει λαὸν, ὡς ἀδάμαστον ὄντα
καὶ πωλοδάμνην οὐκ ἐσχηκότα· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ
Κύριος ᾐνίξατο τοῖς ἀποστόλοις προστεταχὼς εἰς
τὴν ἀπέναντι κώμην ἀπελθεῖν καὶ λῦσαι τὴν ὄνον.
τὴν δεδεμένην καὶ τὸν ταύτης πῶλον, ἐο´ ὃν, φησί,
οὐδεὶς ἀνθρώπων ἑκάθισε· οὔτε γὰρ πατριάρχης,
οὔτε νομοθέτης, οὔτε προφήτης, τῆς τῶν ἐθνῶν
ἐφρόντισε σωτηρίας· οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι προσ-
ταχθέντες μαθητεῦσαι τὰ ἔθνη, ἔλυσαν μὲν τὴν,
ὄνον, τουτέστι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν τὴν δεδε-
μένην ταῖς τῆς ἁμαρτίας σειραῖς· ἔλυσαν δὲ καὶ
τὸν πῶλον τὸν ἐκ ταύτης βεβλαστηκότα λαόν· καὶ
ἐπιθέντες αὐτῷ τὰ ἱμάτια τὰ ἑαυτῶν, τουτέστι τὴν,
χάριν ἧς ἔτυχον (ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθησαν,
Χριστὸν ἐνεδύσαντο]), εὐήνιον ἀπέφηναν τὸν ἀδάμαστον
πῶλον, καὶ ἐπεκάθισαν αὐτῷ τὸν Δεσπότην, καὶ προσ-
έδησαν αὐτὸν τῇ ἀμπέλῳ, τουτέστιν ἑαυτοῖς· ἐξ
Ἰουδαίων γὰρ οἱ ἀπόστολοι, οὐ μόνον δὲ τοῖς ἀπο-
στόλοις συνήφθησαν οἱ πεπιστευκότες, ἀλλὰ καὶ τοῖς
τῶν ἀποστόλων μαθηταῖς· καὶ τοῦτο προορῶν ὁ
πατριάρχης ἔφη· «Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον
αὐτοῦ, καὶ τῇ ἔλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου
αὐτοῦ,»
δʹ. Εἶτα καὶ τὸ πάθος προλέγει· «Πλυνεῖ ἐν οἵνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περι-
βολὴν αὐτοῦ· χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ
οἵνου· καὶ λευκοὶ οἱ ὁδόντες αὐτοῦ·»καὶ τὸ
μὲν σῶμα αὐτοῦ στολὴν ὀνομάζει· τὸ δὲ αἱμα
οἶνον· ἐπειδὴ καὶ τὸν μυστικὸν οἶνον αἶμα κέκληκεν
ὁ Δισπότης· ἀκούομεν δὲ καὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ
διδάσκοντος ὡς τοῦ στρατιώτου τῇ λόγχῃ νύξαντος,
αὐτοῦ τὴν πλευρὰν, ἐξῆλθεν αἶμα καὶ ὕδωρ· οὗτοι
δὲ οἱ κρουνοὶ διὰ τοῦ σώματος κατεῤῥύησαν· διὰ,
τοῦτο καί φησι· «Πλυνεῖ ἐν οἵνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ,
καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ»
Εἶτα δεικνὺς τὴν ἀπὸ τοῦ πάθους γενησομένην
εὐφροσύνην· «Χαροποιοί, φησίν, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἀπὸ οἴνου·» εὐφροσύνη γὰρ τῆς οἰκουμένης τὸ σω-
τήριον πάθος. Ὅτι δὲ οὕτω τὸ πάθος ἐκάλεσε, μάρ-
τυς αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων· «Πάτερ, εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ·»οὕτω καὶ
τοῖς υἱοῖς ἔφη Ζεβεδαίου· «Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήν
ριον ὃ ἐγὼ μέλλω πιεῖν;» τὸ τοίνυν χαροποιὸν τῶν
ὀφθαλμῶν, τὴν μετὰ τὸ πάθος εὐφροσύνην δηλοῖ·
μετὰ γὰρ τὸ πάθος καὶ τὴν ἀνάστασιν, εἰς πᾶσαν
ἀπεστάλησαν τὴν οἰκουμένην οἱ μαθηταὶ τὴν σωτη-
ρίαν προσφέροντες τοῖς πιστεύουσι· τῆς δέ γε δι-

PG101_000564.txt
ΑΘΛΚΡΠiΟζiiiΗ ΟΤν ΟΣ.
βασκαλίας τὸ διειδὲς καὶ τὸ διαφανὲς λευκοτάτοις ὁδοῦσιν ἀπείκασε· «Λευκοὺ γὰρ, φησὶν, οἱ ὁδόντες
αὐτοῦ ἢ γάλα.» Τοσαῦτα μὲν προείρηκεν ὁ πατριάρχης εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν
Ξʹ. Τοῦ δὲ Ζαβουλὼν προείρηκε τὴν παράλιον
οἴκησιν· τοῦ δὲ Ἰσάχαρ τὴν γηπονίαν· τοῦ δὲ Δάν,
κατὰ μέν τινας, τὰ ὑπὸ τοῦ Σαμψὼν γεγενημένα·
ἐκ ταύτης γὰρ ἦν τῆς φυλῆς· συνηρίθμηται δὲ καὶ
τοῖς Κριταῖς· καὶ διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔφη· «Δὰν κρινεῖ
τὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ·»
ἔνιοι δέ φασι τὰ κατὰ τὴν Λάϊσσαν τὴν νῦν Πανεάδα
καλουμένην προσαγορεῦσαι· ἐξαπίνης γάρ τινες
ἀπὸ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς φυλῆς, ταύτῃ προσβα-
λόντες τῇ πόλει, εἶλόν τε κατὰ κράτος καὶ ᾤκισαν,
καὶ τὴν οἰκείαν αὐτῇ προσηγορίαν ἐπέθεσαν, ἀὰν
γὰρ αὐτὴν ἐκάλεσαν· ἐγὼ δὲ οἶμαι τὸ θεῖον Πνεῦμα
ὥσπερ τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οὕτω καὶ περὶ
τοῦ Ἀντιχρίστου διὰ τοῦ πατριάρχου ἐκ ταύτης,
δηλοῦν [σσοά, δῃλῶν] τῆς προῤῥήσεως. «Δὰν γὰρ, φησί.
κρινεῖτὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὡσεὶ καὶ φυλὴ μία ἐν Ἰσραήλ.»
Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, ἐκ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὁ Σωτὴρ
βλαστήσας διασώζει τὴν οἰκουμένην, οὕτως ἐκ τῆς
τοῦ ἀὰν φυλῆς ὄφις ὁλέθριος ἐξελεύσεται· τοῦτο γὰρ
λέγει· «Καὶ γενηθήτω Δὰν ὄφις ἐφ’ ὁδοῦ καθήμενος
ἐπὶ τρίβου δάκνων πτέρναν ἵππου· καὶ πεσεῖται ὁ
ἐππεὺς τὴν σωτηρίαν ἀναμένων Κυρίου·» ἐπειδὴ γὰρ
ἀπάταις παντοδαπαῖς κεχρημένος πειρᾶται τοὺς
φενακιζομένους ἀγρεύειν εἰς ὄλεθρον, ὄφει τινὶ αὐ-
τὸν ἀπεικάζει παρά τινι τρίβῳ φωλεύοντι καὶ τοῖς
παριοῦσι λυμαινομένῳ· ἵππον δὲ οἶμαι καλεῖν αὐτὸν
τὸ σῶμα, ἐπιβάτην δὲ τὴν ψυχήν· τὸ δὲ εἰς τοὐπίσω
πεσεῖν, τουτέστιν ὕπτιον κεῖσθαι τὸν θάνατον παρα-
δηλοῖ· τοιοῦτο γὰρ τῶν τεθνεώτων τὸ σχῆμα· διὰ
δὲ τῆς πτέρνης τὴν ἀπάτην ᾐνίξατο· ἐπειδὴ τοὺς
μὲν ἐξαπατᾷ, τοῖς δὲ παγχαλέποις ἐπιφέρει κολά-
σεις· διὰ δὲ τοῦ ἵππου τὸ σῶμα ᾐνίξατο, οὗ δακνο-
ιένου καὶ διαφθειρομένου, θάνατος γίνεται, τοὺς τῆς ἐλπίδος τοῖς ὑπομένουσι κομίζων καρπούς· καρπὸς
δὲ τῆς τοιαύτης ἐλπίδος ἡ σωτηρία.
ϛʹ. Προλέγει τῷ Γὰδ τὰς ἐσομένας αὐτῷ παρὰ τῶν
λῃστρικῶν ἐφόδων ἐπιβουλάς· τοῦτο γὰρ λέγει,
«Πειρατήριον πειρατεύει αὐτόν·» προαγορεύει δὲ
καὶ τὴν ἐσομένην αὐτοῦ νίκην·«Καὶ αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, πειρατεύσει αὐτὸν κατὰ πόδας·» ὡσαύτως δὲ
καὶ τοῦ Ἀσὴρ τὴν σιτοφόρον χώραν· καὶ τοῦ Νεφθα-
λεὶμ τὴν εἰς πλῆθος ἐπίδοσιν· τοῦτο γὰρ ἔφη· «Στέ-
λεχος ἀνειμένον ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γεννήματι κάλλος·»
εἶτα τοῦ Ἰωσὴφ τὸν φθόνον, καὶ τὰς παντοδαπὰς
ἐπιδείξας ἐπιβουλὰς, τὴν θείαν ὑμνεῖ κηδεμονίαν,
δι´ ἧς τοὺς πεπολεμηκότας ἐνίκησε. «Συνετρίβη
γὰρ, φησὶ, μετὰ κράτους τὰ τόξα αὐτῶν, καὶ ἐξ-
ελύθη νεῦρα βραχιόνων χειρῶν αὐτῶν, διὰ χεῖρα δυ-
νάστου Ἰακώβ· ἐκεῖθεν ὁ κατισχύσας σε Ἰσραὴλ
παρὰ Θεοῦ τοῦ Πατρός σου· καὶ ἐβοήθησέ σοι ὁ Θεὸς
ὁ ἐμός· καὶ εὐλόγησέ σε εὐλογίαν οὐρανοῦ ἄνωθεν,
καὶ εὐλογίαν γῆς ἐχούσης πάντα,» καὶ ἑξῆς· δι´ ὧν

PG101_000565.txt
ΡΙΟΤi ΡΑΥΚiΑΚ ΟΒ.
ἁπάντων ὕμνησε τὸν οἰκεῖον Θεὸν, ὃς καὶ αὐτὸν
κρείττονα τοῦ πεπολεμηκότος ἀπέφηνεν ἀδελφοῦ,
καὶ τὸν υἱὸν ἄμαχον ἔδειξε παρὰ τοσούτων ἀδελφῶν
ἐπιβουλευθέντα. Ταύτης δὲ, φησὶ, τῆς κηδεμονίας τε-
τύχηκας, τῆς εἰς τοὺς γεγεννηκότας θεραπείας μισθὸν
κομισάμενος· τοῦτο γὰρ λέγει, «Ἔνεκεν εὐλογίας μα-
σθῶν καὶ μήτρας, εὐλογίας πατρός σου καὶ μητρός
σου·» γηρωκόμος γὰρ τοῦ πατρὸς σπουδαῖος ἐγεγόνει·
τὰ δὲ εἰς αὐτὸν γεγενημένα, κοινὰ αὐτοῦ τε καὶ τῆς μη-
τρὸς εἶναί φησι· ταύτης γὰρ ἂν τῆς κηδεμονίας κἀκείνη
ἀπήλαυσεν, εἰ μὴ θᾶττον ἐξῆλθε τοῦ βίου· εἶτα ἐπεύ-
χεται αὐτῷ περιφάνειαν, ὥστε γενέσθαι αὐτὸν παρὰ-
πᾶσιν ἐπίσημον. «Ὑπερισχύσαις γάρ, φησίν, ὑπὲρ εὐ-
λογίας ὁρέων μονίμων καὶ ἐπιθυμίας θινῶν αἰωνίων·»
ἔσονται ἐπὶ κεφαλῆς Ἰωσὴφ, καὶ ἐπὶ κορυφῆς ὧν ἡγή-
σατο ἀδελφῶν· τὸ δὲ θἶνας ὁ Ἀκύλας βουνοὺς ἡρμή-
νευσεν· ἐπειδὴ τοίνυν πόῤῥωθεν ὁρῶνται καὶ οἱ βουνοὶ
καὶ τὰ ὄρη, τούτοις παραπλησίως εὔχεται γνώριμον
αὐτὸν γενέσθαι καὶ πάντων περιφανέστατον.
ζʹ. Τὸν δὲ Βενιαμὶν λύκον ἄρπαγα κέκληκε διὰ τὸ
συμβεβηκὸς πάθος τῇ τούτου φυλῇ. Δεὸ ἐπήγαγε·
«Τὸ πρωϊνὸν ἔδεται, καὶ εἰς τὸ ἐσπέρας διαδώσει
τροφήν·» ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ συμπλοκῇ
νενικηκότες, ὕστερον ἄρδην ἀπώλοντο, πλὴν εὐαρι-
θμήτων τινῶν ὀλίγων, οὓς οἱ νενικηκότες οἰκτείραντες,
δοῦναι μὲν αὐτοῖς γυναῖκας διὰ τὸν ὅρκον ὑπείδοντο,
ἑτέρως δ´ αὐτοῖς τὸν γάμον ἐμηχανήσαντο· εἰδέναι
δὲ χρὴ ὥς τινες τήνδε τὴν πρόῤῥησιν εἰς τὸν θεσπέ-
μον Παῦλον εἵλκυσαν· λύκου γὰρ δίκην ἐλυ-
μαίνετο τὴν Ἐκκλησίαν κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπο-
ρευόμενος, ὕστερον δὲ τὴν πνευματικὴν τροφὴν τῇ
οἰκουμένῃ διέδωκε. Ταῦτα τοῦ Ἰακὼβ εἰρηκότος, καὶ
τὴν οἰκείαν τελευτὴν μεμηνυκότος, ὁ συγγραφεὺς
ἔφη· «Καὶ ἐξάρας τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κλίνην
ἐξέλιπε, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ·» τοῦτο
δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός·
«Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου ἐν εἰρήνῃ,
τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ·» ἐντεῦθεν καὶ ὁ Κύριος τὴν
τῶν Σαδδουκαίων ἀπιστίαν διήλεγξεν εἰρηκώς· «Ὅτι
δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ οὐκ ἀνέγνωτε; Ἐγὼ ὁ Θεὸς
Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ.» Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς
Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ἀμήν.
ΞΡαγΠΣιΣΣτΑ.
Τἱ δηλοῖ τὸ, τὴν βάτον καίεσθαι καὶ μὴ κατα-
καίεσθαι;
Τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ φιλανθρωπίαν κηρύττει,
ὅτι φρυγανώδη οὖσαν οὐκ ἀνήλισκε τὸ ἄσβεστον πῦρ·
οἶμαι δὲ δι’ αὐτοῦ παραδηλοῦσθαι καὶ ὅτι ὁ Ἰσραὴλ
ὁὀπὸ τῶν Αἰγυπτίων ἐπιβουλευόμενος οὐκ ἀναλωθή-
σεται· ἔτι δὲ καὶ ὡς ὁ Μονογενὴς ἐνανθρωπήσας καὶ
παρθενικὴν ἐνοικήσας νηδὺν, φυλάξει τὴν παρθενίαν
ἀκήρατον· φασὶ δέ τινες ἐν βάτῳ φανῆναι τὸν Θεὸν,

PG101_000566.txt
Λῦ ΛΜΥΠiΟ.ΠiΗΟΕοΥῖο Οiiii.
καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ φυτῷ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τινα ἐκ(
δάτου γλύψαι Θεόν· εἰκὸς γὰρ ἦν Ἰουδαίους καὶ
τοῦτο τολμῆσαι, εἴπερ ἐν ἄλλῳ ὤφθη φυτῷ,
ΡΓαΥΠΣίΣ ΣεΒ.
Ἡ λέπρωσις τῆς χειρὸς τί δηλοῖς
Ἐν εὐσεβείᾳ τραφὲν τὸ γένος τοῦ Ἰακὼβ εἰς τὴν
Αἴγυπτον εἰσελήλυθεν· ἀλλ’ ἐκεῖ τῶν Αἰγυπτίων
μετέμαθε τὴν ἀσέβειαν· τῆς ἐκείνων δὲ δουλείας
ἀπαλλαγὲν μετέμαθε τὸν τῶν ὅλων Θεόν· δεδήλωκε
τοίνυν διὰ τῆς ἀλλοιώσεως τῆς χειρὸς, τὴν λέποωσιν
αὐτῶν καὶ τὴν κάθαρσιν· πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἕτερον
ᾠκονόμει ὁ Θεός· ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τὸν περὶ τῶν
λεπρῶν τιθέναι νόμον καὶ ἀκαθάρτους τούτους προσ-
εγορεύειν, ἕτερα διὰ τούτων οἰκονομῶν ἐλέπρωσε
τοῦ νομοθέτου τὴν χεῖρα τὴν τὰ τέλεια πεπαιδευ-
μένην, διδάσκων ὡς οὐδὲν τῶν τοιούτων τἀληθεῖ
λόγῳ ἀκάθαρτον· πῶς γὰρ ἀκάθαρτον τὸ ἀκούσιον;
διὸ ἡ τὰ θαύματα ἐκεῖνα ἐργασαμένη δεξιὰ, λεπρὰ
πρότερον γενομένη ταῖς θεοσημείαις ὑπούργησε-·
τοῦτο δὲ καὶ τὸν νομοθέτην ἐπαίδευσε μὴ μέγα φρο-
νεῖν, ἀλλ´ εἰδέναι τὴν φύσιν τῆς λεπρωθείσης ἀνα-
μιμνησκόμενον δεξιᾶς.
ΞΤΕκικ Σεὶ.
ἀιατί ἡσουλήση ὁ ἄγγελος ἀνελεῖν τὸν Μωϋσῆν,
τΟῦκκί].
Φάία «Κοίο (.ἑβ, ϛΦ. Καοά «ν, αὲ
Ἡ γυνὴ μὲν ἐτόπασε διὰ τὸ θάτερον τῶν παίδων
Ἀπερίτμητον εἶναι, διὸ καὶ αὐτίκα περιέτεμε· τινὰς
δέ φασι, διότι ἐπ’ ἐλευθερίᾳ πεμφθεὶς τῶν ὁμοφύ-
λων, κοενωνὸν τῆς ὁδοῦ ἐπήγετο τὴν ὁμόζυγα, οὓς
ἐχρῆν συνιδεῖν ὅτι πεῖσαι τὸν κηδεστὴν βουλόμενος.
ὡς οὐκ ἀμελήσει τῆς γυναικὸς, οὐδ´ αὐτῆς ἄλλην
προτιμήσει, ταύτην ἠναγκάσθη συνεπάγεσθαι, ἀλλ´
οὐ καταφρονητικῶς διανονῶν τῷ θείῳ προστάγματι·
αὐτίκα γοῦν λαβὼν τὴν ἀφορμὴν τοῦ ἀγγέλου, ταύ-
την ἀναστρέψαι πρὸς τοὺς οἰκείους προσέταξε· καὶ
ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἡ ἱστορία διδάσκει· μετὰ
γὰρ τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου διαβάντων αὐτῶν
τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν καὶ εἰς τὸ Σίναιον ὄρος πα-
ραγεγονότων ἀφίκετο σὺν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς δύο
παισὶν ὁ κηδεστὴς πρὸς αὐτόν· τοιγάρτοι ἄλλο κα-
τασκευάζων ὁ ἄγγελος, ἔδειξε τὴν ῥομφαίαν γυμνήν·
ἐπειδὴ γὰρ ὁ μέγας Μωϋσῆς ἐδεδίει τὸν Φαραὼ, ὡς
πολλαχοῦ τὸ δέος ἐδήλωσε, νῦν μὲν λέγων· «Τίς
εἰμι ἐγὼ ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰ-
γύπτου;» νῦν δέ· «Προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον
ὃν ἐξαποστελεῖς·» καὶ πάλιν· «Ἰσχνόφωνος καὶ
βραδύγλωσσός εἰμι ἐγώ·» ἀπειλεῖ αὐτῷ τιμωρίαν
ὁ ἄγγελος, φόβῳ φόβον ἐξελαύνων, τῷ μείζονι τὸν
ἐλάττονα, μονονουχὶ λέγων διὰ τῆς γεγυμνωμένης

PG101_000567.txt
ΡΚΟΥΙΡΑΥΚΠΑΚ Ο
ῥομφαίας· «Εἰ τὸν Φαραὼ Σέδοικας, μᾶλλον δεῖσον
ἐμὲ τὸν καὶ ἀδράτως σοι τὴν πληγὴν ἐπάγειν δυνά-
μενον.»
ΡΟΟγΚκι ΣΞΔ.
λιατί φεύγουσιν ἐπιτελέσαι προσέταξε τοῦ Πάσχα
τὴν ἑορτήν;
[.ὉΠθ, .Ξ. Τε Θτασσοίο Καοά τι Α
Ἀείμνηστον ἠβουλήθη φυλαχθῆναι τῆς σωτηρίας
τὴν μνήμην· διὸ καὶ νομοθετῶν ἔλεγεν· «Ἐὰν ἐρω-
τήσῃ σε ὁ υἱός σου λέγων· Τί ἐστι τὸ Πάσχα; ἐρεῖς,
Ὅτι ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ἐξήγαγε τοὺς πατέρας
ἡμῶν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῆς Αἰγύπτου,» καὶ ἐξῆς.
Τούτου χάριν παρακελεύεται ταύτην ἐπιτελοῦντας
τὴν ἑορτὴν περικεῖσθαι τὸ τῆς ὁδοιπορίας σχῆμα·
«Ἔστωσαν γὰρ αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι,»
καὶ ἐξῆς· τὸ δὲ Πάσχα ὁ μὲν Φίλων ἡρμήνευσε δια-
δατήρια· ὁ δὲ Ἰώσηππος, ὑπεβάσια· ὁδὲ Σύμμα-
χος, ὑπερβάσεις· ὁ δὲ Θεοδοτίων, φασέκ, αὐτὴν τὴν
Ἑβραίαν τεθεικὼς φωνήν· σημαίνει δὲ τὸ ὄνομα,
τῶν Ἑβραίων πρωτοτόκων τὴν σωτηρίαν· παρεκε-
λεύσατο γὰρ δέσμην ὑσσώπου λαβεῖν καὶ τῷ αἵματι
τοῦ θυομένου προβάτου ἐμβάψαντας τοὺς σταθμοὺς
ἐπιχρίσαιαὶ] τὴν φλιάν, ἵνα ὅταν ἐπιστῇ ὁὀλοθρεύων
πατάξαι τὰ πρωτότοκα τῶν Αἰγυπτίων, ἰδὼν τὸ αἷμα,
ὑπερβῇ τῶν Ἑβραίων τὰς οἰκίας, οὐκ ἐπειδὴ τοιού-
των ἐδεῖτο σημείων ἡ ἀσώματος φύσις, ἀλλ’ ὅτι διὰ
τοῦ συμβόλου ἔδει κἀκείνους μαθεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ
κηδεμονίαν, καὶ ἡμᾶς τοὺς τὸν ἄμωμον Ἀμνὸν θύον-
τας γνῶναι προδιαγράφοντα τὸν τύπον· οὐκ ἐκ τῶν
προβάτων δὲ μόνον ἄρνας λαβεῖν κελεύει, ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν αἰγῶν ἐρίφους· οὐχ ἵνα κατὰ ταυτὸν ἐκεῖνον
θύσωσιν, ἀλλ’ ἵνα ὁ μὲν πρόβατον, τὸν ἀρνόν· ὁ δὲ
μὴ ἔχων, τὸν ἔριφον θύσῃ· τῇ δεκάτῃ δὲ τοῦ πρώτου
μηνὸς παρεγγυᾷ τοῦτο λαβεῖν ἵν´ εὐτρεπίσῃ πρὸ τῆς
ἑορτῆς· τῇ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τυθῆναι πρὸς ἐσπέ-
ραν· ὅτι καὶ ὁ Δεσπότης τὴν ἑσπέραν τοῖς Ἰουδαίοις
παρεδόθη· μετὰ πικρίδων δ´ αὐτὸ βρωθῆναι, εἰς
ἀνάμνησιν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πικροτότης ζωῆς· διὰ
δὲ τῶν ἀζύμων οὐ μόνον τῆς ὁδοιπορίας τὸ σύντομον
καὶ τὸ τῆς τροφῆς αὐτοσχέδιον, ἀλλὰ καὶ ὅτι προσ-
ήκει μηδὲν ἴχνος τῆς Αἰγυπτιακῆς πολιτείας ἐπι-
φέρεσθαι· οὕτω γὰρ ὁ Κύριος ἠρμήνευσε· «Προσ-
ἔχετε, λέγων, ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Γραμματέων καὶ
Φαρισαίων·» ἐκέλευσε δὲ καὶ τοὺς μὴ διαρκοῦντας
εἰς θυσίαν προβάτου παραλαβεῖν τοὺς γείτονας καὶ
κατὰ ταυτὸν θῦσαι τὸ Πάσνα, φιλαδελφίαν αὐτοὺς
ἐκπαιδεύων καὶ τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον· διὰ
τοῦτο παρακελεύεται καὶ τὰ περιττεύοντα τῶν κρεῶν
κατακαίεσθαι, ταύτῃ καταναγκάζων αὐτοὺς καλεῖν
σοὺς δεομένους εἰς κοινωνίαν τῆς ἑορτῆς,
Ταῦτα δὲ πάντα τῶν ἡμετέρων ἐστὶ μυστηριῶν
αἰνίγματα· χρίομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς τῷ αἵματι τοῦ
ἡμετέρου Ἀμνοῦ οὐ μόνον τὴν φλιὰν ἀλλὰ καὶ τοὺς
δύο σταθμοὺς, κατὰ μὲν τὸ ὁρώμενον τὴν γλῶτταν

PG101_000568.txt
ΑΟΛΚΡΠiΟΟΒ ΘΕαΥ ΟοΡxiν.
καὶ τὰ χείλη καθαίροντές τε καὶ ἁγιάζοντες· κατὰ
δὲ τὸ νοούμενον ἀντὶ φλιᾶς τὸ λογικόν· ἀντὶ δὲ τῶν
δύο σταθμῶν, τὸ θυμοειδὲς καὶ ἐπιθυμητικόν· ἁρμότ-
τει δὲ ἡμῖν καὶ τὸ μήτε ὠμὰ, μήτε ἐψημένα, ἐσθίειν,
ἀλλ’ ὁπτὰ πυρί· οὔτε γὰρ μόνῳ τῷ ὄμματι προσβλέ-
πομεν, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν ἐρευνῶμεν, οὔτε μὴν ἀν-
θρωπίνους λογισμοὺς τοῖς θείοις ἐπεισάγομεν λόγοις·
τοῦτο γὰρ καὶ Ἡσαΐας τινῶν κατηγόρησεν, ὡς ἀνα-
μιγνύντων ὕδατι τὸν οἶνον· ἀλλὰ μόνῳ χρώμεθα τῷ
θείῳ πυρὶ, τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτι· τὸ
δὲ μὴ καταλιπεῖν τῶν κρεῶν εἰς τὴν ὑστεραίαν, οὕτω
νοοῦμεν· ὅτι ὁ μέλλων βίος τῶν συμβόλων οὐ δεῖται·
αὐτὰ γὰρ ὁρῶμεν ἐν ἐκείνῳ τῷ πράγματι· τὰ δὲ
ὁστᾶ τοῦ προβάτου συντρίβουσιν οἱ κακῶς τὰ θεῖα
νοοῦντες Λόγια καὶ εἰς τὴν οἰκείαν αὐτὰ πειρώμενοι,
μεταφέρειν ἀσέβειαν· τὸ δὲ μὴ μόνον ἐκ προβάτων
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐρίφων λαμβάνειν, τὴν θείαν πάλιν κη-
ρύττει φιλανθρωπίαν· οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ δικαίων ὁ
Χριστὸς ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν τὸ σωτήριον
ὑπομεμένηκε πάθος· ἔριφον γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτωλοῦ
ὁ νόμος προσφέρειν ἐκέλευσε· καὶ τῶν θείων δὲ μυ-
στηρίων οἱ μεταλαμβάνοντες, οἱ μὲν ὡς προβάτου
μεταλαμβάνουσιν, ἅτε δὴ τελείαν τὴν ἀρετὴν κεκτη-
μένοι· οἱ δὲ ὡς ἐρίφου, διὰ μετανοίας ἐξαλείφοντες
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων κηλῖδας· οὕτω καὶ ὁ Κύριος
ἡμῶν οὐκ ἐκ σιτίνων μόνον ἀλλὰ καὶ ἐκ κριθίνων
τοὺς συνεληλυθότας ἄρτων διέθρεψε· καὶ ἡμῖν δὲ
διεκέλευσεν ἔχειν τὰς ὀσφύας περιεζωσμένας καὶ
τοὺς πόδας ὑποδεδεμένους καὶ τοὺς λύχνους καιομέ-
νους, ὡς οἰκέτας δεσπότην προσμένοντας· ἀλλ´
Ἐβραῖοι μὲν ὡς Αἰγυπτίων ἀπαλλαττόμενοι καὶ εἰς
τὴν Χαναναίων γῆν εἰσαγόμενοι τοῦτο εἶνον τὸ
σχῆμα· ἡμεῖς δὲ ὡς ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον μεθιστάμε-
νοι βίον.
Διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν ὁ θεῖος παρακελεύεται Παῦλος
βοῶν· «Ἐκκαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην·» καὶ
ἑξῆς εἰπών· «Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ πα-
λαιᾶ μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ´ ἐν
ἁζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας.» Ἄνωθεν δὲ
προμεμήνυκε τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν ὁ Θεός· καὶ
γὰρ προσηλύτους μεταλαγχάνειν τοῦ Πάσχα προσ-
έταξε. Γιόραν γὰρ τὸν προσήλυτον ἐκάλεσεν, καὶ ἰσο-
νομίας αὐτῷ μετέδωκεν· «Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὡς
αὐτόχθων τῆς γῆς·» καὶ τὸ «Ἐν οἰκίᾳ μιᾷ βρωθήσε-
τῶν θείων μεταλαμβάνοντες μυστηρίων, τὰς δὲ τῶν
αἱρετικῶν συναγωγὰς βδελυττόμενοι· τὰ μέντοι
πρωτότοκα καὶ τῶν προβάτων καὶ τῶν βοῶν προσφέ-
ρεσθαι νενομοθέτηκε, τῆς τῶν πρωτοτόκων αὐτοὺς
σωτηρίας ἀθαμιμνήσκων· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τῶν θυμά-
των ἐδεῖτο, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ὠφέλειαν ἐπραγμα-
τεύετο· τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ νόμος δηλοι· «Ἐὰν
γὰρ ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱός σου, Τί ἐστι τοῦτο;» καὶ ἐξῆς,
ἕως τοῦ, «Διὰ τοῦτο ἐγὼ θύω τῷ Κυρίῳ πᾶν διανοῖ-
γον μήτραν, τὰ ἀρσενικὰ καὶ πᾶν πρωτότοκον τῶν
υἰῶν σου λυτρώσομαι· καὶ ἔσται εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς
χειρός σου καὶ ἀσάλευτον πρὸ ὀφθαλμῶν· ἐν γὰρ

PG101_000569.txt
ΟὐΣοτιο θοικν (οοκκαίν, Τσαι
Ρὐκxiii.
θμοπιοο ιἰειίίσετε οφοτίεαί Λσς ἀροείοίί νεσθα;
«θμπεε ἐα Κογεα θαριίσαιέ επιμε,»εἰ πείιφαα,
κεφμεσά «Πἰε ὑετο ἰαρίε εται βασίειμε.
χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγέ σε Κύριος ἐξ Αἰγύπτου.»
Τοιγάρτοι τούτων ἕκαστον οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ χρείας
ἕνεκα, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ ἐγένετο ὠφελείας.
ΚΟΟΥΚΣiΣ ΣΞΕʹ.
Πῶς νοητέον τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου εἰρημένον
«Πάντες εἰς τὸν Μωὐσῆν ἐβαπτίσθημεν,» καὶ
ἐξῆς, ἕως· «Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός;
Τύπος ἦν τῶν νέων τὰ παλαιὰ, καὶ σκιὰ μὲν ὁ νό-
μος, σῶμά τι δὲ ἡ χάρις· ἐπειδὴ τοίνυν ἐδίωκον
τοὺς Ἑβραίους οἱ Αἰγύπτιοι, διαβάντες δὲ τὴν Ἐρυ-
θρὰν θάλασσαν οἱ Ἑβραῖοι τῆς πικρᾶς τῶν Αἰγυ-
τίων ἀπηλλάγησαν δεσποτείας, τύπον ἔχει τῆς κολυμ-
βήθρας ἡ θάλαττα· ἡ δὲ νεφέλη, τοῦ Πνεύματος· ὁ
δὲ Μωϋσῆς, τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ· τοῦ σταυροῦ δέ,
ἡ ῥάβδος· τοῦ διαβόλου δὲ, ὁ Φαραώ· τῶν δαιμόνων,
οἱ Αἰγύπτιοι· τὸ δὲ μάννα, τῆς θείας τροφῆς· τὸ δὲ
τῆς πέτρας ὕδωρ, τοῦ σωτηρίου αἵματος· ὥσπερ γὰρ
ἐκεῖνοι μετὰ τὸ διαβῆναι τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν καὶ
τῆς ξένης τροφῆς καὶ τοῦ παραδόξου ἀπήλαυσαν
νάματος, οὕτως ἡμεῖς μετὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα,
τῶν θείων μεταλαγχάνομεν μυστηρίων
ΡΟΟΥΒxΙΧ Σῆϛʹ.
Πῶς τὸ δίκαιον σώμται, τῶν παίδων ὑπὰρ τῶν
πατέρων κολαζομένων;
Μείζους τῶν κολάσεων παρὰ τῷ Θεῷ αἱ ἀπειλαί·
φησὶ γάρ· «Πᾶς ἀπερίτμητος ἄρσην ὃς οὐ περιτμηθή-
σεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται·» ἀλλ´
ἔστιν ἰδεῖν τοὺς μὲν περιτετμημένους ἐν τῇ ἐρήμῳ.
διαφόρως ἀναιρεθέντας· τοὺς δὲ ἀπεριτμήτους, καὶ
τῆς τῶν προγόνων ἐπαγγελίας ἀντὶ τῆς τιμωρίας.
τετυχηκότας (τούτους γὰρ ἐν Γαλγάλοις ὁ Ἰησοῦς
περιέτεμε), πάλιν ταῖς ἐνούσαις ζύμην οἰκίαις
πανωλεθρίαν ἠπείλησεν, ἀλλ´ οὐκ ἐπήγαγεν· καὶ ἐν-
ταῦθα τοίνυν ὡς φιλόπαιδας δεδίττεται ταῖς ἀπειλαῖς
καί φησιν· «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα
ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με·»
ὅτι προσέχειν γυμνῷ τῷ γράμματι ἀσεβὲς, αὐτὸς δι´
ὧν τἀναντία διδάσκει ὁ Θεὸς, δῆλον· «Οὐκ ἀποθα-
νοῦνται γὰρ παῖδες ὑπὲρ πατέρων, φησὶν, οὐδὲ πα-
τέρες ὑπὲρ παίδων· ἀλλ’ ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ
ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται·» καὶ διὰ Ἐζεκιήλ· «Τίς
ὑμῖν παραβολὴ αὕτη λεγόντων· Οἱ πατέρες ἔφαγον
ὄμφακας, καὶ οἱ ὁδόντες τῶν υἱῶν αἱμοδίασαν; Ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς, εἰ ἔσται ἡ παραβολὴ αὕτη,
ἀλλὰ τῶν φαγόντων τὸν ὄμφακα αἱμοδιάσουσιν οἱ
ὁδόντες· ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσι·» καὶ τὰ
ἑξῆς δὲ ταύτην τὴν ἕννοιαν ἔχει· ἐγὼ δὲ οἶμαι μᾶλ-
λον τὴν θείαν φιλανθρωπίαν ἐμφαίνειν τὴν ἀπειλήν·
πρόκειται γάρ· «τοῖς μισοῦσί με·» τουτέστι μα-

PG101_000570.txt
Λ ΑΛΜΡΠiΟiΑ ΟΠΕοΥΙο οΣνζiΥνταῖ
κροθυμῶ τοῖς πατράσιν ἡμαρτηκόσι· μακροθυμῶ
καὶ παισίν. Εἰ δὲ οἱ ἔκγονοι καὶ οἱ ἀπόνονοι τὸν σῶὶν
προγόνων ζηλώσαιεν πονηρίαν, τότε ἐπάξω τὴν τι-
μωρίαν. «Ποιῶν γὰρ, φησίν, ἔλεος εἰς χιλιάδας
καὶ μυριάδας τοῖς ἀγαπῶσί με.» Εὔροι δ´ ἄν τις
καὶ τὴν ἱστορίαν σύμφωνον· πέμπτῃ γὰρ γενεᾷ ἀνέ-
βησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου· ἀλλὰ τοῖς τῶν
Αἰγυπτίων ἐν Αἰγύπτῳ δεδουλευκότες θεοῖς οὐκ ἔτι-
σαν δίκας, οὔτε οἱ πατέρες αὐτῶν οὔτε οἱ προπάτορες,
αὐτοὶ δὲ ζηλώσαντες τὴν ἐκείνων ἀσέβειαν ἐκολάσθη-
σαν· ὡς μετὰ τοσαύτην εὐεργεσίαν καὶ τὰ μυρία
θαύματα τὴν ἀσέβειαν οὐκ ἐκπτύσαντες· οἱ δὲ τού-
των παῖδες τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἠγαπηκότες τῆς προ-
γονικῆς ἀπήλαυσαν ὑποσχέσεως· καὶ ὁρῶμεν τὸ
ἀψευδὲς τῆς πρὸς τοὺς πατέρας γεγενημένης ἐπαγ-
γελίας· τὰ γὰρ ἔθνη διὰ τοῦ σπέρματος Ἀβραὰμ τῆς
εὐλογίας τετύχηκεν· ἐπειδὴ τοίνυν τὸν μόσχον ἔμελ-
λον προσκυνεῖν, προαπειλεῖ τὴν τιμωρίαν.
ΞΡΥiiΣΙΣ ΣΞΖʹ.
Ν ἐστι ἐξεικονισμένον βρέφος;
βασὶ τοῦ σώματος ἐν τῇ μήτρᾳ διαπλασθέντος,
τότε ἐμψυχοῦσθαι τὸ ἔμβρυον· καὶ γὰρ καὶ τὸ τοῦ
Ἀδὰμ σῶμα πρότερον διέπλασεν ὁ Θεὸς, εἶτα ἐν-
εφύσησε τὴν ψυχήν· κελεύει τοίνυν ὁ νομοθέτης
γυναικὸς ἐγκύμονος ἐν μάχῃ ἀμβλωσάσης, εἰ μὲν
ἐξεικονισμένον, τουτέστι μεμορφωμένον ἐξέλθοι τὸ
βρέφος, φόνον καλεῖσθαι καὶ φόνου δίκην ὑπέχειν
τὸν δεδρακότα· ἂν δὲ μὴ, φόνου μὲν ἀφίεσθαι· οὐ
γὰρ ἐμψυχον ἐξημβλώθη· ζημίαν δέ τινα τίνειν.
ΡΕΝΥἩΜΣΣεiΓʹ.
Τὴν σκηνὴν τί δήποτε γενέσθαι ποοσέταξεν;
Αὐτὸς ὁ Θεὸς αἰτίαν δεδήλωκε. «Καὶ ποιήσεις γάρ
μοι, φησὶν, ἁγίασμα, καὶ ὀφθήσομαι ἐν ὑμῖν· καὶ
ποιήσεις κατὰ πάντα ὅσα ἐγὼ δείκνυμί σοι ἐν τῷ
ὕρει, τὸ παράδειγμα τῆς σκηνῆς καὶ τὸ παράδειγμα
τῶν σκευῶν αὐτῆς.»Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ,
νόμον ἐδεδώκει, εἰκὸς δὲ ἦν τινας ὑποτοπάσαι περι-
γεγράφθαι τὸ Θεῖον, ἐκέλευσε γενέσθαι σκηνήν·
ἐκεῖθεν τὴν οἰκείαν ποιούμενος ἐπιφάνειαν, ἐκπαι-
δεύει τὸν λαὸν τὴν εὐσέβειαν. Ὥσπερ γὰρ τὴν ἐπηγ-
γελμένην ἀπειληφότων, νεὼν γενέσθαι προσέταξε,
καὶ τὰς θείας λειτουργίας ἐν τούτῳ γίνεσθαι προσ-
έταξεν, ἵνα μὴ ἀδεῶς τοῦτο δρῶντες τῇ τῶν δαιμονίων
περιπέσωσι πλάνῃ, οὕτω τὴν ἔρημον διαβαίνουσι
σκηνὴν γενέσθαι προσέταξε, μεταβῆναι καὶ αὐτὴν
δυναμένους· καὶ ἀπαιρόντων, ἡγεῖσθαι προσέταξεν·
ἵνα μὴ ζητῶσιν πάλιν θεοὺς, οἳ προπορεύσονται αὐ-
ἘΒαοά. κα, θ. Ἐτυάς καν, Θ.
ΟοὐκΚv]
Οxx].

PG101_000571.txt
ΟΙΤi ΡΛΥiiΑΠi Β.
τῶν· καὶ αὐλιζομένων ἵστασθαι· εἶχε δὲ αὕτη τῆς,
κτίσεως τὴν εἰκόνα· ὥσπερ γὰρ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν δημιουργήσας ὁ Θεὸς μέσον ἔστησε τὸ στερέωμα
δι´ αὐτοῦ διορίσας τὰ ἄνω τῶν κάτω, οὕτω τὴν σκη-
νὴν μίαν προστάξας γενέσθαι, ἐν μέσῳ διαταχθῆναι
κελεύει τὸ παραπέτασμα ἐν τύπῳ τοῦ στερεώματος·
καὶ δι’ αὐτοῦ διῄρητο ἡ κιβωτός· καὶ τὸ παρὰ τὴν
θύοαν μέρος ἑκάλεσεν ἅγια· τὸ δὲ τοῦ παραπετά.
σματος ἔνδον, Ἅγια ἁγίων· καὶ ὥσπερ λέγει ὁ Δαβίδ-
«Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν
ἔδωκε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,» οὕτω καὶ τὸ ἔξω
μὲν τοῦ καταπετάσματος εἰσητιτὸν ἦν τοῖς ἱερεῦσι,
τὰ δὲ ἔνδον ἄψαυστα ἦν καὶ ἄδυτα· τὸν ἀρχιερέα γὰρ
μόνον ἅπαξ τοῦ ἕτους νόμος ἦν εἰσιέναι.
Ἦν δὲ ἐκεῖ τὰ τῶν Χερουβὶμ εἰκονίσματα, τύπον
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ἐπέχοντα· ἐν μέσῳ δὲ τού-
των ἡ κιβωτὸς τὰς πλάκας ἔχουσα τοῦ νόμου, καὶ
τὴν στάμνον τοῦ μάννα, καὶ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν τὴν
βλαστήσασαν· ἐπέκειτο δὲ αὐτῇ τὸ ἱλαστήριον ταῖς
πτέρυξι τῶν Χερουβὶμ σκιαζόμενον· ἐν τούτῳ δὲ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς τὴν οἰκείαν ἐπιοάνειαν ἐποιεῖτο·
ἐπειδὴ γὰρ ἡ θεία φύσις ἀνείδεός τε καὶ ἀσχημάτι-
στος, καὶ τῆς τοιαύτης οὐσίας εἰκόνας τεκτῄνασθαι
παντάπασιν ἀδύνατον, τὰ σύμβολα τῶν μεγίστων αὐ-
τῶν δωρεῶν ἔνδον κεῖσθαι προσέταξεν· αἱ μὲν γὰρ
πλάκες τὴν νομοθεσίαν ἐδήλουν· τὴν ἱερωσύνην δὲ
ἡ ῥάβδος· τὸ δὲ μάννα τὴν ἐν ἐρήμῳ τροφήν· τὸ δὲ
γε ἱλαστήριον τῆς προφητείας σύμβολον ἦν· ἐκεῖθεν
γὰρ αἱ προῤῥήσεις ἐγίνοντο· τὰ μὲν οὖν ἔνδον τοῦ
καταπετάσματος, τῶν οὐρανίων εἶχε τύπον· διὸ καὶ
Ἄγια τῶν ἁγίων ὠνόμαστο· μαρτυρεῖ δὲ τοῦτο καὶ ὁ-
μακάριος Παῦλος λέγων· «Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
ἀλλ´ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν·» τὰ δὲ τούτου ἐντὸς εἶ-
κόνα ἔφερε τῶν ἐπιγείων· εἶχε δὲ ταῦτα λυχνίαν μὲν
ἐν τῷ νοτίῳ μέρει ἐπτάκαυλον, ἰσαρίθμους ἔχουσαν
λύχνους ἐπικειμένους· ἐδήλουν δὲ οὗτοι τῶν ἡμερῶν
τῆς ἑβδομάδος τὸν ἀριθμόν· τράπεζαν δὲ ἐν τῷ βο-
ρείῳ χρυσῆν, ἐφ´ ἧς ἄρτους προσέταξε προσκεῖσθαι
δυοκαίδεκα, καὶ φιάλας χρυσᾶς πλήρεις λιβανωτοῦ
καὶ ἀλῶν· ἐν δὲ τῷ μέσῳ τῆς τε λυχνίας καὶ τῆς
ραπέζης, χρυσοῦν ἕκειτο θυσιαστήριον· ταῦτα δ´ ἦν συντάγματα τῶν ἀπὸ γῆς τοῖς ἀνθρώποις δεᾶυρη-
μένων παρπῶν.
Πρὸ δὲ τῆς σκηνῆς ἔξω τὸ χαλκοῦν θυσιαστήριον,
τὸ τὰ προσφερόμενα δεχόμενον θύματα· δηλοῖ δὲ
τοῦτο περιττὰ εἶναι ταῦτα καὶ μὴ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ·
ὅθεν ἐπιτελεῖσθαι μὲν αὐτὰ συνεχώρησεν διὰ τὴν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν, ἔξω δὲ σκηνῆς ὡς οὐκ ἀναγκαῖα
τοῖς ἔνδον· ἡμεῖς δὲ τὴν τοῖς ἔνδον ἀπονεμηθεῖσαν
λειτουονίαν ἐπιτελοῦμεν· θυμίαμα γὰρ καὶ λυχνιαῖον
φῶς προσφέρομεν τῷ Θεῷ καὶ τὴν μυστικὴν τῆς
τραπέζης ἱερουργίαν· τριάκοντα δὲ πήχεων ἦν τὸ
μῆκος τῆς σκηνῆς, καὶ δέκα τὸ εὗρος· καὶ τοῦτο
καταμαθεῖν εὐπετές· εἴκοσι γὰρ σανίδας εἶχε τὸ νό-
τιον μέρος, καὶ τοσαύτας τὸ βόρειον· σανίδας δὲ τοὺς
στύλους ὠνόμασαν οἱ ἄλλοι ἐρμηνευταί· ἑκάστης δὲ

PG101_000572.txt
ΑΓ ΑὐφῃΟi ΟΥὉ Κxviii.
σανίδος πῆχυν ἐχούσης καὶ ἥμισυ, τριάκοντα πήχεις
αἱ εἴκοσι σανίδες ἐπλήρουν· οὕτω πάλιν τὸ πρὸς
δυσμὰς ἀποβλέπον ἓξ εἶχε σανίδας τὸ αὐτὸ μέτρον
ἐχούσας καὶ δύο γωνίας· δώδεκα δὲ πήχεις ἐκ τούτων
συναγόμενοι οἱ μὲν δέκα τὸ ἔνδον μέρος ἐπλήρουν, οἱ
δὲ ἄλλοι δύο τῶν ἑκατέρων πλευρῶν τὰς ἁρμονίας,
ἐδέχοντο· ἐκ μέντοι τοῦ ἐῴου μέρους τὴν θύραν γε-
νέσθαι προσέταξεν, ἵνα καὶ αὐτὸς ἀνίσχων ὁ ἥλιος οἷόν
τινα προσκύνησιν προσφέρῃ τοῖς προπυλαίοις εὐθὺς
ἐνεῖσε τὰς ἀκτῖνας ἐκπέμπων· καὶ οἱ τῷ Θεῷ μόνῳ
λατρεύοντες ὅπισθεν τὸν ἥλιον ἔχωσι πρὸς τὴν σκη-
νὴν τετραμμένοι, καὶ μὴ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν τούτου
ΠΠοιητὴν προσκυνῶσι· δρυφακτῷ τοίνυν ἡ σκηνὴ προσ-
τψκει, σανίδας πάντοθεν ἕνουσα συνηρμοσμένας
ἀλλήλαις· εἶχον δὲ καὶ τὰς βάσεις ἀργυρᾶς καὶ κεφα-
λίδας ὡσαύτως· καὶ αὖται δὲ ἔξωθεν καὶ ἔνδοθεν ἦσαν
εἰλημμέναι χρυσῷ· τὸν δὲ ὄροφον εἶχεν ἐξ ὑφασμά-
των ποικίλων, ἐκ διαφόρων κατεσκευασμένον χρω-
μάτων· τὸ μὲν γὰρ ἦν ἀλουργόν· τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἢ
κοκκοβαφές· τὸ δὲ ὑακίνθῳ προσεοικός· ἡ δὲ βύσσος,
τὴν λευκὴν εἶχε χρόαν· καὶ ταῦτα δὲ τῶν τεσσάρων
στοιχείων ἦν αἰνίγματα· ὁ μὲν ὑάκινθος τῷ ἀέαι
προσέοικε· τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἢ κοκκοβαφὲς τῷ πυρί· τὸ
δὲ ἀλουργὸν μηνύει τὴν θάλασσαν· ἐκείνη γὰρ τρέφει
τὸν κόχλον, ἐξ ἧς τὸ τοσοῦτον γίνεται χρῶμα· ἡ δὲ
βύσσος τὴν γῆν, ἐκ ταύτης γὰρ φύεται· καὶ δέῤῥεις
δὲ εἶχε τριχίνας ἐπικειμένας, καὶ μέντοι καὶ διφθέρας
ποικίλας, ὥστε καὶ τὸν ὑετὸν ἀπείργειν,
Καὶ τοῖς ἱερεῦσι δὲ παντοδαπὸν περιέθηκε κόσμον,
τὸν μὲν λαὸν καταπλήττοντα τῷ διαφόρῳ τοῦ σχή-
ματος, αὐτοὺς δὲ τοὺς ἱερέας διδάσκοντα ὅπως χρὴ
τὴν ψυχὴν ἐξωραΐζειν καὶ κοσμεῖν· ὑποδύτην δὲ
καλεῖ τὸν ἐνδότερον χιτωνίσκον· ἐπενδύτην δὲ τὸν
χιτῶνα τὸν ἐξώτερον· ὑακίνθινον δὲ τοῦτον προσέταξε
γενέσθαι· ποδήρη δὲ προσηγόρευσε ὡς μέχρι ἄκρων
τῶν ποδῶν διήκοντα· ἀπήρτησε δὲ τούτου κώδωνας
χρυσοῦς καὶ ῥοΐσκους ἵνα εἰς τὸ ἄδυτον καὶ ἀνάκτο-
ρον τῆς σκηνῆς εἰσιὼν, καὶ τὴν ἀπὸ τούτων ἐπιτε-
λουμένην ἠχὴν εἰσδεχόμενος μετὰ δέους τὴν λειτουρ-
γίαν ἐπιτελῇ εἰς μνήμην τοῦ προστεταχότος ἀφικνού-
μενος· διά τοι τοῦτο καὶ ὁ ποδήρης, τοῦ ἀέρος εἶχε
τὸ χρῶμα· θάκινθος δὲ ἦν ὡς ἂν εἰς τοῦτον ἀφορῶν
μετάρσιος γίνηται· ἐπέκειτο δὲ τῇ κεφαλῇ κίδαρις τὸν
οὐρανὸν μιμουμένη· ἐπεκάλυπτε δὲ καὶ ταινία τὸ μέτε
ωπον, ἣν μίτραν εἶπον οἱ Ἑβδομήκοντα· εἶχε δ´ ἐν
μέσῳ αὕτη πέταλον χρυσοῦν ἐγγεγραμμένον ἔχον
τοῦ Θεοῦ ἄφραστον ὄνομα ὃ καλοῦσιν Ἑβραῖοι τε-
τραγράμματον· εὐλάβειαν δὲ τὸν λαὸν ἐκπαιδεύων
δι´ αἰνίγματος τοῦτο δεδήλωκεν· Ἐπιγράψεις γὰρ,
ρφσὶν αὐτὸ ἁγίασμα Κυρίου.
Ἐκέλευσε δὲ αὐτῷ καὶ ἐφεστρίδα γενέσθαι, ἣν οἱ
Ἐβδομήκοντα, ἐπωμίδα ἐκάλεσαν· ἐν δὲ ταῖς Βασι-
λείαις εὑρίσκομεν, ἐφοὺδ, αὐτὴν κατὰ τὴν τῶν
Ἑβραίων γλῶτταν ὠνομασμένην· αὕτη εἶχεν ἐφ´
ἑκατέρου μὲν ὤμου δύο λίθους πολυτελεῖς ἔχοντας,
τῶν φυλῶν τὰς προσηγορίας ἐγγεγραμμένας· τῷ
στήθει δὲ τὸ καλούμενον λογεῖον τὴν λογικὴν συγκα-

PG101_000573.txt
λύπτον καρδίαν· εἶχε δὲ καὶ τοῦτο δώδεκα λίθου-
προσηρμοσμένους διάφορον ἔχοντας χρόαν· διὰ δὲ
τοῦτο ἐδηλοῦτο πολέμου συγκροτηθέντος, ἢ νίκη, ἢ
ἧττα· καὶ τοῦτο δὲ τῶν Βασιλειῶν ἡ ἱστορία διδά.
σκει· ἐπιστρατευσάντων γὰρ τῶν πολεμίων τῷ
Ἰσραὴλ οὐ πρότερον ἑτόλμησεν ὁ Σαοὺλ παρατάξα-
σθαι, ἕως εἶδε τὰ τῆς νίκης μηνύματα· διὰ τοῦτο εἰ-
ρηκὼς ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ ἐπιθήσεις τὸ λογεῖον
τῆς κρίσεως ἐπὶ τὸ στῆθος Ἀαρὼν, καὶ συνάψεις,
αὐτὸ πρὸς τὴν ἐπωμίδα·» ἐπήγαγε· «Καὶ ἐπιθήσεις,
αὐτῷ τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν·» καὶ δήλωσιν
μὲν ἑκάλεσεν τὰ ἐκεῖθὲν μηνύματα· ἀλήθειαν δὲ τῶν
μηνυμάτων τὸ ἀψευδές· ἱστέον μέν τοι ὡς παχυτέ-
ροις οὖσι τοῖς τηνικαῦτα καὶ τῶν νοητῶν ἐφικέσθαι
μὴ δυναμένοις, διὰ τῶν σωματικῶν συμβόλων τὰν
ὠφέλειαν ὁ πάνσοφος ἡμῶν Δεσπότης ἐπραγμα-
τεύετο· καὶ γὰρ ἡμεῖς νοοῦμεν διὰ τοῦ λογείου τὴν
θεωρίαν τῶν νοητῶν· διὰ δὲ τῆς ἐπωμίδος τὴν ἐργα-
σίαν τῆς ἀρετῆς, καὶ τὴν τοῦ λογείου καὶ τῆς ἐπω-
μίδος ἀρμονίαν τε καὶ συνάφειαν εἰς τὴν τῆς πίστεως
καὶ τῆς ἀγαθῆς πράξεως λαμβάνομεν συμφωνίαν· τὸ
ἐ πρώτοις ἐπιτίθεσθαι τὴν ἐπωμίδα, εἶθ´ οὕτως ταύτῃ τὸ λογεῖον συνάπτεσθαι τὸ τὴν ἀγαθὴν πρᾶς
ὑποβάθραν εἶναι τῶν ἀρετῶν.
ΚΡΟΥἪΗΣ ΖεΘ.
λιατί τὰς πλάκας συνέτριψεν,
Ἀνάξιον κρίνας τὸν λαὸν τῆς νομοθεσίας· ἐπειδὴ
γὰρ προικῴων γραμματείων τύπον εἶχον αἱ πλάκες,
ἡ δὲ νύμφη πρὸ τῆς παστάδος εἰς μοιχείαν ἀπέκλινε,
μάλα εἰκότως τὸ προικῷον γραμματεῖον διέῤῥηξεν·
ἐπισκεπτέον μὲν ὡς τότε δεξάμενος ὁ Θεὸς τὴν ἱκε-
σίαν, ἀπεβάλετο τὴν τιμωρίαν· προστέθεικε δὲ, «Ἢ
δ´ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισκέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ’ αὐτοὺς πᾶσαν
τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν·» ἔοικε δὲ τοῦτο τοῖς ὑπὸ
τοῦ Ἀποστόλου εἰρημένοις· «Ἀγνοῶν ὅτι τὸ
χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει· κατὰ δὲ
τὴν σκλήροτητά σου,» καὶ ἑξῆς· ὁ μέντοι νομοθέτης
ἀκούσας ὡς οὐκ ἀνέξεται συνεῖναι αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἔτι, ἀλλ’´ ἄγγελον ἐπιστήσει, ἤτησε μὲν γνῶ-
ναι τὸν ἐπιστησόμενον, ἠντιβόλησε δὲ μὴ δοῦναι αὐ-
τοῖς ὁμόδουλον ἡγεμόνα, ἀλλ’ αὐτὸν αὐτῶν καθηγή-
σασθαι· ὡς δὲ καὶ ταύτην ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἔρωτι με-
θύων ἐπαινουμένῳ τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἠράσθη καὶ
τὴν ἀθέατον φύσιν ἰδεῖν ἐπεθύμησεν, ἀλλὰ μεμάθη-
κεν ὡς τοῦτο ἀδύνατον· τὰ δὲ τῆς οἰκονομίας τε καὶ
ἐνεργείας, οὕτω γὰρ δεῖ νοεῖν τοῦ Θεοῦ τὰ ὀπίσθια,
θεωρῆσαι δυνατὸν τοῖς κατὰ Μωϋσέα, οὐδὲ τούτοις
δὲ ἁπλῶς, ἀλλ’ εἰς τὴν πέτραν ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
τιθεμένοις· σημαίνει δὲ αὕτη τῆς πίστεως τὸ στεῤλὸν
καὶ ἀκράδαντον· καὶ διὰ τῆς ὁπῆς τῆς πέτρας, δηλοῖ
δὲ αὕτη τῆς πίστεως ὀφθαλμὸν θεωροῦντα τοῖς αἰσθη-
τοῖς ὀφθαλ ιοῖς ἀνέφικτα καὶ ἀθέατα.

PG101_000574.txt
ΛΒΛΡΠΡΟΠi ΟἄεΥί ΟὐΡκίκ Οεγί.
Φάία «Μοῖο (ρέ, α. Κοτίί, κι, ἐ.
πολλὰς αὐτοῖς παιδείας ὁ Θεὸς τοιαύτας ἐπήγανεν·
αὐτίκα γοῦν καὶ περὶ λεπρῶν οἰκιῶν οὕτως ἔφη·
«Ὡς ἂν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων ἦν
ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν· καὶ δώσω ἀφὴν λέπρας ἐν ταῖς,
οἰκίαις τῆς γῆς τῆς ἐγκτήτου ὑμῶν,» καὶ ἑξῆς· διδά-
σκει δὲ διὰ τούτων ὅτι θεήλατοι ἦσαν αἱ πληγαὶ, ποτὲ
μὲν κατὰ ἱματίων, ποτὲ δὲ κατὰ οἰκιῶν φερόμεναι·
ταῦτα δὲ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀνεδή-
λου· τῶν γὰρ ἀνθρώπων ἁμαρτανόντων, ἱματίοις καὶ
οἰκίαις ἐπέφερε τὰς πληγάς, διὰ τούτων τοῖς ταῦτα
κεκτημένοις τὴν θεραπείαν προσφέρων· ἔοικε δὲ τῷ
λεπρῶντι οἴκῳ ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, οὗ πολλάκις μὲν
ἐξῃρέθησαν καθάπερ λίθοι τινὲς λεπρῶντες οἱ πλημ-
μελήσαντες, ποτὲ μὲν διὰ Ἀσσυρίων, ποτὲ δὲ διὰ
Βαβυλωνίων, ἄλλοτε δὲ διὰ Μακεδόνων· ἐπειδὴ δὲ
παγίαν ἔσχον τὴν λέπραν, ἄρδην καταλυθῆναι τὴν
οἰκίαν ὁ νομοθέτης ἐκέλευεν.
ΡΟΟγῇτιχ ΣΟΑʹ.
Τί σημαίνει τὰ δύο ὁρνίθια ὑπὲρ τοῦ καθαριζομέ-
νου προσφερόμενα;
ΜΕΥιο οοαι, (οιεί. Οκκαίκ, Ταας,
Υv
ΕΔα «Μοῖο (οἰδ, αθ. Κονίι, κιν, Α
Τοῦ σωτηρίου πάθους περιέχει τὸν τύπον· ὥσπερ
γὰρ τούτων τὸ μὲν θύεται, τὸ δὲ εἰς τὸ τοῦ τυθέντος
αἶμα βαπτόμενον ἀπελύετο, οὕτως ὑπὲρ τῆς λεπρώ-
σης ἀνθρωπότητος ὁ Δεσπότης ἐσταυρώθη Χριστός,
τῆς μὲν σαρκὸς δεξαμένης τὸν θάνατον, τῆς δὲ Θεότη-
τος οἰκειωσαμένης τὸ τῆς ἀνθρωπότητος πάθος· καὶ
καθάπερ ὕδατι καθαρῷ τοῦ σφαγέντος ὀρνιθίου τὸ
αἶμα μιγνύμενον, καὶ κεδρίνου ξύλου καὶ ὑσσώπου
καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου περιῤῥαινόμενος ὁ καθα-
ριζόμενος λεπρὸς λαμπρός τε καὶ καθαρὸς ἀπο-
δείκνυται, οὕτως ὁ τῷ Σωτῆρι πιστεύων Χριστῷ καὶ
τῷ τοῦ παναγίου Πνεύματος ὕδατι καθαιρόμενος,
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἀποβάλλει κηλῖδας· σύμβολον
δὲ τὸ μὲν κέδρινον ξύλον, τῆς ἀπαθοῦς Θεότητος·
ἄσηπτον δὲ τὸ ξύλον· τὸ δὲ κόκκινον τὸ κλωστὸν,
τῆς ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος ἀνθρωπότητος· τὸ δὲ ὕσ-
σωπον, τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος θερμότητός τε
καὶ εὐοσμίας· διὰ τούτων οἱ βαπτιζόμενοι τῆς ψυ-
χικῆς ἀπαλλάττονται λέπρας· καὶ ἡ κοτύλη δὲ τοῦ
ἐλαίου, τοῦ Πνευματικοῦ ἐστι μύρου σημαντική·
δηιλοῖ δὲ τὸ ἐπιχριόμενον ἔλαιον τῷ ὠτίῳ τῷ δεξιῷ
καὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ καὶ τῷ δεξιῷ ποδί, τὸ μὲν τὴν
ἀκοὴν τοῖς δεξιοῖς ἀφοριεῖσθαι λογίοις· τὴν δὲ χεῖρα
καὶ τὸν πόδα, ταῖς δεξιαῖς πράξεσιν ἐπιβαλλόμενον
δὲ καὶ τῇ κεφαλῇ, τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ λογικοῦ δηλοῖ· ὁ μέν τοι διαμείνας λεπρὸς ἔξω τῆς Ἐκκλησίας ἐκ-
βάλλεται.

PG101_000575.txt
ρμθῃ ΡΑγῃϊΑμΠα .
ΞὐΟΤΚΣιΣ ΣΟΒ.
Εοία «Παίο [ β, ααί. οα μστερισ σοντ, σππιοι»
ΟΞῆγιῇΡxiii.
βαπσιί οαικίε ζίῳατέ ἰοεμε ε ταυίίε ἀσ αεοι αἱ
υαιίεμλα «Κεαίωμι ριφιετίεμε [ιεάθίε μσιυσαί,
ΞΟὐγΚκια ΣὐΓν.
Τῆς Κλίμακος ἐκ τοῦ περὶ ἡσυχίας καὶ ὑπομα-
νῆς· «Μετερχόμενος τὸ μόσον ἐν μέσοις γέγο-
να,» καὶ, «ἐπότιζε διψῶντα» ἔως τοῦ, «λέγειν
εἰς ἄπαν οὐκ ἔχω.»
μως ρείωμα οάδία «ΒΠστροπτοσίμοτ «τού, Ψαιίσαμα,ἵΠθ. Καρὶϊοειίο ἡμοτμμάα γεροταια Σευοίε Νίαα-
τι Γσγίι, κνιι, ἐ, Πίά. θ. τ ἰἷά. iς
αʹ. Γέροντος ἱεροῦ καὶ φιλοπόνου αἴτησις, γέροντος
θεσπεσίου καὶ θεωρητικοῦ θεωρίαν προβάλλεται τὴν
ταύτης ἐπιζητοῦσα σαφήνειαν· καίτοι γε τοῖς τὰ
πρακτικὰ σοφοῖς οὐ λόγος ὡς ἐπίπαν φιλεῖ καθίστα-
σθαι διδάσκαλος· ἡ δὲ πρᾶξις καὶ μίμησις αὐτόθεν
ἀνακαλύπτει τὸ μάθημα. Τοῦ ἡμετέρου τοίνυν ἐστὶ
γέροντος, τοῦ παλαιοῦ γέροντος τὰ ἀπὸ τῆς πράξεως,
διαλύειν αἰνίγματα· ἔργῳ γὰρ ἔχων τὰ πράγματα
καὶ ὅσα λόγος ἀδυνατεῖ τῶν ἀπορημάτων διαλύειν, ἡ
πρᾶξις καθοδηγεῖ συνεπίστασθαι· πλὴν ἐπεὶ προσλα-
βεῖν ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς κἀνταῦθα τὸ τῆς ταπεινο-
φροσύνης τέλειον καὶ παρ’ οἷς οὐκ ἔστι πρᾶξις, ὁ
πρακτικὸς τῶν πρακτικῶν θεωρημάτων τὰ ἀπόῤῥητα
ζητεῖ γενέσθαι ῥητὰ, οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ τῇ ἐκείνου καὶ
ΝΟΥΖ.
λιατί ἀπαγορεύει πόῤῥω τῆς σκηνῆς θύεσθαι τὰ
ἐσθιόμενα θρέμματα;
Ἠδει τὴν ἐνίων ἀσέβειαν, καὶ ὅτι τοῖς δαίμοσι θυ-
σίας προσοίσουσι· προσέταξε τοίνυν πάντα θύσαι
βουλόμενον μόσχον ἢ πρόβατον ἢ αἶγα, παρὰ τὴν
θύραν τῆς σκηνῆς ἀγαγεῖν· καὶ τὸ αἷμα ἐκχέαι καὶ
μεταβαλεῖν οἴκαδε τῶν κρεῶν· τὸν δὲ τοῦτο μὴ δε-
δρακότα, ὡς φόνων ἕνοχον κατηγορεῖσθαι ἐκέλευσεν·
«Αἶμα γὰρ, φησί, λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνω·
αἶμα ἐξέχεε,» καὶ ἑξῆς. Ὅτι δὲ τοῦτον ἔχει τὸν
σκοπὸν ὁ νόμος, τὰ ἐφεξῆς διδάσκει. «Ἀνοίσει γὰρ,
φησίν, ὁ ἱερεὺς τὸ στέαρ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας τῷ Κυ.
ρίῳ, καὶ οὐ θύσουσιν ἔτι τὰς θυσίας αὐτῶν τοῖς
ματαίοις, ὧν αὐτοὶ ἐκπορνεύσουσιν ὁπίσω αὐτῶν·»
οὗτος ὁ νόμος παρὰ Ἰουδαίοις ἐπικρατεῖ· ὁ γὰρ Βε-
ρεὺς θύει τὰ ἐσθιόμενα ζῶα· ἀπηγόρευσε δὲ καὶ τὸ
ἐσθίειν αἶμα καὶ τὴν αἰτίαν ἐδίδαξεν. «Ἡ γὰρ
ψυχὴ, φησὶ, πάσης σαρκὸς αἶμα αὐτοῦ ἐστι· καὶ
ἐγὼ αὐτὸ δέδωκα ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐξιλά-
σκεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· τὸ γὰρ αἶμα αὐτοῦ
ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐξιλάσεται· διὰ τοῦτο εἴρηκα-
τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· Πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ φάγεται
αἶμα·» ὥσπερ σὺ, φησί, ψυχὴν ἀθάνατον ἔχεις, οὕτω
τὸ ἄλογον ζῶον ἀντὶ τῆς ψυχῆς ἔχει τὸ σῶμα· οὗ δὴ
χάριν κελεύει ἀντὶ τῆς σῆς ταύτην προσενεχθῆναι·
ἐὰν δὲ τοῦτο φάγῃς, ψυχὴν ἐσθίεις· λογικῆς γὰρ ψυ-
χῆς τάξιν τοῦτο πληροῖ· διὸ καὶ φόνον τὴν βρῶσιν
ὑνόμασε· τούτου ἕνεκα καὶ τὰ τεθνηκότα τῶν ζώων
ἐσθίειν ἀπαγορεύει, ὡς τοῦ αἵματος μὴ χωρισθέντος
τοῦ ζῴου.

PG101_000576.txt
ΛΑΜΡΠiΡΟΟΠΗ Οσγιο Οοιχαiοσμκαιi.
ὅπετο καὶ αἰτήσει θαρόσῦντες ἐπὶ τὴν τῶν ἀπορου- ὁ μου θουίς, σαὶ ἐμν
μένων λύσιν βαδιούμεθα.
βʹ. Τρεῖς ὁ παλαιὸς καὶ καλὸς ἐκεῖνος γερων προ-
κοπὰς εἴτε τάξεις εἴτε βαθμοὺς, εἴτε τι ἄλλο φίλον
τοῖς βουλομένοις καλεῖν, ἐν τοῖς παροῦσιν ἐκδιδάσκει
ῥήμασιν· ἀμεριμνίαν τῶν ἐν βίῳ καὶ οἷς ὁ βίος
συγκαταλύεται πραγμάτων, προσευχὴν ἄοκνον, καὶ
τρίτον ἐργασίαν ἄσυλον καρδίας· ὥστε δῆλον ὅτι
μέσον ἑκατέρου τῶν ἄκρων ἡ προσευχὴ κεῖται. Ὁ
τοίνυν τὴν ἀμεριμνίαν μὴ κτησάμενος οὐδὲ τὰ ἐφε-
τῆς δύο δυνατός ἐστι μετελθεῖν. Ἀλλὰ τί τὸ ἐντεῦ-
σεν; Τὸ μέσον τοίνυν ἤτοι τὴν προσευχὴν μετερχό-
μενος ἐν μέσοις γέγονε τοῖς καλοῖς, κἂν μήπω πρὸς
τὸ ἄκρον ἀναβεβήκῃ τῶν ἀγαθῶν.
γ. Ἐπότιζε δ’ ὅμως διψῶντα καὶ πόῤῥωθεν
οῦσα ἡ τοῦ σελασφόρου θεάματος πλήρωσις καὶ
τρυφὴ καὶ θέα· εἶτα οὐ μέχρι παντὸς τοῦ θεάματος
ἑτρύφων, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐν ἐκείνοις, ἐν οἷς
καὶ πρώην. Τί μὲν οὖν ἦν πρὸ τῆς ὁρατῆς μορφῆς
ἐν τοῖς ὁρωμένοις, οὐδ´ αὐτὰ τὰ ὁρώμενα διδάσκειν
ἡδύναντο, ὥσπερ εἴωθεν ἡ ὄψις τὰ πολλὰ τῶν ὁρωμέ-
νων διδάσκαλος γίνεσθαι· οὐδὲ γὰρ ἦν τῶν κατὰ
φύσιν καὶ συνήθων θεαμάτων, ἀλλὰ χάρις ἦν ἡ δι-
δοῦσα τὰ μὲν ὁρᾷν, τὰ δὲ κρείττω ποιοῦσα τῶν διὰ
τῆς ὄψεως καταλήψεων· καὶ γὰρ οὐδὲ ὁ ταύτης ἡμῖν
τῆς ἀποῤῥήτου τρυφῆς καὶ θεωρίας ἀρχιτέκτων
ἐφεῖτο καὶ συνεχώρει ἀκραιφνῆ λαμβάνειν τὴν μάθη-
σιν. Ἀλλ’ ἔγωγε πόθῳ καὶ ἔρωτι μαθεῖν ἠρώτων
ὅμως, πῶς δὴ νῦν ὁ τῆς σωτηρίας ἡμῶν καὶ τῶν
καλῶν θεαμάτων αὐτουργὸς ὑπάρχει· καὶ ἡ ἀπόκρι-
σις ἔλεγεν ἐν τοῖς ἰδίοις μέν, ἀλλ’ οὐκ ἐν οἷς ᾠκο-
νόμει τὴν ὄρασιν εἶναι· τὰ μὲν γὰρ ἦν φιλανθρωπίας
καὶ συγκαταβάσεως, τὰ δὲ τῷ μὴ τῆς οἰκείας ἐξ-
ίπασθαι ούσεως τὸ ἀΐδιον ὑπογράφοντα καὶ ἀμετά-
βλητον. Εἶτα ἐπειδή με πρὸς φύσιν ἀνῆγε πάσης
ὄψεως καὶ καταλήψεως ὑπεραναβεβηκυῖαν, ἐπυνθα-
νόμην ἑτιπροσδιαπορῶν, ὡς Εἰ ταῦθ´ οὕτως ἔχει, τίς
ἡ δεξιὰ στάσις καὶ καθέδρα καὶ τὰ τῶν ὑλικῶν σχέ-
σεων καὶ διαθέσεων ὀνόματα; ποῦ γὰρ ἔχει ταῦτα
χώραν λέγεσθαι ἐν οἷς καὶ τῶν ὁρωμένων τὰ πολλὰ
οὐχ ὄρασίς ἐστιν, ἀλλὰ τῆς φαντασίας διατύπωσις·
ὁ δὲ τῶν ἀποριῶν ἀκροατὴς ἐπιτιμῶν, ὡς ἔοικε, φιλο-
πράγμονα ἔνστασιν καὶ οὐκ ἐῶν ἀπολαύειν τοῦ ζη-
τήματος, κρεῖττον ἀκοῆς ἔφη τὴν ἐρώτησιν καὶ
καιρὸν οἰκεῖον ἔχειν τῆς ἀποκαλύψεως. Ἐγὼ δὲ φιλο-
νεικῶν ἔτι καὶ τὸν] καιρόν με συναγαγεῖν παρεκ-
ἄλουν καὶ μὴ τῆς καλῆς ἀποστερεῖν ἐφέσεως· ἐκεῖνος
δὲ τοῦ λυποῦντος ὡς οἷόν τε καὶ ἀδημονοῦντος ἀπά-
γων οὔπω τὸν καιρὸν ἔλεγε παρεῖναι· οὔπω γὰρ οὐδὲ
τὸ πῦρ τὸ τὴν ἀφθαρσίαν ἀνάπτον ἐν τοῖς καθ´ ἡμᾶς
ἀναφλέγεται.
Ζʹ. Ταύτην οὖν τὴν ὀπτασίαν ὁ καλὸς καὶ φιλόθεος,
καὶ παλαιὸς ἐκεῖνος ἀπαγγείλας γέρων οὐ μεγαλαυ-
χεῖ, οὐδὲ τοιαῦτα τεθεαμένος ἐπαίρεται· ἀλλὰ καὶ
ἄγνοιαν ἑαυτῷ προσάπτει λέγων· Οὐκ οἶδα εἰ σὼν
τῷ χοῖ ταῦτα ἐθεάμην, εἴτε καθ’ ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς

PG101_000577.txt
ΡμΟΥ ΡΑΥΚiΑΚΟ.


μ
ΕΡΛΥῃΥιΣ τΟίʹ.
Ἀατὶ προσέταξεν ἀριθμηθῆναι τὸν λαὸν ὁ Θεός;
σσ Μοίο Νον, βοii«Π, ρ.. Οε
Ἵνα τῆς οἰκείας ἐπαγγελίας δείξῃ τὸ ἀληθές· ὑπ-
ισχνούμενος γὰρ τῷ Ἀβραὰμ ἔφη· «Πληθύνων


ἱ
(
ξ






Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ εἰς Σάῤῥαν τὴν
ὠδίνασαν ὑμᾶς, ὅτι εἷς ἦν, καὶ ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ
ἐπλήθυνα αὐτόν,»
ΞΡΟΥΠΣιΣ ΣΟΒ.
λιατί ἄλευρον κρίσινον ὑπὲρ τῆς ὑποπτευομιένης
μοιχευθῆναι προσεκομίζετο;
Αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἡρμήνευσεν· «Ἔστι γὰρ, ἔφη,
θυσία ζηλοτυπίας, θυσία μνημοσύνου, θυσία ἀνα-
οὐδὲ λίβανον ἔχειν προσέταξεν· ἐστέρηται γὰρ καὶ
τῆς εὐωδίας καὶ τοῦ τῆς δικαιοσύνης φωτός· τοῦτο
μέν τοι γίνεσθαι νενομοθέτηκε τὴν μιαιφόνον αὐτῶν
ἐπιστάμενος γνώμην· ἵνα γὰρ μὴ ἐξ ὑποψίας κατα-
κτείνωσι τὰς ὁμοζύγους, ἐκέλευσε τὴν ὑποπτευομέ-
νην αὐτῷ προσενεχθῆναι, ἅτε δὴ πάντα καὶ τὰ λα-
θραῖα σαφῶς ἐπισταμένω· «Προσάξει γὰρ, φησίν,
ὁ ἱερεὺς καὶ στήσει τὴν γυναῖκα ἔναντι τοῦ Κυρίου,
καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ὕδωρ καθαρὸν ζῶν ἔναντι Κυ-
ρίου·» καὶ ἑξῆς· ταῦτα δὲ πάντα γενέσθαι προσ-
έταξε, τὴν γυναῖκα τὴν ὑποπτευομένην ἐκδειματῶν,
ἵνα εἰ ἐξήμαρτεν, ὁμολογήσῃ καὶ διὰ μετανοίας λάβῃ
τὴν ἄφεσιν· τούτου χάριν καὶ ἀκάλυπτον αὐτὴν τῷ
Θεῷ προσενεχθῆναι κελεύει, διδάσκων ὅτι γυμνὰ
πάντα καὶ τετραχηλισμένα ἐνώπιον αὐτοῦ· ὅτι δὲ
ταῦτα, δεδιττόμενος αὐτήν, γενέσθαι κεκέλευκε, τὰ
ἑξῆς μαρτυρεῖ·«Καὶ ὁρκιεῖ αὐτὴν ὁ ἱερεὺς καὶ
ἐρεῖ τῇ γυναικί· Εἰ μὴ κεκοίμηταί τις μετὰ σοῦ, εἰ
μὴ παραβέβηκας μιανθῆναι ὑπὸ τὸν ἄνδρα σεαυτῆς,
ἀθῶος ἴσθι ἀπὸ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου
τούτου· εἰ δὲ παραβέβηκας, ὕπανδρος οὗτα,» καὶ
ἐξῆς, ἕως,«Οὐ δῴη σοι Κύριος ἐν ἀρᾷ καὶ ἐνόρκιον
ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ δοῦναι τὸν μηρόν σου
περιπεπτωκέναι καὶ τὴν κοιλίαν σου πεπρισμένην·»

PG101_000578.txt
Λῦ ΛΜΡΠiΟοιΡ ΟΚσΥιο Οοαiν Οὐκαv.
ἐκέλευσε δὲ καὶ τὴν γυναῖκα συντίθεσθαι τῇ ἀρᾷ,
καὶ λέγειν· Γένοιτό μοι· γένοιτό μοι· καὶ γραφῆ-
ναι δὲ τὴν ἀρὰν προσέταξε καὶ ἐξαλειφθῆναι ὕδατι·-
καὶ πιεῖν τὴν γυναῖκα τὸ ὕδωρ· πρότερον δὲ τὴν
θωσίαν προσενεχθῆναι, τουτέστιν τὸ κρίθινον ἄλευ-
ρον· εἶτα διδάσκει ὡς ἀθῶος μὲν οὖσα, ὑγιὴς φυ-
λαχθήσεται· ἔνοχος δὲ οὖσα καὶ κρύπτουσα, τῇ
πείρᾳ μαθήσεται τῆς ἀρᾶς τὴν ἰσχὺν, καὶ τῆς κοι-
λίας διαῤῥηγνυμένης καὶ τοῦ μηροῦ διαπίπτοντος·
δι´ ὧν γὰρ ἡ ἁμαρτία, διὰ τούτων ἡ τιμωρία· τὸ δὲ
ἐνόρκιον οὕτω νοητέον· ὅταν τις δεινὰ καὶ ἀνήκεστα
πάθῃ, εἰώθασί τινες ὁμνύντες λέγειν, Μὴ πάθοιμι ἃ
ὁ δεῖνα πέπονθεν.
ΕΟγΚΣι Τὺϛʹ.
Τίνος ἔνεκεν ἁμαρτάνουσιν εὐθὸς ἐπάγει τὰ
τιμωρίας;
σαἰαε Κοίῳ [ . Οο ἰσαίῳ Νμω. αι, ἱ σσα
Ἀονὴν εἶχεν ὁ νόμος· ἔδει τοίνυν τῇ τῶν παρα-
βαινόντων τιμωρίᾳ σωφρονίζεσθαι τοὺς λοιπούς·
ἁρμόδιος γὰρ τοῖς ἀρχομένοις ὁ φόβος· συνέζευκτο
μέντοι τῇ τιμωρίᾳ φιλανθρωπία· μεταμελόμενοι
γὰρ φιλανθρωπίας ἀπήλαυον· αὐτίκα γοῦν τοῦ
θεηλάτου πυρὸς μέρος τι τῆς παρεμβολῆς ἀναλώ-
σαντος, εἶτα πάντων συνδεδραμηκότων εἰς δέησιν,
ᾔτησεν ὁ νομοθέτης τὴν ἄφεσιν· παρέσχε δὲ αὐτὴν
ὁ φιλάνθρωπος Θεός· ὅτι δὲ αὐτοῖς ἀναγκαίως αἱ
τιμωρίαι ἐπήγοντο, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ· εὐθὺς γὰρ
μετὰ τὴν παῦλαν τῆς τιμωρίας, τῆς Αἰγύπτου καὶ
τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τὴν μνήμην ἀνενεώσαντο· μάλα
τοίνυν εἰκότως τῇ ἐκείνων ἀχαριστίᾳ τὴν θείαν συν-
ἦψε φιλοτιμίαν ὁ συγγραφεὺς τὰ περὶ τοῦ μάννα
διηγησάμενος, καὶ ὅτι οὐ μόνον ἄρτου χρείαν, ἀλλὰ
καὶ κρεῶν ἐπλήρου· ἤληθον γὰρ ἐν τῷ μύλῳ καὶ
ἔτριβον ἐν τῇ θύᾳ καὶ ἤψουν ἐν τῇ χύτρα καὶ ἐποίουν
ἐγκρυφίας· ἐκείνων δὲ ὁλοφυρομένων χαλεπαίνει
μὲν ὁ Δεσπότης Θεὸς, δυσχεραίνει δὲ ὁ προφήτης
καὶ βοᾷ λέγων· «Ἵνα τί ἑκάκωσας τὸν θεράποντά
σου, καὶ διατί οὐχ εὕρηκα χάριν ἐνώπιόν σου ἐπι-
θεῖναι μοι τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου ἐπ’ ἐμέ; μὴ
ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαβον τὸν λαὸν τοῦτον;» καὶ ἑξῆς·
δεδήλωκε διὰ τούτων τὸ ἀτελὲς αὐτῶν καὶ νηπιῶδες·
θολάζοντι γὰρ αὐτοὺς ἀπείκασεν, ἄλλο μὲν οὐδὲν
ἐργάσασθαι δυναμένῳ, ἐκβυζᾷν δὲ μόνον βουλομένω
τὸ γάλα· ἐπειδὴ δὲ σφόδρα ἦν τὰ ῥήματα τὰ δυσχε-
ραίνοντος, καὶ τὰ ἑξῆς γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, δι-
δάσκεται παρὰ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ, ὡς οὐκ ἀνθρω-
πίνῃ δυνάμει, θείᾳ δὲ χάριτι τὸν λαὸν κυβερνᾷ· ἔφη
γάρ· «Συνάγαγέ μοι ἑβδομήκοντα ἄνδρας·» εἶτα μετ´
ὀλίγα· «Καὶ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπὶ σοί,
καὶ ἐπιθήσω ἐπ’ αὐτούς· καὶ συναντιλήψομαι μετὰ
σοῦ τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ οὐκ οἴσεις αὐ-
τοὺς σὺ μόνος·» μεμάθηκε δὲ διὰ τούτων τῶν λό-
γων ὁ νομοθέτης ὡς ἀποχρῶσαν ἔλαβε τῇ οἰκονομίᾳ
τὴν χάριν· διὰ τοῦτο εἶπεν· Ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ, πνεύ-
ματός σου ἐν σοί· οὐ γὰρ σπανίζων ἑτέρας δυνάμεως,
Ὃʹ Νωια. ι, ii, ΙΔ. Νυω. αι, κέῦ
Κ

PG101_000579.txt
ἀλλ´ ἐκεῖνον διδάσκων ὡς εἰλήφει δύναμιν ἀρκοῦσαν
τῆ χρείᾳ, τοῦτο ἔφη· ὅτι γὰρ καὶ τοῖς ἑβδομήκοντα
δοὺς, οὐκ ἐμείωσε τούτου τὴν χάριν, τὰ πράγματα
μαρτυρεῖ· τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ οἰκονομῶν καὶ θαυμα-
τουργῶν διετέλει ἃ καὶ πρότερον· τοῦτο καὶ νῦν ὁρῶ-
μεν γινόμενον· πολλοὶ γὰρ ὑπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου ἱερέως
βαπτιζόμενοι, ἄλλοι δὲ παρὰ ἀρχιερέως χειροτονού-
μενοι, καὶ τὴν θείαν δεχόμενοι δωρεὰν, οὔτε σμικρύ-
νουσι τοῦ μεταδόντος τὴν χάριν, καὶ αὐτοὶ τὸ τέλειον
δέχονται· μεμαρτύρηκε μέντοι ὁ Δεσπότης καὶ τῇ
τοῦ θεράποντος ψήφῳ· ἔφη γὰρ αὐτῷ· «Ἔκλεξαι
οὓς οἶδας.»
ηΡὐγασια Σὺχ.
Διατί προσέταξεν ὁ Θεὸς τὰ τῶν στασιαστῶν
πυοεῖα τῶ θυσιαστηρίω γενέσθαι περίθεμα;
Βκριαοειίο ἵ Νυα. κνι, δἵ εση.
Εἰς ἔλεγχον τῶν κατὰ τῆς ἱερωσύνης θρασυνομέ-
νων, καὶ βεβαίωσιν τῶν ἱερουργεῖν τεταγμένων·
τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε· «Μνημόσυνον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ,» καὶ ἑξῆς· τούτου χάριν καὶ τὴν βλαστή-
σασαν τοῦ Ἀαρὼν ῥάβδον ἐντεθῆναι προσέταξε τῇ
κιβωτῷ· καὶ πάλιν ἐνομοθέτησε τοὺς μὲν ἱερέας
ἱερουργεῖν, τοὺς δὲ Λευΐτας ὑπουργεῖν, μήτε τῷ
θυσιαστηρίῳ μήτε τοῖς ἱεροῖς πελάζοντας σκεύεσιν·
εἶτα διδάσκει καὶ τίνα χρὴ τοὺς ἱερέας λαμβάνειν· τὰς
γὰρ αὐτῷ προσφερομένας ἀπαρχὰς σίτου καὶ οἶνου
καὶ ἐλαίου καὶ ἄρτων, αὐτοὺς ἐσθίειν προσέταξε,
καὶ μέντοι καὶ τὰ ἀναθήματα καὶ τὰ πρωτότοκα
τῶν μὲν ἀκαθάρτων κτηνῶν ὁρίσας, τὰ λίτρα πέντε
σίκλων ἕκαστον κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ὅς ἐστιν
εἴκοσι ὁβολοί· τῶν δὲ καθαρῶν πρωτοτόκων ζώων τὸ
μὲν αἶμα ἐκχεθῆναι παρὰ τὴν τοῦ θυσιατηρίου βά-
σιν, τὸ δὲ στέαρ προσενεχθῆναι, τὰ δὲ κρέα αὐτοὺς
λαμβάνειν· ὥσπερ δὴ τὸ στηθύνιον καὶ τὸν βραχίονα
ἀπὸ τῶν ἄλλων θυμάτων κομίζονται· διαθήκεν δὲ
ἁλὸς τὴν κοινωνίαν ἐκάλεσεν· ἐπειδὴ, κατὰ τὸν θεῖον
Ἀπόστολον, «Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες,
τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται·» τινὲς δέ φασιν,
ἐπειδὸ ταῖς θυσίαις ἐπιβάλλεσθαι τοὺς ἅλας προσέ-
ταξεν, εἶτα διδάσκει καὶ τοὺς ἱερέας καὶ τοὺς Λευῖτας
καὶ τῶν ἀπὸ γῆς φυομένων τὰς δεκάτας, καὶ τῶν ἐκ
ποιμνίων καὶ βουκολίων προσγενομένων κερδῶν, καὶ
τῶν ἐξ ἐμπορίας καὶ ἑτέρας τινὸς χρείας· τοὺς δὲ
λευΐτας τῶν δεκατῶν τὰς δεκάτας προσφέρειν τοῖς,
ἱερεῦσι· καὶ τούτων μὲν ἐν παντὶ τόπῳ κελεύει με-
ταλαγχάνειν· τὰ δέ γε ἐκ τῶν θυσιῶν ἀσωοισμένα
αὐτοῖς, ἔνδον ἐσθίειν ἐν τῷ ναῷ· καλεῖ δὲ καὶ τὰς
δεκάτας «Μισθὸν εἰς τὴν τοῦ λαοῦ ὠφέλειαν·» ὑμῶν
γὰρ, φησὶν, οἰκοδομούντων ἢ ἐμπορευομένων ἢ οἴκοι
διαγόντων, οὗτοι ἀντὶ πάντων ὑμῶν τῇ ἐμῇ προσ-
εδρεύουσι λειτουργίᾳ· τοῦτο γὰρ ἔφη· «ὅτι μισθὸς
ὑμῶν οὗτός ἐστιν,»ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν ὑμῶν τῶν
ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου,

PG101_000580.txt
ΑΒΑΡΚiΡΟΠἩΟΣατίν ἐπικαγίῒ οκαῆ.
ΞὐατΗαικ τυΗΓ.
Τί δήπστε ὠργίσθη τῷ Μωϋσεῖ καὶ τῷ Ἀαρων ὁ
Θεὸς, ἡνίκα τὸ ὕδωρ ἐκ τῆς πέτρας ἐξήγαγεν;
Ἀθυμοῦσιν αὐτοῖς διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς τελευτήν,
ἐπάκειντο αὐτοῖς ὁ λαὸς διὰ τὴν τοῦ ὕδατος σπάνιν·
συσχεραίνοντες οὖν τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀκρασίαν,
ἀμφιβόλοις ἐχρήσαντο ῥήμασιν τὸ ὕδωρ ἐξαγαγόν-
τες· ἔφη γάρ· «Ἀκούσατέ μου, οἱ ἀπειθεῖς, μὴ ἐν
τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξω ὑμῖν ὕδωρ;» τοῦτο γοῦν
ὁ Θεὸς ἔφη· «Ὅτι οὐκ ἐπιστεύσατέ μοι ἁγιάσαι με
ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε
ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκα
αὐτοῖς·» τοῦτο καὶ Δαβίδ φησι· «Καὶ ἐκακώθη
Μωϋσῆς δι’ αὐτοὺς,» καὶ ἑξῆς· ὀργιζόμενος γὰρ
ἐκείνοις ἀμφιβόλως τὸν λόγον προήνεγκεν· καὶ ἦν
οὐ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῆς γλώσσης ἀμφιβολία· τοῦτο
γὰρ ἔφη· «Καὶ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ·»
ἰστέον μέντοι ὅτι ἕτερον οἰκονομῶν ὁ Θεὸς ταύτην
ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν.
ΞΡΟΥΗΣΙΣΣθΘʹ.
Κοοσβτάχθη;
ΟΟκxαiii.]
ρτύρεσθαι θαν εαίκαι εἰ ἴεἴνασι οὐίεειστί [εε ἵ
Ἑάὶι «Μείο (ρ. ἰθ, αοοὶ. ἵα θοσίστοῦ. εν, ἄθ; κααία, i.
Τῶν ἐπειδὴ ἔμψυνα ταῦτα καὶ λογικὰ, ἀλλ’ ὅτι
πάντων ἐστὶ τῶν κτισμάτων περιεκτικά· τοῦτο καὶ
Ἡσαΐας ὁ προφήτης πεποίηκεν· «Ἄκουε γὰρ, φη-
σίν, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ,» καὶ ἑξῆς· καὶ Ἱερε-
μίας· «Ἐξέστη οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ
πλέον ἡ γῆ, λέγει Κύριος·» ἐπειδὴ γὰρ εἰς μαρτυ-
ρίαν αὐτὰ τῆς ἀπειλῆς ὁ νομοθέτης ἑκάλεσεν, εἰκό-
τως μετὰ τὴν τῶν νόμων παράβασιν καὶ φρίξαι λέ-
γεται καὶ ἐκστῆναι· οὕτω γὰρ καὶ Ἰακὼβ καὶ Λάβαν
τὸν οὐρανὸν ὠνόμασε «βουνὸν τῆς μαρτυρίας·» καὶ
Ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης καὶ Ἀβιμελὲχ τῶν Γεράρων
ὁ βασιλεὺς «φρέαρ τοῦ ὅρκου,» ὡς ἐκεῖ μεθ’ ὅρκου
ποιησάμενοι τὰς συνθήκας.
ΡΟΥμτις ΞΗʹ.
Πὓς νοητέον τὸ, «Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυσάτώσαν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ;»
Καὶ ἐξ Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες ἐπίστευσαν τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ, καὶ τὸ πλεῖστον τῶν κατὰ τὴν οἰ-
κουμένην ἐθνῶν· ἀλλὰ τοῖς ἔθνεσι τὴν διδασκαλίαν
οἱ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότες προσήνεγκαν· ἐξ Ἰου-
δαίων γὰρ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι· ταῦτα τοίνυν προ-
θεσπίζων ὁ προφήτης ἔφη· «Εὐφράνθητε, ἔθνη,
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,» τουτέστι τῶν ἐξ ἐθνῶν πε-
πιστευκότων, καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτοὺς πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας· καὶ γὰρ
ΟΣΤὉ δὐκλx (οi. Οαi, Τααν.
ΡΓxxi.
Ομαιοάο ἐκἱείεσεκάκωι εἴς μος νετύκοι «ὥσια-
νιίκέ, σειίσε σασι μίεθε εἴκε, εἰ σουιμπωισπι εμπε
ἐς Νωπο, κε. ἱθ ὃν ἰά. ία.νΒεεί, ον, δαὅβ. ὲ Βεα.»Β.οτοια. ε,Ιἃ. ὅοι. κκαι, ἐΒ.
ν· ὅσα. και, δα,Ὁ αί. Κκτι, Τθ.
ΝΟΤΒ.

PG101_000581.txt
οἶγογΙῇ ΡΑΥΚΑΚiΣ Ο
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεννηθέντος, χορὸς ἀγγέλων
ὑμνεῖ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν βοῶν· «Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐ-
δοκία·» καὶ τὰς ἀσπάρτους δὲ καὶ ἀλοχεύτους
ἐκείνας ὠδῖνας Γαβριὴλ προείρηκεν ὁ ἀρχάγ-
γελος· κἀν τῷ πρὸς τὸν διάβολον ἀγῶνι παρῆσαν
τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι· «Προσελθόντες γὰρ, φη-
σὶν, οἱ ἄγγελοι, διηκόνουν αὐτῷ·» καὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἄγγελοι τῷ τάφῳ προσεδρεύουσιν,
εὐαγγελιζόμενοι ταῖς γυναιξὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ
τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ
Δεσπότου· καὶ τῷ Κορνηλίῳ ἄγγελος τὰ κατὰ τὸν
μέγαν Πέτρον ἐμήνυσε· καὶ αὐτὸν Πέτρον τῆς φυ-
λακῆς ἄγγελος ἐξήγαγε· καὶ ὁ θεῖος Παῦλος τοῖς
συμπλέουσιν ἔοη· «Ἔφθη μοι τοῦ Θεοῦ ἄγγελος,
οὗ εἰαι·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα· εἰπὼν δὲ περὶ τῶν
πεπιστευκότων ὁ προφήτης ταῦτα, προλέγει καὶ τῶν
ἀπίστων τὰς τιμωρίας καὶ τὰς αἰτίας δι’ ἃς πείσον-
ται· ἔφη γάρ· «Ὅτι τὸ αἶμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐκδι.
κεῖται, καὶ ἐκδικήσει, καὶ ἀνταποδώσει δίκην τοῖς
ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδώσει, καὶ
ἐκκαθαιρεῖ Κύριος τὴν γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.» Υἱοὺς
δὲ Θεοῦ κέκληκε τοὺς ἁγίους οὓς ἀνεῖλον οἱ μιαιπά-
νοι· ἵνα γὰρ τὰς τῶν προφητῶν σφαγὰς παραλίπω,
καὶ τοῦ Δεσπότου τὸ σωτήριον πάθος, τὸν μὲν καλ-
λίνικον κατέλευσαν Στέφανον, ξύλῳ δὲ τὸν μέγαν
ἀνεῖλον Ἰάκωβον, καὶ μυρία ἄλλα, καὶ τῶν τῷ Κυρίῳ
δὲ πεπιστευκότων τὰς οἰκίας ἐξεπόρθησαν, ὡς πολ-
λαχοῦ Παῦλος ὁ θεῖος καὶ Θεσσαλονικεῦσι δὲ γράφων
ἐπιμαρτύρεται· Πιμηταὶ γὰρ ἐγένεσθε τῶν ἐν Ἰε.
ρουσαλὴμ ἁγίων· τὰ αὐτὰ γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς ἐπά-
θετε ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθάπερ ἐκεῖνοι
ὑπὸ Ἰουδαίων τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων,
καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ
Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων.»
Ταῦτα καὶ ὁ Κύριος αὐτῶν κατηγόρησεν ἐν τῇ τοῦ
ἀμπελῶνος παραβολῇ· ὅτι τῶν δούλων ὃν μὲν ἔδειραν,
ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν· τούτου χάριν
αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διέσπειρεν
τυΟΥΠΣιΣ τΑι

PG101_000582.txt
Αῦ ΛμΡῃΠΡΟΟiμ ΟΠϛσΥιθ Οοἱχχκί ΟοιχΥχi.
φήτην οὐκ εἴασεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσαγα-
γεῖν τὸν λαὸν, ἵνα μὴ ὡς Θεὸν αὐτὸν σεβασθῶσιν οἱ
Ἰσραηλῖται· τούτου χάριν αὐτοῦ καὶ τὸν τάφον ἄδη-
λον ἐποίησεν ὁ σοφῶς τὰ καθ´ ἡμᾶς πρυτανεύων
Θεός. Εἰδέναι δὲ καὶ τοῦτο προσήκει, ὡς Μωϋσῆς
τύπον ἔχει τοῦ νόμου· διὸ καὶ Μωϋσῆς τὴν προσ-
ηγορίαν ὀνόμος ἔχει· ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωϋσέα καὶ
τοὺς προφήτας· Μωϋσέα τὸν νόμον καλέσας· καὶ
πολλαχοῦ τοῦτο εὕροις· ὥσπερ γὰρ Ἡσαΐας καὶ
Ἱερεμίας καὶ Ἰεζεκιὴλ οὐ τοὺς ἄνδρας μόνους, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἐκείνων βιβλία καλοῦμεν· καὶ σχεδὸν τὸ αὐτὸ
ἐπὶ πάντων καθορᾷν ἔστι τῶν συγγραφὰς θείας
ἀπολελοιπότων· οὕτω καὶ Μωϋσῆν οὐ τὸν ἄνδρα μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τὸν νόμον ἔστιν ἰδεῖν κεκλημένον· τύ-
πος μὲν οὖν Μωϋσῆς τοῦ νόμου· Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ
Ναυῆ, τύπος τοῦ Σωτῆρος· ὥσπερ τοίνυν Μωϋσῆ,
μὲν ἐξήγαγε τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, Ἰησοῦς δὲ αὐ-
τὸν εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγαγε γῆν, οὕτως ὁ
νόμος τῆς μὲν ἀσεβείας ἀπαλλάττει τοὺς πειθομέ-
νους, ἡ δὲ τῶν Εὐαγγελίων χάρις εἰς τὴν βασιλείαν
εἰσάγει τῶν οὐρανῶν.
ΡΡαγΚΣικ τιiΒ.
Τί ἐστιν· «Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν
νέσθαι;»
Τουτέστι, δι’ ὀλίγων ῥημάτων, ἐν βραχέσι λόγοις,
ἐν ὀλίγη διδασκαλίᾳ, χωρὶς πολλοῦ πόνου καὶ συνε-
χοῦς διαλέξεως· διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν καταλλήλως ὁ
Παῦλός φησιν· «Πὐξάμην ἂν τῷ Θεῷ,» καὶ ἑξῆς·
οἷον ὅτι ἐμοὶ σπουδὴ τοῦτο τὸ γενέσθαι πάντας Χρι-
στιανούς· καὶ τοῦτό ἐστί μοι εὐχὴ πρὸς Θεόν· ἐπεὶ
ἑτοιμός εἶμι καὶ πολλῶν λόγων καὶ ὀλίγων τὴν ἐν
Χριστῷ κηρύσσειν πίστιν καὶ μετὰ πόνου καὶ κόπου
καὶ ἐκ τοῦ παραχρῆμα· κόπος καὶ πόνος ἐν τῇ δι-
δασκαλίᾳ καὶ κηρύγματι οὐδαμῶς λογίζεταί μοι·
ἀλλ´ ἴσόν ἐστι κοπιᾷν καὶ μὴ, καὶ πολὺν χρόνον τρί-
βειν κηρύττοντι καὶ ὀλίγον· μόνον εἴτινας ὁρῶ πρὸς
τὸν Χριστὸν ἐπιστρέφοντας· ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἅμα
μὲν τὸ αὐτοῦ πρόθυμον καὶ διάπυρον ἐνδεικνύμενος,
ἅμα δὲ κἀκεῖνον ἐκκαλούμενος, ὡς εἰ βούλοιτο καὶ
πλείω ἀκοῦσαι καὶ τελειοτέρας διδασκαλίας ἀπολαῦ-
σαι, οὐ μόνον οὐδὲν ἀποκνήσει, ἀλλ’ οὕτως ἐστὶν
ἔτοιμος καὶ τὸ πρόθυμον παρέχων, ὥστε καὶ εὐχῆς
ἔργον αὐτὸ ποιεῖται, ἂν μόνον τυγχάνῃ τοῦ σκοποῦ·
Εὐξάμην γὰρ καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ οὐ μόνον
σὲ, κα τ. λ.
ΕΓΚΥiΣiΣ ΣiiΓʹ.
Τί ἐστι· «Τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει.»
Ρxxν].
μσί»
ΟΟΡx.
θαλά ἔεικά εἰρπίξεει««Μαπέρεισικε τει Νἶίίκε Θεί
ἐκ φυἰσείαίε.»

PG101_000583.txt
ρΚῦΥi ΡΛΤμΠΑΚiΕ ΘΒʹ.
ΟὐΡκκαγι]
πόν τινα σχῶς»
ἙΔια «Μοίο (.Π, Πδ, ᾳ Βερίασσιίο ἵα Ποια. «ἰ
Καθ’ ὑπερβατὸν εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ, ἵν´ ᾖ τὸ κατὰ
συνέχειαν οὕτως· «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ· καὶ γὰρ ἡ τούτου που-
ρουσία πάντως αὐτοὺς καρποφορεῖν ἐποίησεν ἂν τὴν
εὐσέβειαν· τὸ δὲ καρπὸν, οἶδα, φησὶν, ὅτι ἡ πίστις
ὑμῖν ἐνέσπαρται, ἀλλὰ καὶ καρπὸν σχεῖν ἐπιθυμῷ
παρ´ ὑμῶν ἵνα καρπὸν σχῶ· τὰ γὰρ ὑμέτερα, ἐμὰ
λογίζομαι· ἂν οὖν ἴδω καρπὸν ἐν ὑμῖν, οὕτως εὐ-
φρανθήσομαι ὡς αὐτὸς ἐγὼ τὸν καρπὸν ἔχων, καὶ ἐν
τούτῳ κομῶν· οὕτω μὲν γὰρ εἰ καθ’ ὑπερβατόν τις
ἐκλάβοι τὸ χωρίον· ἔσται γὰρ τὸ ἐφεξῆς· «Καὶ
ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο·» εἰ δὲ μὴ καθ’ ὑπερβατὸν,
οὕτω νοηθείη ἄν· Ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἀναμέ-
νων καρπὸν τῆς πίστεως ἐν ὑμῖν ἰδεῖν· τί οὖν ἂν
καὶ καρποφορῶμεν; τίς χρεία τῆς σῆς παρουσίας;
πολλὴ μὲν οὖν· οὐ γὰρ πάντα τὸν καρπόν φησιν ἀνέ-
μενον, ἀλλὰ τινὰ καρπόν· ἵνα πρόθυμον αὐτὸς πα-
ρασκευάσω καὶ τῶν λείποντα φέρειν καρπόν· ὥσπερ
γὰρ περιττὸν τὸ τὸν τελείως καρποφοροῦντα δι-
δάσκειν, οὕτω παντελῶς ἐπίπονον καὶ μοχθηρὸν τὸν
μηδόλως εἰς εὐκαρπίαν εὔχρηστον τῷ τῆς διδασκα-
τοῦ τῆς ἐκ νεκρῶν παραδοξοτάτης ἐγέρσεως· τούτου
οὖν τοῦ προαγγελθέντος διὰ τῶν προφητῶν, τοῦ
γνωρισθέντος ἐν τῇ ἐπιδείξει τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,
τοῦ φανερωθέντος κατὰ τὸ ἁγιαστικὸν Πνεῦμα ὃ παρ-
έσχε τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν, τοῦ δηλωθέντος
ἐν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, τούτου εἰμὶ δοῦλος· εἰ
γὰρ καὶ δοῦλος, ἀλλὰ τούτου δοῦλος, τοῦ διὰ τοσού-
των καὶ τηλικούτων μαρτυριῶν πιστωθέντος ἡμῖν
ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ· «Δι’ οὗ, φησίν, καὶ ἡμεῖς
ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως,»
οἷον, Ἔχομεν τὰς μαρτυρίας, φησίν, καὶ ἐξ ἄλλων ἃς
εἴπομεν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὸ ἡμέτερον, Υἱὸν αὐτὸν
ἀληθῆ εἶναι Θεοῦ· ποῖον τοῦτος τὸ τρέχειν μὲν ἡμᾶς
καὶ κατεπείγεσθαι εἰς τὰ ἔθνη ἃ οὐκ ἔγνωμεν· ἐκεῖνα
δὲ ὑπακούειν καὶ δέχεσθαι τὸν λόγον τῆς πίστεως·
μαρτύριον γὰρ ὡς ἀληθῶς θεοφανείας τοῦτο· ἄνθρω-
πον καταλιπόντα πατρίδα καὶ γένος τρέχειν εἰς ἀλ-
λοτρίαν, οὐδεμιᾶς ὠφελείας ἢ κέρδους ἕνεκα σωματι-
νοῦ· τί λέγω κέρδους καὶ ὠφελείας; ἀλλὰ κοπιῶντα,
λιμώττοντα, τυπτόμενον, μαστιζόμενον, ὑπερορώμε-
νον, ἀλλὰ ὅμως τὸ οἰκεῖον ἔργον ἀνύοντα καὶ τὴν
πίστιν καταγγέλλοντα· ἐλίμωττεν; ἀλλὰ καὶ ἄλλους
ἔτρεφεν· ὑπερεώρων αὐτόν; ἀλλ’ ὕστερον καὶ ἐθαύ-
μαζον· ἔτυπτον; ἀλλ’ ἐπίστευον· ἐδίωκον· ἀλλ’ ἐπ-
εζήτουν· ἐμάστιζον; ἀλλὰ διὰ τῶν σουδαρίων αὐτοῦ
καὶ σιμικινθίων, τῶν σωματικῶν ἀπηλλάσσοντο μα-
στίγων· ἆρα μὴ μικρὸν μαρτύριον τοῦτο ἢ ἐνδέον
τῶν προειρημένων, εἰς τὸ ἐπιγνῶναι πάντας Υἱὸν
Θεοῦ εἶναι τὸν Χριστόν;
ΕΡΠΣiΣ ΡΠΔʹ.
Τί ἐστι· «Καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἵνα καο-

PG101_000584.txt
Λῦ ΛΡΠΠϊουΠισμ οὔγιο οσιχχχιγυσίχῆχγι
λίας ἀρότρῳ ἐξεργάζεσθαι καὶ ἀροτριᾷν· εἰ γὰρ καὶ
κλητοὶ, ἀλλ’ οὖν χρεία καὶ τῆς οἰκείας προαιρέσεως
καὶ σπουδῆς· «Ἐπεὶ καὶ πολλοὶ κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ
ἐκλεκτοί.»
ΡὐαΥΠΣιΣ ΣΠΒʹ.
Τί ἐστι· «Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύ-
πτεται;»
σαεω μπαιν μνι με εους ετςρ ἀ-
λικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ, τουτέστιν, ἡ δικαιοσύνη τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ ἀποκαλύπτεται καὶ φα-
νεροῦται· πῶς καὶ τίνα τρόπον; ἐκ πίστεως μὲν τοῦ
προσιόντος, τὴν ἀρχὴν λαμβάνουσα τῆς φανερώσεω
καὶ ἀποκαλύψεως· εἰς πίστιν δὲ προάγουσα καὶ τε-
λειοῦσα τὸν πεπιστευκότα, εἰλικρινῆ καὶ ἀκέραιον·
οὐχ ἣν τέχναι συγκροτοῦσιν, ἀλλ’ ἣν ἡ ἄνωθεν ἔλλαμ-
ψις χαριζομένη τῷ μέτρῳ παρέχει τῆς προαιρέσεως·
αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυπτομένῃ διὰ σοῦ
Εὐαγγελίου δικαιοσύνη, ὅτι σπέρμα πίστεως εὐροῦσα,
καρπὸν βλαστῆσαι παρεσκεύασε πίστεως· ἔστι δὲ καὶ
ἄλλως ὑπολαβεῖν τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ· ὅτι ἐν αὐτῷ
τῷ πιστεύοντι ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ καθορᾶται καὶ
γινώσκεται· ὅτι μικρὰν πίστιν προαιρέσεως λαβὼν
παρ’ αὐτοῦ, ὅλην αὐτῷ τὴν ἐξ ἀποκαλύψεως καὶ θείας
γνώσεως πίστιν παρέσχετο, ἐκ τῆς ἀτελοῦς πίστεως
εἰς μεγάλην αὐτὸν χειραγωγήσας καὶ καταρτίσας
πίστεως τελειότητα· εἶτα καθὼς γέγραπται· «Ὁ δὲ
δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται·» μὴ νομίσῃς δὲ, φησὶ
καινὸν καὶ πρόσφατον· τοῦτο προφητικῇ φωνῇ τοῦ
Ἀββακοὺμ ἄνωθεν προανακηρύττεται· ποίᾳ ταύτῃ;
«Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται·» τουτέστιν, ἡ τοῦ
δικαίου καὶ σπουδαίου ζωή· δίκαιον γὰρ τὸν πᾶσαν πὸν
ἀρετὴν κατορθώσαντα νῦν λέγει· τούτου οὖν ἡ ζωὴ
πίστει ἐστὶ περατουμένη καὶ συμπεριλαμβανομένη·
ἄρχεται μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς κατὰ προαίρεσιν πίστεως·
τελευτᾷ δὲ καὶ ἀποπερατοῦται εἰς τὴν κατὰ θείαν
ἀποκάλυψιν πίστιν· διὸ ἀεὶ ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζῆ·
τὸ δὲ ζήσεται, ὅτι οὐκ ἔζησε μέν, παύσεται δὲ, ἀλλὰ
καὶ εἰσέτι ζήσεται, ὡς καὶ πρότερον ζήσας· ὅπερ
ἴσον τῷ, ἀεὶ ζῇ ἐκ πίστεως· τὸ δὲ ζσεται, ἀντὶ τοῦ,
διὰ παντὸς ἐν αὐτῇ ἔσται καὶ στηριχθήσεται· ὥστε
μηδὲ ζῇν αἱρεῖσθαι χωρὶς αὐτῆς, μηδὲ ἀναπνεῖν.
ΕΥΕΥΠΣiΣ Σiϛʹ.
Τί ἐστι τὸ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εἰρημένον· «Πα-
ράδοτε αὐτὸν τῷ Σατανᾷ;»
σαμκκκίή
Οκο ερεσίεί ος ἀροειοί νενθκαι; «Γγαάξιε Πίκαι
βαιακα.»
δα «Παίο (.Πέ, Ξβ. Ομίά ει παάστο βαίασα, ! θοτ.ν, Β
Ὅτι τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῷ Σατανᾷ περὶ τοῦ ἡμαρ-
τηκότος Κορινθίου τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ εἰρημένον,
ἐστι, φησὶ, ἐξῶσαι αὐτὸν τῆς Ἐκκλησίας· οἱ γὰρ τῶν
Ἐκκλησιῶν ἐξωθούμενοι, ἔξω τῆς θείας γινόμενοι
κηδεμονίας, ὑπὸ τὴν βουλὴν καὶ τὴν δυναστείαν
πίπτουσι τὴν ἐκείνου· καλῶς δὲ ἐπήγαγε καὶ τό·
«Εἰς ὅλεθρον τῆς σαρκός,» δεικνὺς ὅτι οὐδὲ τοῦτο ἀφει-
δίᾳ ποιεῖ καὶ μίσει, ἀλλ’ ἵνα τῇ πείρᾳ γνόντες τὸ διά-
φορον, πρὸς μεταμέλειαν νεύσωσιν· οὕτω τε τῆς

PG101_000585.txt
οΚΡι ΡΛΥΚΡΑΚi ζ.
ἐι ἵα ἱωσσιϊριίοασ Βεαίωστα Πμάι «ἵα Βασα?»
Τρία ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς ζητήματα ἀνακύ-
πτει· τίς ᾖ κληρονομοῦσα, τίς ὁ κλῆρος, καὶ πότε ἡ
κληρονομία· κληρονομοῦσα μέν ἐστιν ἡ Ἐκκλησία
καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς· κλῆρος δὲ ἃ ὀφθαλμὸς οὐῷ
εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
οὐκ ἀνέβη· τὸ δὲ πότε, αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπὼν, εἰς τὸ
τέλος· ὅπερ ἐστὶν ὁ μέλλων, ἀλλ’ οὐχ ὁ παρὼν αἰών·
διατί δὲ κληρονόμους ἡμᾶς ἐγγράφει; ὅτι υἱοποιή-
σατο· τίνας δέ; τοὺς ἀξίους· ἄξιοι δὲ τίνες; οἱ τῶν
ἐντολῶν φύλακες· περὶ ταύτης τῆς κληρονομούσης
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν· «Ἡρμοσάμην ὑμῖν παρθένον
ἁγνὴν ἑνὶ ἀνδρὶ παραστῆσαι τῷ Χριστῷ·» καὶ ὁ
Ἰωάννης φησίν· «Ὁ ἔνων τὴν νύμφην νυμφίος
ἐστίν· «ἀλλ’ ὁ μὲν ἐνταῦθα νῦμφίος μετὰ τὰς πρώτας,
ἡμέρας καταλύει τὸ σφοδρὸν τοῦ ἔρωτος, ὁ δὲ ἡμέ-
τερος νυμφίος μένει διηνεκῶς ἀγαπῶν ἡμᾶς, καὶ
ἐπιτείνων τὸν πόθον· ὅπερ δηλῶν ὁ Ἰωάννης,
νυμφίον αὐτὸν ἐπεκάλει· ὅτι ἀκμάζοντες οἱ πόθοι·
οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον νυμφίος, ἀλλὰ καὶ ὅτι πάντας
ἓν σῶμα εἶναι βούλεται καὶ μίαν ψυχὴν κατὰ τὸν τῆς
ἀρετῆς καὶ τῆς ἀγάπης λόγον· καὶ ὅτι καθάπερ ἡ
νύμφη πάντα ποιεῖ πρὸς ἀρέσκειαν τοῦ ἀνδρὸς, οὕτω
καὶ ἡμᾶς διὰ παντὸς τοῦ βίου τοιούτους εἶναι χρὴ,
οἷα ἡ νύμφη κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, οἷα ἐπὶ τῶν
παστάδων καθέζεται, ἓν μεριμνῶσα μόνον ὅπως
ἀρέσῃ τῷ νυμφίῳ· ταύτης τῆς νύμφης καὶ ὁ Δαβὶδ´
μέμνηται λέγων· «Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν, »
καὶ ἐξῆς· ἴδες τὸν ἵματισμόν· θέλεις δὲ εἰδέναι αὐτῆς
καὶ τὰ ὑποδήματα; Παῦλος διδάσκει ὁ νυμφαγωγὸς
λέγων· «Ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασία
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης·» θέλεις ἰδεῖν καὶ τὴν
ζώνην πῶς ἀπὸ ἀληθείας σύγκειται; «Περιζωσάμενοι,
ρησί, τὴν ὀσφῦν ἡμῶν ἐν ἀληθείᾳ·» θέλεις καὶ τοὺς
πόδας ἰδεῖν; Ἄκουε τοῦ Προφήτου λέγοντος· «Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν
εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά·» καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν
καὶ ἐκπλήξεως γέμον ὅτι καὶ κοσμήσας τοῦτον τὸν
τρόπον ἦλθεν, οὐχὶ τὴν δόξαν ἐπιδεικνύμενος τὴν
ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ ὑπερβολὴ τοῦ κάλλους ἐκπλήξη αὐτὴν
καὶ παράφρονα ἐργάσηται, ἀλλ’ ἔρχεται ἱμάτιον πε-
ριβεβλημένος οἷον ἡνύμφη· μετέσχηκε γὰρ αἵματος
καὶ σαρκὸς παραπλησίως αὐτῇ· καὶ οὐκ αὐτὸς αὐτὴν
ἄνω καλεῖ, ἀλλ’ αὐτὸς πρὸς αὐτὴν παραγίνεται,
τηρῶν κἀνταῦθα τὸν τοῦ νυμφίου νόμον, ὃς αὐτὸν
ἄγει πρὸς τὴν νύμφην· ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν·
«Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ

PG101_000586.txt
Λῦ ΛΠΡΠΟiiΟγΤῳ Οχχαγii ΟἘχχχῖχ.
καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυ-
ναῖκα αὐτοῦ· τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν· ἐγὼ
δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν·» ἐλθὼν
ποίνυν εἰς τὸ καταγώγιον αὐτῆς, καὶ εὐρὼν αὐτὴν
ῥυπῶσαν, αὐχμῶσαν, γυμνήν, πεφυρμένην αἵματι,
ἔλουσεν, ἤλειψεν, ἔθρεψεν, ἐνέδυσεν ἱμάτιον, οἷον
εὑρεθῆναι ἕτερον οὐκ ἔνι, αὐτὸς αὐτῇ γενόμενος πε-
ριβολή· καὶ λαβὼν αὐτὴν οὕτως ἀνάγει εἰς τὸν οὐρα-
νόν· ταύτης συνήγορός ἐστιν ὁ προφήτης· καὶ γὰρ
πολλὰ καὶ περὶ τοῦ νυμφίου καὶ περὶ τῆς νυμφαγω-
γίας καὶ περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν διαδεξομένων αὐτὴ
ταῦθα ὑπὲρ αὐτῆς ποιεῖται τὸν λόγον· καὶ τί αἰτεῖ
μου ἐνώτισαι, Κύριε.»
πρυεῖπε καὶ προανεφώνησε· διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐν-
κληρονομοῦσα; Ἀκούσωμεν τί φησι· «Τὰ ῥήματά
ΞὐΒΤiΣΙΣ ΣΠi.
εΚύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργᾷ «Βομέκε πε δ (τονε ἱμο σπφμσε πα, πεγνε ἐα ἐν-
σου παιδεύσῃς με.»
Ὅταν ἀκούσῃς θυμὸν καὶ ὀργὴν ἐπὶ Θεοῦ, μηδὲν
Ἀνθοώπινον ὑποπτεύσης· συγκαταβάσεως γάρ ἐστι τὰ
ῥήματα· καὶ γὰρ τὸ Θεῖον ἁπάντων ἀπήλλακται τῶν
παθῶν· διαλέγεται δὲ οὕτως ὥστε καθάψασθαι τῆς
τῶν παχυτέρων διανοίας· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς, ὅταν
βαρβάροις διαλεγώμεθα, τῇ ἐκείνων χρώμεθα
γλώσσῃ· κἂν πρὸς παιδίον φθεγγώμεθα, συμψελ-
λίζομεν, κἂν μυριάκις ὦμεν σοφοί· ἄλλως τε δὲ καὶ
ὁ θυμὸς καὶ ἡ ὀργὴ οὐκ ἐξ ἀνάγκης πάθος τῶν
προβαλλομένων. αὐτὰ ἐνδείκνυται· ἐν δυσὶ γὰρ τὸ
δι’ αὐτῶν ἐγγινόμενον πάθος συνίσταται, ἕν τε τῶ
βαλλομένῳ, καὶ ἐν οἷς ταῦτα πλήττοντα ἀλγεινὴν
διάθεσιν ἀπεργάζεται· ὅ τε γὰρ θυμούμενος ἢ
ὀργιζόμενος διατίθεταί πως κατὰ ταῦτα· καὶ ὁ τὸν
θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν ἐκδεξάμενος, κἀκεῖνος πεπονθὼς
διετέθη κατὰ τὴν πάθησιν· ἐν ἀμφοτέροις μὲν οὖν τὸ
πάθος ὁρᾶται· ἀλλ’ ὥσπερ ἔστιν ἰδεῖν ἐνίοτε μόνον
τὸν προβαλλόμενον τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν
πάσχοντα, πρὸς ὃν δὲ ταῦτα ἀφίεται, ἀπαθῆ καὶ
ἀναλλοίωτον, ἴσως φιλοσοφίᾳ τὴν ψυχὴν τονώσαντα,
καὶ κρείττω τῆς ὀργῆς τῶν θυμουμένων καὶ ὀργιζο-
μένων γενόμενον· ἀλλ’ ὅμως κἂν ἐν θατέρῳ τὸ πά-
θος ὁρᾶται· οὐδὲν ἧττον θυμὸς ὁ θυμὸς καὶ ἡ ὀργὴ
λέγεται· οὕτω κἂν μόνος ὁ τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν
ἐκδεχόμενος κατὰ τὸ πάθος διατεθείη, τοῦ προβαλ-
λομένου ταῦτα μηδὲν ὅλως ἀλλοιωθέντος ἢ κατά τι
πάθος διατεθέντος, οὐδὲν ἔλαττον ταῦτα, ἀλλ’ ὁμοίως
θυμὸς καὶ ὀργὴ πάθος καὶ ἄλγος τῷ ἐκδεξαμένῳ
ἐμπεποιηκότα, ἀκολούθῳ λόγῳ καλοῖτ´ ἄν· καὶ ἰατροὶ
δὲ τέμνοντες καὶ καίοντες οὐ θυμῷ τοῦτο ποιοῦσιν,
ἀλλὰ σκοπῷ τῆς διορθώσεως, οὐκ ὀργιζόμενοι τοῖς
κάμνουσιν, ἀλλ’ ἐλεοῦντες αὐτοὺς καὶ τῶν νοσημάτων
ἀπαλλάττοντες· ὅταν οὖν εἴπῃ· «Μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃ
ἡμαρτημένων, μηδὲ ἐπεξέλθῃς τοῖς πεπλημμελημένοις.
ΕΡΥΠΣiΣ ΣiΘʹ.
Ὅτι ἑταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.
Ὁστᾶ δὲ ἐνταῦθα· λέγει τὴν ἰσχὺν ἅπασαν
ΟὐΣετο δοὐκακικ [οἰεί. Οὔii. Τααν.

PG101_000587.txt
ΡΠΟΥiΓΡΑΥΚiΑΠΟΠ ΟΒ.
τινές φασιν ἐνταῦθα ταραχὴν λέγειν αὐτόν, τὸν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας γινόμενον [φόβον]· τοῦτο δὲ μάλιστα καὶ ἐν
ἐπιθυμίαις ἀσελγείας συμβαίνειν εἴωθε, τοῦτο δὲ ἐν
θυμῷ καὶ ἐν συμφοραῖς· πάντα γὰρ ταῦτα ταράττει
ψυχὴν καὶ ὀστᾶ, καὶ αἱ κόραι διαστρέφονται, καὶ
οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τάξιν βλέπουσιν, ἀλλ’ ὥσπερ
ἡνιόχου θορυβηθέντος ἀτάκτως οἱ ἵπποι φέρονται,
οὕτω τοῦ λογισμοῦ διαταραχθέντος, πάντα συγχεῖται,
πάντα διαστρέφεται· καὶ πῶς αὕτη γίνεται ἢ ταραχή;,
ἀναγκαῖον γὰρ καὶ τοῦτο εἰπεῖν· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν
θαλάσσῃ παρὰ τὴν τῶν πνευμάτων ἐμβολήν, οὕτω
καὶ ἐν ψυχῇ, οὐ κατά τινα ἀδόκητον περίστασιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν συμβαίνει· καὶ
γὰρ καὶ τοῦ γενέσθαι καὶ τοῦ μὴ γενέσθαι τὴν
περίστασιν τῆς ἁμαρτίας ἡμεῖς κύριοι, τῆς ἐπιθυ-
μίας ἀναπτομένης· ἀλλ´ ἂν μὴ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψης,
οὐκ αἴρεται ἡ κάμινος, ἂν μὴ τροφὴν παράσχῃς τῇ
ὕλῃ, ἂν μὴ τὰς εὐμόρφους ὄψεις περιεργάσῃ, ἂν μὴ,
θέατρον παρανομίας ἀναβαίνῃς, ἂν μὴ πιαίνης
τρυφῇ τὴν σάρκα, ἂν μὴ καταποντίζῃς οἵνῳ τὸν
λογισμόν, οὐκ αἴρεται ἡ φλὸξ, οὐ γίνεται χαλε-
πώτερον τὸ θηρίον, οὐ διατέμνεται καθάπερ ὑπὸ
πνευμάτων ἀγρίων τῆς διανοίας τὸ καθαρόν. Ἀοκεῖ
οὖν ταῦτα, φησὶ, πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν φλόγα τῆς
ἁμαρτίας; οὐκ ἀρκεῖ· ἀλλὰ δεῖ καὶ ἕτερα προστεθῆναι,
προσευχὰς διηνεκεῖς, ἁγίων συνουσίαν, νηστείαν
σύμμετρον, δίαιταν λιτήν, ἀσχολίας ἀναγκαίας· πρὸ
τῶν ἄλλων ἀπάντων, τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον, τὴν
μέλλουσαν κρίσιν, τὰς ἐπαγγελίας τῶν ἀγαθῶν· διὰ τούτων πάντων δύνασαι χαλινῶσαι τὴν λυσσῶσα
ἐπιθυμίαν καὶ στῆσαι τὴν κυμαινομένην θάλασσαν.
ΞὐΒΥΠτιΣΞὐʹ.
«Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ, εἰσάκουσόν μου.»
Τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὰ μὲν ῥήματα ἅπαντες, ὡς
εἰπεῖν, ἴσασι, καὶ διὰ πάσης ἡλικίας διατελοῦσι ψάλ-
λοντες, τὴν δὲ διάνοιαν ἐνίων τῶν εἰρημένων ἀγνοοῦ-
σιν· ὅπερ οὐ μικρὸν εἰς κατηγορίας λόγον· ψάλλειν
μὲν καθ’ ἡμέραν, μηδ´ ἅπαξ δ´ ἐπιζητῆσαι μαθεῖν
τὸν νοῦν τῶν ψαλλομένων· καὶ γὰρ νωθείας καὶ
χαυνότητος ἐσχάτης, διὰ παντὸς τὸν ψαλμὸν καὶ
ἐκ πρώτης ἡλικίας εἰς ἔσχατον γῆρας μελετῶντας
διατελεῖν, τὰ ῥήματα μόνον εἰδότας ἔρημα διανοίας·
καὶ παρακαθῆσθαι θησαυρῷ συνεσκιασμένῳ, καὶ
βαλάντιον περιφέρειν ἐσφραγισμένον· καὶ οὐδὲ ὑπὸ
πολυπραγμοσύνης παρωξύνθη τις μαθεῖν, τί ποτὲ
ἐστι τὸ λεγόμενον· καίτοι γε οὐδὲ ἐκεῖνο ἔστιν εἰ-
πεῖν, ὅτι σαφής τις ὢν πάντας εἰς ὕπνον ἤγαγε· καὶ
οὐκ ἀφῆκε ζητῆσαι τὸ προχείρως κείμενον· καὶ
γάρ ἐστιν ἀσαφὴς καὶ ἱκανὸς διεγεῖραι τὸν μὴ σφό-
δρα καθεύδοντα, μᾶλλον δὲ καὶ τὸν καθεύδοντα.
ΞΡΚΡΚΣΣ ΣυΑʹ.
«Φωνῇμου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μου πρὸς
Κύριον ἐδεήθην.»

PG101_000588.txt
ΛΓ ΛΚριγiῃ ΟΓΚόΥίὉ ΟὐζΘi.
οὐ γὰρ πάντες οὔτε φωνῇ βοῶσιν, οὔτε πρὸς τὸν
Θεὸν, οὔτε τῇ οἰκείᾳ· δεῖ δὲ ἅπαντα ταῦτα συνελθεῖν·
ὁ κατ’ ἐχθρῶν βοῶν οὐκ ἀνθρώπου φωνὴν προήσεται,
Ομά υαίσαι μοσ νετθαοι; «βναἰμίαια σει Πίεμοί
Οαυα?»
Ια Π Κος νι, iές Γ Βαταϊροα. αν, Τἴ.
ἀλλὰ θηρίου καὶ ὄφεως· ὁ ῥᾳθυμῶν, καὶ μὴ ἀκούων
ὧν λέγει, οὐ πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ, ἀλλ´ εἰκῇ καὶ μάτην
φθέγγεται· ὁ μὴ διεγείρων τὴν διάνοιαν, κἂν μεγά-
λα κράζῃ, πάλιν οὗτος οὐ βοᾷ· φωνὴν γὰρ, ὡς πολλά-
κις ἔφθην εἰπὼν, οὐ τὸν τόνον λέγει τοῦ πνεύματος.
ἀλλὰ τὴν συντεταγμένην διάνοιαν· ἀλλ’ οὐν οὕτως·
ἀλλὰ τὰ τρία ταῦτα συνάγει· ὅτι τε φωνεῖ, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τῇ ἑαυτοῦ φωνῇ· διὰ τοῦτο δεύ-
τερον φησί· «Φωνῇ μου, καὶ φωνῇ μου.»
φυαγμίπῃτη πιΒʹ.
Τί ἐστι τὸ, «Εὐλόγησε Βελχὸλ τὸν Δαβίδ;»
Τὸ δὲ, Εὐλόγησε Βελχὸλ τὸν Δασὶδ, λαμβάνει
μὲν καὶ ἐκ τῆς προειρημένης ἀναπτύξεως τὸ σαφές·
ἀντὶ γὰρ τοῦ ἐξουδένωσεν εἴρηται· ἀλλότριον γὰρ
ἐδάκει τὸ γύναιον βασιλικοῦ φρονήματος καὶ ὄγκου,
χοροῖς καὶ σκιρτήμασιν ἐνδιατρίβειν· ἀλλ’ αὐτὸ μὲν
τοῦτο τὸ χορείαις μὴ συγκαταφέρεσθαι τὸν βασιλέα,
οὐκ ἀνεπισκέπτως ἐλογίζετο ἡ τοῦ Σαοὺλ θυγάτηρ...
τὸ δὲ θεῖον πόθον ἐπιδεικνύμενον ἐπὶ τοσοῦτον ἀλῶ-
ναι τῷ ἔρωτι τοῦ ποθουμένου ἐνίκα τῆς γυναικείας
φύσεως τὴν γνῶσιν· καὶ ἀγνοοῦσαν διήλεγχε τὰ
κέντρα τοῦ Δαυϊτικοῦ πόθου. Ἐπισημαίνεται δὲ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν, ὡς μήτηρ οὐκ ἐχρημάτισεν αὕτη
παιδίου, τῆς ἐπὶ τῷ Δαβὶδ χλεύης ἀπαγγέλλουσα
τὴν δίκην· ἀφίεται δὲ ἡ Μελχὸλ εἰς τὴν περὶ τοῦ
Δαβὶδ κατενεχθῆναι χλεύην, ἠνίκα δίκην χρεωστοῦσα
ἀπαιτηθῆ τὴν ἀπαιδίαν· ἀπαιτεῖται δὲ τὴν ἀπαι-
δίαν, ἵνα μηδεὶς ἐκ τοῦ σπέρματος ὅπερ ἀπεφύετο
τοῦ Σαοὺλ τοῦ βασιλικοῦ διάδοχος ἀξιώματος κατα-
στῇ· ἔτι δὲ ἵνα μὴ στάσις καὶ φόνος τοῦ τε ἐξ αὐτῆς
προεληλυθότος καὶ τῶν ἐξ ἑτέρων γυναικῶν ἐπιγε-
γονότων διαπραχθῇ.
ΞΟεγίπικ Σιῖν
Ἀιατί ὁ Δασὶδ τὸ ἐφοὺδ περιεδάλετο·
ΕΔία «Ποίο (. Π, ϛ,-
Εἴρηται δὲ ὅτι ἐπὶ τοῦ Δαυῒδ, ἐφούδ· καίτοι οὖν
ἐξὸν αὐτῷ εὐσεβῶς βιοῦντι ἱερέως στολὴν περιβαλέ-
σθαι· ἀλλὰ περὶ τούτου τισὶ μὲν ἐῤῥήθη, ὡς ἐπει-
δὴ Σαμουὴλ μὲν ἀπεβίω, οἱ δὲ τούτου παῖδες ἐξητά-
ζοντο ἐν αἰτίαις, ἔδει δὲ ἱερέα τῆς κιβωτοῦ τοῦ Θεοῦ
ποοπορεύεσθαι, καὶ οὐκ ἦν ὁ τὴν ὑπηρεσίαν ταύτης
ἠξιωμένος, ἐξ ἀνάγκης ὁ βασιλεὺς τὴν τοιαύτην ἀνα-
δέχεται λειτουργίαν, ἅτε δὴ καὶ τῶν ἀλλοφύλων
τὴν κιβωτὸν αὐτὸς ἀνενεγκών· διὸ καὶ νρησμὸν
ἀνεῖλε τὸ ἐφοὺδ νίκην ἐπαγγελλόμενον τῷ Ἰσραήλ·
καὶ τὴν νίκην ὁ Δαυῒδ ἀνατίθησι τῷ Θεῷ· ἅμα δὲ
οὐδ’ ἀτιμάζοντος ἦν τοῦτο τὴν ἱερατικὴν στολήν,
ἀλλὰ σεβαζομένου καὶ τῆς ὅτι μάλιστα τιμῆς ἀξιοῦν-
τος· ἐδείκνυ γὰρ δι’ ὧν εἰς ἐκείνην κατέφευγεν, ὅση
ὠφείλετο τοῖς ὡς ἀληθῶς ἱερεῦσιν ἡ τιμή· ὧν ἡ στο-
λὴ τῷ βασιλεῖ δόξαν τε καὶ νίκην καὶ τοσαύτην χά-
ριν προξενεῖ. Ἀλλ´ οὕτω μὲν ἔνιοί φασιν· ἑτέροις,
δὲ δοκεῖ μὴ ἄν ποτε κατατολμῆσαι τὸν βασιλέα Δαυϊδ

PG101_000589.txt
ΡΠΟΥΙiΡΛΥΚiΑΠᾶ ΟΒ.
αὐτὸ ἔφερε τὴν ὀνομασίαν τῆς ἱερατικῆς στολῆς, καὶ τοῦτο κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ περιβεβλῆσθαι τὸν βασιλέα
λαυῒδ.
ΞΡΗΥΠΣΣ ΣΚΔʹ.
Τί ἔπραττεν Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ;
Ἐν δὲ τῷ παραδείσῳ τεθεὶς ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἀργὸν
οὐδὲ ἄπρακτον ἐπολιτεύετο βίον, ἀλλ’ ἀρετῆς μὲν
ἐπεμελεῖτο, τοῖς δὲ κατ’ αὐτὴν ἔργοις ἐνησνολεῖτο·
διὸ καὶ ἡνίκα τοῦ φύλαξ εἶναι τῆς ἀρετῆς καὶ τῶν
δεδομένων ἐξέστη, τοῦ παραδείσου τὴν ὑπερορίαν
κατεδικάσθη· μέσον δὲ τοῦ παραδείσου τὸ ξύλον·
διότι ζωῆς ἦν ξύλον· καὶ ἀναλογίαν τινὰ ἐπέχει
πρὸς τὴν καρδίαν· ὥσπερ οὖν αὕτη ἐν μέσῳ τῷ τοῦ
ζώου καταβέβληται σώματι, οὕτω κἀκεῖνο ζωῆς
ὑπάρχον, ξύλον μέσον ἐπεφύτευτο τοῦ παραδείσου·
εἰ δέ σοι φίλον καὶ ὁ ἀναγωγικὸς λόγος, ὁ νενικω-
τάτη, φασὶν, ἀρετὴ ἐν τῷ λογικῷ θεωρουμένη ζώῳ,
ὥσπερ ἀπὸ μέσης τινὸς ἀκρωρείας ἐπὶ πᾶσαν δια-
χεῖται πρᾶξιν· καὶ καθ´ ὃν τρόπον ἡ ζωὴ ἐκ μέσου
τινὸς χωρίου προχεομένη, πάντα τὰ τοῦ ζώου μέρη
ζωογονεῖ τε καὶ συνέχει, οὕτω καὶ αὕτη ἐκ μέσης
τινὸς οἱονεὶ πηγῆς προϊοῦσα ἄρδει τε καὶ ἐκτρέφει
καὶ τὰς ὑποβεβηκυίας αὐτῇ λοιπὰς ἀρετάς. Ἐγγὺς
δ´ ἂν εἴη διανοεῖν, μέσον εἰρῆσθαι τοῦ παραδείσου
τὸ τῆς ζωῆς πεφυτεῦσθαι ξύλον, ὅτι καὶ Χριστὸς ἢ
ζωὴ ἡμῶν ἐν μέσῳ τῆς γῆς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδέξατο
σταυρόν· καὶ γὰρ εἰς τὸ μεσαίτατον φασὶ τῆς γῆς
τὸ ζωηφόρον ξύλον, τὸν σταυρὸν παγῆναι· τὸ δὲ ξύ-
λον τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν εἴρηται μὲν,
οὐδεὶς δὲ χῶρος αὐτῷ ἀποτέτακται· διατί; διότι ἡ κακία χῶραν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ παρυφίστα-
παι· ἄμεινον δὲ μετὰ ταῦτα περὶ τούτου διαληπτέον.
ΞὐΟγΠΣία ΣυΒʹ.
Διατί πρὸς ἐσπέραν ἑθύετο ὁ ἀμνός;
Εάλία «Μείο (Π, ἃ. Ὃς εαπτιθοῖο σσαὶ νσεροτιίαο. Κποά. ειθ; Βομιοι. κνι θ
Ποὸς ἐσπέραν δὲ ἐθύετο ὁ ἀμνὸς, ὅτι τύπον προ-
διέγραφε τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ καὶ ποιμένος Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· ἐπὶ δυσμαῖς γὰρ τῶν αἰώνων καὶ ὁ
πλάστης τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἑκούσιον ὑπέστη θάνατον·
πλησιφαοῦς δὲ τῆς σελήνης οὔσης προσήγετο τὸ θῦ-
μα· ἐπεὶ καὶ ὁ τοῦ γένους ἡμῶν Σωτὴρ οὐκ ἄνθρω-
πος μόνον ἐχρημάτιζεν, ἀλλὰ καὶ Θεός· καὶ τύπον
μὲν τῆς Θεότητος φέρει τὸ φῶς, τὸ δὲ σεληνιακὸν
σῶμα τῆς προσληφθείσης σαρκός· πλὴν ἐπειδὴ κατὰ
τὴν κοσμογένειαν ὁλοκλήρῳ φωτὶ καταλαμπομένη ἡ
σελήνη λαμβάνει τὴν προαγωγὴν, ὁ δὲ τοῦ Σωτῆρος
ὑπὲρ τοῦ γένους θάνατος ἀνανέωσίν τε καὶ ἀνακαί-
νισιν ἐπραγματεύετο τοῦ παντὸς, εἰκότως ἡ σελήνη
τὸ φῶς ἀμείωτον κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ παρέχειν ὑπὸ
τοῦ πάντα σοφῶς οἰκονομοῦντος ἀπετάχθη.
ΕΡΡΡiΣΣ Σηαʹ.
Τί ἐστι, «θήσω τὸ τόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ;»

PG101_000590.txt
ΛΑΜΡΠiοοΠΒ ΟἘοΤῖο οκοῖν οοκσγιιί.
σπεσίῳ Μωϋσεῖ ὅσον ἀπὸ τῆς τῶν λέξεων προφανοῦς,
σμασίας οὐκ ἐδόνει τοῦτο, ἀλλὰ σύγχρονον εἶναι τῇ
δεδομένῃ διαθήκῃ· «Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τίθημι τὸ τό-
ξον μου ἐν τῇ νεφέλη, ὡς νῦν τιθεμένου καὶ τῆς
διαθήκης χρηματίζοντος σημείου·» οὐδὲν δὲ ἄτοπον
ἐἐννοεῖν καὶ φάσεως μὲν ἀπαρχὴν [ἀπαρχῆς?] προσ-
βολὴν εἶναι τὸ τόξον, ἐπὶ βεβαιώσει δὲ τῆς πρὸς τὸν
Νῶς διαθήκης τὸ Θεῖον αὐτὸ προσλαμβάνειν· οἷον
ὡς εἰ λέγοντες, ὅτι ἕως ἂν τοῦτο γένηται καὶ ἡ φύ-
σις τὸ οἰκεῖον προβάληται ἔργον, οὐκ ἔσται κατα-
κλυσμός· καθ´ ἃ ἄν τις εἴποι· Ἕως οὖν ἀνταναιρεθῇ
ἡ σελήνη, καὶ ἕως ἂν ὁ ἥλιος τὸν οὐράνιον διατρέ-
χων πόλον τὰ ἐπίγεια φωτίζει· ὅπερ ἐστίν· Ἕως
ἡ φύσις τὸν οἰκεῖον εἰρμὸν διασώζει καὶ πρὸς λύσιν
οὐ διαστρέφει, ἕως τότε τὸ ἀνθρώπινον γένος κατα-
κλυσμῷ ἀτιμώρητον ἔσται· ὁ δὲ βασιλεὺς τῆς Συ-
ρίας μαθεῖν ἀποστέλλει περὶ τῆς ζωῆς αὐτοῦ πρὸς
τὸν Ἑλισσαῖον· καίτοι μὴ τῷ Θεῷ, ἀλλ’ εἰδώλοις
λατρεύων, ὅτι προφήτην αὐτὸν πανταχοῦ διήγγελλεν
ἡ φήμη, καὶ ἡ νόσος ἐπιστᾶσα τῷ βασιλεῖ συνηνάγ-
καζε πυθέσθαι πρὸς οἷον ἀποβήσεται τέλος,
ΞΡΒΥΗΣιΣ ΣῆΖ.
Λίκαιος δὲ ὁ Νῶς τυγχάνων, διατί ἀλίσκεται
μέθῃ, καὶ οὐ δίδωσι δίκην;
Ἐύλια «Μαίο (ρ α.τ.Ὁ
Αίκαιος δὲ ὁ Νῶε τυγχάνων ἁλίσκεται μέθῃ καὶ
οὐ δίδωσι δίκην, ὅτι μήτε ἀκρασίᾳ κεχρημένος τὴν
μέθην ὑπέστη, καὶ νόμον οὐκ εἶχε τῆς εἰς κόρον
ἀπείργοντα οἰνοποσίας· ἄλλως τε δὲ καὶ ἀγνοίᾳ τῆς
χρήσεως, ἀλλ´ οὐχὶ πολυποσίᾳ κατέπεσεν εἰς μέθην·
κιονάμενος γὰρ ὁ οἶνος οὐχ οὕτως τῶν ἐπιθολούντων
ἀτμῶν τὸν ἐγκέφαλον πληροῖ καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἐπι-
σκοτίζει· ἡ δὲ ἄκρατος τούτου προσφορὰ θερμοτέ-
ρους τούτους ἀναφέρουσα καὶ δριμυτέρους καὶ ἐξ
ὀλίγου πόματος μάλιστα τοῖς ἀσυνήθως πρὸς τοῦτο
διακειμένοις ἐνεργάζεται τὸ πάθος· πλὴν ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος, πρὸ ἡμῶν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖται λόγον,
«Ἀμαρτία, φάσκων, οὐκ ἐλλογεῖτο, μὴ ὄντος νόμου·»
διὸ πολλὰ ἂν εὕροις κατὰ τὴν παλαιὰν ἐκείνην πολι-
πείαν τοὺς θαυμασίους ἐκείνους ἄνδρας διαπεπραχό-
τας ἐξ ἀπειρίας, ἐξ ὧν αὐτοῖς οὐδεμία παρηκο-
λούθησε δίκη· νυνὶ δὲ ἐπεὶ παρ´ ἡμῖν καὶ νόμοι καὶ
τῶν ποακτέων ἡ γνῶσις ἐπιφανεστάτη, εὐλόγως τοὺς
παραβεβηκότας ἡ τῆς παρανομίας ὑποδέχεται τι-
μωρία.
ΞὔμΥΠΣΙΣΣι Ιʹ
Πόθεν ἔστι τῆς Γραφῆς λαβεῖν ὑπὸ τοῦ διαβόλου
τὸν Ἀδαμ ἀπατηθῆναι;

PG101_000591.txt
αὐτῆς δὲ τὸν Ἀδὰμ εἰσάγει, περιφανεστέραν τοῦ
ζητήματος τὴν λύσιν ἔχει. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἐν
Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν ἡμᾶς εἰπών· «Ἐκεῖνος ἀπ’
ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστίν.» Καὶ γὰρ οὐχ, ὡς
ἐνίοις ἔδοξε, τὸν Κάῖν μηνύει, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὸν
Σατανᾶν τὴν κατηγορίαν ἀναφέρει. Ὁ γὰρ ὄφις,
ἄργανον μὲν τοῦ διαβόλου χρηματίζων, οὐδεμίαν
παρέχεται ἀπορίαν, αὐτουργὸς δὲ καὶ πρωταίτιος
τῆς ἀπάτης οὐδαμῶς ἂν ἔχῃ χώραν νομισθῆναι. Διὰ
τοῦτο δὲ, καὶ οὐχὶ δι’ ἄλλου ζώου, προσάγει ὁ πονη-
ρὸς τὴν ἀπάτην τῇ Εὔᾳ, ὅτι κεχαρισμένον ἦν τοῦτο
τὸ ζῶον τῇ γυναικί, διὰ τοῦ τὴν ἄλλην εὐφυΐαν καὶ
πρὸς τὸ μιμήσασθαι δυνατὸν ἦν. Ἄλλως τε δὲ καὶ
τινος ἐμφύτου μετέχον τοῦτο τὸ ζῶον ὁρῶν φρονή-
σεως ὁ διάβολος, ἐπιτήδειον ἐνόμισε πρὸς τὴν ὑπ-
ηρεσίαν αὐτῷ τῆς ἀπάτης χρηματίσαι ὄργανον, ἅτε
δὴ μάλιστα καὶ γλῶσσαν ῥήμασιν ὑπηρετήσασθαι
λαχόντα τότε τὸν ὄφιν. Ἀφράστου δὲ προνοίας ἔργον
ἦν καὶ τὸ, τὸν ὄφιν φωνὰς ἐνάρθρους ἀφιέναι. Ἐν-
ορῶν γὰρ ὁ πλάνης τὰς τοῦ πονηροῦ ἐννοίας, καὶ ὡς
εἰ μὴ τὸν ὄφιν ὄργανον τῆς ἀπάτης λάβοι, αὐτοὺς
ἐκείνους τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην
συλαγωγήσει, συγχωρεῖ τὸν ὄφιν ἀνθρωπίνους φω-
νὰς προϊέναι, ἵνα μὴ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων ἡ τῶν
ἀνθρώπων λύμη ἐκβλαστήσῃ, καὶ ἡ τοῦ κακοῦ ἀρχὴ
ἐκεῖθεν τὴν πρόοδον λάβοι. Εἰ γὰρ αὐτοὶ τῆς εἰσηγή
σεως τοῦ ἁμαρτήματος καθεστηκότες ὤφθησαν ἀρχ-
ηγοὶ, ὅπερ ἂν ἐπὶ τοῦ ὄφεως ἐπράχθη, καὶ ἐπ´
ἐκείνων ἂν διεουλάχθη. Καὶ οὐδ’ ἀνακρίσεως τυχόν-
τες ἄν, ὥσπερ οὐδ’ ὁ ὄφις, τὴν καταδικάζουσαν ἐδέ-
ξαντο ψῆφον. Ἀλλὰ παραχωρεῖται τῷ ὄφει τῶν ἀν-
θρώπων ὁ λόγος, ἵνα μὴ ὁ ἄνθρωπος ἀρχηγὸς ὀφθῇ
γεγενημένος τῆς κακίας. Τοιοῦτον γὰρ τὸ θεῖον. Ἐξ
ὧν ὁ ἀντικείμενος τὴν κακοτεχνίαν ἐπινοεῖται, διὰ
τούτων αὐτοῦ τὰ μηχανήματα περιτρέπει τε καὶ
καταλύει.
ΡΡΤΙΣιΣ Σιβ·
Τ ἐστι, «Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου·»
ΟὐΕὐΤθ οὐοῖΧ (οίε. Τσας., Οxvί].
Τὸ δὲ. «Κύοιε οὐν ὑψώθη ἡ καρδία μου, οὐδὲ
ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, οὐδὲ ἐπορεύθην
τἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ,» τάχα μὲν
καὶ εἰς αὐτὸν ἐκληφθείη τὸν Δαβίδ. Τὸ γὰρ βασι-
λείαν μὲν περιεζῶσθαι, κατ´ ἐχθρῶν δὲ πολλάκις τρό-
παια ἀναστῆσαι, καὶ πρὸ τούτων ἀπὸ ποιμένος ἐν
βασιλείοις διαιτᾶσθαι, καὶ μειζόνὼν ἢ κατ’ ἐλπίδας
ἀξιοῦσθαι, καὶ ὀργὴν ὕστερον κατὰ τοῦ Νάβαλ ἐπι-
δεδεῖχθαι, θανάτου τε ἀπαίτησιν ἐπισκῆψαι τῷ παιδί,
παρά τε τοῦ Ἰωὰβ καὶ τοῦ Σεμεεὶ λαβεῖν, καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα, θαυμασιώτερον μὲν ἀποφαίνει μᾶλ-
λον τὸν Δαβὶδ εἰ ἐν τοσούτοις καὶ τοιούτοις ἐξεταζό-
μενος, τὸ τῆς ψυχῆς οὐκ ἐκλονήθη πάγιον, οὐδὲ
μειζόνων ἢ κατὰ τὰς ἐλπίδας ἀξιούμενος ἐπῆρεν
ἑαυτοῦ καὶ ὑπερύψωσε τὴν καρδίαν, μεῖζον ἢ προσ-
ἧκε τὰ καθ’ ἑαυτὸν φανταζόμενος· ἀλλ´ εἰς τὴν
παντοκράτορα καὶ κυριεύουσαν τῶν ὅλων ἅπαντα

PG101_000592.txt
ΛΛΜΡΠiΡΟσi ΟΤί Οὐς.
φέρων ἐτίθει Πρόνοιαν, οὐδαμοῦ λήθην λαμβάνων
τοῦ, «Ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνει-
δος ἀνθρώπων καὶ ἐξουθένημα λαοῦ.» Εἰ δέ τις,
ἐθέλοι τὸ εἰρημένον ἐκλαβεῖν καὶ ἐφ’ ἑτέρου τινὸς
τὴν ταπεινόφρονα ἀρετὴν κατορθωκότος, καὶ εἶναι
τοῦτο ὥσπερ στήλην καὶ ὑπογραφὴν ἀνδρὸς ἂν φρό-
νημα τεταπεινωμένον καὶ συντετριμμένον φέροντος,
οὐδ´ οὗτος ἂν εἴη τοῦ εἰκότως φερόμενος ἔξω· ταπει-
νοφροσύνῃ δ´ οὖν, ὡς ἔστι πολλαχόθεν λαβεῖν, καὶ ὁ
μέγας ἑκεκόσμητο ἀαβίδ. Ἐνίοις δὲ καὶ εἰς ὅλην
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἔδοξεν ἐναρμόζεσθαι τὸ ῥητόν
Αὕτη γὰρ, φησὶ, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς καὶ
τῶν περὶ τὸ σῶμα φυομένων τε καὶ ἀναστρεφομένων
παθῶν, οὐδ’ ὄντινα καιρὸν ἀνατείνεσθαί τε καὶ
ἀνυψοῦσθαι ὑπὲρ ἑαυτὴν δύναται, οἰονεὶ τῷ βάρει καθ-
ελκομένη· καὶ ποτὲ μὲν τούτῳ, ποτὲ δὲ ἐκείνῳ
βαρυνομένη, καὶ μηδέποτε καθαρὰ τοῦ διενοχλοῦντός,
τε καὶ βιάζσντος καθεστηκυῖα, μηδὲ τὰς μεγίστας
τε καὶ περὶ αὐτῆς ἀναλογίζεσθαι δεδυνημένη ἐννοίας·
ἀλλὰ καλῶς γε ποιοῦσα, γῆν τε αὐτὴν καὶ σποδὸν
ἡγεῖται, καὶ ἀναξίαν τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀναβάσεως·
ἵνα μὴ μεταλαβοῦσα τοῦ ξύλου ἐφέσει θεότητος, καὶ
αὐτῆς τῆς πρεπούσης αὐτῇ καὶ ἐναρμοζομένης πά-
λιν τάξεως κατενεχθῇ· ἐντεῦθεν δὲ ὑψοῖ τὴν ψυχὴν
καὶ τρέφει τὴν ἡδεῖαν τροφήν, ἐκείνας τὰς ἐννοίας ἃς μετὰ τοῦ σώματος τραφῆναι οὐ δύναται· καὶγ
τὸ, «Ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ»
Τῷ μέντοι εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
μεταφέροντι τὴν ἐρμηνείαν, καὶ προφητείαν εἶναι
τὸν ἐκείνου βίον καὶ τρόπαιον ὑπογράφουσαν δόξαν
ποιουμένῳ, οὐδὲ τοῦτο ἂν γένοιτο τοῖς δευτερείοις.
ἐναριθμεῖσθαι τῶν ὀρθῶς περὶ τῆς ῥήσεως τεθεωρη-
κότων· ὥσπερ γὰρ τὸ, «Ἥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας
μου,» Δαβὶδ μὲν λέγει, εἰς Χριστὸν δὲ ἐξέβη, οὕτως
καὶ τὸ εἰρημένον, «Ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ, καὶ
διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου,» καὶ μυρία ἄλλα· τοῦτο
δὲ καὶ ὁ Παῦλος συνορῶν, αἰχμαλωτίζειν παραινεῖ
πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· καὶ γὰρ
οὐδ’ ὑψώθη Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ ὑπὲρ παντὸς
ὕψους καὶ πάσης ὑπεροχῆς τελῶν, οὐδὲ ἐμετεωρίσθη·
μᾶλλον δὲ τὸ ἀποστολικὸν εἰπεῖν· «Οὐχ ἁρπαγμὸν
ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορ-
φὴν δούλου λαβὼν, καὶ σχήματι εὐρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
πος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου·» καὶ αὐτὸς
δὲ ἐκεῖνος κατὰ καιρὸν τοῦ πάθους φησίν· «Ἠδυνάμην
παρακαλέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παρέστησέ μοι
πλείονας ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων·» ἀλλ´, οὗ μοι
γνώμη, τὸ ὑψοῦσθαι, μέγεθος δὲ καὶ θαυμασιότης
ὑπὲρ αὐτὸν οὔτε ἦν οὔτε ὑπενοεῖτο, οὔτε αὐτὸς οὐδὲ
ἐπεστράφη ποτὲ ὑπερενεχθῆναι τούτῳ. Τί γὰρ ἂν εἵη
θαυμασιώτερον ἢ μεῖζον τῆς ὑπὲρ πᾶν μέγεθος καὶ
ἀξίωμα ὑπεριδρυμένης φύσεως θεϊκῆς; πλὴν ἀλλ´
οὐδὲ ὡς ἄνθρωπος τοῖς κατὰ τὰ περίγεια καὶ τὴν σάρκα
μεγάλην δόξαν καὶ ὄγκον περιβεβλημένοις οὐδὲ τού-
τοις συνημιλλᾶτο καὶ συνεπορεύετο· μᾶλλουδὲ τοῦνου
πίον ἅπαν ταπεινοφροσύνῃ καὶ μετριότητι ὅλον ἑαυτὸν
διεῤῥύθμιζε· διὸ καὶ ὁ προφήτης· «Χαῖρε, φησὶ, θύγα-
τερ Σιών·» καὶ τῆς αἰτίας ἡ χαρὰ, «Ὅτι πρᾶος καὶ

PG101_000593.txt
ΡΙΟΥi ΡΑΡΚiΑΚi Νρ
ἥσυχος ἤκει σοι ὁ βασιλεύς·» τὸ δέ, ἀπογεγαλαντι-
σμένον, ἐναρμοσθείη ἂν τοῖς εἰρημένοις, ὅτι καὶ τὴν
ψυχὴν ἣν προσείληφεν ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον αὐτὴν καὶ
προγονικὸν ἐπανήγαγεν ἀξίωμα· τοῦτο γὰρ ἂν εἴη
τὸ, «Ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐ-
τοῦ·» εἰ δέ τις ἐθέλοι νοεῖν ὅτι καὶ τὴν μετὰ τῶν
ἀνθρώπων ἀναστροφὴν θεοπρεπῶς τε καὶ ἀνθρωπο-
πρεπῶς τελέσας πάλιν ἐπὶ τοὺς πατρικοὺς, ὧν οὐκ
ἐξέστη, κόλπους ἐπανῆλθε, καὶ οὗτος ἂν τὰ εἰκότα
ἐρεῖ· καὶ γὰρ ἐκεῖσε ἀναδραμὼν καὶ τὴν ὑπὲρ
πάντων κρίσιν δεξάμενος, ἐδικαίωσε πάντας ἐν ἑαυ-
τῷ, ὅπερ ὑποδηλώσει ἂν καὶ τὸ, «Ὡς ἀνταποδώσεις
ἐπὶ τὴν ψυχήν μου.»
σρῃγμηι γν
λιατί ἐν βάτῳ καὶ οὐκ ἐν ἑτέρῳ φυτῷ τῷ Κωθσεῖ
ὁπτάνεται ὁ Θεός·
ἐ, αΟἱ.Κκοά μι, ἄ-
λιὰ πολλὰς αἰτίας· μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ ἀποδοῦναι
τὰς διατί ὥσθη αἰτίας, ἄμεινον εἰπεῖν ὅτι τρία τινὰ
τὸ σύμβολον μηνύει· ἢ ὅτι ὥσπερ ἡ βάτος πυρὶ
περιελαμβάνετο μέν, οὐ κατεκαίετο δὲ, οὕτω καὶ ὁ
Ἰσραὴλ ἔκδοτος τοῖς πειρασμοῖς καὶ ταῖς τιμωρίαις
καὶ τῇ φλογὶ τῆς ταλαιπωρίας ἣν αὐτοῖς οἱ αἰχμα-
λωτεύσαντες ὑφῆπτον, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δεξιᾶ τοῦ
μὴ διολωλέναι καὶ ἀποτεφρωθῆναι διετηρήθησαν·
ἢ ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος τὸ φῶς τὸ πατρικὸν καὶ τὸ ἆΰλον
τῆς Θεότητος πῦρ ἐν τῇ γεηρᾷ τε καὶ ὑλώδει τῆς
Παοθένου μήτρα περιαστράψαν, ἀκατάφλεκτον καὶ
ἀπήμονα διασώσει τὴν δεξαμένην αὐτό· εἰ βού-
λει δὲ τὸ αὐτὸ τῆς θεότητος πῦο τῇ ἀνθρω-
πίνῃ προσομιλῆσαν φύσει, πυρακτώσει μὲν καὶ
θεοποιήσει, οὐ καταφλέξει δὲ καὶ ἐξαφανίσει· ἀλλὰ
προτυποῖ μὲν τὸ ἐπὶ τῆς βάτου μυστήριον ἴσως ἂν
τὰ τοιαῦτα· καὶ ἡ βάτος δὲ ὑποβάλλεται τῷ πυρὶ
καὶ οὐχὶ φυτὸν ἕτερον· τάχα μὲν ὅτιπερ οὐδ’ ἦν
ἑτέρου τινὸς ἡ ἔρημος παρὰ τοῦτο φυτοῦ καρποφό-
ρος· ἔτι δὲ καὶ ἵνα μάθωμεν, ὡς τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν τὸ τῆς θεότητος περιλαβὸν πῦρ, οἱονεί τινας
ἀκάνθας τὰς ἁμαρτίας προβεβλημένην, ταύτην μὲν
ἐφλόγιζεν, οὐ κατέκαιε δέ· τὰς δὲ περὶ αὐτὴν ἀκάν-
θας κατέκαιε καὶ διέφθειρεν· εἰ βούλει δὲ, καὶ
ἐπείπερ τὰ πλήθη τῶν ἐθνῶν ταῖς χαμαιπετέσι περὶ
Θεοῦ συρόμενα διανοίαις, καὶ οἷον τῇ ἀθεότητι περι-
κεχυμένα, καὶ τὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἐκφέροντα ἐκφύ-
σεις, καὶ τὴν τοῦ σεβάσματος σύστασιν σαθράν ἔμελλε
δὲ ταῦτα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει τε
καὶ ἐλλάμψει, τῆς μὲν ἀκανθώδους καὶ ζιζανιώδωυς
περιφλέγεσθαι καὶ ἀποκαθαίρεσθαι πλάνης, τὰς δὲ
τοῦ θεϊκοῦ πυρὸς ἀκτῖνας ὑποδέχεσθαι. Αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί·
ἵν´ ἐμφανέστερόν τε καὶ τηλαυγέστερον τὸ εἰκονιζό-
μενον προσδιατυπωθῇ, ἡ βάτος παραλαμβάνεται, ὑπ-
ηρετουμένη μέν, οὐ φλεγομένη δὲ τῷ πυρί· χαμερπής,
τε γάρ ἐστι καὶ ἀκανθώδης καὶ τὴν ὑπόστασιν ἀσθενῆς
καὶ κατὰ τὴν ὄψιν διηπλωμένη τῆς γῆς· καθ´ ἃ καὶ
τὴν ἀναλογίαν πρὸς αὐτὴν διασώζει τὰ ἔθνη,
Ἔτι δὲ τοῦ τοιούτου μὲν φυτοῦ σχεδόν τι οὐδὲν

PG101_000594.txt
ΑΘ ΛΜΡΠiΟΟΠiΚΟΥιὉ Οου, Ο.
Τἱ δήποτε τοῦ Θεοῦ διαῤῥήξαντος καὶ διαμε-
τσπεινότερον, ἀλλ’ αὔξην μέν τινα δέχεται, οὐδέπω
δ´ ἐπαίρεται τῆς γῆς· ἀεὶ δὲ ταύτῃ προσέρπει· τὸ
δὲ πῦρ κοῦφόν τε καὶ τῶν ὅσα κρίνεται αἰσθήσει
ἀνωφερέστατόν τε καὶ ἀνώτατον· ὡς ἂν οὖν ἐπιδειχθῇ
ὅτι ἡ πάντων ὑπερέκεινα τῶν ὄντων ἀνῳκισμένη τε
καὶ ὑψηλοτέρα τῆς θεότητος φύσις (πῦρ γὰρ πολ-
λάκις ἡ Γραφὴ τὸν Θεὸν ὀνομάζει), πρὸς τὴν ταπει-
νοτέραν φύσιν τῶν ἀνθρώπων τῇ πηλῷ καὶ γῇ συμ-
πεφυρμένην οὐκ ἀπηξίωσε κατελθεῖν, εἰκότως τῶ ὑπο-
δείγματι κατάλληλον παρελήφθη φυτόν. Ἔτι δ´ ἂν
ἐπιθεωρήσαις, ὡς τοῦ Ἑβραίων ἔθνους αὐτομολεῖν
πως ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντος πρὸς πολύθεΐαν, ἅτε τοῖς
τῶν Αἰνυπτίων ἔθεσιν οὐκ ὀλίγοις ἔτεσι συναναπε-
φυρμένου, ἵνα μὴ αὐτοῖς πρόσβασίς τις εἰς πολυθεΐαν
περιγένηται ἐν τῷ τοιούτῳ, εἰδεχθεῖ τε καὶ ταπεινῷ
καὶ ἀνεπιτηδείῳ πρὸς παραγωγὴν ξοάνων παρα-
δείκνυται τὸ θαῦμα· ἵνα μὴ καταπλαγέντες τὸ ὁρώ-
μενον, ἢ αὐτό γε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, εἰς Θεὸν
ἀναγραψάμενοι προσκυνήσωσιν· ἢ διαγλύφοντες ἐξ
αὐτοῦ ἀπεικάσματά τε καὶ ὁμοιώματα, ὡς θεοὺς αὐ-
τῶν τὰ τῶν χειρῶν ἔργα προσκυνήσωσιν· οἱ γὰρ
μετὰ τοσαύτης ζημίας μοσχοποιήσαντες, καὶ ὡς Θεῷ
λν νερσλῆς προσκμνήπαυτες ἐν
τῷ τύπῳ τῆς τοῦ ροσς πεφακης προσπσνησαντες, εν ὦ μηδὲ θεοσημείαν μηδ’ ἡντιναοῦν ἐθεάσαντο, τί ἂν
οὗτοι οὐκ ἐτόλμησαν, εἰ τῶν ὠραίων τι φυτῶν καὶ πρὸς χρείαν ἐπιτηδείων τὸ πῦρ αὐτοῖς ἀφλέκτως φέ-
ρον ἐφαίνετο, μάλιστα ἀκηκοότες τοῦ νομοθέτου λέγοντος· «Ἑλάλησεν ὁ Θεὸς τῷ Μωϋσεῖ ἐκ τῆς βάτου.
ΞΟΟγμχΙ ΤΔʹ.
τίς ἂν συναφθείη; καὶ μερισμὸν καταδικάζν- ἵ
τος, τίς ἐξελεῖται;
ΟΖετιθ οὐοἱοi Τσα. Οκiv],
ψεί ἰαμάσαι, σασι θεας εσίζσιίί εἰ ἀἰοἰεετι Πεάνφμω
ωουμίκν αἰδε σκλάσαι ία ζαμιμτίακ τείσσαίίε, αἰεία
αμίαπ ἵ Ἰμᾶφα τείἰσιζε (εσνίρίανι σει σκίνι Βο-
σνίαμης σα Σαίομομσκι αἰπίεες· Κείμάρμς εοίμθαν
τεσκαπι ἴμ, σασι σἰχο θεαε ἔρες σσίκαι, ἀμασι
οὐ ταισασ, Πίοε φαί αἰοίείοπέ ταψίσιί ταπι «εο,
τουνσίδε οὐγμαπιαν εἰ εα υτοθαιίομίθας  θεο σπέμα
εσίκάσαίε, φαίε σοπίαπραίαν ει αἰείοπσι ταπ-
σἰεκίς, φμδε εφρίαιαν ;
Ἑλια « Μαίο(ρ θθ, ἢΤ. Οο τεσοὶ Σωάείοῖ ἀἰνίείουσ ἡσαα θσο Καια Δἰσίιωτ οἱ ἰεωου υοουῖο νίο νεσίω.
iΚος. αὶ, Πί.
Τὸ μὲν οὖν διαπορηθέν σοι, εἴ τι μέμνηται, τοιοῦ-
πλησίαν τὴν περίστασιν ἐχόντων, ὡς αἱ προλαμβά-
νουσαι τῆς ἐκβάσεως τιμωρητικαὶ τοῦ Θεοῦ ψῆφοι,
οὸν αὐταὶ τῆς ἐκβάσεως τὴν αἰτίαν εἰσὶν ἀναδεδε-
γμέναι· οὐ γὰρ εἴ τι τῶν γενησομένων προθεωρή-
σας τις προαναφωνήσει οὐδ’ ἐφ’ ἡμῶν τῶν ἀνθρω-
πίνων, μήτοιγε τὸ Θεῖον, αὐτὸς ἂν εἴη δίκαιος τὴν
αἰτίαν ἔχειν τῶν ἐκβεβηκότων· λέγεται οὖν ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα· ὡς ἂν μὴ εἰς ἑτέραν τινὰ
δύναμιν καὶ ἀρχὴν τὰς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις ἡμῖν
ἐπαγομένας τιμωρίας προαχθείημεν ἀναφέρειν· καὶ
ταύτην ὁ θεῖος λόγος τὴν ὑπόνοιαν ἀναστέλλων,
προαγορεύει τὰ ἐφ´ οἷς ἡμάρτομεν συμβησόμενα.
Καὶ μία μὲν αἰτία αὕτη τοῦ τὴν αἰτίαν τῶν τοιού-
των εἰς τὸ Θεῖον τὴν ἀναφορὰν ἔχειν· δευτέρα δὲ,
ὅτι δυνατὸς ὢν ἐπισχεῖν τὴν πρὸς τὰ χείρω ἡμῖν ῥο-
πήν, οὐκ ἐκβιάζεται, οὐδὲ πρὸς τἀναντία μεθέλκει·
τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ, «Ὁ ποιῶν εἰρήνην καὶ κτίζων
Ομοά σἶφο ἱσ σμερσιεῶτ μούσι, εἰ ὑσασ σιαίοί,
ἰεί οει. Θσἷιο αμοι ορμε σεἰ, μοι ἰαμίσι ἵι ρια-
κσοὲ ἀμρο εαά σἱ ἴ οιαμίρας αἰε εἰπιεε σἰε-
εμιεἰαμίαε υοτοιείθας, αἰιτίσία Βεὶ ἀσσταια, φωσα
ἀνεμίθ βιωσεάμωι, δἄμεια σνομίμα μου σεερ το-
ρμΐαυάα « σἰσαῖι εἰ ηυιαται αἰἰαμε ριωνίάοις
ὑυοίαισί, μοῦ α μοὺίᾳ μοιωίρμς, σο οστίσ «Βσο
σσμει μαρεὺῖις σναιίς. Ταὶία στσο ἰ ἁνίων ἀοεί-
ριατα ομοιτ, μσά ραμαε ριυ ρασσαῖῖε θοσιτίε
ΤΠίσιας ά αἰίσπι μοισειαισι οἱ ροισιιίαιι τείοταυ-
έσε ἱμάμοαιας, ῆμαι ἀἰνίμα εομϊουία ουἱλοισων
τυριίπιους, ἧμο ροριοι μοοσαία μορίε ειμονου-
ἵτα ριααμααι, οἱ μιίωο φιἰάσι σαμσα σα σει
σατ ἱωρμϊαιίο ἴειοτιαι αά ἁἰτίωλαίοιι τοίσταιαι.
βοσμμάα νοτο ἦμοά σατἵεπα εἰιμοιοείαις τυρτί-
μσιο μοείγαι μά υοίοτα ἱμσίμυιίοισι, μασ ἰσίισμαί,
νος ο ουμιτατία ειἰταμii. Τείς σει μμἴε σἱ μοσ·
«Γαοίοιε μαυσια οἱ στσαπε μιαίατο.» Ει««βοἷο φμοά
νοιι ευ« Βματαυ, ριορίαι αοά ἱάμτοὺο τος
οἶμε.» Βιομῳ, ἀἰσίὶ ἑκάμναθο, μοι ἡμοά ἴμσα

PG101_000595.txt
ΡΚΟτΙ ΡΑΥΚiΑΚiΟ.
ἑακά·» καὶ, «Οἶδα ὅτι οὐκ ἀκούσεταί σου Φαεαῷ· διν
τοῦτο σκληρυνῶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ·» καὶ γὰρ τὸ
σκληρυνῶ, οὐχ ὅτι αὐτὸς τὴν τοῦ Φαραὼ καρδίαν
μεταπλάσει εἰς σκληρότητα, ἀλλ’ ὅτι πρὸς ταύτην
αὐτοῦ ῥέποντος καὶ συνεστραμμένου, οὐδὲ ἀναχαι-
τίζει, ἵνα μὴ περιέλῃ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ
αὐτεξούσιον· καὶ παρ’ ἑκούσιον τοῦ Αἰγυπτίου ὠρ-
μηκότος, οὐ μεταβαλεῖ οὐδὲ μεταστήσει πρὸς τὸ
ἀκούσιον· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, σκληρυνῶ. Ἔχοι δ´ ἄν
τινα καὶ ἑτέραν ἡ λέξις αὕτη παραδηλουμένην περιπέτειαν· σκληρυνῶ γὰρ ἀντὶ τοῦ, σκληρῷ καὶ ἀτε-
ράμονι τὴν γνώμην ὄντι σκληρὰ αὐτῷ ἐπάξω καὶ τ
Τὕτω δὴ οὖν ἐνταῦθα, ὥσπερ ἔφημεν, προειδὸς τὸ
θεῖον ὡς ἐξ οἰκείας ὁρμῆς καὶ θελήσεως ἀποστή-
σονται μὲν τοῦ Ῥοβοὰμ, ἀκολουθήσουσι δὲ τῷ δούλῳ
καὶ ἀποστάτη Ἱεροβοὰμ καὶ μερισθήσεται τὸ ἔθνος
εἰς τμήματα δύο, τούτου τὴν γνῶσιν ὥσπερ καὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων προειληφὼς ὁ Θεὸς, προαγορεύει τὸ
ἐσόμενον, καί φησι· Διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν, διὰ
τὰς προειρημένας ἔμπροσθεν αἰτίας δύο. Εἰ γὰρ καὶ
οὕτω τοῦ Θείου πανταχοῦ λέγοντος καὶ εἰς ἑαυτὸν τὸ
πᾶν ἀναφέροντος, οὐ διέλιπον αὐτοὶ πρὸς ἑτέρους ἀπο-
τρέχοντες θεούς, καὶ τῇ Ἀστάρτῃ ἤτις ἐστὶ παρ’ ἜἙλ-
λησιν Ἄρτεμις, καὶ τῷ Χαμὼς καὶ ταῖς μυίαις λα-
τρεύοντες, κἀκείνοις τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τὴν πρόνοιάν σε
καὶ τὴν διαμονὴν περιάπτοντες, τί οὐκ ἂν ἐτόλμησαν
εἴ τινά ποθεν λαβεῖν ἀφορμὴν ἔσχον ἐκ τῆς τῶν ἰε-
ρῶν Γραμμάτων διανοίας, ὡς ἄλλος τίς ἐστιν αὐτοῖς
ὁ τὰς τιμωρίας ὀρίζων, καὶ ἐξ ἑτέρου τινὸς ἡ τῶν
χειρόνων αὐτοῖς ἔπεται φορά; Ἴδοις δ’ ἂν καὶ κατὰ
τὸ πειρατήριον τοῦ δικαίου Ἰὼβ τὸν Θεὸν συγχωροῦν.
τα τοὺς πειοασμοὺς καὶ ὅρους τινὰς καθορίζοντα
τῶ πειράζοντι· οἷον, Τάδε δίδοταί σοι πειράσαι τού-
του δὲ μὴ ἄψῃ. Πάντα γὰρ τῆς παντοκρατορικῆς ἐξ-
ἧπται δεξιᾶς, τὰ μὲν ἀντιλαμβανομένης καὶ συμ-
πραττούσης, τὰ δὲ παραχωρούσης καὶ οὐκ ἀπειρ-
γούσης.
Παραπλήσιον δέ πως εἶναι δοκεῖ καὶ τὸ, «Προσ-
ἔθετο ὀργὴ Κυρίου τοῦ θυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραήλ. Καὶ ἐπ-
έσεισε τὸν Δαβὶδ εἰς αὐτοὺς λέγων, Ἀρίθμησον τὸν
Ἰσραήλ.» Ἐπισείει γὰρ τὸν Δαβὶδ ἀριθμῆσαι τὸν
Ἰσραὴλ, ὅτι τοῦ δικαίου κριτοῦ ὀργὴ καὶ τιμωρία τῷ
Ἰσραὴλ ἐφ´ οἷς ἥμαρτον ἐκεχρεώστητο· καὶ οὐκ ἄλλος
τίς ἐστιν ὁ ἀνασείων τὸν Δαβὶδ, ἀλλ’ ὁ ὠργισμένος μὲν
τῷ Ἰσραὴλ, ἐπενεγκεῖν δὲ μέλλων αὐτοῖς τὴν ποι-
νήν. Καὶ γὰρ τῆς μὲν ἁμαρτίας αὐτοὺς ἴσμεν τε αἰ-
τίους, καὶ τὰ θεῖα διαμαρτύρονται Λόγια, τῶν δὲ
ἐρχομένων ἡμῖν ἐφ’ οἷς ἐξαμαρτάνομεν θλιβερῶν ᾖ
θεία ψῆφος δημιουργός· κριτοῦ γὰρ δικαίου, πρὸς
τὴν τῶν ἔργων βαρύτητα καὶ τὴν ἐπ’ αὐτοὺς τιμω-
ρίαν ἀρμόζεσθαι. Καὶ γὰρ τῆς μὲν ὀργῆς οἱ ἡμαρ-
πηκότες παραίτιοι· ἡ δὲ ὀργὴ τούτοις τὴν τιμωρίαν
ἐπήγαγε, μέσου παραλαμβανομένου τοῦ Δαβὶδ, εἰς
ὃν ἐκεῖνοι προσέκρουσαν, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν ἡμαρτη-
κέναι Θεῷ· καὶ γὰρ ἠρίθμησεν· εἰ καὶ θᾶττον αὐ-
τὸν πρὸ τῶν ἄλλων κατεδίκασεν· φησὶ γάρ· «Ἐπάταξε
καρδία Δαβὶδ αὐτὸν ὅτι ἠρίθμησε τὸν λαόν.» Ποίας
δὲ παρανομίας τηνικαῦτα ὁ λαὸς ὑποσχεῖν ἐδικαιοῦτο.
τιμωρίαν, ἢ δηλονότι τῆς ἐπαναστάσεως τῆς κατὰ

PG101_000596.txt
ΛΛρμΟηῃμ ΟΚσγίθ Ο Οοσι;.
τοῦ σφῶν βασιλέως Δαβίδ; ἠνίκα διαῤῥαγέντες ἐκ
νόμου καὶ δικαίας ἀρχῆς τῷ κατὰ πατρὸς καὶ βα-
σιλέως τυραννικὰς χεῖρας ἀντάραντι, καὶ μήτε τὴν
φύσιν εὐλαβηθέντι, μήτε τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα
δυσωπηθέντι, συνεπανέστησάν τε καὶ συναπεστάτη-
σαν. Ἐξ οὗ κυρίως μὲν κατ’ ἀλλήλων ἐῤῥυήκει ὁ
φόνος, ἅπας δὲ φύσεως κατεπατήθη νόμος, παίδων
πολλάκις κατὰ πατέρων τὰ ξίφη φερόντων, καὶ ὁ οἱλ-
τατος υἱὸς χειρὸς πατρικῆς ἔργον κείμενος· τοιαῦτα
γὰρ τὰ κακὰ τῆς ἐμφυλίου στάσεως. Ταύτης οὖν
τῆς κατ’ ἀλλήλων μιαιφονίας, δίκαιος ἦν ὑποσχεῖν
τὴν τιμωρίαν ὁ Ἰσραήλ· ἐπεὶ δὲ ἔδει ποινηλαθῆναι
αὐτὸν, οἷόν τις προκαταρκτικὴ αἰτία τιμωρίας διατίθεται τὸ ἀνασεισθῆναι τὸν Δαβὶδ ἐξαριθμῆσαι
λαόν.
Ὅτι γὰρ οὐδὲ τῶν δεινῶν σφόδρα παρὰ βασιλέως ἦν
ἡ ἀρίθμησις τοῦ λαοῦ, κἂν νῦν εἰς αἰτίαν τῆς τι-
μωρίας παρείληπται, δηλοῖ καὶ ὁ μετὰ ταῦτα ἀπ-
αρίθμησις παρὰ τῷ αὐτῷ γεγενημένη Δαβίδ· ἐφ’ ἢ
οὔτε τι μηδὲν ἀπήντησε πονηρὸν καὶ μήτε πονη-
ρίας ἐγκλήματι ὑπαχθεῖσα μήτε τινὰ ἐφελκυσαμένη
ποινήν· αὕτη δὲ περὶ τὰ τέλη γέγονε τοῦ βασι-
λέως· ὅτε καὶ ὁ τῶν Λευϊτῶν συνελογίσθη ἀριθμός·
τοῦτο δὲ καὶ συνυπεμφαίνουσα ἡ Γραφὴ, τὸ, «Προσ-
έθετο ὀργὴ Κυρίου βυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραήλ,«δια-
τίθησι πρὸ τοῦ, «Ἀνέσεισε τὸν Δαβὶδ,» ἐνάγουσα οἱονεὶ
καὶ διανιστῶσα τὸν ἀκροατὴν συνιδεῖν ὡς οὐχὶ διὰ
τὸ αριθμηθῆναι τὸν λαὸν ἡ ὀργὴ ἀνήφθη τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ διὰ τὴν προσγεγενημένην αὐτῶν στάσιν τε
καὶ τυραννίδα καὶ μιαιφονίαν· τὸ γὰρ τὴν ὀργὴν
προτεθεῖσθαι τῆς ἀριθμήσεως, οὐ διὰ τὴν ἀρίθμη..
σιν ἐπαχθῆναι ταύτην δηλοῖ· ἀνασείεται δὲ αὐτὸς ὁ
Δαβὶδ καὶ οὐκ ἄλλος, ὅτιπερ διὰ τὸ αὐτοῦ ἀμάρτη-
μα ἡ τοῦ Ἀβεσαλὼμ ἐπανάστασις συνέβη. «Ἀνθ’ ὧν
γάρ, φησίν, ἐφόνευσας καὶ ἐμοίχευσας, καὶ ἑτέροις
μὲν ὑπαχθήσῃ, πλὴν ἀλλὰ καὶ αἱ γυναϊκές σου ἐν-
ὥπιον τῶν ὀφθαλμῶν σου εἰς ἑτέρους μεταστήσονται,»
ὃ δὴ καὶ διαπέπρακται τῷ Ἀβεσαλώμ· ἀνασείεται
οὖν αὐτὸς ὁ ἡμαρτηκώς, ἵνα τοῦ οἰκείου πταίσματος
εἰς συναισθησιν ἐλθὼν, «Ἐγὼἥμαρτον, ἀναβοήσῃ, καὶ
ἐνὼ ἐκακοποίησα, οὗτος δὲ ὁ λαὸς τί ἐποίησε;» Καὶ
ἐκ μὲν τῆς ἐξαγορεύσεως καὶ μετανοίας ἡ θραῦσις κο-
πάσῃ· ταύτης δὲ ληγούσης ἡ σωτηρία περιγένοιτο.
τῷ γένει· μᾶλλον δὲ ἄνωθεν εἰπεῖν, ἐκεχρεωστήκει
τὴν δίκην ὁ λαός· διὰ τοῦτο προσέθετο ὀργὴ Θεοῦ
θυμωθῆναι ἐπ’ αὐτούς· ἀνασείει δὲ ὁ θυμὸς πρὸς τὴν
ἀρίθμησιν τὸν Δαβίδ· ἀριθμηθέντος δὲ ἐπέθετο ἡ πληγή-
ἱσταμένης δὲ τῆς πληγῆς εἰς συναίσθησιν τοῦ παρα-
πτώματος ἤκει ὁ Δαβίδ· ἐκ τῆς συναισθήσεως, εἰς με-
τάνοιαν· ἡ μετάνοια δὲ τὴν ἄνωθεν συγγνώμην καὶ
τὸν ἔλεον κινεῖ· τὰ δὲ παύουσι τὴν θραῦσιν· ὥστε
στολὴ διὰ τὴν αὐτοῦ μετάνοιαν κατεπράχθη.
τῷ ἡμαρτηκότι κατέβη· καὶ ἡ τοῦ πάθους πάλιν ἀνα-
ΞὐΠγΣΣΤΒʹ.
λιατί ὁ θεσπέσιος Δασὶδ παροχωρεῖται πεσεῖν
εἰς ἁμαρτίαν καὶ τότε τηλικαύτην;
Τάχα μὲν καὶ διάτινας ἑτέρας ἀποῤῥήτους αἰτίας·
πλὴν ὡς ἂν καὶ τῷ βίῳ μετανοίας προστεθειμένον
εἴη παράδειγμα· εἰ γὰρ οὗτος βασιλεύς τε ὢν καὶ

PG101_000597.txt
ΡΙΟτΙ ΡΝΚΠΑΠΟΣΟΒ.
κατὰ τὴν καρδίαν πεπολιτεῦσθαι μεμαρτυρημένος
Θεοῦ, πεσὼν οὗτος θᾶττον ἀνέστη καὶ διὰ μετανοίας
καὶ δακρύων ἐσπούδασεν ἐκκαθᾶραι τὸ ὁλίσθημα, πῶς
οὐ χρὴ καὶ ἡμᾶς οὐχ ἅπαξ πεσόντας, ἀλλὰ διὰ παν-
τὸς πίπτοντας, θερμοῖς τοῖς δάκρυσι καὶ συντετριμ-
μένῃ καρδίᾳ ἀπαλείφειν πειρᾶσθαι τὰ ἁμαρτήματα;
ἔτι δέ. ἵνα μὴ δήποτέ τινες τῶν ἐν κατορθώμασι δια-
λαμπόντων, οἷα δὴ τὰ ἀνθρώπινα εἰς παράπτωμά τι
κατωλισθηκότες ἀπογνώσει ἑαυτοὺς καὶ ἀπελπιστίᾳ
παραδῶσιν· ἀλλ’ ἔχοντες τὸν μακάριον ἐκεῖνον Δα-
βἰδ τηλικαύτην μὲν παρανομίαν εἰργασμένον, οὕτω
δὲ ταχεῖαν τὴν θεραπείαν εὑρημένον, καὶ αὐτοὶ
πρὸς τὸν ὅμοιον διαναστῶσι ζῆλον, καὶ τοῦ πτώματος
ἀνασφαλέντες, καὶ τῆς μετανοίας ὅλοι γεγονότες,
τῶν προτέρων ἔχωνται κατορθωμάτων· ἴσως δὲ
καὶ συγχωρεῖ ὁ Θεὸς εἰς ἁμαρτίαν πεσεῖν τὸν Δαβιδ,,
ἵνα μὴ τὰς τῆς ἱερᾶς Γραφῆς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀκούοντες εἰς Θεὸν αὐτὸν ἀναστή-
σωσι· καὶ γὰρ καὶ τὸ Μωϋσέως σῶμα διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν μετατεθέν, ἄγνωστον μέχρι καὶ τήμερον χρη-
ματίζει τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· καὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Παῦλος
τοιοῦτόν τι περὶ αὐτοῦ ὑποδηλοῖ λαλῶν· «Ἵνα μή τις
ὑπολογίσηταί τις περὶ ἐμοῦ ὑπὲρ ὃ βλέπει καὶ ἀκούει·
ἀλλὰ καί τινες τῶν Ἑλληνιζόντων ἐπεὶ τερατουργοῦν-
τας εἶδον αὐτόν τε καὶ Βαρνάβαν, ὡς θεοῖς προσφέ-
ρειν θυσίας ὥρμησαν.
ΞΡαΤΠικ γίν
Ἀιατί πρωτότοκον ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ ἐκάλεσε,
ΟΓΟί,ααί.
Πρωτότοκον δὲ ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ καλεῖ, ἡνίκα
τὸν Μωϋσῆ ἀπέστελλε πρὸς τὸν Φαραὼ, ἐνδειννύ-
μενος τὴν ἀγάπην καὶ στοργὴν ὅσην εἶχε περὶ
αὐτόν· ὡσανεὶ ἔλεγε τῷ Μωϋσε· «Λάλησον τῷ
Φαραὼ, ὅτι Ἡλίκην σὺ στοργὴν περὶ τὸν σὸν υἱὸν
τὸν πρωτότοκον ἔχεις καὶ διατηρεῖς, τὴν αὐτὴν ἐν-
νόει καὶ πρὸς τὸ γένος τοῦ Ἰσραὴλ ἔχειν τὸν Θεόν·
διὸ καὶ ἀπειθοῦντος πρὸς τὴν ἐλευθερίαν καὶ ἄνοδον
τοῦ Ἰσραὴλ, κατὰ τῶν πρωτοτόκων τοῦ Φαραὼ καὶ
τῶν Αἰγυπτίων ἀφίεται ἡ πληγή·» ἔτι δὲ ὁ Θεὸς
ἐπειδὴ ἁπάντων ἐστὶν ἐθνῶν πλάστης καὶ δημιουρ-
γὸς, οὕτω καὶ πάντων προνοητής· χρόνοις δ’ ὑστέ-
ροις τὰ ἔθνη πάντα πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπίγνωσιν
ἔμελλεν ἐπιστρέφειν καὶ καλεῖν καὶ υἱοὺς αὐτοῦ
καὶ κληρονόμους τῆς χάριτος ἀποφαίνειν· προὸ δὲ
τούτων τὸ ἔθνος ἐξελέξατο τοῦ Ἰσραὴλ ὡς ἂν δι´
αὐτοῦ συναγάγῃ καὶ τοὺς ἄλλους. Καὶ δηλοῦσιν οἱ
ἀπόστολοι τοῦτο ἐξ Ἰσραὴλ μὲν φύντες, πάντων
δὲ τῶν ἐθνῶν διδάσκαλοι καὶ συναγωγεῖς γεγενημέ-
νοι· διὰ τοῦτο τοῖς Ἰσραηλίταις ἡ πρωτότοκος ἐχα-
ρίσθη φωνή. Οὐ Λαμβάνει δὲ ὁ πρωτότοκος οὗτος
τὰ τῆς εὐσεβείας τελεώτερα· διότι σκληρὸς καὶ
ἀπειθὴς γέγονεν, οὐ κατὰ τὴν Αἴγυπτον μόνον, ἀλλὰ
μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἔξοδον ἐν τῇ ἐρήμω. Διὸ τῶν
μὲν τελειοτέρων οὐκ ἀξιοῦται μυστηρίων, διὰ δὲ,
τοῦ δευτέραν τάξιν ἔχοντος νόμου τέως παιδαγωγεῖ-
ται. Ἐπεὶ καὶ τὸν δακτύλῳ Θεοῦ γεγραμμένον
νόμον πλαξί τε ἀχειροποιήτοις ἐντετυπωμένον, ὃς
τὸν ἡμέτερον καὶ κατὰ Χριστὸν προετύπου νόμαν
οὐκ ἀξιοῦται δέξασθαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος διὰ τὴν
ὥστε ἔσσιο μιοροτανοιμι.

PG101_000598.txt
Λ ΛΜΡiΟΠΟοΥὉ Οὐiiζ.
περὶ τὸν μόσχον δυσσέβειάν τε καὶ παρανομίαν,
λαμβάνει δὲ τὸν δεύτερον καὶ ὂν Μωϋσῆς πλαξὶν ἃς
αὐτὸς ἐλάξευσεν ἐγεγράφει. Εἰ γὰρ αὐτὰς τὰς θεο-
γραφους πλάκας ἔλαβον καὶ κρεῖττον ἢ κατὰ χειρὸς
ἔργον ἐκλελαξευμένας, τάχα ἂν καὶ θεοὺς αὐτὰς
ἡγοῦντο καὶ ἐπὶ μεῖζον τὴν θείαν κατ’ αὐτῶν ὀργὴν
ἀνῆψαν· ἀλλ’ ἐκείνοις μὲν δι’ ἦν ἔφημεν αἰτίαν τὰ
τελειότερα οὐ παραδίδοται τῶν μυστηρίων. Ἐπ’
ἐσχάτων δὲ ἡμερῶν ἄνθρωπος γεγονὼς ὁ τοῦ Θεοῦ
λόνος, καὶ θέμενος τὰ ἔθνη εἰς υἱοὺς, δίδωσιν αὐ-
τοῖς οὐκέτι τὴν ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ παλαιωθεῖσαν
λατρείαν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀληθείᾳ καὶ πράγματι νεά-
ζουσάν τε καὶ ἐνακμάζουσαν τὸ τῆς εὐσεβείας ἀκή-
ρατον κάλλος. Πάντων γοῦν υἰοθετηθέντων τῶν
ἐθνῶν, εἰκότως ὁ πρὸ αὐτῶν εἰς υἱοθεσίαν κληθεὶς,
πρωτότοκος ἐλέγετο τοῦ Ἰσραὴλ λαός. Ὧδε δέ μοι
καὶ ἕτερον σκόπει· Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐκ σπέρ-
ματος φαίνεται κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐληλυθὼς,
Ἰσραήλ· δι’ αὐτοῦ δὲ πρωτότοκον ἅπαν Αἰγυπτια-
κὸν, τουτέστιν ἀσεβὲς καὶ ἆθεον γέννημα, τῷ θα-
νάτῳ καὶ τῇ φθορᾷ ὑποβέβληται. Ἐπεὶ οὖν ἐκ τοῦ
Ἰσραὴλ ἔφυ ὁ τῶν Αἰγυπτιακῶν ἀναιρέτης πρωτοτόκων, πρωτότοκον καὶ τὸν Ἰσραὴλ καλεῖ. Καὶ
τοῦτο ἄρα καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἀναγράφει· «Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υίόν μου.» Ἐπισκεπτέον οὖν
ἄμεινον τούτων.
ΞΡΡiΣiΣ ΤΔʹ.
Κάὶτα «Μοίο, Ο3, ϛ.ἰ). ἵυ Βσοί κνιι ( τα),Π.
Πῶν οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν τοῦ Θεοῦ;
Οἱ δὲ οὐρανοὶ μὴ ἔχοντες στόμα διηγοῦνται δόξαν
Θεοῦ, διότι ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀ
γενεσιουργος θεωρεῖται, καὶ τὸ περὶ αὐτὰ θαῦμα
τοῖς γε φρονοῦσιν εἰς τὸν ημιουργὸν ἀναφέρεται
καὶ διαβαίνει· ὥστε οἱ οὐρανοὶ οὐχὶ ῥήμασι, πρά-
γμασι δὲ τήν τε δύναμιν ἀνακηρύττουσι τοῦ Δημιουρ-
γοῦ, καὶ πρὸς δοξολογίαν παρακαλοῦσι τοὺς ὀρθῶς
αὐτοῖς ἐνορῶντας· εἰ δὲ κατ’ ἐπιβολὴν θεωρίας ἐθε-
λήσοις ἐννοεῖν, εὑρήσεις οὐρανοὺς τοὺς ἀποστόλους,
οἳ διηγήσαντο τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὰ
ἡμέτερα ἀναλαβόντα, ὑπέδειξάν τε καὶ καθηγήσαντο·
εἰ βούλει δὲ, διηγήσαντο οἱ οὐρανοὶ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν Χριστοῦ, ἡνίκα τῶν πατρικῶν μὴ κενω-
θεὶς κόλπων, ἐκ Παρθένου σάρκα λαβεῖν κατηξίω-
σεν, καὶ εἶχεν αὐτὸν ἡ Βηθλεὲμ καὶ τὸ σπήλαιον· τότε
γὰρ δὴ, τότε ἡ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀριθμουμένη φύσις,
τοῦτο μὲν ἡ ὁρατή, τοῦτο δὲ καὶ ἡ ὑπὲρ τὸ ὁρώμε-
νον, ὑπηρετεῖτό τε καὶ καθυπούργει τῷ θαύματι· ἡ
μὲν οἰονεί τινα κήρυκα κοινὸν τὸν ἀστέρα χειροτονοῦσα
καὶ προβάλλουσα ἀνακηρύττει τοῦ Δεσπότου τὴνδόξαν,
καὶ τὸν κρυπτόμενον βασιλέα δι’ ἑνὸς δορυφόρου
προπομπεύουσα· ἡ δὲ πλῆθος στρατιᾶς προβαλλο-
μένη τὸν Κτίστην αἰνούντων, καὶ τῶν τελουμένων
τὸ θαῦμα διηγουμένων τῷ ἄσματι· ῥηθεῖεν δ´ ἂν
οὐκ ἀπεικότως οἱ ἄγγελοι οὐρανοὶ, ἅτε δὴ ἄνωθεν
ἀφιγμένοι πρὸς τὰ ἐπίγεια· εἰ δὲ καὶ τὸν ἥλιον
ἐθέλοις ἰδεῖν ἐπὶ τῷ ἀεσποτικῷ πάθει σκυθρωπά-
ζοντα, καὶ τῇ ἀποθέσει τοῦ περικαλλοῦς ἐκείνου φω-

PG101_000599.txt
ΡΙΟ ΡΛΥΚiΛΠΟ Ο
τὸς τὴν θεότητα καὶ τὴν δύναμιν τοῦ πάσχοντος
ἵμειίε.
ΟΕΤθ Οθῦν (οίεi. Τσων. ΟΚΥ,
Οαδ εἰι· «Πστομαειί σεπίεε σἱ ρανίδι ἰιριμεῖ
θπαν πασί εα θπίοκίε εἰ Βετείάς ποα νοτο οκ αἶλα
νορίομε αειε αά Βοφικίσανι βανινι ρσμις
ἀϛςσξεσΝίμί;
ἀναγγέλλοντα, ἐγγὺς ἂν γένοιο καὶ τῆς κατὰ θεω-
νίαν ἀναπτύξεως.
ΞὐΥΠΣΙΣ ΤΕʹ.
ὁ ἀσεβής;»
πάὶία α Ποίο, .· ἵα θεαί. αὶ β
ΟΕὐΤ οὐτι (οεί. Ταιτ. Θκίκὶ.
τιγαγια ταινισαὶ φωὶνμτνν ο κο
οκ Οιομῖα κἀγευἰεμιίρυς. Μειιίι. ει,
οἱ ἱμε μιοίστι. Γοιτο Ξργριίοτυαι ἱροτίο αἱ
Ἀοεγτίου ἱαμείσιο, Λεεγτίοτωι νυτυ Πο σἱ Βυτεο-
Πσνοίαιο, Βεισαιμάιο τοφίρωε ἴμ ρείωαιμα ἰο-
νΒα. Ες, θ
Διὰ πολλάς, οἶμαι, αἰτίας. Πρῶτον μὲν γὰρ ποο-
οτείαν τινὰ ἐξεπλήρουν, τὴν λέγουσαν· «Βασιλεῖς
Ἀράβων καὶ Σαβᾶ δῶρα προσάξουσιν.» Καὶ γὰρ
οἱ Πέρσαι τηνικαῦτα τῶν χωρῶν ἐκείκων τὸ κράτος
εἶχον. Φέρει δὲ ἡ ἐκείνων γῆ ἐπίσημόν τε χρυσὸν
καὶ σμύρναν καὶ λίβανον. Ἄλλως τε δὲ καὶ τῆς μὲν
Ἀἰνυπτίων βασιλείας εἰς Ἀσσυρίους διαλελυμένης,
τῶν Ἀσσυρίων δὲ εἰς Πέρσας μεταῤῥυείσης, καὶ
ἐχόντων, ἔδει τοῖς τὸ πρωτεῖον ἐν τοῖς τότε καιροῦ
λαχοῦσι, τῷ πρώτῳ καὶ μόνῳ Βασιλεῖ τῶν αἰώνων,
ἐπὶ γῆς ὀφθέντι Χριστῷ, Θεῷ τῷ ἡμῶν, παραγεγονό-
τας τε προσκυνῆσαι, καὶ δῶρα κομίσαι, δι’ ὧν
ἔποαττον ἀνομολογοῦντας ὅτι ὁ τεχθεὶς Βασιλεὺς
καὶ αὐτῶν, τῶν μικροῦ τῆς γῆς ἁπάσης κρατούν-
των, καὶ κατὰ πάντων τὸ πρωτεῖον ἐνόντων Λε-
τὸ«Ἐπετίμησας ἔθνεσι καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής, »φασὶ
τοῦτο δηλοῦν, ὡς ἐν τῷ ἐπιτιμηθῆναι τὰ ἔθνη καὶ τῆς
οἰκείας ἀποστῆναι πλάνης, γενέσθαι τε τῆς ποίμνης
Χριστοῦ, ὁ πρὸς ἀσέβειαν αὐτοὺς ἐκκαλούμενος
ἀπώλετο διάβολος· ἀσεβὴς γὰρ αὐτός τε ὁ ἀσεβῶν
εἴη ἂν καὶ ὁ τοῦτον ἕλκων πρὸς τὴν ἀσέβειαν· εἴη
δ´ ἂν ἐγγύτερον ὡς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδεδημηκότος τῇ
γῇ, καὶ κοινῶς ἅπαντας Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας
καὶ βαρβάρους ἐπὶ τὴν οἰκείαν προσκαλουμένου ἐπί-
γνωσιν, καὶ οἰονεὶ τῶν πρώην αὐτοῖς ἠσεβημένων
καθαρτικήν τε καὶ τελειωτικὴν ἐπιτίμησιν τὴν διὰ
τοῦ βαπτίσματος ἐπάγοντος· ὅσοι μὲν εὐπειθῶς τε
καὶ εἰλικρινῶς τὴν ἐπιτίμησιν ἐδέξαντο, οὗτοι τῆς
μερίδος τῶν σωζομένων ἐγένοντο· εἰ δέ τις πρὸς τὴν
ἐπιτίμησιν ἀπεδυσπέτησε, μήτε τὸν τοῦ βαπτίσματος
καθαρμὸν μήτε τὴν δι’ αὐτοῦ τῆς πίστεως προσδεξά-
μενος ἔλλαμψιν, οὗτος ὡς ἀσεβής τε καὶ ὀλέθρου
ἀπολεῖται ἄξιος· οἶδα δὲ ἐπιτιμίας παρά γε μάλιστα
τοῖς ἔξω σοφοῖς τὴν τιμὴν καὶ τὴν περιφάνειαν ὀνο-
μαζομένην καὶ τὸ περίδοξον· λέγοι ἂν οὖν τὸ ῥητόν,
εἴτις τὴν λέξιν εἰς τοῦτο τὸ σημαινόμενον μεταλά-
βοι, ὡς τοῦ Χριστοῦ τιμήσαντος καὶ δοξάσαντος
τὰ ἔθνη, υἱοὺς γὰρ κληρονόμους τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας τοὺς πειθομένους ἔθετο, οἳ ἀνάξιοι τοῦ κλή-
ρου καὶ τῆς υἰοθεσίας, ἀσεβεῖς ὄντες ἀπολοῦνται.
ΞὐΒΥΠΣικ Τϛʹ.
λὰ τί μάτοι ἐξ Ἀνστολῶν καὶ Περσῶν, καὶ οὐκ
ἐξ ἑτέρας χώρας ἢ ἔθνους τῷ Δεσποτικῷ τύ-
κῳ πσραγεγόνασι πρῶτοι·

PG101_000600.txt
ΛΓ ΑΜΡΠΟΡΠiΤἩΟΠΕΤίὉ Ον, Οουγῇ
σπότης καὶ Κύριος καὶ Βασιλεὺς χρηματίζει, προσ-
κυνούμενός τε ὑπ’ αὐτῶν καὶ δορυφορούμενος.
Εἰ δʹ ὅτι ἐκεῖθεν ἐτύγχανεν καὶ Ἀβραὰμ ὃ πα-
τριάρχης (ἐ Χαλδαίων γὰρ γῆς πρῶτος ἀπ-
αρας θεογνωσίαν ἐκήρυξεν), διὰ τοῦτο καὶ οὗτοι εἰς
προσκύνησιν τοῦ Σωτῆρος πρῶτοι τῶν ἄλλων
ἐκεῖθεν ἐκινήθησαν παραγενέσθαι, τρανῶς διασαλπι-
ζούσης τῆς τοιαύτης οἰκονομίας, ὅτι ὁ αὐτός ἐστιν ὁ
καὶ τότε καὶ νῦν ἐνεργῶν, τότε μὲν τυπικῶς νῦν
δὲ αὐτοῖς πράγμασι καὶ ἀληθείᾳ· οὐδὲ τοῦτο ἂν εἴη
τῆς ὀρθῆς ἄπωθεν διανοίας. Νδει δέ μοι κἀκεῖνο· Οἱ
Ἀσσυρίων βασιλεῖς τήν τε Ἱερουσαλὴμ πολλάκις
ἐπόρθησαν, καὶ τὰ ἐν τῶ θείῳ νεῷ κειμήλια
ἀπεσύλησαν. Καὶ αὐτὸν ἔσθ´ ὅτε τὸν ναὸν πυρὸς
ἔργον ἀποφήναντες. Καὶ ὅσα ἄλλα ἡ περὶ ταῦτα
ἱστορία διέξεισιν. Ἡ δὲ τῶν Ἀσσυρίων ἀρχὴ εἰς
Πέρσας μετέπεσε, καὶ τὸν ἐκείνοις πλοῦτον ἅπαντα,
ὅσος τε ἐν λαφύροις, καὶ ὅσος ἐν ὑπηκόων φόροις
εἰς ἐκείνους συμμετέστησεν. Ἄγει τοίνυν ὁ Θεὸς τοὺς
Πέρσας εἰς προσκύνησιν τοῦ βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλ,
ὅς ἐστι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ᾤτινι καὶ ἀνεῖτο
μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼς, ἀνεφέροντο δὲ καὶ αἱ
θυσίαι, καὶ τρέχουσι δρομέως, καὶ προσφέρουσι
ἀντὶ μὲν τῆς παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν γεγενημένης.
εἰς τὰ ἱερὰ τοῦ Θεοῦ ἀτιμίας τιμὴν, ἀντὶ δὲ τῶν
δυσφημιῶν θεολογίαν, καὶ προσκύνησιν ἀντὶ τῆς
ἄλλης παροινίας, ἀντὶ δὲ τῶν συλαγωγηθέντων δῶρα·
τῆς προγονικῆς ὥσπερ ὑπεραπολογούμενοι τόλμης,
καὶ τὴν συγγνώμην ἐκείνοις διὰ τῆς οἰκείας ἑκκα-
λούμενοι πράξεως. Καὶ προσφέρουσι μὲν χρυσὸν
ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ καὶ τῶν ἱερῶν κειμηλίων, ὧν ἐσύ-
λησαν· λίβανον δὲ ἀντὶ τῶν θυσιῶν, ἃς ἑκώλυσαν, καὶ
σμύρναν ἐπὶ τοὺς ἅπαξ ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρημένους,
πάλαι κατὰ τὴν πολιορκίαν ἐνῆν αὐτοῖς ἀναστῆσαι
καὶ παραστῆσαι, ὥσπερ τιμὴν ἐκείνοις τὴν
σμύρναν κομίζοντες, τάχα δὲ καὶ τὴν γνώμην αὐτῶν
ἐνδεικνύμενοι. Ὡς τόγε ἐπ’ αὐταῖς καὶ τὸν κα-
ταστραφέντα ναὸν, καὶ τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ.
αἱρετὸν ἦν ἀνανεῶσαι. Καὶ γὰρ ἡ σμύονα
συσφίγγειν εἴωθεν τὰ διεστῶτα καὶ διεσπασμένα·
Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἐπὶ Ἔσδρᾳ τε καὶ Ζοροσάβελ
ἀνηνέχθη τινὰ τῶν λαφυραγωγηθέντων ἱερῶν, ἀλλ´
οὖν ἐνδεῶς ἐπράττετο ταῦτα, μήτε τοῦ Λυτρωτοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν παραγεγονότος, μήτε αὐτῶν τῶν
συλαγωγησάντων αὐτοπρόσωπον τὴν προσφορὰν τῶν
σεσυλημένων, ἀλλὰ δι’ ἑτέρων ποιουμένων. Προ-
μήνυμα δ´ ἂν εἴη καὶ ἡ Περσῶν πρώτη ἄφιξις, ὅτι
πρῶτον οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἤπερ ὁ Ἰσραήλ, τὸν οἰκεῖον
ἐπιγνώσονται Δεσπότην. Εἰδέ τις ἐθέλοι καὶ τὰ

PG101_000601.txt
Ομγργγγ ΡΑγῃΥΑΚζi Ορ
ποοσκομισθέντα δῶρα τὸν μὲν χρυσὸν ὡς Βασιλεῖ
προσενεχθῆναι τῶν ὅλων, οἱονεὶ φόρον τινὰ καὶ
ὑπακοῆς σημεῖον, ὡς Θεῷ δὲ τὸν λίβανον καὶ
σμύρναν, ὡς δι´ ἡμᾶς γενησομένῳ νεκρῷ, καὶ τοῦτο
οὐκ ἂν ἀναρμόστως τῷ προτεθέντι περιαφθείη.
ΞΡΒΥΗΣΙΣ Τʹ.
Διὰ τί ἐπικελεύεται ὁ Ἡρώδης τοῖς εἰς προσ-
κύνησιν ἥκουσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ
μάγοις, «Ἀκριβῶς ἐξετάσατε, λέγων πεοὶ τοῦ
παιδίου, ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ἵνα
κάγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ·»
«αφεςςς μϛὰρς ὡςς ετὰς τὰ, ἐο ἐς
Ὅσον μὲν ἀπὸ τοῦ γράμματος, διὰ τοῦτο´ ὅτι
βασιλεὺς ἦν τῆς Ἰουδαίας, καὶ βασιλέως τόνον
ἀκούσας, ἑταράχθη τε καὶ ἐζήτει ἀνελεῖν τὸν,
ἐλπιζόμενον παραλῦσαι τῆς βασιλείας αὐτόν. Καὶ
ἐπείπερ οὖκ ἦν ῥᾷον αὐτὸν ἀνευρεῖν, δόλον προ-
βάλλεται καὶ ἀπάτην. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν· «Ἵνα
κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ.» Ἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ
ἐπὶ τῷ γράμματι κατανόησις. Τάχα δὲ καὶ ἄκων
προφητεύει τὸ μέλλον, ὅτι μὴ μόνον τὰ ἔθνη διὰ τῶν
Περσῶν προσκυνήσει τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἐκείνων προσκύνησιν καὶ Ἰουδαία πᾶσα προσκυνήσει
αὐτῷ. Εἰ βούλει δὲ, καὶ αὐτόθεν ἔχει ὁ τύπος τ
ἀπευθύνεσθαι. Τῶν γὰρ δύο λαῶν φέροι ἂν ὁ Ἡρώδης
ἐκτύπωμα. Ἐξ ἐθνῶν γὰρ ὢν Ἰουδαίων ἐβασίλευεν,
καὶ εἴη ἂν ἄκων καὶ μὴ εἰδὼς, ὃ λέγει, ὅμως
προφητεύων, καὶ ὡς ἐκ προσώπου παντὸς τοῦ-
ἀνθρωπίνου γένους οἷον ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων τὴν
προσκύνησιν ἀνομολογήσας τῷ ἐπιδημήσαντι πρὸς
ἀνθρώπους Θεῷ. Οὐδὲν δὲ κωλύει προφητεύειν
αὐτόν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Καϊάφας οὐκ ᾔδει μέν, ὃ λέγει.
Ἀλλὰ τὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ μανιῶδες πρὸς μιαιφονίαν
ἀνηρέθιστο, τὰ χείλη δὲ προφητείαν ἐξέφερον ἐν τῷ
λέγειν· «Συμφέρει, ἵνα εἷς ἀποθάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ἔθνος ἀπόληται.» Καὶ γὰρ εἰ μὴ Χριστὸς ἀπέθανεν
ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐκ ἂν τὸ ἀνθρώπινον γένος ἐσώζετο.
Εἰ γὰρ καὶ ἀνάξιος ἑκάτερος αὐτῶν προφητικοῦ·
χαρίσματος ἑτύγχανεν, ἀλλ´ οὖν τόγε τῆς ἱερωσύνης
ἀξίωμα, καὶ τὸ τῆς βασιλείας ἔτι τινὸς χαρίσματος
παραπήλαυεν, οὔπωτῆς κατὰ τοῦ Δεσπότου μιαιοονίας
τούτοις τετολμημένης. Ἴδοις δ’ ἂν παραπλησίως
τούτοις καὶ ἕτερά τινα κακούργῳ μὲν γνώμῃ καὶ
ὁρμῇ μιαιφόνῳ προενηνεγμένα, πέρας δὲ προφητικὸν
εἰληφότα. Ὡς, «Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ
τέκνα ἡμῶν.» Καὶ γὰρ ἐπέπεσεν αὐτοῖς ἔσχατον ἡ
τῶν αἱμάτων ἔκχυσις, καὶ ὁ διὰ ξίφους φόνος. Καὶ,
«Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν ζῇν, πάντες πιστεύσουσιν εἰς
αὐτὸν, καὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν
τὸ ἔθνος καὶ τὴν πόλιν.» Καὶ γὰρ ἀφῆκαν καὶ
ἄκοντες ζῇν. Οὐ γὰρ ἡδύναντο κύριοι καταστῆναι τοῦ
τῆς ζωῆς ταμείου, καὶ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα. Δὸ´
τὴν μὲν πονηρὰν καὶ μιαιφόνον ἐνέφηναν γνώμην,
τοῦ δὲ σκοποῦ μὴ τυχόντες ἀπώλοντο καὶ αὐτοὶ, καὶ
τὰ γένη, καὶ ὁ ναὸς, καὶ ἡ πόλις. Ὃν δὲ ἔδοξαν
ἀνελεῖν, τοῦτον ζωῆς χορηγὸν καὶ ζωοποιοῦντα τοὺς
νεκροὺς τὰ ἔθνη δεξάμενοι, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ

PG101_000602.txt
ΛῇΛΜΟΠiΟΠi Ο ΞεΥι ΟΟγΙς
προσκυνοῦντες ἀνάστασιν. Θεὸν ἴσασιν ἀληθινὸν ἐπὶ
σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἐνανθρωπήσαντα, καὶ λατρεύουσιν
εἱλικρινῶς καὶ θειάζουσιν. Καί γε δὴ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπιστάντες αὐτοῖς πολέμῳ, τήν τε πόλιν κατεστρέ-
ψαντο, καὶ τὸν ναὸν κατηρήμωσαν, καὶ τῷ διὰ
ξίφους θανάτῳ τὸ ἔθνος ὑπήγαγον. Εὐρήσεις δὲ καὶ
ὄνον ἐν τοῖς Γράμμασι τοῖς Παλαιοῖς προμανθάνουσάν
τε καὶ προδιδάσκουσαν τὰ ἐσόμενα. Ἐὲ ὧν
ἁπάντων οὐδὲν κωλύον θεωρήσεις, καὶ τὸν Ἡρώδην
εἰπεῖν κατὰ προφητικὸν τύπον τὰ πρὸς τοὺς μάγους
εἰρημένα.
ὑἷε οωαίε ἰαιοΠσς, ομ οὐείατο, ἡμοΐμε Ποτούος μτορμεῖου μοτο σά μασυε ἰοσμιμς σεμεσειμι
ΞΡΥΠΣiΣ ΤΗʹ.
Διὰ τί ὁ Πρόδρομος ἐλέγχει τὸν Ἠρώδην·
Ἐίατμα «Υοἶο ᾳμαότορεσίωα ρείωα,Τοί. ξαλαυά, ρ. Τία, »ἴβαἱ. Βε Πετυάε «Βριίεις
Ἰοομ ἰρτοραιο. Καικα, κιν, ἐξ Βασ. αιι, Π
νεσει!»ε-
Ὁ δὲ Πρόδρομος καὶ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἐλέγχει
τὸν Ἡρώδην δικαίως εἰς παρανομίαν ἀποκλίναντα.
Καὶ γὰρ εἰ ἐξ ἀλλοφύλων κατήγετο, ἀπόγονος ὢν τοῦ
παλαιοῦ Ἡρώδου, ἀλλ’ οὖν Ἰουδαίων τε ἐβασίλευεν,
καὶ τοῖς Ἰουδαίων ἐπολιτεύετο νόμοις καὶ ἔθεαιν
καὶ οὐκ ἐξῆν αὐτῷ κατὰ τοὺς νόμους ἐξ ἀδελφοῦ
παῖδα ἔχουσαν τὴν Ἡρωδιάδα εἰς γάμον ἀναλαβεῖν,
Ὁ γὰρ νόμος, ἄπαιδος μὲν τοῦ ἀδελφοῦ τελευτή-
σαντος, ἐπιτρέπει τὴν πρὸς τὴν γυναῖκα τούτου
συνάφειαν, «Ἵνα, φησὶν, ἐγείρῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ.»
Καταλελειμμένου δὲ σπέρματος καὶ γονῆς, ἀπο-
τρόπαιον ἦν ἡ πρὸς τὴν νύμφην ὁμιλία. Καὶ
τὸν ἔλεγχον ὁ Πρόδρομος ποιεῖται, οὐ τοσοῦτον κηδό-
μενος ἐκείνου, ὅσον τὸ πλῆθος διορθοῦσθαι πρόνοιαν
ποιῶν. Καὶ γὰρ τῶν τοῖς ἄρχουσι καὶ βασιλεῦσι
πλημμελουμένων ἀνεπιτιμήτων μενόντων, ἑτοίμως
τὸ πλῆθος πρὸς τὴν μίμησιν παρακαλεῖται. Ἐκείνων
δὲ τῆς πράξεως ἀναχαιτιζομένων, ἀναγκάζεται καὶ
τὸ ὑπήκοον εὐλαβέστερον πρὸς τὰς παρανομίας,
διακεῖσθαι. Περίεστι δέ μοι καὶ εἰς μνήμην νυνὶ
Παλαιᾶς Ἰστορίας ἀνάγνωσις ὡς καὶ τῷ ἀδελφῷ
ὡσὰν ὁ πρὸς τὴν ἐκείνου γυναῖκα ἔρως μὴ
ἀνακόπτοιτο. Καὶ δι’ ἄμφω ταῦτα σταθερώτερόν τε
καὶ παῤῥησιαστικώτερον ὁ Πρόδρομος εἴη τῷ
Ἡρώδῃ προσφερόμενος τὸν ἔλεγχον.
ΕμΥΠΣ Τ.
Πῶς νοητέον τό· «Ἐν γενητοῖς γυναικῶν μείζων
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐκ ἐγήντοται·»
ἘΔσμα α Υοἶο αμαάτασσσίασ εσσμμάα 
Περὶ τοῦ ἐν γενητοῖς γυναικῶν μὴ ἐγηγέρθαι
μείζονα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, καὶ ὅπως ὁ
μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων
αὐτοῦ ἐστιν, εἴρηται μέν μοι καὶ ἀλλαχοῦ. Οὐδὲν
δὲ κωλύει τῆς ὑμῶν αἰτήσεως χάριν ἐκεῖνο διαλαβεῖν,
ὡς ἡ διάνοια τοῦ ῥητοῦ, μὴ ἐγηγέρθαι ἐν τῷ νόμῳ
κεθς Βσωι. καν, Β. δε Βονίι κνιιι, ἐβ. Μαιταν

PG101_000603.txt
ργγῃγῇ; ΡΑγμΑΚζi Ο
παρίστησι μείζονα προφήτην αὐτοῦ. Καὶ γὰρ πλη-
σιαίτατός τε κατὰ τοὺς χρόνους γέγονε τοῦ Χριστοῦ
καὶ «φωνὴ βοῶντος ἀναγέγραπται, Ἐτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν τοῦ Κυρίου,» διασαλπίζουσα. Φησὶ δ´ οὖν καὶ
τὸ γράμμα, ὡς αὐτοῦ μὲν μείζων ἄλλος οὐκ ἐγή-
γερται, οὐ συναναγκάζει δὲ νοεῖν, ὡς οὗτος τῶν
ἁπάντων εἰς βαθμὸν ἀνέδραμε μείζονα. Τὸ δὲ μὴ
μείζονα τὸν Πρόδρομον τῶν ἄλλων εἶναι, τοῦτο οὐδὲν
κωλύει πολλοὺς συνδραμεῖν αὐτῷ πρὸς ἰσότητα.
Τὸ μέντοι· «Ὁ δὲ μικρότερος αὐτοῦ μείζων αὐτοῦ
ἐστιν,» οἱ μὲν ἐξειλήφασιν περὶ τοῦ Χριστοῦ, χρόνω
τε καὶ τῇ τοῦ σώματος ἀναδρομῆ, καὶ τῇ τῶν
πολλῶν ὑπολήψει κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τὸ μικρότερον
ἀποφέροντος τοῦ Δεσπότου. Ἐμοὶ δὲ τοῦτο καὶ ἀλλα-
χοῦ τῆς πρεπούσης διαίτης ἠξίωται, ἀλλὰ καὶ
τὸ «ἐν γενητοῖς γυναικῶν» ἔχει τι ἀντιπίπτον τῇ
προειρημένῃ ἀναπτύξει. Οὐ γὰρ ἐκ γυναικὸς ἁπλῶς
γεγένηται ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ἐκ Παρθένου. Ἡ δὲ Παρ-
θένος οὐκ ἂν κυρίως κληθείη γυνή, εἰ μή τις ἐθέλοι
τῷ ῥήματι καταχρήσασθαι, ὥς που καὶ ὁ θεσπέσιος,
Παῦλός φησι· «Γενόμενος ἐκ γυναικός.» Ἐκ
Παρθένου οὖν ὁ Χριστὸς προελθὼν, ἀλλ’ οὐ κυρίως
ἐκ γυναικός, ἑαυτὸν ἂν ἔξω τάττοι τῆς πρὸς τὸν
Ἰωάννην συγκρίσεως,
Ἕτεροι δέ φασι μικρότερον ἐν τῇ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐνταῦθα εἰρῆσθαι τὸν ἀξιωθέντα τῆς χάριτος,
ἵνα εἴη τοιοῦτον ὁ νοῦς· Τῶν μὲν κατὰ νόμους γεγο-
νότων ἀνθρώπων οὐδεὶς ἂν εἴη τοῦ Ἰωάννου μείζων·
τῶν δὲ μετὰ τὴν χάριν ἀναφανέντων ὅσον ἐπὶ τῷ
ἀξιωθῆναι, ὧν ἐκεῖνος οὐκ ἔφθασε τυχεῖν, κατὰ
τοῦτο τὸ κατ’ αὐτοῦ μεῖζον ὁ μικρότερος ἀπενέγκοιτο
ἂν Καὶ γὰρ ὁποῖος ἄν τις ὢν ἐν τοῖς τύποις καὶ τοῖ-
προχαράγμασιν κατὰ μέγεθος καὶ δόξαν προκριθῆ,
οὗτος τῶν ἐν τῇ ἀληθείᾳ καὶ αὐτοῖς τοῖς πράγμασι
συντεταγμένων τε καὶ ἀναφανέντων οὐδὲ τοῦ τὴν
ἐσχάτην δοκοῦντος τάξιν ἐπέχειν εἰς ἰσότητα λόγον
εὑρήσει. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Ἰωάννης αὐτόπτης γέγονε τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῷ τοῦ βαπτίσματος μοστηρίῳ ὑπηρε-
τήσατο, καὶ μάρτυς διαπρύσιος τοῦ Ἀμνοῦ, τοῦ
αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, κατέστη· ἀλλ´
οὐκ ἔτι τοῦ νόμου καὶ τῆς σκιᾶς ἐν τοῖς λειψάνοις
σωζομένης, καὶ μήπω καθαρῶς καὶ τελείως τῆς
χάριτος ἀναλαμψάσης, αὐτὸς μετέστη τοῦ βίους
Ἐπεὶ γὰρ τό τε οἴκημα ᾤκησε, καὶ τὴν ἐπ´ ἐλέγχῳ
τῆς τῶν Μωσαϊκῶν νόμων παραβάσεως ἄδικον ὑπέστη
σφαγὴν, μετὰ ταῦτα ἤρξατο ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς,
Χριστὸς κηρύττειν τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
Καὶ διὰ τοῦτο, ὅσοι τε δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος
ἀνεγεννήθησαν, καὶ τῆς ἐπιφοιτήσεως καὶ τῶν
χαρισμάτων τοῦ Παρακλήτου ἠξιώθησαν, τούτων οὐκ
ἄν τις τὰ δευτερεῖα σχοίη τοῦ Ἰωάννου. Ἀλλὰ γὰρ
καὶ ὁ τὴν τελευταίαν τάξιν λαχὼν τὸ κατ’ αὐτοῦ

PG101_000604.txt
ΛΟ ΛΜΡiiοῦΠΟοΥὉ ΟΟx, Οοὐχi.
μεῖζον ἀπενέγκοι. Καὶ εἰ μή τις ἐκλάβοι τῶ, πρὸ
τῆς χάριτος μηδένα εἶναι μείζονα τοῦ Ἰωάννου
ἀνειπεῖν τὸν Χριστὸν, ἀλλ’ ἁπλῶς κατὰ πάντων
ἐξενηνέχθαι τὴν ἀπόφασιν τὴν Δεσποτικήν, ὥρα
σοι καὶ τῆς ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου
τοῦτον ἐπίπροσθεν ἄγειν καὶ τῶν κορυφαίων ἀπο-
στόλων, ὃ οὐκ ἄν τις ἐπιτρέψειε λογισμός. Πλὴν καὶ
ὁ περὶ τούτου λόγος, τῇ προσηκούσῃ μοι πάλαι διαίτῃ
ὑποβληθεὶς, τὴν νῦν ἀκριβολογίαν δυσχεραίνει.
ΞΡΤΗΣΙΣ ΤΓʹ.
λιὰ τί κατἀτὸ σωτήριον πάθος ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χοιστὸς λόγχῃ νύττεται·
Λόγχῃ νύττεται τὴν πλευρὰν κατὰ τὸ σωτήριον
πάθος Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν· τοῦτο μὲν ἡμῖν δύο
βαπτίσματα καινουργούμενός τε καὶ προτυπῶν, ἓν
μὲν τὸ δι’ ὕδατος, ἕτερον δὲ τὸ δι’ αἵματος. Καὶ γὰρ,
οὐδ’ εἰρμῷ καὶ ἀκολουθίᾳ τῆς φύσεως ἀπεῤῥυήκει
ταῦτα τῆς σωτηρίου πλευρᾶς. Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον
γέγονεν ἡ πληγὴ, καὶ μετὰ πληγὴν βλύζει τὰ νάματα
ἡ πλευρά. Ἐν τῇ πλευρᾷ δὲ καὶ οὐκ ἐν ἑτέρῳ
μέρει δέχεται τὴν πληγὴν, διότι ἐκ πλευρᾶς μὲν τοῦ
Ἀδὰμ ἐπλάσθη ἡ γυνὴ, δι´ αὐτῆς δ´ ἁμαρτία
ἐπράχθη τῷ Ἀδάμ. Πλήττεται οὖν Χριστὸς, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὁ νέος Ἀδὰμ, τὴν πλευρὰν, ὥσπερ διὰ τῆς
πληγῆς ἀναιρῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν Ἀδὰμ
ἀπαλλάττων τοῦ διὰ τῆς πλευρᾶς αὐτῶ περινενονότος
ὀλισθήματος, ὡς ἂν κἀνταῦθα πληρούμενον εἴη τὸ,
«Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία» (τουτέστιν ἐν τῇ Εὔᾳ,
ἧτις γέγονεν ἐκ πλευρᾶς τοῦ Ἀδάμ), «ἐκεῖ ἐπερίσσευ-
σενῇ χάρις,νοῖον ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ πλευρᾷ. Περισσεύει
μὲν γὰρ ἐν ἐκείνῃ τῇ πλευρᾷ ἡ ἁμαρτία, ὅτι ἐκεῖθεν
ἔφυ τὸ κακόν. Περισσεύει δὲ πάλιν ἐν τῇ Δεσποτικῇ
πλευρᾷ ἡ χάρις, ὅτι οὐ μόνον ἡ τῆς ἁμαρτίας ἐν
ταύτῃ γέγονεν ἀναίρεσις καὶ πληγὴ, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἡ
τῆς σωτηρίας πηγὴ καὶ κάθαρσις ἐξ αὐτῆς ἀνέβλυσεν
καὶ μένει, μὴ κενουμένη διὰ παντός. Ἴασις οὖν
γίνεται λοιπὸν ἡ πλευρὰ τῆς πλευρᾶς, ἡ πληγεῖσα
λόγχῃ τῆς πληγείσης ἁμαρτίᾳ.
ΡΡΡΗΣiΣ ΤΙΑʹ.
τί ἐστι· «Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν ταύτην·» καὶ, εἰ ἔλαβεν πέρας
ἡ εὐχή;
ΟΣοΤο εοὐκ(οεί, Τααν. Οκκiii],
Ὅματε ἐ εαίμίατι βειρεσείοκε Βοφιέαμε ποείες ἴεκε
ψίά εἰσκέβσαι Πίκά· «Βονιέκε, κε σἰαιμας ἐε
Ρεσαιίο
Ἀοι. νοι, Εθ
Τὸ δὲ, «Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,»
καὶ ἑξῆς, οὐχ, ὡς ἄν τις ἁπλῶς οἰηθείη, ἐκβέ- μοο,» οἷσι μοα φμἰάσω, φμοά σαἰειίατο σἰημία

PG101_000605.txt
ΡΙΟΡiΡΑγΕiΚσΙ σΓ.
βηκεν εἰς πέρας, οὐδὲ τὸ τέλος ἀπείληφεν ἡ εὐχή,
Εὔχεται μὲν γὰρ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, καὶ
τοῦ γένους Σωτὴρ, μὴ στῆναι τοῖς σταυρώσασιν τὴν
ἁμαρτίαν, τοῦτο μὲν ὑπογράφων ἡμῖν φιλανθρωπίας
τύπους καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους εὐνοίας, ἵνα μηδὲ κατ´
αὐτῶν τῶν δοκούντων φονᾷν καθ’ ἡμῶν, εἰς θυμοὺς
ἐφερόμεθα, καὶ ὀργὰς, καὶ ἀράς. Ἔπειτα δὲ μὴ
στῆναι μὲν αὐτοῖς ἐπεύχεται τὴν ἁμαρτίαν, ἱσταμέ-
νοις τοῦ κακοῦ, καὶ μὴ ποῤῥωτέρω φερομένοις ἐπὶ
τὸν αὐτὸν τῆς ἀσελγείας τε καὶ παρανομίας κρημνόν.
Καὶ ὅσοι γε ἔστησαν τοῦ κακοῦ, οὐκ ἐπέστη αὐτοῖς
οὐδ’ ἡ τῶν ἁμαρτηθέντων δίκη. Πολλοὶ γὰρ ἐκ τῶν
Ἰουδαίων οὐ μόνον τῆς συγγνώμης ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἀλήθειαν μεταμαθόντες, προσδεδραμηκότες
τῇ εὐσεβείᾳ, υἱοὶ καὶ κληρονόμοι τῆς τῶν οὐοανῶν
βασιλείας ἀπεδείχθησαν. Ὅσοι δὲ τῆς πρόσω τῶν
κακῶν οὐκ ἔστησαν φορᾶς, ἀλλὰ μιαιφονίας ἐπὶ
μιαιφονίαις προστιθέντες, εἰς ἔσχατον ἐξῴκειλαν
ἀπονοίας, οὗτοι μὲν δικαίως τὴν δίκην ἀπέτισαν
Οὐδὲν δὲ ἧττον ἡ τοῦ Σωτῆρος εὐχὴ ἔμεινεν μὴ δισ-
πεσοῦσα τοῦ σκοποῦ. Οἶδα δέ τινας καὶ ἑτέραν
τοιαύτην ὑποβαλλομένους διάνοιαν τῷ ῥητῷ, ὅτιπερ
οἱ σταυροῦντες τὸν Χριστὸν καὶ παρόντες τῷ πάθει,
οὐχὶ τῶν Ἰουδαίων ἦσάν τινες, Ῥωμαῖοι δὲ μᾶλλον καὶ
τινες ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν, τῶν Ἰουδαίων ἀποφηναμένων,
ὡς «Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ἡμῖν δὲ
οὐκ ἔξεστιν οὐδένα ἀποκτεῖναι.» Εἶτα καὶ τῷ Πιλάτῳ
παραδεδωνότων τὸν Χριστὸν οἱ Ῥωμαῖοι στρατιῶται
καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν ὑπηρετοῦντο λοιπὸν τοῖς,
πραττομένοις κατὰ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προδοσίᾳ
τοῦ Δεσπότου, ἅτε δὴ ὑπόφοροι ὄντες οἱ Ἰουδαῖο
Ῥωμαίοις, καὶ οὐκ ἐξὸν αὐτοῖς πράττειν, ἃ ἡβούλοντο,
αὐτοὶ μὲν κατὰ μόνας οὐκ ἑτόλμων παρεῖναι τῇ συλ-
λήψει, τὴν δὲ σπεῖραν καὶ τὸν χιλίαρχον αὐτοῖς,
συνεπεφέροντο. Ὁ οὖν Κύριος ἡμῶν Ἰησους Χριστός,
ὁ περὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος φιλάνθρωπος, καὶ τοῦ
οἰκείου πλάσματος προνοούμενος, τὴν βούλησιν αὐτοῦ
καὶ τὴν φιλανθρωπίαν εἰς εὐχῆς σχηματίζων τύπον,
φησίν· «Μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην·»
εἶτα, «Οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι.» Τῷ ὄντι γὰρ τό τε
Ῥωμαίων στίφος, καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν οὐκ οἴδασιν, ἃ
πράττουσιν. Οὐδὲ γὰρ ἦσαν μεμυσταγωγημένοι, ἃ ὁ
νόμος προανεκήρυττε καὶ οἱ προφῆται περὶ αὐτοῦ
Προσεύχεται οὖν ὑπὲρ τῶν Ῥωμαίων, φασί, καὶ τῶν
ἐθνῶν, καὶ αὐτίκα τῆς εὐχῆς φαίνεται ὁ καρπός. Ἴδοις
γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ τοῦ πάθους καιρῷ τὸν ἑκατόνταρχον,
Υἱὸν Θεοῦ ἀναβοήσαντα τὸν ἐσταυρωμένον, καὶ μετ´
ὀλίγον Λογγίνον ἐκεῖνον, τὸν θαυμάσιον ἄνδρα.
οὐκ ἀνομολογήσαντα μόνον, καὶ πεπιστευκότα εἰς
Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ μαρτυρίου δρόμον ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀνειληφότα, καὶ αἵματι τὸ τῆς πίστεως εἰλικρινὲς
καὶ ἀπαράτρωτον ἐπιδεδειγμένον· καὶ πολλοὺς

PG101_000606.txt
ΑὺΛΜΡμiΟΠῳμ Ογίῷ ηηηχῃ γτιιι
ἄλλους εὑρήσεις τῶν τότε παρόντων τῆς υἱοθεσίας
ἠξιωμένους Θεοῦ καὶ τῆς αἰωνίου μὴ ἐκπεπτωκότας
βασιλείας.
ΞὐΒΥΠΣΙΣ ΤίΒʹ.
Πόσοι Ἀστέριοι γεγόνασι καὶ τίς ἡ δόξα αὐτῶν;
Ὅτι συνήκμασαν μὲν Ἀστέριοι δύο, ὅ τε τῆς
Ἀρείας λύσσης ὑπασπιστής, καὶ ὁ τῶν εὐσεβῶν
δογμάτων τρόφιμος. Ὃς καὶ τῷ μεγάλῳ μὲν Ἰου-
λιανῷ φοιτῶν τοῖς μοναδικοῖς ἐγυμνάσθη παλαίσμα-
σιν, ἔτι τὸ μειράκιον διεξιών· ὕστερον δὲ καὶ μονῆς
ἀσκητικῆς καθηγήσατο, οὗ καὶ μαθητὴς μετὰ καὶ
ἄλλων πολλῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ἐχρημάτισεν ὁ πο-
λυθρύλλητος Ἀκάκιος ὁ Βεροίας. Ὁ δὲ Ἀρειανῆς
αἱρέσεως ἐραστὴς σοφιστικὴν μὲν ἐκ νέων μετήρχετα
τέχνην, καὶ τῇ τῶν Ἑλλήνων ἀνετέθραπτο πλάνῃ·
ὀψὲ δὲ τὸν Χριστιανισμὸν ὑποκρινόμενος εἰς τὴν τῶν
ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς ἀκολάστου γλώσσης· ἔργον γεγο-
νὸς τῆς Ἰουλιανοῦ τοῦ θαυμασίου προσευχῆς. Ὁ δὲ
τὸν ὅσιον εἰς τὴν κατ’ αὐτοῦ δικαίαν τιμωρίαν διαν-
έστησεν. Ἔτερος οὖν τὸ θρέμμα τῆς ὀρθοξίας, καὶ
ἕτερος ὁ τῆς πλάνης κήρυξ. Ἀλλ’ οὐδ´ ὁ τὴν ἔκφρα-
σιν τῆς μάρτυρος Εὐφημίας ἀναταξάμενος, κοινόν τι
φέρει πρὸς τὸν τῆς δυσσεβείας ὑπέρμαχον· πρῶτον
μὲν ἐξ ὧν θᾶττον ὁ δυσσεβὴς ἀπέτισε τὴν δίκην· ὁ
γὰρ τῆς εἰρημένης εἰκόνος λογογραφήσας τὴν ἔκφρα-
σιν, ὡς ἔν τισιν αὐτοῦ τῶν λόγων διαλαμβάνει, εἰς
βαθὺ γῆρας τοῦ βίου κατήντησεν· δεύτερον, ὁ μὲν τῆς
Ἀρειανῆς λύσσης ἐπεπλήρωτο· οὗτος δὲ ἐν τοῖς οἰ-
κείοις λόγοις τὰ τῶν ὀρθοδόξων δογματίζει, οὐκ ἐκ-
μιόντων[ἐκ μὴ ὄντων] τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ
Θεοῦ ὡς ὁ μεμηνὼς δυσφημῶν Ἀστέριος. ἀεὶ δὲ ὄντα
θεολογῶν καὶ ἀεὶ συνόντα τῷ Πατρί. Τρίτον, ὁ μὲν
αἱρετικὸς Ἀστέριος οὐ τῆς Ἀμασείας, ἀλλ’ ἄλλης
τινὸς πόλεως πλησιαζούσης τῇ Ἀντιόχου, μισθὸν τῆς
ἀσεβείας παρὰ τῶν συναιρεσιωτῶν τὴν ἐπισκοπὴν
εἴληφεν· ἑξῆς καὶ μετάκλητος ἐν Ἀντιοχείᾳ παρὰ
τῶν ὁμοφρόνων γεγονὼς ἐπὶ συμμαχίᾳ τοῦ δυσσε-
βήματος, ταῖς τοῦ θαυμασίου Ἰουλιανοῦ προσευχαῖς,
ὡς προείρηται, τὸν βίον ἀθλίως κατέστρεψεν. Ἐπὶ
τούτοις ὁ μὲν διδάσκει τὸ ποίμνιον, καὶ φιλοπονεῖται
περὶ τῶν ἀρετῶν, ἀπάσης δείκνυται θεαρέστου πο-
λιτείας καταγώγιον· ὁ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἔχων ἐπι-
γινώσκεται.
ΡΟῃγῃτι γίν.
Περὶ τοῦ Ἰακὼβκαὶ τῆς Δείας.
Ὅτι μεν μετὰ ἐπταετίαν ὁ Ἰακὼβ τὴν Λείαν ἀντὶ
τῆς Ῥαχὴλ εἰς γυναῖκα παρέλαβε, δῆλον ἡ Γραφὴ
ποιεῖ· καὶ ὅτι ἀντὶ δουλείας ἄλλης, ἐπτὰ καὶ αὐ-
τῆς ἔτη παρατεινομένης, τὴν Ῥαχὴλ ἠγάγετο, καὶ ἐκ
τούτου σαφῶς διδάσκει· εἰ δὲ ὑποσχόμενος τὴν δου-
λαίαν εὐθὺς ἔλαβεν, ἢ καὶ μετὰ τὸ διελθεῖν ταύτην
ὅλην, ὕστερον ἠγάγετο, οὐκ ἀντιπαραδίδωσι σαφῶς,
ἀλλ´ ἀμφίδοξον ὅσον ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὑπολείπει·
πότερον ὑποσχόμενος τὴν δουλείαν εὐθὺς τὸν μισθὸν
τῆς Ῥαχὴλ ἔλαβεν, ἢ μετὰ τὴν τῶν πόνων ἐπίδειξιν
καὶ τῆς ὑποσχέσεως τὴν συμπλήρωσιν, μετὰ τοῦτο πρὸς
Ὡς λατού σι Βεία.

PG101_000607.txt
ΡΟτi ΜΑΤΚiΑΚΒ.
γάμον ἠγάγετο· ἀλλ´ ἀπὸ μὲν τοῦ ῥητοῦ πρὸς ἑκάτερον
μερίζεται ἡ διάνοια· λογισμοὶ δέ τινες μᾶλλον ῥέπειν
τὸν νοῦν ὑποτίθενται, ὡς μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν εἰς ὁμι-
λίαν εὐθὺς τὸ γύναιον προσελάβετο· ἐπεὶ εἰ μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τῆς ἐπταετίας ταύτην ἠγάγετο, οὐ μόνον
εἴκοσι ἔτη ἐν τῇ τοῦ Λάβαν οἰκίᾳ ὁ Ἰακὼβ, ὡς αὐτός
φησι, διατρίψας φαίνεται, ἀλλὰ καὶ τούτων πλείονα·
εἰ γὰρ μετὰ τεσσαρεσκαιδεκαετίαν τὴν Ῥαχὴλ ἠγά-
γετο, χρόνος πάντως ἕτερος διεληλύθει, ἐν ᾧ τε
ἡ στείρωσις αὐτῆς διηλέγχετο, καὶ ἐν ᾧ τὰς παι-
δίσκας εἰς παιδοποιίαν τῷ Ἰακὼβ παρείχετο. ἐν ὦ τε
ἐκεῖναι κατὰ γαστρὸς λαβοῦσαι τοὺς παῖδας ἀπέτι-
κτον, καὶ μετὰ τοῦτον ἕτερος ἐν ᾧ ἡ Ῥαχὴλ τῶν
ὀνειδισμῶν ἀπολυομένη τῆς στειρώσεως, τὸν Ἰωσὴφ
ἐτεκνώσατο· εἶτα μετὰ τὸν τόκον τοῦ Ἰωσὴφ ἕτερα-
ἐξ ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ ἐπὶ μισθῷ προβάτων δου-
λεῦσαι τὸν Ἰακὼβ τῷ Λάβαν, οὐχὶ μόνα εἴκοσι συγ-
κεφαλαιοῦται· ἀλλὰ καὶ τοῖς χρόνοις τούτοις μεταξὺ
προστιθεμένου καθ´ ὄν τε ἐστείρευσεν ἡ Ῥαχὴλ καὶ
καθ´ ὃν αἱ παιδίσκαι ἔτικτον, πλέον ὁ χρόνος συνάγε-
ται· τίς δὲ καὶ μισθὸς τούτου τὸ μεταξὺ τῶν δεκα-
τεσσάρων χρόνων καὶ τῶν ἐξ τῷ. Ἰακὼβ δουλεύοντι
τῷ Λάβαν ἀφορίζεται; εἰ δὲ οὐδεμίαν τῶν περιόδων
τῷ Ἰακὼβ φαίνεται ἀμισθὶ τὴν δουλείαν ἐταλαιπω-
ρεῖτο· ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ ἐπταετίᾳ ἀντὶ τῆς
Ῥαχήλ ἡ Λεία μισθὸς αὐτῷ, ἀντὶ δὲ τῆς δευτέρας
ἡ Ῥαχήλ· καὶ ἀντὶ τῶν τελευταίων ἑτῶν ἓξ, ὁ διὰ
τῶν προβάτων αὐτῷ χορηγούμενος· ἀντὶ γοῦν τοῦ
μεταξὺ χρόνου τῆς τεσσαρεσκαιδεκαετίας καὶ τῶν
τελευταίων ἓξ, τίς ἐπιγινώσκεται μισθὸς ἕτερος; ἔδει
δὲ εἰ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς τεσσαρεσκαιδε-
καετίας τὴν Ῥαχὴλ ὁ Ἰακὼβ ἔγημεν, εἶθ’ οὕτως,
ἡ παιδίσκη καὶ ἡ Ῥαχὴλ στειρεύουσα καὶ πάλιν
τίκτουσα χρόνον ἄλλον κατηνάλωσαν, καὶ τούτου
τὸν μισθὸν καθεστάναι γνώριμον· ἀλλ´ οὐδαμοῦ τῆς
Γραφῆς οὔτε μισθὸς φαίνεται, οὔτε χρόνος ἄλλος
παρὰ τὰ δεκατέσσαρα καὶ τὰ ἓξ ἔτη παρενθήκην ἐπ-
έχων λόγων συγκατάταττεται.

PG101_000608.txt
εἴωθεν ἐν τῇ θεία Γραφῇ ἀντὶ τοῦ, κολαφισμός, καὶ,
πειρασμός, ἐκλαμβάνεσθαι· ὥστε εἰ καὶ μὴ ὠργίσθη
Θεὸς, οὐκ ἂν ἀνεσείσθη ὁ Δαβὶδ, ἤτοι πρὸς ἐνθύμησιν
μετέστη τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν λαόν· εἰ δὲ μὴ ἀνεσείσθη.
οὐδ´ ὁ πειρασμὸς ἔπεσε τῷ Ἰσραὴλ, ἤγουν ὁ Σατάν·
αὐτὸ γὰρ τὸ ἀριθμηθῆναι τοῦτο αἴτιον λέγεται τοῦ
πειρασμοῦ, καίτοι τῆς ἀποστάσεως μᾶλλον τὴν αἰτίαν
ἀποτεκούσης. Ἐπεὶ καὶ Μωϋσῆς ἠρίθμησε, καὶ Δαβὶδ
πάλιν μετὰ τὴν πληγήν· καὶ οὐδεμιᾷ τούτων τῶν ἀρι-
θμήσεων οὔτε μῶμος οὔτε πληγὴ ἐγκατέσκηψεν· ὅτι
δὲ τὸ, Σατάν, ἀντὶ τοῦ πειρασμοῦ καὶ κολαφισμοῦ
λαμβάνεται, καὶ ἐξ ἑτέρων δῆλον· καὶ «Ἀνέστησε γὰρ,
φησὶ, Σατὰν ἐπὶ Ἰσραὴλ Ἄδερ τὸν Ἰουδαῖον·» καὶ ὁ
ἀπόστολος Παῦλος· «Ἑδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ ἄγ-
γελος Σατὰν, ἵνα με κολαφίζῃ·» οἷον ἄγγελος καὶ ὑπ-
ηρέτης πειρασμοῦ καὶ κολαφίσμοῦ· τουτέστι, Δι’ οὗ
μοι οἱ κολαφισμοὶ καὶ οἱ πειρασμοὶ ἐπέρχονται·
αἰνίττοιτο δ´ ἂν τὸ ῥητὸν ἤτοι Ἀλέξανδρον τὸν Χαλ-
κέα τὸν πολλὰ κακὰ ἐπενεγκόντα τῷ Παύλῳ, ἢ τοὺς
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τυράννους καὶ ἐτεροδιδασκάλους
ἐπανισταμένους αὐτῷ, καὶ πολλῶν πειρασμῶν αἰτίους
καὶ διακόνους αὐτῷ γεγενημένους.
ΞΡΥΗΣΙΣ ΤΙΕʹ.
Οας Βαιίά ἱν εεσιπάποι σος Βεί αυρείίαίας (μσνίς.
ΕΔια αΠαίο (ῦ, Πβ, αδια
Τὸδὲ, «Εὗρον τὸν Δαβὶδ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν
μου,» ῥητῶς μὲν οὕτως ἐν τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ οὐκ ἂν
εὑρεθείη· εἰ γὰρ καὶ ἐν Ψαλμοῖς ᾄδεται· «Εὗρον Δαβὶδ
τὸν δοῦλόν μου, ἐν ἁγίῳ ἐλαίῳ ἔχρισα αὐτόν·» ἀλλ’´ οὖν
πολὺ τοῦ εἰρημένου ῥητοῦ τῇ λέξει διέστηκεν· ἐγγύ-
τερον δ´ ἂν εἴη μᾶλλον τὸ εἰρημένον τῷ προοήτη Σα-
μουὴλ πρὸς τὸν Σαούλ· ὀνειδίζων γὰρ αὐτὸν τὴν πα-
ράβασιν τῶν νομικῶν ἐντολῶν καὶ τὴν ἔκπτωσιν τῆς
βασιλείας αὐτῷ προαναφωνῶν, φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτι
«Ἐπειδὴ σὺ κατὰ τὰς ὁδοὺς Κυρίου καὶ τὰ προστάγματα
αὐτοῦ πορεύεσθαι οὐ βούλει, μκλέξεται ἑαυτῷ ὁ Θεὸς ἄν-
δρα κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ὃς ποιήσει πάντα τὰ ἀρε-
στὰ ἐνώπιον αὐτοῦ·» ἀλλ´ εἰ καὶ πλατύτερον τοῦτο τῆς
ῥήσεως τῆς ψαλμικῆς, πλὴν οὐ κατὰ πάντα ἀπαράτρε-
πτόν ἐστι τοῖς ὀνόμασι πρὸς τὸ, «Εὗρον τὸν Δαβὶδ τὸν τοῦ
Ἰεσσαὶ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου·» ἀλλ’ οὖν τοῦτο ὁ
θεσπέσιος Παῦλος εἰδὼς εἰς ἐκεῖνον δημηγορῶν ἐν ταῖς
Τοάξεσι σχηματίζει· ἀνὴρ δὲ λέγεται κατὰ τὴν καρ-
σίαν τοῦ Θεοῦ εὐρῆσθαι ὁ Δαβὶδ, ἐπειδὴ πολλῶν ἐν-
τολῶν ὑπαρχουσῶν, δι’ ὧν ὁ τῆς ἀρετῆς χαρακτηρί-
ζεται τρόπος, οὐδεμία ἄλλη ἵστησι πλησίον Θεοῦ καὶ
ὅσον ἀνθρωπίνῃ φύσει δυνατὸν εἰς τὴν πρὸς ἐκεῖνον
ὁμοίωσιν ἀναβιβάζει, ὡς τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἀμείβεσθαι
ἀγαθοῖς· καὶ γὰρ ὁ Κυριακὸς ἐν Εὐαγγελίοις λόγος
φησί· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
οἰκτίρμων· αὐτὸς γὰρ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ
ἀγαθοὺς καὶ πονηρούς·» καὶ πάλιν· «Καλῶς ποιεῖτε
τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, ἵνα γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» ὁ γοῦν Δαβὶδ ταύτην κατ-
ορθώσας τὴν ἀρετὴν, εἰ καὶ ἐν ἄλλοις, ἀτε δὴ ἄνθρω-

PG101_000609.txt
ΡμΟΤΙ ΡΑΥΚΠΑΚᾶ ΟΒ
πος ὤν, κατηνέχθη, εἰκότως κατὰ τὴν καρδίαν τοῦ
Θεοῦ τοῦ Δαβὶδ οὐ πρὸς ἐκεῖνον μόνον, κατά τε τὴν
εὐσέβειαν καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν τὴν ὑπεροχὴν εἶχεν,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐφεξῆς μικροῦ πάντας· Οὐδεὶς
γὰρ, φησίν, ἐγένετο ὡς Δαβὶδ ποιήσας τὸ εὐθὺ ἑνώπιον
Κυρίου· διὰ τοῦτο προορώμενος τὴν τοῦ Δαβὶδἀρε-
τὴν ὁ προφήτης φησίν, ὡς «Ἐκλέξεται αὐτῷ ὁ Θεὸς
ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ποιήσει πάντα
τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ.»
Οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ ἀπὸ τοῦ γράμματος πρὸς τὴν
διάνοιαν ἀναχωροῦντα μὴ ἐπ’ ἐκείνου μόνον τοῦ Δα-
δἰδ τὸν χρησμὸν ἐκβῆναι, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπὶ τὸν
ἀπὸ τοῦ σπέρματος Δαβὶδ καὶ Ἰεσσαὶ καταγόμενον
Χριστὸν, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος· τὸ γὰρ
ἱερὸν Γράμμα φησὶν ἀλλαχοῦ περὶ αὐτοῦ· «Αὐτὸς ἐπι-
καλέσεταί με Πατέρα, κἀγὼ πρωτότοκον θήσω αὐτὸν
ὑψηλὸν παρὰ πάντας τοὺς βασιλεῖς· «Τοῦτον τοιγα-
ροῦν προδηλῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου, τὸν ἐκ
σπέρματος μὲν Δαβὶδ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐκ Θεοῦ
δὲ Θεὸν Λόγον, Χριστὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, φησὶν αὐ-
τὸν εὕρασθαι κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, οἱονεὶ ἑνὶ
καὶ τῷ αὐτῷ συναπτόμενον θελήματι, κἂν ἐν τῷ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐγνωρίζετο συγκρίματι, καὶ
τούτῳ ἡ βουλὴ καὶ ἡ ἐνέργεια τοῦ Πατρικοῦ θελήμα-
τος ἀδιάστατος· Ἃ γὰρ θέλει, φησίν, ὁ Πατὴρ, ταῦτα
θέλει καὶ ὁ Υἱός· καὶ μυρία ἄλλα· καὶ κατὰ τὸν
ἀκριβῆ λόγον, οὗτός ἐστιν ὁ πάντα τὰ ἀρεστὰ πεπλη-
ρωκὼς τοῦ Πατρός· ἐπεὶ ὅ γε Δαβὶδ ἔχοι ἄν τισι καὶ
ἐξ ὧν ἔπραξε λαβὰς παρασχεῖν· ἐπὶ μὲν τοῦ θὐρίου
περιφανῶς, καὶ ἐπὶ τῇ ἀπαριθμήσει τοῦ λαοῦ, τάχα
σὲ καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ Νάβαλ καταφόρῳ ῥύμῃ καὶ ὀργῇ,
καὶ ὅτι μὴ πάντα τὰ τοῦ νόμου φυλάττων ὑπὸ ἀράν τινα
ἔπιπτεν· οὔτε γὰρ τὸ Πάσχα φαίνεται φαγὼν, καὶ οὐκ
ὀλίγα τῶν ἐν τῷ νόμῳ, κἂν μὴ τὰ καίρια, παραβεβα-
σμένος· καὶ ἡ κατὰ τοῦ Ἰωὰβ δὲ καὶ Σεμεεὶ δεδο-
μένη ἐντολὴ τῷ παιδί· καὶ τὸ, «Οὐ σὺ οἰκοδομήσει-
μοι οἶκον, ὅτι ἀνὴρ αἱμάτων εἵ·» εἰ καὶ τὰς ἐπιλύ-
σεις ἔχουσιν εἰς ἀθώωσιν περιιστώσας τὸν Δαβὶδ,
ἀλλ´ οὖν κατὰ τὸ πρόνειρον πολλοῖς ἐμποδὼν ἴστανται,
μὴ κατὰ τὴν καρδίαν πάντα τελέσαι αὐτὸν τοῦ Θεοῦ.
ΡὐΟΡμΣιΣ Τίςʹ.
ζαν μιαμμα ἴ σἴεμιφ ἂς σαίο τοσίάστει.
Εί « Μαίο αἰί.
Τὸ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ πρωῒ μὲν τὸ μάννα καταπέμ-
πεσθαι τῷ Ἰσραὴλ, ἐσπέρας δὲ τὴν ὁρτυγομήτραν,
τοιαύτης ἀναφθείη ἂν θεωρίας· Τὸ μὲν μάννα πρωῒ
κατήρχετο, ὅτι τύπος ἦν τοῦ οὐρανίου ἄρτου, Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ὃς δικαιοσύνης Ἥλιος καὶ ἀνατολὴ
ἡλίου ἡμῖν ἐπεδήμησε τοῖς ἐν σκότει· ἐπεὶ οὖν τῷ
τῆς δικαιοσύνης ἨἩλίῳ καὶ τῇ ἀνατολῇ παρεικάζεται
τὸ αἰσθητὸν μάννα, εἰκότως κάτεισι πρωῒ, τῷ συγ-
γενεῖ τὴν ἀναλογίαν φυλάττον· ἡ δὲ ὁρτυγομήτρα
κάτεισιν ἑσπέρας ζωοθυσίαν τοῖς Ἰσραηλίταις πλη-
ροῦσα, ἐπειδὴ τὴν ἐν τῷ νόμῳ παρεδήλου λατρείαν,
ἧτις ἐν σκιαῖς τε καὶ ἀμυδροτέροις ἵχνεσι τῆς ἀλη-
θείας ἐτελεῖτο· ἔτι δὲ καὶ κνίσσαι καὶ ἀτμοὶ ζοφώ-

PG101_000610.txt
Διὰ τί ἐπετίμησεν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ, τὸν θά- θστε λεεμε Βεισασε, πιοτιειι εἶμε αστε μειέειε,
νατον δυσανασχετοῦντι;
ἘΜίοτμ» Υοἱο αμαώασσείωα αυἰαίᾳ 
Ὅτιπερ εἰ καὶ φίλτρῳ ζέοντι, καὶ στοργῇ ἐμ-
πύρῳ ἐδόκει προαγαγεῖν τὸ ῥῆμα, ἀλλ’ οὖν ἡδονὴν
ἔφερεν τῷ διαβόλῳ. Τοῦ γὰρ μὴ παθεῖν τὸν Χρι-
στὸν, κέρδος ἦν μέγιστον τῷ Σατανᾷ, ἅτε δὴ τῆς
τῶν ἀνθρώπων τυραννίδος οὐκ ἐξισταμένω. Διὸ
τοῦτο οὖν καὶ ἡ ἐπιτίμησις λέγει· «Ὑπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ, διότι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,»
ΟσΤι οοὐΙκ (βοεί Ταας. Χαὶv]
θε ἀθεαίοπιῒ εεάοκε. ἵοάια
Τί σημαίνει ἡ τοῦ Ἀβσαλὼμ τῷ πατρὶ ἐπανά
στασίς;
Τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰκονίζει κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπανάστασιν....
ΞΡΒΥΠΣΣ Τʹ.
Πῶς ἐντελλόμενος ὁ Σωτὴρ πάντας ἀγαπᾷν.
ἐπιτάττει πέμπων τοὺς μαθητὰς εἰς τὸ Δή-
ρυγμα, μηδένα ἀσπάζεσθαι κατὰ τὴν ὁδόν
ΟΕὐΤ ΟοθΧ (οίεi. Ταις. Χῦv].
Σἰεσίρωίος ἴανισπ εκοε σά ρησαϊσανάμνι μιείενε,,
ρτστίρίι, κα φαστι ἐ τία εαίμισμιτον
Πάισυω «Υοἱθο ἡμαάοςοσίο σοκία[.Γμίοί, ἐἢ, β βέ. Βεἰμειό. Β Οῦ, Β , α.-
ΛΛΜΡῃηΟΕγῃῇ ΟΤαγΙὸΟχγΠθηηχχ
δεις διὰ τῶν θυμάτων ἐπελύγαζον τὸν ἀέρα· καὶ
εἰκότως πρὸς ἐσπέραν τὸ προχαράττον τὴν νομικὴν
θυσίαν κατεφέρετο τοῖς Ἰσραηλίταις· ὡσαύτως δὲ
εἴ τις ἄλλος ἐθελήσοι λαβεῖν τοῦτο ὡς προχάραγμα.
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, οὐκ ἂν τοῦ εἰκότος παρα-
σφαλείη· καὶ τοῦ σώματος δὲ Χριστοῦ ὁ λαβὼν ἐδίδου.
τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ λέγων· «Φάγετε πάντες,» εἴτις
προτύπωσιν φαίη τὸ μάννα, εὐλόγως ἂν εὕροι τὸ ἐν
τῇ πρωΐᾳ τοῦτο φέρεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις· καὶ νὰο
ᾧ καθολικὴ τοῦ Θεοῦ. Ἐκκλησία, τοῦτο νυνὶ διαφυ-
λάττει, ἐν τῷ τῆς πρωΐας καιρῷ τὴν ἱερὰν καὶ κα-
θαρὰν καὶ ἀναίμακτον θυσίαν μυσταγωγοῦσα καὶ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐκδεχομένη.
ΞΡΥΠΣΙΣ ΤίΖʹ.
Εαία ἃ Μαίο (, ἰ, αΕἰ. ἵε ὅσα, ανιι, ἃ σσσα-
Ἐν μέντοι τῷ· «Θήσω τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ σοῦ» πρὸς τὸν Ἀβραὰμ εἰρημένῳ, διαθήκην
μὲν τὰ νῦν τὴν περιτομὴν δηλοῖ· τὸ δὲ, «Ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὅτι Αὕτη ἐμὴ διαθήκη μεσιτεύσει ἀμ-
φοῖν ἀναμεταξὺ, ὅτι ἀψευδεῖς σοι αἱ παρ’ ἐμοῦ
ἔσονται ἐπαγγελίαι·» δύναται δὲ τὸ, «Ἀνὰ μέσον ἐμοῦ
ναὶ σοῦ» καὶ χρονικήν τινα παράτασιν ὑπεμφαίνειν
καὶ ταύτην εἴ τις ἔμελλε τῇ περιτομῇ παραμε-
τρεῖσθαι, ὡσανεί· Ὁ τὴν πρὸς σὲ νυνὶ διαθήκην συν-
ιστὰς ἐγὼ, ἔσται ὅτε γενήσομαι ἄνθρωπος· καὶ ἡ
διαθήκη μου αὕτη ἦτοι ἡ περιτομὴ ἀπὸ σοῦ τὴν ἀο-
χὴν λαβοῦσα, μέχρις ἐμοῦ διακρατήσασα λήξει· καὶ
γὰρ] μετὰ τὴν περιτομὴν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
οὐκέτι χώραν ἔσχεν ἡ κατὰ νόμον γενομένη της
ἀκροβυστίας περιτομή· ἀλλ´ ὅσοι περιετμήθησαν καὶ
παρανομοῦντες περιετμήθησαν· ἡ δὲ παρὰ Θεῶ ὡοι.
σμένη περιτομὴ ἐν αὐτῷ πέπαυται τῷ Χριστῷ.
ΞΒάγιιΣίΣ ΤίΗ.

PG101_000611.txt
ΡΚΟοο ΝΟΕοΥΟΝΕ.
Ἀπασχολεῖσθαι γὰρ περὶ τοὺς ἀσπασμοὺς καὶ τὰς
δεξιώσεις, ταῦτα προκρίνοντος τοῦ κηρύγματος,
οὐκ ἐᾷ. Οὐ μήν γε κωλύει τὴν ἀγάπην, ἐπιτείνει δὲ
μᾶλλον, εἴπερ τὸ κήρυγμα τῶν μαθητῶν τοῖς ἀν-
θρώποις τὴν ἐλευθερίαν ἐχαρίζετο τῶν παθῶν, καὶ
τὴν εὐμένειαν καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

PG101_000620.txt
ΡΟΥ ΡΑΡΚiΑΚ ΟΒ.
μΕΠ
ϟΒx βὐΡπμεΝτ.
Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ.
θωτίου. Ἀβραὰμ διὰ πίστεως ἐδικαιώθη. Τούτω
δὲ πιστεύσαντι εἶπεν ὁ Θεός· Πληθυνῶ τὸ σπέρμα
σου, καὶ δώσω σοι τὴν γήν. Καὶ ἐν σοὶ ἐνευλο-
νηθήσονται πᾶσαι αἱ φυλαί. Εἰ οὖν ἀληθῆ οθέγ-
γεται ὁ Θεὸς, καὶ σπέρμα Ἀβραὰμ οἱ Ἰουδαῖοι μόνοι
τυγχάνουσιν, οὗτοι δὲ οὔτε τῆς γῆς ἐκράτησαν πώ-
ποτε, οὔτε κρατοῦσι· ποῦ ἐστι τὸ τοῦ Θεοῦ ἀληθὲς
τὸ πρὸς Ἀβραὰμ εἰρημένον; Ἀλλ’ ἐπεὶ ἀδύνατον
ψεύσασθαι Θεόν, φανερόν ἐστιν, ὅτι τὴν τῶν ἐθνῶν
Ἐκκλησίαν σπέρμα ἑκάλεσεν ὁ Θεὸς τοῦ Ἀβραάμ.
Τοῦτο δὲ γέγονε διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ μέλλοντος γεν-
νηθῆναι Χριστοῦ. Εἰς ὃν πιστεύσαντα τὰ ἔθνη
Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθιμηθέντος, ἰδοὐ ἄγγελος
Κυρίου κατ’ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων,
Φωτίου. Εἰς ἀπορίαν καταστὰς ὁ Ἰωσὴφ περὶ τῆς
Παρθένου οὐκ ἠπίστατο ἀσφαλῶς τί δεῖ καὶ δια-
πράξασθαι. Ἀποροῦντι δὲ αὐτῷ ὤφθη ὁ ἄγγελος λύων
αὐτοῦ τὸν ἀμηνανίαν, καὶ ἔτι πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ὁδηγῶν. Εἰ γὰρ ἐγίνωσκε παρανόμου μίξεως εἶναι
τὴν κύησιν, οὔτε λάθρα ἂν ἡβουλήθη ἀπολῦσαι οὔτε
φανερῶς, δίκαιος ὤν· ἀλλὰ πάντα ποιῆσαι ὅσα ὁ
νόμος ἐκέλευε. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν αἰτίαν ἠπόρει
ὁ Ἰωσὴς, καὶ ὤφθη ὁ ἄγγελος λύσων αὐτοῦ τὴν
ἀπορίαν.
Παρίαν τὴν γυναῖκά σου,
Φωτίου. Γυναῖκα τοῦ Ἰωσὴφ καλεῖ ἡ Γραφὴ τὴν
«ἄοα. τιi. ΓΤ ἔσηα.

PG101_000621.txt
ΡΟΤii ΡΛΥiΛΗ ΟΒ.
Παρθένον, ὡς φυλάξασαν πάντα τὰ τῇ σώφρονι
γυναικὶ πρέποντα πρὸς τὸν ἑαυτῆς σύζυγον.
Τὐ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθέν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν
ἁγίου.
δωτίου. Πρὸς τοὺς λέγοντας πῶς ἐκ Πνεύματος
ἁγίου ἡ κύησις· οὐ γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ
Πνεύματος, ἀλλὰ τοῦ Πατρός· ἔστιν εἰπεῖν· ὅτι λέ-
γεται Πνεῦμα πᾶσα ἡ θεότης, ὥς φησι ὁ Σωτήρ·
Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν
ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Λέγεται
δὲ ἰδίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν ἡ μία
ὑπόστασις· οὐκοῦν καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἔστι νοῆσαι
καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ δύναμιν· καὶ γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς
Πνεῦμα καλεῖται, καθὸ Θεός· οὐ δεῖ δὲ θαυμάσαι·
«τῷ γὰρ ἐκ μόνου τοῦ ἀνδρὸς ἐξαγαγόντι γυναῖκα,
δυνατόν ἐστι καὶ ἐκ μόνης γυναικὸς παῖδα ἐξαγα-
γεῖν,
Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθέπ-
ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου,
Φωτίου. Τὸ ῥητόν, τὸ λέγον· Τοῦτο δὲ ὅλον γά-
γονε, τίνος ἂν εἴη, τοῦ ἀγγέλου ἢ τοῦ εὐαγγελιστοῦ;
Τῷ μὲν δοκεῖν τοῦ ἀγγέλου, ὡς φασί τινες τῶν
ἐρμηνευτῶν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τοῦ συγγραφέως.
Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
φαίνεται κατ´ ὄναρ τῷ Ἰωσὴς, λέγων· Ἐγερ-
θεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐ-
τοῦ, καὶ φεῦγε σἰς Αἴγυπτον.
Φωτίου. Εἰς Αἴγυπτον φεύγει ὁ Χριστός, ἵνα καὶ
ταύτην ἀγιάσῃ· ὥσπερ τὴν Βαβυλῶνα διὰ τῶν μάγων
ἡγίασεν ἐλθόντων εἰς προσκύνησιν αὐτοῦ.
Καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀβραάμ· Ἰέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ
Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ
Ἀβραάμ.
Φωτίου. Τὸ ἐκ τῶν λίθων τούτων, οὐ τοὺς λίθους
αὐτοὺς λέγει· ἀλλ’ ὅτι ἐξ ἀνθρώπων ἀτελῶν καὶ
ἀπίστων καὶ πενήτων δύναται μεγάλους τε καὶ ἐπι-
σήμους ποιῆσαι, ἐάνπερ ἐθέλωσι· καθάπερ ὁ Ἀβραὰμ
πιστεύσας Θεῷ ἐξ ἀσήμων γέγονεν ἐπίσημος.
οὗ τό πεύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
αὉ Φωτίου. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν
ἐστι τινὰ ὄργανα διακριτικὰ τῶν κατὰ τὴν τέχνην
καλῶν τε καὶ ἐναντίων· οὕτω καὶ ἐν τοῖς γεωργου-
μένοις ἡ ἅλως ἐστὶ καὶ τὸ πτύον. Ἐν γὰρ τῇ ἄλωνε
ὁ σῖτος ἀπὸ τοῦ ἀχύρου διακρίνεται· οἷστισι παρ-
εικάζει τήν τε Ἐκκλησίαν καὶ τὴν διακρίνουσαν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν τοὺς μὴ τοιού-

PG101_000622.txt
ΡῃιΜΕΤΑΠΜΑΥΥiiΚiΗi.
Τῦτε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν
ἄγίαν πόλιν, καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερ-
ὑγιον τοῦ ἱεροῦ.
Φωτίου. Τὸ, Πωραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος, οὐχ
ὅτι μετ’ ἐξουσίας αὐτὸν ἔλαβεν· ἀλλ’ ἐνδείκνυται ὡς
παραχωρήσαντος τοῦ Χριστοῦ, παρέλαβε. Καὶ τοῦτο
οἰκονομικῶς· ἵνα πληρωθείσης τῆς τοῦ διαβόλου
ἐπιθυμίας καταισχυνθῇ τελείως καὶ ἡττηθῇ.
Ἐδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέση εἰς τὸ ὅρος καὶ
καθίσαντος αὐτοῦ, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ.
δωτίου. Ἐκάθισεν ὁ Χριστὸς, ἵνα οἱ μὲν ὄχλοι διὰ
τὰ ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενα θαύματα πιστεύσωσιν· οἱ δὲ
μαθηταὶ διδασκόμενοι ἔτι ἐλλαμφθήσονται καὶ νοή-
σωσιν ὅτι οὐ μόνον ἄνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ Θεός.
οὐ γὰρ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχῶν ὑπῆρξε
θεραπευτής.
Εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι, κα τ. λ.
δωτίου. Ἄλας γῆς φησι τοὺς τὰ θεῖα διδάσκουτας
λόγια, στύφοντα καὶ ῥωννύοντα τὸν νοῦν τῶν
ἀκουόντων.
Οὐκήλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι τὸν νόμον
Φωτίου. Ὁ πληρῶν νόμον καὶ εἰς ἀκρίβειαν
ἄγων αὐτὸν, φυλάττων μᾶλλον νόμον ἐστίν, οὐ μὸν
καταλύων. Ὁ γὰρ τὴν σκιαγραφίαν τῆς εἰκόνος
ἀναπληρῶν διὰ τῶν χρωμάτων, τελειωτὴς ἂν λέγοιτο
τῆς εἰκόνος· ἤπερ ἀναιρέτης αὐτῆς. Τὴν γὰρ σκια-
γραφηθεῖσαν πρότερον ἐν τῷ νόμῳ πολιτείαν ἐλθὼν
ὁ Χριστὸς ἐθεράπευσέ τε καὶ τετελείωκεν.
Ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν
ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους.
ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν,
Φωτίου. Ἐλαχίστην φησὶν ἐντολὴν τὴν δοκοῦσάν
τισι τοιαύτην, καὶ μὴ καθ´ ἑαυτήν. Ταῦτα δὲ λέγει
ἀνάγων ἡμᾶς πρὸς τὰ μείζω τῶν ἐν τῷ νόμῳ κει-
μένων. Οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησιν ἔχει ἐντολὴ
πᾶσα· ἐπεὶ οὐδὲ πᾶσα πρᾶξις ἴση ἐστὶ πάσαις·
ἀλλ´ εἰσί τινες αἳ καὶ χωρὶς τιμωρίας ἀφίενται τοῖς
ἁμαρτάνουσιν· ἃς καὶ ἐλαχίστας ἴσως ἑκάλεσεν ὁ
Χριστός.
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει.
Φωτίου. Οὐ πᾶσα ὀργὴ τῆς κρίσεως ἔνοχος· ἀλλ’
ἡ μὲν ματαία καὶ εἰκῆ ἐστιν ἔνοχος· ἡ ἥττων ταύτης
καὶ μὴ διὰ χρημάτων εὐπορίαν ἢ φθόνον γεγονυῖα,
μήτε μὴν δι’ ἀρετὴν ἢ ψυχῆς ὠφέλειαν, συγγνώμης
ἐστὶν ἀξία. Ἡ δὲ ἑτέρα καὶ κατὰ τῶν ἀμελούντω

PG101_000623.txt
ΡΙΟΤi ΡΑΥΠΑΗ ΟΒʹ.
τῆς ἀρετῆς γενομένη, οὐ μόνον συγγνώμης, ἀλλὰ καὶ
ἐπαίνου καὶ τιμῆς ὅτι πλείστης ἐστὶν ἀξία.
ὡς δ’ ἂν εἴπῃ, Μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός.
Φωτίου. Συνέδριον ἐνταῦθά φησι τὸ τῶν ἁγίων·
καὶ ὁ τὸν ἀδελοὸν αὐτοῦ εἰπὼν Ῥακά, ολι εἰς ἕνα
ἡμάρτηκεν, ἀλλ’ εἰς ἅπαν τὸ κοινόν· διὸ καὶ τῷ
συνεδρίῳ ἕνοχός ἐστιν, ὡς τούτου καταφρονήσας.
Ἄἴ ξαν Γουυίοιο ρυἰοιiι.
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ.
Φωτίου. Πονηρὸν ἐνταῦθα τὸν ἀδίκως τύπτοντά
τινα καὶ ἐπηρεάζοντα λέγει. Ὁ δὲ ἀντιπίπτων
ἵτια ἱος. ἀντιτύπτων] καὶ ἀντιμαχόμενος ἔοικε τὸν
πονηρὸν μιμεῖσθαι, τουτέστι τὸν τύψαντα αὐτόν. Εἰ
τοίνυν κακόν ἐστι τὸ ἀντιλυπῆσαι τὸν λυπήσαντα,
ἀγαθὸν ἂν εἴη τὸ μὴ τοῦτο ποιῆσαι· ἀλλὰ παντοίως
θεραπεῦσαι τὴν ὀργὴν καὶ παρακαλέσαι. Αἰσχυν-
θήσεται γὰρ καὶ ἀγαθὸς ἀντὶ κακοῦ γενήσεται·
Ὅπως γένησθε υἱοἱ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
οὐρανοῖς, κα τ. λ.
δωτίου. Διὰ τοῦτο ἀδελφοὺς ἡμᾶς κέκληκε δού-
λους ὄντας αὐτοῦ, καὶ συγκληρονόμους ἐποίησευ·
ὡς γεγονότας αὐτοῦ μιμητὰς βρέχοντός τε ἐπὶ ἀδί-
κους καὶ ἁμαρτωλοὺς, καὶ πᾶσιν ὁμοίως ἀνατέλλον-
τος τὸν ἥλιον.
Μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξια
ΝΟΘ.
θωτίου. Μὴ γνώτω, φησίν, τῇ ἐν ἡμῖν ἀλογίᾳ τῆς
καὶ μείνῃ ἀτελὴς ἡ σώζουσα τὸ κατ’ εἰκόνα. Ἀπο-
δώσει σοι δὲ ἐν τῶ σανερῷ, φησὶν, ἐν τῇ ἀναστάσει
δηλονότι· ὅταν οὐ μόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ
κρυπτὰ φανερωθήσονται.
καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι,
δωτίου. Ἄμφω ταῦτα, τὸ ἀλείφεσθαι καὶ νίπτε-
σθαι, τοῖς εὐφραινομένοις ὑπῆρχε. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς
μετὰ χαρᾶς τε καὶ εὐφροσύνης κελεύει μετέρχεσθαι
τὴν νηστείαν· ὥστε χαίρειν ἡμᾶς δεῖ καὶ εὐφραίνε-
σθαι, ὅταν τὰ καλὰ ἐργαζώμεθα,
Ὅπου γόρ ἐστιν ὁ θησσυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ ἔστως
καὶ ἡ καρδία ὑμῶν.
Σωτίου. Καρδίαν ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ τὸν ἡγεμόνα
νοῦν καλεῖ· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Δαβὶδ αὐτὸν ὠνόμασε.
λέγων· Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός.
Κἀντεῦθεν οἱ φιλοχρήματοι, τὸν νοῦν συνδεδεμένον
ἔχοντες τοῖς χρήμασιν, ἀλλοτριοῦσιν ἑαυτοὺς τοῦ
Θεοῦ.

PG101_000624.txt
ΡΗΑΝιΜνΤΑ Ν ΜΑΥΥ.
Διὰ τοῦτο,λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυκῇ,
ὑμῶν, τίφάγητε, καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι
ὑμῶν τί ἐνδύσησθε.
Φωτίου. Οὐκ εἶπε· τί φάγεται ἢ ψυχὴ, ἢ τί πίε-
ται· ψυχὴ γὰρ πᾶσα ἀσώματος οὖσα, οὔτε ἐσθίει.
οὔτε πίνει· ἀλλά· Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ, τι φά-
γητε ὑμεῖς ἢ τί πίνητε. Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ προβάλλε-
ται τὴν ὁρεκτικὴν δύναμιν· ἀλλ´ οὐ χάριν ἑαυτῆς,
ἀλλὰ τῆς τοῦ σώματος προνοίας· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
τρεφόμενον.
Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε, κα τ. λ.
Φωτίου. Ἐὰν κρίνῃς, κριθήσῃ, φησίν, ὑπὸ σεαυ-
τοῦ. Εἰ γὰρ ἁμαρτωλοὺς κρίνεις, ἁμαρτωλὸς ὤν,
κατὰ σεαυτοῦ τὴν ἰδίαν κρίσιν φέρεις. Ἄφες λοιπὸν
τὸ ἑτέρους κρίνειν, καὶ κρίνε σεαυτόν, μόνον ὅπως
μὴ ἀφ’ ἑτέρων κρινόμενος κληρονομήσῃς γέενναν.
Πάντα οὖν ὖσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ
ἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· οὗτος
γἀρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.
Φωτίου. Ὁ νόμος οὗτος, φησίν, οὐκ ἔστι πρόσφα-
τος, οὐδὲ ἀποδείξεών τινων καὶ ἐπιχειρημάτων δεό-
μενος ὅτι καλός· ἀλλὰ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας,
ἐστὶν ὡσανεὶ παράγγελμα, τουτέστιν· ὅσα ἐσμὲν
πρόθυμοι καὶ πάσχειν ὑφ’ ἑτέρων, καὶ ἀπαιτεῖν παρ´
αὐτῶν, ταῦτα ἐσόμεθα προθυμότεροι πρὸς τοὺς πλη-
σίον ἐργάζεσθαι· τοῦτο γὰρ, φησὶ, τὸ δικαίωμα κοι-
νόν ἐστιν ἐπὶ πᾶσιν. Ὅσα γάρ σοι αὐτῷ δυσχερῆ
τυγχάνει, ταῦτα νόμιζε καὶ τοῖς ἑτέροις τοιαῦτα
εἶναι· καὶ ὅσα καλὰ καὶ ὠφέλιμα, ταῦτα καὶ τοῖς
ἄλλοις εἶναι τοιαῦτα,
Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης.
Φωτίου. Οὔτε στενὴ οὔτε τεθλιμμένη ἐστὶν ἡ νῦν
γενομένη πύλη, ἀλλὰ φύσει μὲν πλατεῖα καὶ εὐρύ-
χωρος, νόμῳ δὲ ἡμετέρῳ καὶ προαιρέσει καὶ στενή
ἐστι καὶ τεθλιμμένη, ὥς φησιν ὁ Κύριος.
Καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβλομεν, καὶ
τῷ σῷ ὀνόμτι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμενς
δωτίου. Οἱ δαίμονας φυγαδεύοντες καὶ νόσους
ἀποδιώκοντες καὶ τὰ παραπλήσια σημεῖα ποιοῦντες,
παρὰ Θεοῦ τὴν τοιαύτην εἰλήφασι δωρεάν. Κἀντεῦ-
θεν ἐχρῆν αὐτοὺς καὶ ἀρετὰς κεκτῆσθαι τοῖς χαρί-
σμασι καταλλήλους· ἐπεὶ δὲ χαρίσματα εἰληφότες,
οὐκ ἐφύλαττον ἑαυτοὺς, ἀλλ’ ἐποίουν τὰ φαῦλα, ἐῤ-
ῥέθη πρὸς αὐτούς· Ἀποχωρειτε ἀπ’ ἑμοῦ, οὐκ
οἶδα ὑμᾶς. Τοὺς γὰρ γινώσκοντας αὐτὸν καὶ ἀγα-
πῶντας ἀνταγαπᾷ ὁ Θεὸς καὶ γινώσκει.
οὐ γὰρ ἥλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρ-
τωλοὺς εἰς μετάνοιαν,
βωτίου. Τὸ. Οὐκ ἢ ἱθον καλέσαι δικαίουν ἀλὸ
ἁμαρτωλοὺς, εἶπεν, ἵνα δείξη ὅτι Οὐκ ἦλθον καλέ-
σαι ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τοὺς ὁμο-
λογοῦντας ἁμαρτωλοὺς εἶναι καὶ πειθομένους τοῖς
ἐμοῖς προστάγμασιν.
σἱ Βιοτουίας μοοσοιυτοσ υεο« φ ἴεα μυωίαιε ριομείς ωοσοίουιία οαριωλυῖ, ἀυσίε εὐ εμἰ

PG101_000625.txt
ΡΙΟΥi ΜΑΝμiΑ Β
Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς πα-
Ἰαιούς.
Φωτίου. Ἀσκοὺς παλαιοὺς τοὺς ἐν τῷ παλαιῷ
νόμῳ κειμένους λέγει· οἶνον δὲ νέον, τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ὕστερον, ἢ τὴν Νέαν
Διαθήκην.
Καὶ ὃς οὐ λαμσάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀκολουθεῖ ὁπίσω μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος
δωτίου. Ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρόν μου,
σησίν, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Τουτέστιν, ὅστις τὸν
ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον οὐκ ἀεὶ ἔχει ἐν τῇ ψυχῇ καὶ δι-
πνεκῶς τοῦτον μελετᾷ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.
Καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθᾷ ἐν
ἐμοί.
Φωτίου. Πολλοὶ ἐσκανδαλίζοντο διὰ τὴν τῶν μαθη-
τῶν τοῦ Ἰωάννου ἐρώτησιν, ἣν προσήνεγκαν τῷ
Χριστῷ· οὐκ ἄλλοθεν οὖν λύει τὴν ἀμφιβολίαν εἰ μὴ
ἐξ αὐτῶν τῶν ἐρωτησάντων, μάρτυσιν αὐτοῖς χρώ-
μενος. Τοῦτο δ´ ἦν ἐκ τοῦ θεάσασθαι αὐτοὺς τὰ θαύ-
ματα, καὶ ὑποστρέφειν πρὸς Ἰωάννην, καὶ ἀπαγ-
γεῖλαι αὐτῷ ἃ ἐθεάσαντο.
Οὗτος γάρ ἐστι περὶ οὗ γέγραπται, Ἰδοὺ, ἐγώ-
ἀποστέλλω ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,
κα τ. λ,
Φωτίου. Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου
φησὶν ὁ Σωτήρ· Βλέπετε τὰ θαύματα καὶ ἀπαγγεί-
λατε, ἵνα λύσῃ τὸ σκάνδαλον ὃ ἐσκανδαλίσθησαν οἱ
Ἰουδαῖοι, διὰ τὴν τοῦ Ἰωάννου ἐρώτησιν, αὐτοῖς
ἐκείνοις τοῖς τοῦ Ἰωάννου μαθηταῖς χρώμενος
μάρτυσι, λέγων πρὸς αὐτούς· Ὑμεῖς ἐπίστασθε
ἀκριβῶς τὴν τοῦ Ἰωάννου περὶ ἐμοῦ μαρτυρίαν, τὸν
ἄνδοα ὁποῖός ἐστι γινώσκοντες, καὶ ὑπ’ αὐτοῦ βα-
πτισθέντες ἐν τῷ Ἰορδάνη.
Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
ξως ἄρτι, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται,
Στς Α.
Φωτίου. Βιαστὴν εἶπε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
καὶ βιαστὰς ἀρπάζειν αὐτήν, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν
Ἰωάννου. Ἢ τοιαύτη γέγονεν ἀρπαγή, οὐ τοῖς τυχοῦ-
σιν, ἀλλὰ τοῖς καταφρονήσασι πλούτου καὶ περι-
φανείας, καὶ γονέων ἅμα καὶ παίδων, καὶ αὐτοῦ τοῦ
θανάτου. Πρὸ δὲ τῆς διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ καὶ
τῆς τοῦ Ἰωάννου παρουσίας οὔπω ἦν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐπαγγελλομένη φανερῶς· ἀλλ’ ἐπαγγελίαι
ἦσαν σαρκικαί· τουτέστι, γένους πληθυσμός, καὶ κατ´
ἐχθρῶν κράτος, καὶ τὰ παραπλήσια· ἀφ’ οὗ δὲ δ
Ἰωάννης ἐπέστη τῷ βαπτίσματι, καὶ τὸν ἡμέτερον
Δεσπότην ἐβάπτισε, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐμαρτύρησε τὸν
μονογενῆ, τοῦ Πατρὸς Υἱόν, καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς
κηρύσσειν ἤρξατο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀπὸ
τότε γέγονε τοῖς ἀνθρώποις ἐπιθυμητὴ καὶ βιαστὴ
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

PG101_000626.txt
ΞαΑμΜΚνΤΑΠΜΑΥΥΠiΑ.
τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγέ-
νοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετ-
ἔνόησαν.
Φωτίου. Ἔδει τὰς πόλεις ὀνειδίζειν, ὅτε ἐδικαιώθη
ἡ σοφία πάντα ἐκτελέσασα τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῶν
αἴτια· ἐπεὶ δὲ πάντα ποιήσας οὐκ ἔπεισεν, ἑτέραν
τρέπεται ὁδὸν, καὶ ταλανίζει αὐτοὺς, μή πως κἂν
διὰ τοῦ ταλανισμοῦ ἑλκύσῃ πρὸς σωτηρίαν αὐτούς.
μἴεοτος ἴρεοε ἀσωαμίαι, εἰ ἴοτιο νεὶ ἱσυϊουάο ποτοτε, «οια, ιταίστα αά εαἰμίσ οὐσιΐααιος
γσαί.
λῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς
ῆμαο μυ λυάοὶ σροειοίοε οὐἰωϊμαθαυ-
ΙΒʹ.
Τειε. δ. Εἰ σμίενι σφοΤῖν βρίσεια Βεί εἶεῖο ἀσηιο-
νλιίοησα «ὕοο τοεἱριοιῖε νοείτοιμ ροσσοίοιμω.
ἱρεῖμε οὐτα χοτυτο μοσεοι τίάσί, εἰ ἵ πιαιτίε σταιίαι ἰμσμοαιαα εοιπαισι αὐτιωραται. ἴίιωι
σωίωισι μἰωτίωοτιι εἰ μυραίο ἵεμῶ, πσιτίε σοπεοίαιου μιαι.
ΟΛΒ.xiii. εμε. Π. Λμάιε εηρο ραταὐοίανι εεπιί-
«απίίς.
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, κα τ. Δς
δωτίου. Ὁ Δαβὶδ δίκαιος ὢν ὅτε τοὺς ἄρτους τῆς
ποοθέσεως ἔραγε, καὶ οἱ ἱερεῖς δὲ δικαιότατοι οἱ δε.
δωκότες αὐτῷ τοὺς ἄρτους. Καίπερ οὐκ ἦν δίκαιον
ἐσθίειν ἀπ’ ἐκείνων τῶν ἄρτων τινὰ, εἰ μὴ τοὺς
ἱερεῖς μόνους. Οὗτος δὲ λαβὼν οὐ μόνον ἔφαγεν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ ἔδωκε. Τοῦτο δὲ πολλῷ
μεῖζον ἦν ἢ ὅπερ ἐνεκάλουν τοῖς ἀποστόλοις οἱ
Τουδαῖοι.
Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ Ἐκβάλλω τὰ δαι.
μόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.
Φωτίου. Ἀποτόμως λέγει ὅτι Ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ὅσον οὔπω λήψεσθε
τὴν τῶν ἡμαρτημένων ὑμῖν ἀνταπόδοσιν.
Τἰ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν
τοῦ ἰσνυοοῦ, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι,
ντ. Ας
Φωτίου. Σκεύη ἐνταῦθα τοὺς δαίμονας λέγει, οὓς
ὁ Σωτὴρ ἀπελαύνων καὶ διώκων ἐκ τῶν κατεχομένων
ὑπ’ αὐτῶν, ἀρπάζει. Τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ
ὁ Σωτὴρ πρὸς ἡμᾶς παραγέγονεν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν,
τὴν ἰσχὺν αὐτῶν καθελών.
Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου; καὶ τίνες εἰσὶν οἱ
ἀδελφοί μου·
Φωτίου. Διδάξας ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ διὰ λόγου προτι-
θέναι τὴν εὐσέβειαν, ἧτις ἐστὶν ἀρχὴ πασῶν ἀρετῶν,
καὶ μήτε πατέρα, μήτε μητέρα προτιμᾷν αὐτῆς,
οῦν διὰ τῶν ἔργων ἐπιβεβαιοῖ ἅπερ ἐφθέγξατο.
Ἐπεὶ γὰρ ὅτε τοὺς ὅχλους ἐπιμελῶς ἐδίδασκε, τότε
ἐπέστησαν ἤ τε μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοί, οὐχ ὑπήκου-
σεν, οὐ καταφρονῶν τῆς μητέρος, ἀλλ’´ ἵνα μὴ ἀμε-
λεῖν δόξῃ τῶν διδασκομένων, καὶ περικόψῃ τὴν δι-
δασκαλίαν. Καὶ οὐ προτετίμηκε τὴν μητέρα τῆς τῶν
πολλῶν ὠφελείας.
Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ
σπείραντος,
Φωτίου. Τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ οἱ μὲν ἤκου-
σαν ἀμελῶς· οὗτοί εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν κείμενοι
Οἱ δὲ ἐπιμελῶς μέν, οὐ βεβαίως δέ· ὅσοι παρὰ τὴν
πέτραν. Οἱ δὲ ἐπιμελῶς μὲν καὶ βεβαίως, ἔχοντες δὲ
ἐπισπορὰν ἀκανθῶν καὶ ζιζανίων. Οἴτινες καὶ ἀπ-
επνίγησαν ταῖς βιωτικαῖς φροντίσιν.

PG101_000627.txt
ΡτγΡii ΡΛΥΠiΑΚ οΒ.
Ἐν ἐκείνῳ τῷ κπιῷ ἤκουσεν Τρώδης ὁ
τετράρχης τὴν ἀκοὴν Ἰησου.
δωτίου. Ὁ μὲν Ἡρώδης πολλάκις ἀκούσας τὰ
περὶ Χριστοῦ, διὰ τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ κακίαν τὴν
ὑπάρχουσαν ἀεὶ τοῖς τυράννοις, καὶ τὸν τῦφον,
ὑπερεώρα καὶ κατεφρόνει τῆς φήμης. Ὅτε δὲ λοιπὸν
πάντες ἀκηκόασι, καὶ πρὸς τὴν διδασκαλίαν ἔδραμον
καὶ πάντα φθόνον καὶ τῦφον ἡ τῶν πραγμάτων ἐνίκα
ἐνέργεια· τότε ἀκούσας ἐφοβήθη λίαν, λέγων· Μή
ποτε Ἰωάννης ἀνέστη, ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα· ψοφοδεὴς
γὰρ ἡ μοχθηρία, καὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ τοὺς νεκροὺς
ζεχοιχέναι.
ιε. Β. Εἰ νοίσαε Π οεοίετα, Πικί ρορμίνι ᾖ Καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐφοβήθη τὸν ὄχλον
ὅτι ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον,
δωτίου. Ἑλυπεῖτο ὁ Ἠρώδης μεριζόμενος τὴν
ψυχήν· καὶ ποτὲ μὲν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν αἰδούμενος
ἀνεχαιτίζετο τῆς μιαιφονίας, ποτὲ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν
πληρῶσαι βουλόμενος, διηγείρετο πρὸς τὸν φόνον·
δεῖξαι βουλόμενος ὡς ἔνορκός ἐστι, καὶ οὐδενὸς φει-
δόμενος τῶν πρὸς ἀρέσκειαν τῶν ἀνακειμένων
Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσι τὴν παρά.
δοσιν τῶν πρεσβυτέρων;
Φωτίου. Οὐ δεῖ θαυμάζειν εἰ, τοῦ νόμου κωλύσαντός
τινα ὡς πρὸς τὸν ἔξω ἄνθρωπον μᾶλλον ἀποβλέπον.
τος, ὁ Κύριος ἡμῶν πρὸς τὸν ἔσω ἄνθρωπον ποιού-
μενος τὸν διδασκαλίαν οὐκ ἐκώλυσεν αὐτά,
Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὅχλους, ἀνέβη εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Καγδαλά.
Φωτίου. Ἵνα μὴ καθ’ ἑκάστην ποιῶν σημεῖα δόξῃ
φιλόδοξος. Τοῦτο γὰρ διήγειρε τοὺς ὄχλους ἀκολουθεῖν
αὐτῷ. Δεικνὺς τὸ ταπεινὸν ἑαυτοῦ διὰ τὴν τῆς σαρκὸς
οἰκονομίαν, ἀναχωρεῖ εἰς τὸ πλοῖον.
Οἱ δὲ εἶπον· Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν
ἄλλοι δὲ Ἡλίαν κτλ
Φωτίου. Οὐκ ἐβούλετο εἰπεῖν τὸ τῆς θεότητος,
ἀξίωμα, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν ἀνέμενε γνώμην καὶ
μαοτυρίαν περὶ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ ἔλεγεγγΤίνα με λένου-
σιν οἱ ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; κολακείας ἂν ἦν
ἡ τῶν μαθητῶν ἀπόκρισις, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Ὡς δ’ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν
ἐμοῦ, εὐρήσει αὐτήν,
Φωτίου. Ὃς δ’ ἂν ἀπολέσῃ, φησί, τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ εὐρήσει αὐτήν. Εὐέλπιδας ἡμᾶς ποιῶν καὶ
καρτερικούς, ἐπάγει· Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ νῦν
οὐδὲν μέγα δύνασθε διανοηθῆναι περὶ ἐμοῦ, διὰ τὴν
τῆς σαρκὸς ταπείνωσιν· ἀλλ’ οὖν αὐτὸς ἐγώ εἶμι ὁ
μέλλων ἐλθεῖν μετὰ τῶν ἀγγέλων ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρός μου.

PG101_000628.txt
ΡΚΛμΚΕΥΤΑ Π ΚΑΥΥ Κμ.
καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔεσον ἐπὶ ποι
ὥπον αὐτῶν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδοα
βωτίου. Ἐπειδὴ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα παρα-
γυμνούμενον ἐθεάσαντο οἱ ἀπόστολοι, καὶ τῆς τοῦ
Πατρὸς φωνῆς ἤκουσαν, εἶδον δὲ τὸν Μωϋσῆν καὶ τὸν
Ἠλίαν δουλοπρεπῶς παρεστηκότας, εἰς τελειοτέραν
ἀνήχθησαν ἔννοιαν περὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ ὡς ἄρα
ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραὴλ
καὶ ὁ μέλλων ἔρχεσθαι, οὗτος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
ἡμῶν, ὁ Κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν,
Τῦτε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς.
Φωτίου. Οὐ τῷ ὀνόματί ἐστιν ἨἩλίας ὁ Ἰωάννης,
ἀλλὰ τῇ ὁμοιότητι τῶν πράξεων. Καὶ γὰρ ἀμφότεροι
πρόδρομοι ἐτύγχανον τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας·
ὁ μὲν τῆς προτέρας, ὁ δὲ τῆς δευτέρας. Καὶ ἀμφό-
τεροι τοὺς πολιτικοὺς θορύβους ἐξέφυγον. Καὶ ὁ μὲν
Ἠλίας ᾤκει τὸν Κάρμηλον· ὁ δὲ Ἰωάννης ἐν τῇ
ἐρήμῳ διέτριβε· καὶ κατὰ τὰ ἄλλα δὲ πλείστη ἐτύγ-
χανεν αὐτοῖς ἡ ὁμοιότης. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ Χριστὸς
λέγων, ὅτι Ἦλθεν Ἡλίας, ἀλλ’ οὐκ ἔγνωσαν αὐ-
τόν· τουτέστιν ὁ Ἰωάννης ὁ κατὰ πάντα ὅμοιος
αὐτῷ.
Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, κατ. λ.
Φωτίου. Τοῦ μὴ τοχεῖν τῆς ἰάσεως τρία εἰσὶν
αἴτια, ἀπιστία τῶν παρεστώτων, καὶ ἡ περὶ τὰ θαύ-
ματα ὀλιγοπιστία τῶν μαθητῶν, καὶ ἡ τοῦ δαιμο-
νιζομένου γαστριμαργία καὶ ἀδηφαγία.
Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων.
τωτίου. Πλεῖστα περὶ τῶν σκανδάλων εἰπὼν ὁ
Σωτὴρ καὶ θρηνήσας τὸν κόσμον, θρηνεῖ καὶ τὸν
ἄνθρωπον ὡς ἐργάτην τῶν κακῶν, δεικνὺς ὅτι οὐ
μόνον χρὴ τὰ σκάνδαλα ἐκφεύγειν καὶ ἀποτρέπεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας μὴ ἀποδέχε-
σθαι. Τὴν γὰρ μετὰ τούτων ἀναστροφὴν εἰς μίμησιν
αὐτῶν ἐκκαλεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἀναγκαῖον.
Καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζι σε, ἔξελε
αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, κα τ. λρ
Φωτίου. Κἂν φιλικῶς εἴη τις πρὸς σὲ διακείμενος,
εἵη δὲ ἐργάτης τε καὶ δημιουργὸς τῶν κακῶν, ἀπο-
κολλήθητι αὐτοῦ, τὴν βλάβην ἐκκλίνων τῆς ψυχῆς
καὶ τὸν ἐκ τῆς συνουσίας αὐτοῦ ἰόν
πὰν δὲ Δμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγα,
καὶ ἄλεγξον αὐτὸν μεταξὸ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου.
Φωτίου. Τοὺς σκανδαλίζοντας τὸν πλησίον ἀπο-
τρεπόμενος ὁ Σωτὴρ, νῦν παραμυθεῖται τοὺς σκαν-
δαλιζομένους, καὶ λέγει πρὸς αὐτούς· Μὴ καταπέ-
σητε ἐννοοῦντες ἣν ὑπέστητε ἀδικίαν, ἐπεὶ δυνατόν
ἐστιν εἰς μέγα κέρδος μεταστῆσαι. Πῶς δὲ τοῦτο
γενήσεται; Εἰ τὸν ἀδικήσαντά σε κατ’ ἰδίαν ἐλέγξεις,
δεικνύων αὐτῷ τὸ ἁμάρτημα. Μετανοοῦντος γὰρ
ἐκείνου ἐφ´ οἷς ἔπραξεν εἰς σέ, μέγα σοι κέρδος γε-

PG101_000629.txt
ρἶτγι ΡΛΥμiΛΚΕ.
νήσεται, σοῦ τε διαλλαγέντος πρὸς αὐτὸν, κἀκείνῳ
συγχωρηθέντος τοῦ ἁμαρτήματος,.
Φιλοῦσί τε τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις,
τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς.
Φωτίου. Οὐν ἀπλῶς φησιν ὁ Κύριος· Βαρέα τυγ-
χάνει καὶ δυσβάστακτα, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῶν ἱερέων
κρίσιν βαρέα φανέντα καὶ δυσβάστακτα. Ἃ γὰρ αὐτοὶ
οὐδὲ τῷ δακτύλῳ κινοῦσι, τουτέστιν, οὐδὲ ἀπάρχονται
πράττειν, ταῦτα τοῖς ἑτέροις ποιεῖν ἐπιτάττουσιν.
ταί, ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφη-
τῶν, κα τ. λ.
ψωτίου. Οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους, φησὶ, πληθύ-
νοντες ἅμα καὶ δεικνύντες τὴν τόλμαν τῶν προγό-
νων· καὶ πρόθυμοι ὄντες παραπλησίως ἐκείνοις προ-
ρήτας τε καὶ δικαίους ἀποκτείνειν. Διὸ καὶ μαρτω-
ρεῖτε τοῖς προγόνοις ὡς ἀσεβέσι, ποθοῦντες ὅμοιοι
ἐκείνοις γίνεσθαι.
Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πστέρων
ὑμῶν,
Φωτίου. Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε, φησὶ, τὸ μέτρον
τῶν πατέρων ὑμῶν. Τουτέστιν, ὅπερ διανοίᾳ ὑμῶν τῇ
πονηρᾷ καὶ τῇ σπουδῇ καὶ τῇ προθυμίᾳ διαπράξασθαι
βούλεσθε, πληρώσατε αὐτὸ κατὰ τὸ μέτρον τῶν πα-
τέρων ὑμῶν· ἤγουν, εἰς ἔργον φανερὸν καὶ πρᾶξιν
ὁρωμένην ἐξαγάγετε. Μέτρον γὰρ ἦν τοῖς πατράσιν
αὐτῶν κατὰ τῶν προφητῶν ὁ δι’ ὕβρεως καὶ ἀτιμίας.
θανάτος. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐπιτάττοντός ἐστιν, ἀλλὰ
προτρέποντος μᾶλλον. Καὶ γὰρ πολλάκις εἰώθαμεν
κωλύειν τινάς, οὐκ ἀπαγορεύοντες τὸ ἔργον, ἀλλὰ
μᾶλλον διεγείροντες πρὸς αὐτό.
Ὅτου γὰρ ἐὰν ᾗ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συνσχθή-
σονται οἱ ἀετοί.
Φωτίου. Ὥσπερ τὰ τῶν πτηνῶν σαρκοβόρα ἐπὸ
τὰ πεπτωκότα σώματα τρέχει, οὕτως καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχομένου πάντες οἱ ἀετοὶ συναχθήσονται
ἐπ’ αὐτόν· ἤτοι οἱ εἰς τὰ ὑψηλὰ πετόμενοι καὶ
ἀνωτάτω τῶν ἐπιγείων πραγμάτων,
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγ-
καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.
Φωτίου. Ἐκ πολλῶν δείκνυται ἡ γυνὴ μετὰ πολ-
λῆς καὶ ἀφάτου πίστεως προσιοῦσα τῷ Χριστῷ. Καὶ
πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ εὐλαβῶς εἰσελθεῖν πρὸς αὐτόν-
εἶτα καὶ ἐκ τοῦ προσενεγκεῖν τὸ μθρον· καὶ ἔτι ἐκ
τοῦ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν αἰτῆσαι· τὸ δὲ ἀκροτελεύτιον ἐκ
τοῦ ἐλπίζειν τῆς ἀφέσεως τυχεῖν.

PG101_000630.txt
νῃΑΜημγΑ Υ ΜΑΚι.
συρίομιίωω, εριτία ἴοτε.
Καὶ ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος τοῦ Ἰησοῦ,
εἰουκότος αὐτῷ ὅτι Ποὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,
τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε
Κίχρῶς.
Φωτίου. Ὅταὺ ὁ Ματθαῖος λέγῃ· Πρὶν ἀλέκτορα
φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήση με, τὴν πρώτην ἀλεκτορο-
φωνίαν αἰνίττεται, τὴν ὅλην δηλονότι. Διὸ καί φησι·
Πρὶν αὐτὴ ἀπαρτισθῇ, τουτέστιν ἡ ὅλη ἀλεκτορο-
φωνία, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὅταν δὲ ὁ Μάρκος λέγῃ·
Πρὶν ἢ δίς ἀλέκτοραφωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με,
τὰς ἐν ὅλῃ τῇ πρώτῃ ἀλεκτοροφωνίᾳ περιεχομένας
φωνήσεις δηλοῖ, καί φησιν, ὅτι Πρὶν τὰς δύο τὰς
κατὰ μέρος φωνήσεις παρελθεῖν, τρίτον ἀπαρνήσῃ
με. Ἡ γὰρ ὅλη ἀλεκτοροφωνία τρεῖς καὶ τέσσαρας
καὶ πλείους ἔχει φωνήσεις. Ὥστε συμφωνοῦσι μᾶλ-
λον ἀλλήλοις οἱ εὐαγγελισταί.
Καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα ]τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη.
εἰς δύο, κα τ. λα
Φωτίου. Ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, καὶ
ὤρθησαν τὰ ἀθέατα. Τοῦτο σημαῖνον τὸ τὴν Καινὴν
Διαθήκην εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διαδραμεῖν· καὶ
τὴν νομικὴν λατρείαν ἀργῆσαι, καὶ τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων πᾶσι θεατὰ καὶ βάσιμα γεγονέναι.
σσεεαίταια, ἂς βαμοία δεισίοιμμ θαμῖα θσεiς
Ὀψίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον ;
πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ
τοὺς δαιμονιζομένους,
Φωτίου. Διὰ τοῦτο ἀνέμενον τὸ πέρας τῆς ἡμέρας
ἵνα μὴ δόξωσιν ἐν Σαββάτῳ θεραπευθῆναι. Ἀμέλει
καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμενοι ἐπετίμων αὐτῷ θερα-
πεύοντι ἐν Σαββάτῳ. Οἱ δὲ μαθηταὶ τὴν ἑσπέραν μὴ
ἀναμένοντες παρεκάλουν αὐτὸν τὰς ἰάσεις ποιεῖσθαι.
Καὶ πρωῒ ἔννυχον λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθε, καὶ
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ
προσηυχστο-
Φωτίου. Ἄξιόν ἐστι ζητήσεως, πῶς ὁ Ἰησοῦς,
ἀναχωρήσας εἰς τὴν ἔρημον προσηύχετο. Οὐ γὰρ δὴ
ὡς δεόμενος καὶ χρῄζων, τοῦτο ἐποίει· καὶ γὰρ αὐ-
τὸς ἦν ὁ τὰς τῶν λογικῶν δεχόμενος προσευχάς·
ἀλλ’ οἰκονομικῶς τοῦτο ποιῶν, καὶ τύπος ἡμῖν
γινόμενος πάσης ἀρίστης πράξεως.
Ὑδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν.
Φωτίου. Πολλὴ ἡ πίστις ἦν τῶν ἀνδρῶν· ὥστε καὶ
τὴν στέγην ὁρύξαι καὶ χαλάσαι τὸν ἄνθρωπον. Διὸ
καὶ ὁ Σωτὴρ τὴν πίστιν ἰδὼν τῶν κομισάντων, καὶ
αὐτοῦ τοῦ κάμνυντος (οὐδὲ γὰρ ἀνεδέξατο ἀρθῆναι,

PG101_000631.txt
οΟΤΙι ΡΑΥΚiΛΚ ΟΒ
εἰ μὴ ἐπίστευσεν ὡς ἰαθήσεται) ἐθεράπευσεν αὐτόν.
Καὶ παράγων, εἶδε Λευῒ τὸν τοῦ Ἀλσαίου καθή-
μενον ἐπὶ τὸ τελώνιον· καὶ λέγει αὐτῶ· Ἀνο-
Ἰούθει μοι καὶ ἀναστὰς ἡκολούθησεν αὐτῷ.
Φωτίου. Ἐθεάσατο, φησὶ, Ματθαῖον τὸν τελώνην.
ζητητέον οὖν εἰ ὁ αὐτός ἐστι τελώνης παρὰ τοῖ-
τρισὶν ὁ καλούμενος Ματθαῖος καὶ Λευῖς. Δύο ἦσαν
σελῶναι ἐκ τῶν δώδεκα, Ματθαῖος καὶ Ἰάκωβος ὁ
τοῦ Ἀλφαίου.
Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὅρος καὶ προσκαλεῖται οὓς
ἤθελεν αὐτός· καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν,
δωτίου. Εἰς τὸ ὄρος ἀναβέβηκεν ὁ Σωτὴρ τοὺς
δώδεκα μαθητὰς μέλλων χειροτονῆσαι, ὡς ἂν μὴ
ματαία αὐτῶν γένηται ἡ προβολή. Ἡμέρας δὲ γε-
γονυίας, κατὰ τὸν Λουκᾶν, προσεκαλέσατο οὓς
προέκρινε· πλείους γὰρ ἦσαν τῶν δώδεκα οἱ παρόν-
τες· οὓς δὲ ἐξελέξατο δώδεκα ἐτύγχανον· καὶ τού-
τους ἑκάλεσεν ἀποστόλους, εἰς προπαρασκευὴν τοῦ
κηρύγματος, καὶ εἰς τὸ μέλλον ὑπ’ αὐτῶν πληρωθή-
σεσθαι ἔργον.
Ὃς δ’ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅἄγιον,
οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν σἰῶνα.
δωτίου. Τὴν εἰς τὸν Θεὸν βλασφημίαν ἀσύγγνωστον
εἶναί φησι τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματι. Ὥσπερ γὰρ
ἡ ἐνέργεια τοῦ ἁγίου Πνεύματος βασιλεία Θεοῦ λέγε-
ται, οὕτως καὶ ἡ κατὰ τούτου βλασφημία κατὰ τοῦ
Θεοῦ εἶναι νομίζεται. Ἀσυγχώρητον δὲ εἶναι λοι-
δορίαν Θεοῦ φησι, πρὸς σύγκρισιν ἐκείνης καθ’ ἦν
ἐνομίζετό τε καὶ ἑωρᾶτο ὡς ἄνθρωπος,
ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας.
Φωτίου. Εἰ καὶ ἄγαν μοχθηροί εἰσιν οἱ δαίμονες,
ἀλλ’ οὖν ἐγίνωσκον ὅτι ἐς ὕστερον κολασθήσονται
ὑπὲρ τῶν ὁμαρτημάτων. Διὸ καὶ νομίσαντες ἤδη
ἐφεστάναι αὐτοῖς τὴν κόλασιν, ἐφοβήθησαν, ὡς εἰς
τιμωρίαν ἥκοντες, καὶ παρεκάλουν μὴ πρὸ καιροῦ
ὑποστῆναι τὴν δίκην,
Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ Ἰησοῦς. Καὶ
ἐξελΛόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰση λθου-
εἰς τοὺς χοίρους.
Φωτίου. Ἐπέτρεψε τοῖς δαίμοσιν ὁ Σωτὴρ εἰσελ-
θεῖν εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα δείξῃ τὴν καθ´ ἡμῶν μανίαν
τῶν δαιμόνων ὁπόση τίς ἐστι· καὶ τὴν δύναμιν αὐ-
τῶν· καὶ ὅτι οἱ τοσούτους χοίρους συντόμως ἀφανί-
σαντες, οὐκ ἂν ἀδύνατοι ἦσαν οὕτω διαθεῖναι καὶ
τοὺς ἀνθρώπους. Ὥστε διὰ πάντων τούτων φανερὰν
εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, κωλύοντος αὐτοὺς ποιῆσα.
εἰς τοὺς μἀνθρώπους ὅσα καὶ βούλονται.
Καὶ ἥνεγκε τὴν κεραλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ
ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ, καὶ τὸ ποράσιον
ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτης.
Φωτίου. Ὁ Ἡρώδης ἐρωτόληπτος γεγονὼς καὶ
παντελῶς ἀνόητος ἐφοβήθη τὸν ὅρκον παραβῆναι
καὶ φονεύει τὸν δίκαιον· ἔδει γὰρ μᾶλλον ἐπιορκῆσαι

PG101_000632.txt
καὶ μὴ τοσοῦτον μῦσος ἐργάσασθαι. Ἐπεὶ οὐ παντα-
νοῦ τὸ εὐοοκεῖν ἀγαθόν· λέγεται δὲ σπεκουλάτωρ ὁ
δήμιος, στρατιώτης ὁ ἐπὶ τῷ φονεύειν τοὺς κατα-
κρίτους τεταγμένος. Πτῶμα δὲ λέγεται τὸ τοῦ νεκροῦ
σῶμα.
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν
εἰς ἔρημον τόπον, καὶ ἀναπαύεσθε ὀλίγον.
δωπίου. Διὰ τούτων διδάσκει τοὺς τῆς Ἐκκλησίας
διδασκάλους, μὴ διαπαντὸς τοῖς ὅχλοις ἑαυτοὺς ἐκ-
διδόναι, ἀλλὰ καὶ συστέλλεσθαι καὶ ἰδιάζειν καθ´
ἑαυτοὺς, καὶ τὸν νοῦν συνάγειν ἐκ τῆς ἔξω περι-
φορᾶς, καὶ τοὺς κοπιῶντας ἐν λόγῳ θεραπεύειν καὶ
σωματικῶς ἀναπαύειν, μάλιστα μετὰ τὴν τῆς δια-
κονίας ἐκπλήρωσιν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἄφετε αὐτήν· τί αὐτῇ Κ
κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἐν
ἐμοί.
δωτίου. Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί; φησὶν
ὁ Σωτήρ· εἰς γὰρ τὸν ἐνταφιασμόν μου τοῦτο πε-
ποίηκε. Ταῦτα δὲ λέγει παραμυθούμενος τὴν γυναῖκα,
καὶ ἐλευθέραν δεικνύων τῆς τῶν ἀποστόλων μέμψεως.
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω, φησὶ, τοῦ μέμψασθαι αὐτήν,
ὥστε οὐδὲ ἀφήσω λαθεῖν τὸ γεγενημένον αὐτῆς,
ἔργον· ἀλλ´ ἅπας ὁ κόσμος γνώσεται· ἀπὸ γὰρ μεγά-
λης διανοίας ἦν τοῦτο, καὶ πολλῆς τεκμήριον πίστεως,
ΡΕΑΕΓΕΝΤΑ
Φωτίου. Τὸ προοίμιον τοῦ εὐαγγελιστοῦ δύο
τινὰ κετάλαια περιέχει· σύστασίν τε τῶν πρὸ αὐτοῦ
τὸ Εὐαγγέλιον συγγραψάντων, οἷον Ματθαίου καὶ
Μάρκου, καὶ ἀπολογίαν δι’ ἣν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ συγγρά-
φειν ἦλθεν. Εἰπὼν δὲ τὸ, ἐπεχείρησαν, λέξιν δυναμέ-
νην ἐπί τε τῶν τολμηρῶς ἀπτομένων τῆς ὑποθέσεως ἀρ-
μόττειν, καὶ ἐπὶ τῶν εὐλαβῶς αὐτῇ προσιόντων· δυσὶν
ἐπιδιορθώσεσι τὸ ἀμφίβολον τῆς λέξεως ἐπιδιορθοῦ-
ται, ἔκ τε τοῦ εἰπεῖν περὶ τῶν πεπληροφορημένων
ἡῖν πραγμάτων, καὶ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, καθὼς παρ-
έδοσαν οἱ αὐτόπται, καὶ ἑξῆς. Οἱ γὰρ κατ’ ἄμφω
ταῦτα ἐπιχειροῦντες διηγεῖσθαι, δηλονότι πανευλαβῶς
καὶ οἰκείως ἐπιχειροῦσι· τῇ μὲν ἀδιστάκτῳ πληρο-
φορίᾳ τὸ ἀληθὲς ἀπαγγέλλοντες, τῇ δὲ ἀξιοπιστία
τῶν παραδεδωκότων τὸ εὐπαράδεκτον εἰσηγούμενοι·
ἅμα δὲ καὶ τὸ, παρέδοσαν, ἔμφασιν ἔχειν μοι δοκεῖ
τῆς ἐπὶ τὸ καὶ αὐτῆς παραδιδόναι προτροπῆς.
Καθὼς γὰρ ἐκεῖνοι παρέδοσαν, καὶ αὐτοὺς δεύσει
πάλιν ἐκεῖθεν παρειληφότας, ἀκολούθῳ λόγῳ ἀλλήλοις
ταῦτα παραδιδόναι· εἶτα, ἐπεὶ ἀγράφου τῆς παρα-
δόσεως γινομένης, ἀνάγκη ἦν πάλιν τοὺς παρειλη-
φότας ἄλλοις παραδοῦναι· κἀντεῦθεν συνέβαινε τὰ
παραδιδόμενα, ἢ λήθῃ τῶν ἐν μέσῳ ὑποδεχομένων, ἢ
ῥᾳδιουργίᾳ πολλὰ παραπεποιῆσθαι· ὅπου γε καὶ
γεγραμμένων τινὲς ἐτόλμησαν ταῦτα παραφθείρειν.
Ἐπεὶ οὖν ἀγράφων ὄντων τῶν παραδιδομένων, εἰκὸς
ἦν ἄτοπα πολλὰ συμβαίνειν, τῷ μακρῷ χρόνῳ,
εἰκότως οἱ ἀπὸ τῶν αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν τοῦ
Ἰόγου πρτοι παρειληφότες, ἔγγραφον παντὶ τῷ

PG101_000633.txt
ΡΙΟΡ ΡΑΥΠiΑΠσια ὑΒ
κόσμω παρέσχοντο τὴν παράδοσιν· καὶ τὴν ἐπίβου-
λὴν ἀπελαύνοντες, καὶ τὴν λήθην ἀνακόπτοντες, καὶ
τὸ ἀνελλιπὲς τῇ παραδόσει περιποιούμενοι. Ἀλλὰ
Ματθαῖος μὲν καὶ Μάρκος, ὡς παρέλαβον, οὕτω καὶ πα-
ρέδοσαν· ἄλλοι δὲ καθὼς αὐτοὺς ἡ πονηρὰ καὶ θρασεῖα
συνήλασε γνώμη, ἐπεχείρησαν διηγεῖσθαι διανοίας
ἰδίας ἀναπλάσματα, ὡς τὸ λεγόμενον κατ’ Αἰγυπτίους.
καὶ τῶν δώδεκα Βὐαγγέλιον. Ὡς γὰρ τῷ σίτῳ τὸ
ζιζάνιον, οὕτως καὶ τῇ ἀληθείᾳ φιλονεικεῖ τὸ ψεῦδος
ἐπισυνίστασθαι. Ἀλλ’ ἐκεῖνα μὲν εὐσεβούντων καὶ
χοροῦ καὶ μνήμης ἐξωστράκισται. Ὁ δὲ μακάριος
Λουκᾶς· Δι’ ὧν ἔφη συστήσασθαι τῶν πρὸ αὐτοῦ
εὐαγγελιστῶν τὴν ἀκρίβειαν, ἐπὶ τὴν ὁμοίαν ἐκείνοις
προαίρεσιν ἔρχεται, δι’ αἰτίαν δι´ ἣν κἀκείνοις γράφειν
ἐγένετο. Ὡς γὰρ ἐκεῖνοι διότι παρέλαβον, καὶ καθὼς
παρέλαβον γράφουσιν, οὕτω καὶ οὗτος διότι καὶ ἐξ
ἀρχῆς, καὶ καθὼς ἠκολούθησεν, οὕτω καὶ εἰς τὸ
νοάφειν ἐλήλυθεν. Οὐκ ἐναντία οὖν πράττων ἐκεί-
νοις, ἀλλὰ συντρέχων καὶ συμμαρτυρούμενος μᾶλλον
γράφει· δι’ ἑτέραν δὲ αἰτίαν, ὅτι Θεόφιλόν τινα
θεοφιλῆ ἐργασάμενος ἀληθῶς, καὶ τὸν τῆς πίστεως
αὐτῷ παράδεδωκὼς ἀγράφως λόγον, ἀκοῇ δὲ ταῦτα μόνῃ
πιστεύει οὐκ ἦν ἀσφαλὲς, καὶ διἀγραφῆς αὐτῷ τὴν
ἀσφάλειαν τῶν κατηχηθέντων λόγων ἀπεργάζεται, καὶ
δι´ αὐτοῦ παντὶ τῷ κόσμῳ δαψιλεύεται τὴν ὠφέλειαν.
Εἰκότως οὖν οὗτος καὶ προοιμίου ἐδεήθη· δι’ οὗ ἤ τε
σύστασις τῶν πρὸ αὐτοῦ πραγματεύεται, καὶ ὁ αἰτία
δι´ ἦν μετ’ ἐκείνους ἔγραψεν, ἐπιγινώσκεται· ἐκεί-
νων μηδὲν ὑπὲρ τῆς ἰδίας εἰπόντων συστάσεως· ἀλλ´
ὥσπερ τούτῳ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν μαρτυρίαν καταλε-
λοιπότων.
δωτίου. Τί ἰδοῦσα, καὶ τίνος ἕνεκεν διετα-
ράχθη; Ἰδοῦσα τὸν ἄγγελον ἀγνοῖς τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἀτενίζοντα, ἀλλὰ μνηστῆρος μηνύματα φέροντα·
καθαρῷ βλέμματι προσανέχοντα, ἀλλὰγάμου λέγοντα
συναλλάγματα· τούτων τῶν νυμφικῶν ῥημάτων γε-
νομένη κατήκοος, καὶ παθῶν ἀμέτοχα τῆς ὁμιλίας
τὰ σνήματα βλέπουσα, ταῖς τῶν λογισμῶν ἀντιπνοίας
ἑταράσσετο. Ὁρῶ, φησὶ, τὸν μηνυτὴν εὐλαβῶς παρ-
ιστάμενον, καὶ περιχαρῶς τὴν ἀγγελίαν ἀναπείθο-
μαι δέξασθαι· ἀλλὰ νυμφικούς μοι λόγους προβάλ-
λεται, καὶ τὴν χαρὰν εἰς οόβον μεθίστησι, καὶ
θορυβεῖ τὴν ψυχὴν τῷ μηνύματι. Ὁρῶ τὸ πρόσωπον
αἰδοῖ συστελλόμενον, ἀλλὰ νυμφίου μοι παρουσίαν
νἐπαγγέλλεται. Ὁρῶ συνετῶς διαλεγόμενον, ἀλλὰ
συλλήψεως ῥήματα φθέγγεται· καὶ τῆς παρθενίας ὁ
πόθος τὸν λόγον ὡς δόλον ὑποπτεύειν βιάζεται. Διὰ
τοῦτο ἐκταράσσομαι, ὡς ἰσοῤῥόπῳ γνώμῃ τὸ πρᾶγμα
ζυγοστατούμενον βλέπουσα. Ἡ ἔξις μὲν γὰρ τοῦ
μηνυτοῦ καὶ κατάστασις, συν τῷ κοσμίῳ τοῦ σχήματος, θεόθεν ἥκειν διδάσκει τὸ μήνυμα· τὰ ῥήματα
μνηστῆρος ἔμφασιν ὑπεμφαίνοντα, ἀνανεύειν πείθει τὴν συγκατάθεσιν,
Φωτίου. Ἐθορυσήθη τοῖς λόγοις, οὐκ ἀπεστράφη
τὸν εὐεργεσίαν. Διεταράχθη, ἀλλὰ διελογίζετο· καὶ
τὸν τρόπον μὲν ἐπιζητοῦσα τοῦ ἀσπασμοῦ, τὸν δὲ
λόνον ὁρῶσα διαφεύγοντα τοὺς λογισμοὺς, φόβω κατ-
είχετο σώφρονι, καὶ τὸ ξένον τοῦ ἀσπασμοῦ κατ-
επλήττετο. Τί οὖν ὁ ἄγγελος; ἆρα κατέλιπεν αὐτὴν
ταῖς ἀντισπώσαις διανοίαις ταράσσεσθαι, καὶ ταῖς
κύμασι τῶν ἀποριῶν κλυδωνίζεσθαι; καὶ πῶς ἂν τοῦ

PG101_000634.txt
προοστάγματος οὐ φαῦλος ὑπηρέτης ἠλέγχετο; πῶς δὲ
δίνας οὐκ ἂν δικαίως εἰσεπράττετο, ὅτι τὴν παρθένον
θορυβεῖσθαι κατέλιπε; διὰ τὸ μὴ εἶναι τοίνυν δυνατὸν
θορυβουμένην καὶ φοβουμένην, ἀκριβῶς ἀκούειν τὰ
λεχθησόμενα, διὰ τοῦτο λύει πρῶτον αὐτῆς τὸν φόβον,
Φωτίου. Οὐκ ἀπάτην ἦλθον λαλῆσαί σοι, ἀλλὰ τῆς
ἁπάτης ἀναίρεσιν εἰσηγήσασθαι. Οὐ πλανῆσαι πα-
ραγέγονα, τῆς δὲ πλάνης λύτρωσιν ἐγγυήσασθαι· οὐ
συλῆσαί σοι τὴν ἄσυλον παρθενίαν ἐπεδήμησα, ἀλλὰ
τοῦ πλάστου τῆς παρθενίας καὶ φύλακος τὴν ἐνοίκη-
σιν εὐαγγελίσασθαι· οὐκ ὄφεὼς εἶμι πονηρίας διάκο-
νος, ἀλλὰ τοῦ καταργοῦντος τὸν ὄφιν ἀπόστολος,
Νυμφοστόλος, οὐκ ἐπίβουλος παραγέγονα· χαρᾶς
ποόξενος, οὐ λύπης παραίτιος· σωτηρίας προάγγελος,
οὐκ ἀπωλείας σύμβουλος· ἐγὼ τοῖς προστάγμασι τοῖς
λεσποτικοῖς τοὺς σοὺς λογισμοὺς θεραπεύσω· ἐγὼ
τοὺς δεσμοὺς διαλύσω τῆς ἀπορίας,
Τοῦ αὐτοῦ. Χάριτός ἐστι θείας ὁ ἀσπασμός, ἀλλ’
οὐ φύσεως ὑπουργός· χάριτος θεϊκῆς, οὐκ ἀνθρωπί-
νης ἐπιβουλῆς· χάριτος τὸν ἀνθρώπινον ὑπερπηδώ-
σης λογισμόν. Ἀλλ’ ὅταν χάριν ἀκούσῃς, ἄνθρωπε,
μὴ μάτην τὸ χάρισμα τῇ Παρθένῳ χορηγηθῆναι νο-
μίσῃς· μηδὲ φιλοτιμίαν διάκενον τὸ δῶρον ὑπολάβῃς,
Εῦρε γὰρ χάριν ἡ Παρθένος παρὰ Θεῷ, ὅτι ἀξίαν
ἑαυτὴν τῷ Δημιουργῷ κατεσκεύασεν· ὅτι τῷ κάλλει
τῆς ἀγνείας τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν ὠραΐσασα, κατοικη-
τήριον ἀξιέραστον ἑαυτὴν τοῦ λόγῳ τοὺς οὐρανοὺς
στερεώσαντος ἡτοιμάσατο· ὅτι οὐ μόνην τὴν παρθε-
νίαν ἄνραντον διετήρησεν, ἀλλά γε καὶ τὴν προαίρεσιν
ἀμόλυντον συνετήρησεν· ὅτι ἐκ βρέφους καθ-
ηγιάσθη Θεῷ, λαὸς ἔμψυχος καὶ ἀλάξευτος τῷ βασι-
λεῖ τῆς δόξης οἰκοδομούμενος, διὰ τὸ τοῦ σώματος
ἀκηλίδωτον· διὰ τὸ τῆς παρθενίας ὑπέρλαμπρον·
διὰ τὸ τῆς ἁγνείας ἀμόλυντον· διὰ τὸ τῆς προαιρέ-
σεως καθαρώτατον· διὰ τὸ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἁμαρ-
τίαν ἀῤῥεπὲς, καὶ τοῦ κρείττονος ἀμετάπτωτον.
δωτίου. Τὸ μέλλον, ὡς ἤδη παρὸν ἀποφαίνεται·
ἀντὶ γὰρ τοῦ, ποιήσει, φησὶν ἐποίησεν, ὡς ἤδη
κατορθωθὲν καὶ γενόμενον τῆς αὐτοῦ, φησί, χειρὸς,
οὐκ ἀνθρώπου τὸ ἔργον· Ἐποίησε κράτος, οὐ διὰ
ὑωϋσέως ὡς πάλαι ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους· οὐδὲ διὰ
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, ὡς τότε Ἱεριχούντεια τείχη κα-
πασείων περιόδῳ ἱερέων καὶ σαλπίγγων ἠχῇ· οὐδὲ δι´
ἀγγέλου, ὡς ἡνίκα τὰς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χι-
λιάδας κατεστρώννυε τῶν πολεμίων· οὐδὲ δι’ ἄλλου
τινός· ἀλλὰ διὰ τίνος; δι’ αὐτοῦ τοῦ οἰκείου βραχίο-
νος. Βραχίων δὲ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός· κατὰ τὸ, Ἑλω-
τρώσω ἐν βραχίονί σου τὸν λαόν σου. Δι’ αὐτοῦ
οὖν νίκην εἰργάσατο, καὶ τροπαῖον ἔστησε κατὰ τῶν
πάλαι τυραννούντων τῶν ἐχθρῶν.
Τοῦ αὐτοῦ. Κατετροπώσατο, φησίν, οὐκ Αἰγυ-
πτίους, ἢ Ἀσσυρίους ἢ τόδε τὸ πολέμιον, ἀλλὰ πάντα
λογισμὸν ὑπερήφανον τουτέστι μὴ ὑποκύπτοντα καὶ
πειθαρνοῦντα τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Διεσνέδασε καὶ
σαθρὰς ἀπήλεγξε τὰς ὑπερηφάνους διανοίας τῆς καρ-
δίας αὐτῶν, ἃς ἔσχον εἰς τὸ μὴ πιστεῦσαι καὶ φοβηθῆ-
ναι αὐτὸν, διελίκμησε τὰς ὑπερηφάνους τῶν μὴ πι-

PG101_000635.txt
ρμρτι ΡΑγμιΑϊσi ὁρ
στευσάντων διανοίας, οὐδὲ σκιὰν αὐτοῖς ὑπολιπὼν ἀπο-
λογίας. Ἀπὸ γὰρ οἰκείας καρδίας καίτοι τοσαῦτα
ἔχοντες τὰ δυσωποῦντα αὐτοὺς, ἐφυσιώθησαν· καὶ
καρπὸν ὁλέθριον τῆς ἰδίας ψυχῆς, τὴν ἀπιστίαν παρ-
έστησαν.
Ιʹ.i. Δἱ Φωτίου. Τὸ ἀνθρώπινον ὑποβάλλων-
ὡς νὰρ Θεός, καὶ ὑπὲρ τὸ μέγα.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἢ μέγας ἔσται ὅπερ ἦν, εἰ καὶ τὴν
βραχύτητα τῆς σαρκὸς ὑποδύεται. Οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ ἡ
τῆς ἀνθρωπότητος πρόσληψις, τὸ μέγεθος κατασμι-
κρύνει τῆς θεότητος, ἀλλὰ συνυψοῦται μᾶλλον αὐτῇ
τὸ ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπότητος. Κἂν γοῦν πτωχεύῃ
τὴν σάρκα, ἀλλὰ καὶ οὕτως μέγας ἔσται ὥσπερ ἦν,
τοῦ αὐτοῦ. Οὐκέτι σὺ τὴν κλῆσιν ὀνοματοθετή-
σεις, ἀλλ’ ἐκεῖνος κληθήσεται. Παρὰ τίνος, ἢ δηλο-
νότι παρὰ τοῦ ὁμοουσίου Πατρός; οὐδεὶς γὰρ οἶδε
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ· παρ´ οὗ δὲ γνῶσις ἀλη-
θὴς τοῦ γεννήματος, οὗτος ἐπιθεῖναι καὶ κλῆσιν καφ-
ἄλληλον ἀξιόπιστος· διὸ καί φησιν· Οὗτός ἐστι ὁ
Υίός μου ὁ ἀγαπητός. Ἔστιν οὖν ἀεί, εἰ καὶ νῦν ᾖ
κλῆσις αὐτῷ εἰς ἡμετέραν διδασκαλίαν πεφανέρωται.
Διὰ τοῦτο καὶ κληθήσεται, φησίν, οὐ γενήσεται.
Ἦν γὰρ καὶ πρὸ αἰώνων τῷ ὁμοουσίῳ συνεδριάζων
Πατρί. Τοῦτον συλλήψῃ, τούτου μήτηρ ἀναδειχθήσῃ,
τοῦτον ὁ σὸς παρθενικὸς ὑποδέχεται κόλπος, ὃν οὐρά-
νιον οὐκ ἐχώρησε κῦτος.
.ἴ.αΦωτίου. Ἀλλὰ τί πρὸς ταῦτα ἡ παν-
ανία Παρθένος; ἆρα εὐθὺς κατεμαλακίσθη τοῖς λό-
γοις, ἢ τὰς ἀκοὰς ἡδέως ἀναπετάσασα τοῖς λογισμοῖς
ἐφῆκε φέρειν ἀνεξετάστως τὴν συγκατάθεσιν; Οὐ-
δαμῶς.
.α]Φωτίου. Οἶδα, φησίν, ἐμφανῶς, ὡς σύλ-
ληψιν καὶ κυοφορίαν, καὶ Υίόν μοι, καὶ τόκον, λο-
γογραφεῖς. Ἀλλὰ πολλῷ πλέον ηὔξησας τὴν ἀπορίαν
ὢ ἄννελε. Τόκος γὰρ ἅπας, ἀνδρὸς κοινωνία συνίστα-
ται· ἢ δὲ τῆς πρὸς ἄνδρας ὁμιλίας ἀλλοτρίωσις, οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν εἰς ἀκοὴν κατέρχεται τῆς συλλήψεως. Πῶς
οὖν ἔσται μοι γέννημα, οὗ γεννήτωρ οὐκ ἐγνώ-
ρισται;
ζΟ. Τί αΦωτίου. Ὁ γὰρ στειρώσεως λύων
δεσμὰ, αὐτὸς καὶ τόκον ἑαυτῷ δύναται· κατασκευά-
σαι, δίχα μεσιτείας ἀνδρός. Ὁ τὴν ξηρανθεῖσαν ῥίζαν
εἰς καρποφόρον στέλεχος ἀνανεώσας, αὐτὸς καὶ τὴν
ἄνικμον ἄρουραν εἰς εὔφορον χώραν ἑαυτῶ καινο-
ποιήσει. Ἂν δὲ βούλῃ καὶ παραδείγμασι τῶν ἀπηγ-
γελμένων τὴν πίστιν παραδέξασθαι, μικροῖς τὰ με-
γάλα εἰκάζουσα, καὶ τοῖς φθάσασι πιστουμένη τὰ
μέλλοντα, οὕτως συλλήμῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ
υἱὸν, ὡς ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἀγεωργήτως ἐβλάστησε,
τὰ τῶν ἐῤῥιζωμένων ἐνεργήσασα· ὡς ὁ ὑετὸς οὐρα-
νόθεν ἐπὶ τὸν πόκον φερόμενος, αὐτὸν μόνον ἐπότιζε,
τὴν δὲ γῆν οὐκ ἐδρόσιζεν· ὡς ἡ βάτος τὸ πῦρ ὑπ-
εδέχετο, καὶ τὴν φλόγα τρέφουσα οὐκ ἐοθείοετο· οὖτο
καὶ σὺ συλλήψῃ υἱὸν σάρκα δανείζουσα, τροφὴν τῷ
ἁΰλῳ πυρὶ παρέχουσα, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἀνθέλ-
κουσα. Ταῦτα γὰρ τὴν σὴν πόῤῥωθεν προεζωγράφει
κυοφορίαν· ἐκαινοποιήθη ταῦτα καὶ προϋπέστη·
ἵνα τοῦ κατὰ σὲ μυστηρίου σκιαγραφήσῃ τὸ ἀκατά-

PG101_000636.txt
ἴας. κ θ] Φωτίου. Ἐπεί μοι, φησί. Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεόσεσθαι διετράνωσας, οὐκέτι ἀντιπίπτω,
οὐδὲ ἐντιλέγω. Γενηθήτω μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
Εἰ ἀξία τῷ Δεσπότῃ κρίνομαι, ὑπουργήσω χαίρουσα
τῷ θελήματι· εἰ ὁ Πλάστης τῷ πλάσματι ἀναπαύε.
ται, οἰκοδομείτω τὸν οἶκον αὐτὸς ἑαυτῷ, ὡς εὐδό-
κησε· ζωοπλαστείτω ἐν ἐμοὶ τὴν σάρκα τὴν ἑαυτοῦ,
ὡς οἶδεν αὐτὸς καὶ ὡς βούλεται· γένοιτό μοι τὰ σὰ
ῥήματα περατούμενα πράγματι.
ῷαΦωτίου. Ὁ ἀσπασμὸς, ἄνωθεν· ἡ σύλ-
ληψις ἄσπορος· ἡ κύησις, ἄφραστος· ὠδῖνες, ἀλόχευ-
τοι· σφραγὶς τῆς παρθενίας, ἡ τῶν ὠδίνων διάλυσις·
ὁ τόκος, ἄφθορος· καὶ ἡ τεκοῦσα, παρθένος καὶ
μετὰ γέννησιν. Θεὸς ἐν σαρκί, τὸ τικτόμενον·
χορὸς ἀγγέλων, ἅσμα τὸ θαῦμα ποιούμενοι. Ἔνθα
τοσούτων καὶ τηλικούτων συνδρομὴ, πῶς ἄν τις
διαμφισβητήσειε, κἂν πάντα ἀσεβεῖν ἔθετο μελέ-
την, ὅτι μὴ οὐχὶ παρθένος ἡ Παρθένος καὶ μέχρι
πέλους διέμεινεν; ὥστε ἡ τῶν ἀχράντων λόγων ἀλή-
θεια τὸ μὲν παράδοξον καὶ ὑπερφυὲς καὶ ὁπὲρ κατά-
ληψιν, ἡβουλήθη παραστῆσαι, ὅπερ ἐστὶ τόκος ἄνευ
ἀνδρὸς ἐπιγνώσεως· τὸ δὲ μετὰ ταῦτα, νοεῖν κατ-
ἔλιπεν ὡς ἀκόλουθον. Τὸ γὰρ τὴν ἐν τόκῳ παρθενεύου-
σαν, καὶ τὸ λοιπὸν διὰ βίου παρθενεύειν, οὔτε και-
νὸν ὅλως ἢ παράδοξον, ἀλλὰ καὶ τοῖς προηγησαμέ-
νοις ἐξ ἀναγκαίου μᾶλλον ἑπόμενον. Ἄλλως τε καὶ
τῶν Ἰουδαίων τέως ἐπιστομίζειν ὁ εὐαγγελιστὴς
ἔγνω τὸ βλάσφημον, οἳ ἐκ πορνείας τὸν ἄσπορον τό-
νον διέσυρον. Διὸ καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων ἵσταται κακό-
νοιαν, δι’ ὧὢν τρανοῖ τῆς τεκούσης τὸ ἀνέπαφον·
ἀλλὰ καὶ πὸ ἔως, ἐνίοτε μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
ἐφεξῆς χρόνου, ὡς εἴρηται, παραλαμβάνεται, ἐνίοτε
δὲ ἐπὶ δηλώσει μεγάλων ἔργων καὶ θεοπρεπῶν, καθά-
περ νῦν, οὐ μὴν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἑτέρου χρό-
νου τινός, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον εἰς ὑποδήλωσιν ἀπε-
ράντου διαστήματος. Καὶ ἀνατελεῖ γὰρ [ἐν ταῖ-
ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ
σελήνη· καὶ, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν Θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· καὶ, Βεα´
ὑμῶν εἶμι ἕως τῆς συντελείας. Δῆλον γὰρ ὡς ἐν-
ταῦθα τὸ ἕως οὐ χρονικόν τι μεθόριον, καὶ πέρας
παρεισάγει, μέγεθος δὲ θείων πραγμάτων ἡ λέξις
παραδηλοῦσα, εἰς ἀπεριόριστον παράτασιν τὸν νοῦν
τῶν ἐντυγχανόντων ἀναπέμπει. Καὶ ἄλλα δὲ μυρία
ἔστιν εὑρεῖν, δι’ ὧν δῆλον καθίσταται, ὡς [ἀντὶ τοῦ
διηνεκῶς καὶ εἰς τὸν αἰῶνα, ἡ λέξις παραλαμβάνε-
ται. Ὅταν οὖν δείξωσιν οἱ πάντα θρασεῖς, μετὰ τὴν
τῆς σελήνης ἀνταναίρεσιν, τὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν δικαιοσύνην εἰς τὸ μὴ ὂν καταδύουσαν, καὶ
μετά γε τὸ ὑποτεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ τῆς ἐκ
διξιῶν καθέδρας τοῦ Πατρὸς παρακινούμενον, ἢ καὶ
μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, ὅτε μᾶλλον αὐτοῖς

ρείτωσαν καὶ εἰ μετὰ τὸν ἄῤῥητον τόκον ἀνδρὸς ὁμι-
λίας ἡ Παρθένος ἐμελέτησεν.
[ος. θ, αἱ Φωτίου. Συντελέσας ὁ πρεσβύτης

PG101_000637.txt
οἶγΟγί ΡΑΥΚiΑΗ Πρ.
τὴν εὐλογίαν τῶν ἀγαγόντων τὸ βρέφος· εἶτα ἐκεῖ-
θεν πρὸς μόνην τὴν μητέρα ἀποστρέφει τὸν λόγον.
Τῆς μὲν γὰρ εὐλογίας ἀμφοῖν μεταδίδωσι, τὴν δὲ
πρόῤῥησιν τῶν ἀποῤῥητοτέρων, τῇ μητρὶ προσάγει
μόνῃ, ἵνα διὰ μὲν τῆς κοινῆς εὐλογίας τοῦ σχήματος
τῶν γεννητόρων, μὴ ἀπογυμνώσῃ τὸν Ἰωσήφ· διὰ δὲ
τῶν πρὸς τὴν μητέρα λόγων, τὴν Παρθένον ἐκείνου
διαστείλας, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀνακηρύξῃ μητέρα, ἣν
καὶ εὐλογεῖ ὡς ὑπηρετήσασαν θείᾳ βουλῇ. Εἶτα καὶ
διαλέγεται πρὸς αὐτήν· Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήi. Ὁρᾷς ὅπως
ὅλην τοῦ μυστηρίου τὴν οἰκονομίαν πρὸς τὴν Παρ-
θένον ἀναφέρει, κἀκείνῃ ποιεῖται τὴν τούτου διήγη-
σιν· καὶ πτῶσιν μὲν λέγει ἐνταῦθα, τῶν ἐκπεπτω-
κότων τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως καὶ εὐσεβείας· ἀνά-
στασιν δὲ, τῶν ἐπεγνωκότων τὸν Σωτῆρα,
.ἐθ.αΦωτίου. Τῆς παναγίας καὶ ἀει παρ-
θένου Μαρίας τὴν ψυχὴν ῥομφαία διῆλθε, κατ´ αὐ-
τὸ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος, οὐκ ἐπιδιστά-
ζουσι λογισμοῖς βαλλομένης, οὐκ ἀπιστίας βέλεσι
τιτρωσκομένης· οὐκ ἐφ’ οἷς ἔχαιρε, τὴν λύπην ἀλλασ-
σομένης, ἀλλὰ μητρικὰ σπλάγχνα διδούσης, πρὸς
τὴν ἔμφυτον συμπάθειαν, ἀνασκολοπιζομένου τοῦ
Υἱοῦ, πράττειν τὰ οἰκεῖα. Τί γὰρ μήτηρ οὐκ ἂν πά-
θοι βλέπουσα τὸν Υἱὸν καὶ μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως πολιτευόμενον κρεῖττον, τὰς τῶν κακούργων
ὑπέχοντα δίκας; Τοῦτο γέγονε τῇ παναχράντῳ Μητρὶ
τοῦ Λόγου, πικρότερον καὶ δριμύτερον ῥομφαίας
ἁπάσης τὸ πάθος. Εἰ γὰρ καὶ πολλὰς ὑποθέσεις εἶχε
Θεὸν εἰδέναι τὸν Υἱὸν σεσαρκωμένον, ἀλλ’ οὖν οὐκ
ἐπὶ πάντων ἔλυε τοὺς τῆς φύσεως νόμους ἐνεδίδου
δὲ καὶ τῇ φύσει, τοῖς οἰκείοις ἐνδιαπρέπειν ὅροις,
Διὸ καὶ πάθος φρικτὸν ὁρῶσα μητρικοῖς ὀφθαλμοῖς,
προκείμενον θέαμα, κατὰ πληγὴν ῥομφαίας, τὴν
ψυχὴν ἑτέμνετό τε καὶ κατεμερίζετο,
ΙΦωτίου καὶ Κυρίλλου Ἱεροσολύμων·
Ἔξεστι δὲ ἴσως φρονεῖν τε καὶ λέγειν, ὡς παρεῖχε
μὲν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν καὶ τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπτισμα· οὐ πάντων δέ· ὥσπερ οὐδ´ αἱ νομικαὶ
τελεταὶ καὶ θυσίαι. Οὐδὲ γὰρ τῶν ἐκ προνοίας φόνων
οὐδ’ εἴ τις ἀλλοτρίους γάμους διώρυξεν, οὐδ´ ὅσα τὸ
φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ οὐράνιον πῦρ τοῖς ἐνόχοις ζημίας
ἐπέβαλλον, οὐδ’ ἄλλων πολλῶν ἐξαγίστων καὶ παρσ-
πλησίων ἔργων τὴν κάθαρσιν, οὔτε ὁ νόμος οὔτε τὸ
Ἰωάννου διεπράττετο βάπτισμα· ἀλλὰ τούτων ἀπάν-
των ὁ μὲν νόμος ὅσα μὴ προλαβὼν ὁ πρῶτος νομο-
θέτης εἰσεπράττετο δικαστὴν τὸ ξίφος ἐκάθιζε. Τὸ
δὲ Ἰωάννου βάπτισμα εἰς τὸ κοινὸν καὶ σωτήριον,
ὡς πολλῷ μεῖζον ὑπάρχον τῆς ἰδίας ἰσχύος, παρ-
έπεμπε. Παρεῖχε μὲν οὖν καὶ τὸ τοῦ Προδρόμου βά-
πτισμα, ὥσπερ εἴρηται, τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν· οὐ
πάντων δέ· τοῦτο γὰρ τοῦ Δεσποτικοῦ τὸ ἐξαίρε-
τον· παρεῖχε δὲ, προευτρεπίζον τῷ σωτηρίῳ τὴν
τελειότητα· καὶ λουτρὸν ἦν πρὸ λουτροῦ· καὶ ἄφεσις,
ἐκ μέρους, πρὸ τῆς παντελοῦς ἀφέσεως· καὶ ἀτελὴς
κάθαρσις προοιμιαζομένη τὴν τελειοποιόν· καὶ κα-

PG101_000638.txt
θαῖρον μὲν τὰ φθάσαντα τῶν ἁμαρτημάτων, οὐδὲν
δ´ ἀσφαλὲς οὐδ´ ἐχέγγυον περὶ τῶν μελλόντων χαρι-
ζόμενον. Τὸ Δεσποτικὸν δὲ καὶ σωτήριον πάντων
μὲν τῶν προλαβόντων ῥύσιον, ῥώμης δὲ παρεντινὸν
καὶ ἰσχύος, μὴ κατὰ τὰς πρώτας ὀλισθήσεις ἔτι πρὸς
τὰ πάθη κατασύρεσθαι· καὶ τὸ μὲν, εἰς τὴν τῶν
οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλείαν, καὶ τὸ μεῖζον πάντων,
υἰοθεσίαν χαρίζεται· τὸ δὲ τινῶν μὲν ἄφεσιν παρ-
έχει, οὔτε δὲ κληρουχίαν οὐρανῶν βασιλείας, οὐδὲ
πολλῷ μᾶλλον πρὸς υἱοθεσίας ἀναβιβάζει ἀξίωμα·
ἐντελέστερον δὲ περὶ τούτων ἐν τῷ Ἰωάννῃ καὶ τῷ
Ματθαίῳ εἴρηται. Ἐκεῖσε οὖν τοὺς φιλολόγους παρα-
πέμψαντες, ἡμεῖς ἐπὶ τὰ ἐχόμενα ἴωμεν.
Φωτίου. Οὐκ οἶδε σύνοδον ἀλλήλων πλεονεξία καὶ
φιλανθρωπία· μακρὰν ἀπέχει ἀνὴρ ἐλεήμων τῆς τῶν
πλουτούντων μισαδελφίας. Διὰ τοῦτο, καὶ μέγα
χάσμα ἐστήρικται μεταξὺ γεέννης καὶ βασιλείας.
ᾧ.Θ3. Ο] Φωτίου. Ἥλοι τὰς Δεσποτικὰς δια-
περονῶσι παλάμας, καὶ τοὺς τῆς κακίας ἡμῶν τοῖς
μέλεσι παρεμφύντας ὄζους, ὑφ’ ὧν ἐξερημοῦτο καὶ
ἐκακύνετο τὸ ἀνθρώπινον, αὐταῖς ἀνασπῶσι ῥίζαις.
Στέφανος ἐξ ἀκανθῶν τῇ κεφαλῇ περισφίγγεται, καὶ
ὁ πολυώδυνος τῆς παλαιᾶς κατάρας κλοιὸς ἀπαυ-
χενίζεται· λόγχῃ πλευρὰ διορύσσεται, καὶ ἡ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ἀναστομοῦται πηγή.
ζο.ΟΘ. Ο.] Φωτίου. Μᾶλλον δὲ ῥήγνυται καταπέ-
τασματοῦ ναοῦ, ξύλῳ τοῦ Δεσπότου κρεμαμένου, διὰ
πολλὰς, οἶμαι, τὰς αἰτίας. Τὸ μὲν γὰρ τὴν γῆν κλόνῳ
μικροῦ] δεῖν συγκατενεχθῆναι, δυνατόν ἐστι τοῖς ἀγνω-
μονοῦσι καὶ εἰς τὰ κατὰ φύσιν ἀνάγειν τῶν στοιχείων
πάθη. Τὸ δὲ ῥαγῆναι τὸ καταπέτασμα, μηδενὸς μάλιστα
διασπῶντος, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, θεομηνίαν τὸ πέ-
ρας δείκνυσιν., Ἦν δὲ καὶ σύμβολον] καὶ προμήνυμα
τῆς ἀεὶ καταστροφῆς τε καὶ ἐξερημώσεως τοῦ τε
περιωνύμου ναοῦ Ἰουδαϊκῶν τελετῶν. Καὶ τρίτον,
ὡς οὐκέτι μέρει τινὶ τῆς οἰκουμένης ἡ εὐσέβεια.
συγκλεισθήσεται· ἀλλ´ ἅπαντα τὰ πέρατα, τῶν ἀποῤῥή-
πων ἐν ἀπολαύσει γενήσεται. Ἔτι ἡ κιβωτὸς καὶ τὰ ἐν
αὐτῇ, κατὰ τὸν τύπον γέγονε τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, αὕτη δὲ διείργετο τῷ κατα-
πετάσματι, καὶ ἀπεκρύπτετο· ἰδήλου δὲ τὴν εἰς
οὐρανοὺς εἴσοδον, ἀνθρώποις ἄβατον συντετηρῆσθαι
τέως. Ῥήγνυται οὖν τὸ καταπέτασμα Χριστοῦ σταυ-
ρουμένου, τὴν εἰς οὐρανὸν εἴσοδον πᾶσιν ἡμῖν ὑπο-
σαλπίζον καὶ εὐαγγελιζόμενον.
Φωτίου. Ὧν ποτε κρύφιος φίλος ὁ Ἰωσὴφ, καὶ
νυκτερινὸς Χριστοῦ μαθητής· ἀλλ’ ὕστερον τοὺς
δεσμοὺς ἀποῤῥήξας τῆς δειλίας, τῶν εἰς τὸ φανερὸν
φιλούντων θερμότερός τε καὶ θαῤῥαλεώτερος γέγονε·
καὶ τὸ Δεσποτικὸν ἐν ὕβρει κρεμάμενον σῶμα τοῦ
ξύλου καθελὼν, τῆς δυνατῆς θεραπείας οὐκ ἡμέλησε,
ῥημάτων μετριότητι, τὸν πολυτελῆ μαργαρίτην
ἐμπορευόμενος, καὶ κρύπτων τούτων τὸ σπουδα-
ζόμενον. Οὐδὲ γὰρ ὡς δή τι μέγα φρονῶν ἢ φθεγ-

PG101_000639.txt
ΡΙΟΤii ΡΑΥΚiΑΗΚΕ
γόμενος, οὕτως τὸ σῶμα ἐπιζητεῖ, ἀλλ’ ὡς ἂν ἐλαίω
καὶ φιλανθρωπίᾳ διδοὺς, εἰς ταφὴν αἰτεῖται τὸν νε-
κρόν· καὶ πρόσεισι μὲν τῷ Πιλάτῳ, ὅκνον ἅπαντα
καὶ φόβον ἀποῤῥιψάμενος, οἷα δὲ βουλῆς κοινωνῶν,
κατενεχθῆναι τὸ σῶμα τοῦ τεθνηκότος συμβουλεύει,
Ἡδη γὰρ τῆς παρασκευῆς ταῖς τοῦ ἡλίου δυσμαῖς
συνυποληγούσης, καὶ ὁ τοῦ Σαββάτου νόμος τῇ ἐπιού-
σῃ συνανεφαίνετο· καὶ πιθανώτερος ἐδόκει, καὶ τὸν
νόμον ἴσως ὑποφαίνων, δι´ ὃν οὐκ ἐχρῆν μετέωρα
μένειν ἔτι τὰ σώματα τῶν ἀνῃρημένων. Τὰ μὲν γὰρ
ἄλλα τῶν Ἰουδαίων ἐκθέσμως πραττόντων, καὶ ἀπε-
ρικαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ τῶν πατρίων ἐκδιαιτωμένων,
ἐν οἷς οὐδὲν ἀντίπαλον τοῦ θελήματος ἀπήντα, καὶ
ῥᾷστον ἦν ἐκτελέσαι, ἡ περὶ τοὺς νόμους εὐλάβεια
κατεσπούδαζε. Καὶ δός μοι, φησὶν ὁ Ἰωσὴφ, εἰ βού-
λει, θάψαι τὸν νεκρὸν τοῦ Ἰησοῦ, ὃν οἰ γνωστοὶ πάν-
τες ᾤχοντο καταλιπόντες, οὗ πολλοὶ μὲν συνέῤῥεον
ἐπὶ τῷ πάθει θεαταὶ νῦν δ’ οὐδεὶς ὑπέμεινεν, οὐδὲ
τῶν φίλων, ἐνταφιαστής. Ἄπεστί σοι φόβος βασι-
λείας· τέθνηκεν ὁ τὸ κράτος μὲν τῆς ἐξουσίας ἀρπά-
σαι κατηγορούμενος, μέχρι δὲ καὶ αὐτῆς προφάσεως
ἀθῶος ὀφθεὶς παντὸς ἀδικήματος· ὃν προφητοκτόνος
γλῶσσα καὶ φωνὴ καὶ χεῖρες, σοῦ δοκοῦντος φέρειν
φιλανθρωποτέραν ψῆφον, ὑπὸ κρίσιν ἤγαγον θανά-
του. Δός μοι χάριν ὁμολογεῖν, δι’ ἧς ἑτέρους οὐδὲν
ζημιοῖς. Οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ ὁ τῶν Ἰουδαίων ὄχλος ἀνιά-
σεται γῇ μαθόντες τὸν ἐχθρὸν καλυπτόμενον. Μᾶλλον
μὲν οὖν δυσχεραίνουσι καὶ νεκρὸν τὸν ὑπ’ αὐτῶν μι-
σούμενον βλέποντες· τοῦτο μὲν τὴν αὐτῶν μιαιφο-
νίαν τῷ σταυρῷ θριαμβεύοντα, τοῦτο δὲ τῶν ὁρών.
των τὸν ἔλεον ἕλκοντα, καὶ τῶν σταυρωσάντων ἐκκα-
λούμενον μυσάττεσθαι τὴν ὠμότητα· οὐδε τὴν Καί-
σαρος ἐπισείσουσι φιλίαν, Οὐκ εἶ φίλος, λέγοντες,
τοῦ Καίσαρος, εἰ νεκρὸν δίδως τῇ γῇ κατορύττεσθαι.
Ἀπροφάσιστος, εἰ βούλει μόνον, ἡ πλήρωσις τῆς αἰ-
τήσεως. Τούτοις τὴν τοῦ Πιλάτου κατεπᾴδων ψυχήν, νυγχάνει τοῦ σκοποῦ, καὶ λαμβάνει καθαιρεθὲν τῇ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τῆς συνήθους ἀξιοῖ φροντίδος,
Τοῦ αὐτοῦ. Σμύρνης οὖν ἐπιπλάσσων καὶ ἀλδης
τὸ σῶμα τὸ Δεσποτικόν, ὃ τοῖς τελευτῶσι παρά γε
τοῖς Ἰουδαίοις τιμὴ τελευταία, καὶ τοῖς νεκροστολίοις,
περιελίσσων ὁθονίοις, πρὸς τῷ καινῷ κατατίθησι
μνημείῳ· καινὸν δὲ τὸ μνημεῖον παρεσκεύαστο, αὐ-
τῷ τε τῷ Δεσπότη τὸν δυνατὸν τρόπον τοῦ Ἰωσὴφ
τιμὴν ἐξευρίσκοντος· τάφος γὰρ καινὸς καὶ ἴδιος,
ἀλλὰ μὴ κοινὸς καὶ πολλοῖς ἐκλελυμασμένος σώμασι,
τὴν ὡς ἐν νεκροῖς τῷ θαπτομένῳ προσνέμει σεμνότη-
τα· καὶ διπλῆς ἄλλης οἰκονομουμένης αἰτίας ἕνεκα,
μιᾶς μέν, ἵνα μὴ τοῦ τῆς ἀναστάσεως ἐπιτελουμέ-
νου θαύματος τοῖς πάντα τολμῶσι καὶ ἀναισχυντοῦ-
σιν Ἰουδαίοις, ἄλλος τις τῶν συντεθαμμένων ἐπιφη-
μισθῇ, οὐχ ὁ παρ’ αὐτῶν τῷ σταυρῷ καταδεδικασμέ-
νος, τῶν νεκρῶν ἀνιστάμενος, ἀλλ’ ἵνα αὐτοῖς παν-
ταχόθεν ᾖ πᾶσα ψευδολογίας καὶ θεομαχίας περικε-
κομμένη πρόφασις· ἑτέρας δὲ, τοῦ μὴ δόξαι τισὶν
ἐκεῖνα μόνα τῶν σωμάτων ἐξαναστῆναι τοῦ τάφου,
οἷς τὸ Δεσποτικὸν ἐπενωρίαζε σῶμα καὶ ἐπλησίαζεν·
ὄν καί τινος τῶν ἁγίων πάλαι καὶ ζῶντος ἔτι δι-
επέπρακτο, καὶ αὖ τελευτήσαντος· ἀλλὰ ἵν´ ὥσπερ
ὑπὲρ πάντων εἴη τὸ κατὰ τοῦ ᾅδου κράτος ὁ Δεσπό-

PG101_000640.txt
τος ἀναδεδενμένος, οὕτω καὶ τῶν πανταχοῦ γῆς καὶ
θαλάσσης διεῤῥιμμένων σωμάτων, καὶ πυρὶ καὶ ἀέρι
διεσκεδασμένων, λαμπρῶς ἐπιγνωσθῇ τῷ οἰκείῳ πά-
θει διαπεπραγμένος τὴν ἀνάστασιν· οἷς γὰρ τινῶν
μὲν οὐ συνετέθαπτο σώμασι, πολλοὶ δὲ τῶν ἁγίων
ἀναστάντες, ἆλλοθί που καὶ ἄλλοθι καὶ σποράδην καὶ
οὐ κατὰ τὸ Δεσποτικὸν μνῆμα κείμενοι, πολλοῖς ἤλ-
θον εἰς ἐμφάνειαν· διὰ τούτων μᾶλλον τρανῶς ἐπι-
δείκνυται, μὴ τῶν μέν, τῶν δὲ μὴ, ἀλλ’ ὑπὲρ πάν-
των τῷ Δεσπότῃ ὅ,τε θάνατος γεγενημένος καὶ ἡ ἀνά-
στασις· διὰ ταῦτα γὰρ οὖν καὶ τοιαῦτα, καινὸς ὁ Δε-
σποτικὸς τάφος τῷ Ἰωσὴφ ἐλάξευτο· ἐκείνου μὲν μὴ,
συνορῶντος ἴσως ἅπαντα, ἀλλὰ πρὸς ἔν γε, τὴν τι-
μὴν, ἀποβλέποντος· τῆς θείας δὲ, καὶ ταῦτα προκατ-
αρτιζούσης καὶ συνοικονομούσης προγνώσεως.
Ι.αΦωτίου. Οὐ μὴν ὑποληπτέον ὅτι ἡ παρά-
βασις τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκείνων διήνοιξεν, ἄπαγε. Οὐδὲ
γὰρ, οὐδ´ ἐν αὐτῇ παραβάσει γέγραπται τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτῶν διηνοῖχθαι, ἀλλὰ μετὰ τὴν παράβασιν,
Ὅπερ τοιοῦτόν ἐστι. Μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὡς τὰ πολλὰ
ἐπίγνωσις τοῦ ἁμαρτήματος γίνεται, καὶ τὸ μέγεθος,
τοῦ τολμήματος τότε μᾶλλον ἐπιγινώσκεται Τοῦ
γὰρ ἐπιπροσθοῦντος πάθους καὶ κινοῦντος οἴστρου.
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὴν ἔκθεσμον πρᾶξιν πε-
παυμένου, τότε ὥσπερ διακύψας τῆς πολλῆς ἐκείνης
ἀχλύος ὁ λογισμὸς καὶ ἀνανήψας ἐφορᾷ τὰ πεπραγ-
μένα καὶ εἰς οἵαν κατάστασιν ἐξ οἵας μετηνέχθη,
μᾶλλον λαμβάνει τὴν συναίσθησιν, καὶ τὸ συνειδὸς
τιτρῶσκον αὐτὸν καὶ διεγεῖρον ἔχον, διαβλέπει τρα-
νῶς ἃ τοῦ πάθους ἐπιπροσθοῦντος, οὐχ ὁμοίως ἔβλε-
πεν· ἄλλως δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἕκαστος χωρῶν, οἷς
ὁ πονηρὸς διαγαργαλίζων τε καὶ ὑποθέλγων ἡμᾶς
ἐκθηλύνει, καὶ γνόφου πληροῖ, κεκαρωμένους ὥσπερ
φέρει τοὺς λογισμοὺς, καὶ πεπηρωμένον τὸ ὁπτικὸν
τῆς διακρίσεως. Μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὑπ’ ὄψιν ἄγει τὸ
τολμηθὲν, καὶ ἀνακαλύπτει πικρῶς, ὃ πρότερον πολ-
λαῖς μηχαναῖς συνεκάλυπτεν· εἶτα, δι’ ὧν κατάφω-
ρον τὸν ὄγκον ἀποτελεῖ τοῦ τολμήματος, πρὸς ἀπό-
γνωσιν ὠθεῖν πειρᾶται τὸν ἁμαρτήσαντα. Τὸ γοῦν
Ἀιηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί, οὐ πρὸς τὸν
ἔμπροσθεν χρόνον, οὐδὲ πρὶν ἢ τῆς ἐντολῆς αὐτοὺς
ἐκπεσεῖν, παραληπτέον. Τότε γὰρ ἠνεῳγμένους εἶχον
μᾶλλον, μήπω τοῦ ὄφεως τοῖς ψιθυρισμοῖς ὑποκλαπέν-
τες, καὶ συνορᾷν τὸ πρακτέον, ἐγρήγορον ἔφερον τὴν
διάνοιαν. Οὐκοῦν τὸ βλέπειν οὐκ ἔχοντες, ἐπὶ τῆς ἁμαρ-
τίας ἀνέλαβον· τοὐναντίον δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ
πράττειν τυφλώττοντες, πεπαυμένης τὴν ὄρασιν
ἀνεκτήσαντο· ἐνταῦθα μέντοι τὸ, Διηνοίχθησαν οἱ
ὀφθαλμοί, ἀντὶ τοῦ, τὸ βλέμμα αὐτῶν ὠξύνθη πρὸς
ἐπίγνωσιν· ᾠκονόμει γὰρ τέως ὁ Κύριος τὸ μὴ γνω-
σθῆναι αὐτοῖς, μέχρι τῆς τοῦ ἄρτου κλάσεως.
.δiΤ α Τοῦ αὐτοῦ. Συντέμνει τὴν ὑπόσχεσιν,
τιὰ τὴν ὀλιγοψυχίαν τῶν μαθητῶν· καὶ διὰ τοῦτο ποὸ
τῆς Γαλιλαίας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις, αὐτοῖς ἐμφανί-
ζεται, καὶ οὐ δήπου τοῦτο τῆς ἐπαγγελίας παράβα-
σις. Ταχεῖα δὲ μᾶλλον ἐκ πολλῆς φιλανθρωπίας ἐκ-
πλήρωσις· ὤφθη δὲ μετὰ ταῦτα καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
ὅτε ἀπῆλθον ἐκεῖ· Ἀπελθόντες γάρ, φησίν, ὀψεσθέμε.

PG101_000641.txt
ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπον αὐτᾷ· Πᾶς ὁ
πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν·
ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ,
οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.
Φωτίου. Δεγούσης αὐτῆς, Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ
πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼσ; Οὐκ εἶπεν, Καὶ μείζων εἰμί-
ἔδοξε γὰρ ἂν κομπάζειν μόνυν, τῆς ἀποδείξεως μὴ
φαινομένης. Δι’ ὧν δὲ λέγει, τοῦτο κατασκευάζει 
γὰρ ἀπλῶς εἶπεν, Δώσω σοι ὕδωρ, ἀλλὰ πρότερον
ἀμελῶν τὸ τοῦ Ἰακὼβ, τότε ἐπαίρει τὸ ἑαυτοῦ, ἀπὸ
τῆς τῶν δωρεῶν φύσεως, τὸ διάφορον τῶν διδομένων
παραστῆσαι βουλόμενος, καὶ τὴν ὑπεροχὴν τὴν πρὸς
τὸν πατριάρχην. Εἰ γὰρ θαυμάζεις, φησὶ, τὸν Ἰακὼβ,
ὅτι τοῦτο ἔδωκε τὸ ὕδωρ, πολὺ τούτου βελτίω δώσωσοι.
Οἱπατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν
καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν
ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν,
Φωτίου. Οἱ Ἰουδαῖοι παχυτέρας ἔτι τὰς περὶ τῆς
θείας τε καὶ ἀσωμάτου φύσεως διαλήψεις δεχόμενοι,
ἐν μόνοις τοῖς Ἱεροσολύμοις χρῆναι προσκυνεῖσθαι
τὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν διετείνοντο, ὡς ἅπαξ ὅλης τῆς
ἀῤῥήτου καὶ ἀκαταλήπτου φύσεως καταλυούσης ἐκεῖ,
καὶ περιγραφομένης. Διὸ δὴ καὶ λίαν ἀσυνετοῦντες
ἐπὶ τούτῳ διὰ τῆς τῶν προφητῶν ἠλέγχοντο φωνῆς,
τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὰ
κᾶ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκο-
δομήσετέ μοι, λέγει Κύριος; Ἢ τίς ὁ τόπος τῆς
καταπαύσεώς μου; Σαμαρεῖται δὲ πάλιν οὐ πόῤῥω
τῆς Ἰουδαίων ἀμαθίας κείμενοι, χώραν τε ὁμοῦ καὶ
ἀπαιδευσίαν ὅμορον ἔχοντες, ἐν ὄρει τῷ Γαριζείν,
οὕτω καλουμένῳ, καὶ προσεύχεσθαι δεῖν καὶ προσ-
κυνεῖν οἰόμενοι, τὸ γελᾶσθαι δικαίως οὐ διαφεύγουσι.
Τέγονε δὲ καὶ αὐτοῖς τῆς ἀνοίας ἡ πρόφασις, τὸ
δεδόσθαι τὴν εὐλογίαν ἐν ὄρει Γαριζεὶν, καθὼς ἐν
Δευτερονομίῳ γεγραμμένον εὑρίσκομεν. Ταύτην ἡ
γυνὴ τῷ Σωτῆρι τὴν ζήτησιν, ὡς δυσκατάληπτον
πρόβλημα προΐσχεται, λέγουσα, ὅτι Οθἱ πατέρες ἡμῶν
ἐν τῷ δὄρει τούτῳ προσεκύνησαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Πρὸς
ὅ φησιν ὁ Σωτήρ, Οὐκέτι ζητήσεται τόπος ἐν ᾧ δὴ
κυρίως οἰήσονται κατοικεῖν τὸν Θεὸν, ἀλλ’ ὡς πάντα
πληροῦντι, καὶ συνέχειν ἰσχύοντι, προσκυνήσωσι τῷ
Κυρίῳ, ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καθάπερ τίς
ρησι τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὧραν δὲ καὶ καιρὸν τῆς
τῶν τοιούτων ἐθῶν μεταστάσεως, τὴν ἑαυτοῦ μετὰ
σώματος ἐπιδημίαν ἐν κόσμῳ φησίν.

PG101_000642.txt
ΡΚΑΞμΕΝΤΑΠ ΕΡΤΟΑ Λ ΚΜΑΝως
λησεν, διὸ καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων συγκαταβαίνων διά-
νοιαν (παραμυθεῖσθαι γὰρ αὐτοὺς ἀλλ’ οὐ διδάσκειν
νῦν τὸν τῆς θεολογίας ἀκρίβειαν ἐβούλετο), ἀνθρω-
πινώτερον, καὶ ὡς ἐκεῖνοι ἡδύναντο παραμυθεῖσθαι,
διαλέγεται, Τήρησον αὐτοὺς, λέγων, καὶ, Ἐν τῷ
ὀνόματί σου· καὶ, Ὅτε ἥμην ἐν τῷ κόσμῳ, ἑτήρουν
αὐτοὺς, καὶ τὰ ὅμοια. Χαρὰν δὲ τὴν ἐμὴν, φησίν,
οἷον τὴν πνευματικήν, τὴν στηρίζουσαν ψυχάς, ἀλλ´
οὐχὶ τοιαύτην οἷαν ὁ κόσμος ἔχει, διὰ τρυφῆς καὶ
ἡδονῶν καὶ σωματικῶν εὐπαθείας συνισταμένην.
ΡΚΛΜΕΗΤΑΠ ΕΡΙΤΟΡΑβ ΑΤ ΡΑiΕi.
Κα Βαίσμα Βιαωστίαμα.
iΠ ΞὐΙσΤΟΡΑθ Αὖ ΚυΜΛΝοβ.
ζκεα.ΚΗv.)
vΛΚΙα ΓΕυΥιΟΝἘό.
μεφαε αά Μόμεσα.
Ἀλλ’ ἐσασίλευσον ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι ὦ
Μωϋσέως.
Φωτίου. Τρία ἐστὶν ἐν τούτοις τοῖς παραβολικῶς
ἀλλήλοις παρατεθεῖσιν, ὁμοιότης τις, ἐναντιότης.
ὑπερβολή. Κατὰ τὴν ὁμοιότητα ἐναντιότης μὲν,
ἁμαρτία, ἀναμάρτητον· ἔχθρα πρὸς Θεὸν, κατσλλαγὴ
πρὸς Θεόν· κατάκριμα, δικαίωμα· ἀπώλεια καὶ πτῶ-
μα καὶ θάνατος, σωτηρία καὶ ζωὴ καὶ ἀνάστασις. Ἢ
μὲν οὖν ἐναντιότης ἐν τούτοις· ἡ δὲ ὁμοιότης, ὥσπερ
δι’ ἑνὸς τοῖς πᾶσιν ἐπιγέγονεν· ἡ δὲ ὑπερβολὴ, ὅτι
ἐπὶ μὲν τῶν χειρόνων συνέπραξαν, τῷ ἑνὶ οἱ πολλοὶ
ἐπὶ τὸ μετασχεῖν αὐτοῖς τῶν κακῶν, ἐπὶ δὲ τῶν
ἀμεινόνων οὐδείς, συνέπραξεν ἀλλὰ μόνον τοῦ ἑνὸς
Χριστοῦ τὸ χάρισμα γέγονεν. Ὥστε οὐχ ὁμοίως καὶ
ἐπίσης, ἀλλὰ καθ’ ὑπερβολὴν καὶ ἐκ περισσείας ἡ
ὁμοιότης. Πάλιν διὰ τοῦ Ἀδὰμ τῶν χειρόνων εἰσανθέν-
των, οὐκ ἀνῃρέθη μόνον ταῦτα, ὅπερ ὡς ἐναντίοις
ὅμοιον καὶ ἀνάλογον, ἀλλὰ καὶ ἐπεδόθη παρὰ Χρι-
στοῦ τὰ ἀμείνω· ὅπερ τὴν ὑπερβολὴν καὶ τὴν περισ-
σείαν παρίστησιν.
Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνός, κα τ. λ.
Φωτίου. Εἰπὼν ὅτι τύπος ἦν ὁ Ἀδὰμ τοῦ Χοι-
στοῦ· τύπος δὲ δηλονότι ἐκ τοῦ ἐναντίου. Ὡς γὰρ
ἐκεῖνος αἴτιος ἀνθρώποις «θανάτου, οὕτως ὁ Χριστὸς
αἴτιος ἀνθρώποις ἀναστάσεως. Εἰπὼν οὖν, ὡς ἔφη-
μεν, ὅτι τύπος ἦν ὁ Ἀδὰμ τοῦ Χριστοῦ· ἐπειδὴ μέλ-
λων αὐτὸ κατασκευάζειν, οὐ μόνον τὴν ὁμοιότητα κα-
τασκευάζει καὶ τύπον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῷ τύπῳ
καὶ ὁμοιότητι ὑπεροχὴν καὶ περισσείαν. Τοῦτο γὰρ
Ἀνδείκνυται διὰ τοῦ λέγειν, ἀλλ’ οὐχ ὡς τὸ παρά-
πτωμα· καὶ πάλιν, καὶ οὐχ ὡς ἑνὸς ἁμαρτήσαντος.
Ἐπεὶ οὖν σύνθετον αὐτῷ πως γέγονε τὸ ἐπιχείρημα,
ἀνομοιότητά πως ἐν ὁμοιότητι διαπλέκοντι· νῦν

PG101_000643.txt
ἐπαναλαμβάνεται μὲν τὸ αὐτὸ, καθαρῶς δὲ τὴν ὁμοιά-
τοτα δείκνυσι· καὶ οὐκέτι πλέκων ὅσον ἀπὸ τῆς λέ
ξεώς τινα ἀνομοιότητος μάχην· εἶτα σαφῶς τοῦτο καὶ
καθαρῶς ἐνδειξάμενος, ὅτι ὥσπερ δι’ ἑνὸς ἐβασίλευ-
σεν ὁ θάνατος, πολλῷ μᾶλλον ἐν ζωῇ βασιλεύσει δι´
ἑνὸς Χριστοῦ, ἐπάγει ὥσπερ συμπεραινόμενος, καὶ
εἰς τὸ ἔτι σαφέστερον καὶ συνεσταλμένον ἀνάγων
τὸν λόγον, καί φησιν· «Ἄρα οὖν ὡς δι’ ἑνὸς πα-
οαπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους τὸ κατά-
κριμα,» καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα καὶ ἐπειδὴ καὶ ἐν τῷ
πρώτῳ καὶ συνθέτῳ ἐπιχειρήματι, καὶ ἐν τῷ δευ-
τέρῳ καὶ διακεκαθαρμένῳ καὶ ἐπαναληπτικῷ· καὶ ἐν
τῷ ὥσπερ συμπεράσματι ἐπενεχθέντι. Παραπτώ-
ματος μὲν καὶ χαρίσματος καὶ κατακρίματος καὶ
δωρήματος καὶ δικαιώματος καὶ τοιούτων μνημο-
νεύει· ὅθεν καὶ τὴν ἀρχὴν εἴληφεν· ἑκάτερα τῶν
ἐναντίων ἡ συστοιχία αὕτη οὐδέπω ἐπεσημήνατο
Νῦν αὐτὸ τοῦτο διασαφεῖ καὶ ἀποκαλύπτει, καὶ
φησιν, ὅτι τὰ μὲν ἐκ παρακοῆς ἐῤῥύη, τὰ δὲ ἐξ ὑπ-
ακοῆς ἤνθησεν· ὥστε κατασκευαστικὸν ἂν εἴη τοῦτο.
τοῦ ἐπιχειρήματος τοῦ κατασκευάζοντος τὸν τύπον καὶ τὴν ὁμοιότητα, οἷον τοῦ, Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς
παραπτώματι ὁ θάνατος,» καὶ ἐξῆς.
Οὐ ταυτολογεῖ τοίνυν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ὁ θεῖος
Ὦπόστολος ἐν τούτοις, ἀλλὰ σαφῶς λίαν καὶ διηκρι-
βωμένως ἀλληλουχεῖ καὶ ἐντάττει τῶν κεφαλαίων
τὴν δύναμιν· ἔστι μὲν οὖν τὸ μέν, Ἀλλ’ οὐχ ὡς τὰ
παράπτωμα, καὶ ἑξῆς, ἕως τοῦ, ἐκ πολλῶν πα-
ραπτωμάτων εἰς δικαίωμα, ἐπιχείρημα μὲν, ὡς,
ἔφημεν, δεικτικὸν τοῦ τύπου καὶ τῆς ὁμοιότητος.
Ἐδεῖτο οὖν σαφηνείας καὶ διακαθάρσεως. Τοῦτο
ποιεῖ τὸ ἐφεξῆς ἐπιχείρημα, ἐπαναλαμβάνον τὸ προ-
ειρημένον καὶ διακαθαῖρον καὶ εἰς τὸ σαφὲς ἀπαγγέλ-
λον· ἀλλ’ ἔδει καὶ τοῦτο λαβεῖν ἀξίωμα, καὶ μὴ ἐξ
ὑποθέσεως προτείνεσθαι μόνον. Οὐδὲ τοῦτο παρορᾶ,
ἀλλ´ ὥσπερ συμπεραινόμενος, καὶ τῇ τοῦ λόγου θαρ-
ρῶν ἀληθείᾳ, μετὰ βεβαιώσεως ἀποφαίνεται· Ἆμα
οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος, καὶ τὰ ἐξῆς.
Εἶτα, ἐπεὶ οὖν ἦν εἰπὼν ἐν τοσούτοις ἐπιχειρήμασιν
οὐδαμοῦ πόθεν ἔσχεν ἀρχὴν τὸ δικαίωμα καὶ τὸ κα-
τάκριμα, οὐδὲ τοῦτο παρορᾷ, ἀλλὰ τίθησι λέγων.
Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς, καὶ ἐξῆς,
Χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά.
δωτίου. Ἡ μὲν ἁμαρτία νεκρά· ἐγὼ δὲ ἐν ζωῇ,
ἅτε μὴ ἐνοχλούμενος μηδὲ νυττόμενος, μηδὲ νεκρού-
μενος ὑπ’ αὐτῆς. Πῶς οὖν ἀνέζησεν ἐκείνη διὰ τοῦ
νόμου; Τίνα τρόπον; ὅτι τοῦ νόμου δοθέντος μᾶλλον
ἐκείνη πρὸς ἐπίθεσιν παρωξύνθη, καὶ οἷον ἐπηρεά-
σαι ὥρμησεν· ἅτε δὴ καὶ στεφανοῦσθαι μέλλοντα τὸν
φυλάξαντα τὴν ἐντολὴν ὑπολογιζομένη, καὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον διαβασκαίνουσα. Καὶ ἐγὼ πάλιν γνοὺς διὰ
τῆς ἐντολῆς τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἐν γνώσει πράττων ἃ
φεύγειν ἔδει, μᾶλλον κατὰ τοῦτο ἡμάρτανον· καὶ
μᾶλλον αὐτὴν κατ´ ἐμαυτοῦ ἐπερώννυον, ἰσχὺν αὐτῇ
διὰ τῆς κατὰ γνῶσιν ἀτόπου πράξεως ἐπιχορηγῶν,
καὶ οἷον ἀσθενῆ καὶ νενεκρωμένην οὖσαν ἐνισχύων
καὶ ἀναζωπυρῶν. Ἡ δὲ ζήσασα ἐμὲ ἐνέκρωσε. Πρὸ
δὲ τοῦ ἀναζῆσαι ἐκείνην, ἐγὼ ἔξων μᾶλλον. Τοῦτο
δὲ ἦν πρὸ τοῦ νόμου καὶ τῆς ἐντολῆς· ὥστε εἰ καὶ

PG101_000644.txt
ΞΚΑΝιΜΕσΤΑ Ν ΚὔῖγΟiΑμ Αρ ΠΟΜΑΝΟς.
μὴ ὁ νόμος ἁμαρτία, ἀλλ’ οὖν ἐκείνου δοθέντος, κατὰ
δύο τρόπους ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, αὐτῆς τε ἐκείνης
μᾶλλον πρὸς ἐπίθεσιν ἀνακινηθείσης· καὶ διεγερθεί-
σης, καὶ ἡμῶν τῇ κατὰ γνῶσιν ἐκτόπῳ πράξει ἐν-
ισχυσάντων αὐτήν· καὶ τὴν καθ’ ἡμῶν ἐπιβουλὴν σὺν
παῤῥησίᾳ παρασχομένην. Ἀλλ’ ἐκείνη μὸν ἀνέζη-
σεν, ὀγὼ δὲ ἀπέθανον.
Ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα. Ἀνωτέρω
εἰπὼν ὅτι, Ἀφορμὴν λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία, κατειρ-
γάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, ἐπάγει ὅτι, Οὐ
μόνον ἐπιθυμίαν πᾶσαν κατειργάσατο, ἀλλὰ καὶ
ἐθανάτωσέ με. Αὕτη γέγονεν εἰς θάνατον. Εἶτα ὡς
ἔθος αὐτῷ αἰτίας αἰτίαις συνείρειν, καὶ τὸν ἀνολου-
θίαν ἐνδεικύναι καὶ τῶν πραγμάτων ἐν τοῖς λόγοις,
ἀνατρέχει καὶ τίθησί πως· Κατειγάσατο πᾶσαν
ἐπιθυμίαν· καί φησιν, Ὅτι ἀφορμὴν λαβοῦσα ἐξ-
ηπάτησέμε. Εἶτα ἀφῆκε τὸ προῤῥηθὲν νοεῖν ἐνταῦθα,
ὅτι Ἐκ τούτου δὲ εἰργάσατο τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τοῦτο
ἀφεὶς ἐπισυνάπτει τὸ τέλος, καὶ ἀπέκτεινεν·
ἵν’ ᾖ κατὰ συνέχειαν, εἴ τις ἀναλάβοι, οὕτως αὐτῷ
εἰρημένον· Ἀφορμὴν λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία κατειρ-
γάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν· τὴν δὲ ἐπιθυ-
μίαν κατειργάσατο ἀπατήσασα· ἐργασαμένη δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν, ἀπέκτεινέ με. Ἔστιν οὖν ἀπάτη αἰτία,
τῆς ἐπιθυμίας. Ἡ δὲ ἐπιθυμία τοῦ θανάτου· τὴν δὲ
ἀπάτην εἰργάσατο διὰ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία· ἵνα
φανῇ τὸ ὑπερβάλλον τῆς κακίας αὐτῆς, διὰ τοῦ ἀγα-
θοῦ τὸ κάκιστον ἐργαζομένης.
Φωτίου Ἐκ δευτέρου δὲ ἔφη τὸ, Λαβοῦσα ἡ
ἁμαρτία ἀφορμὴν διὰ τῆς ἐντολῆς· τὰ αὐτὰ
ποικίλως κατασκευάζων· καὶ εἰκότως· μεγάλην γὰρ
εἶχε δόξαν ὁ νόμος. Δείκνυσιν οὖν αὐτὸν μηδὲν
ὠφελοῦντα, ἀλλ´ ἐκ περιστάσεως καὶ βλάψαντα· ἵνα
εὐπαράδεκτος γένηται, κηρύσσων τὸ ἀφεῖναι μὲν
αὐτὸν, προσδραμεῖν δὲ τῇ πίσται Χριστοῦ.
Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, κα τε λς
Φωτίου. Σὺ δὲ ἀπλῶς δύνασαι ἅγιον τὸν νόμον·
εἰπεῖν· ὅτι ἐφύλαττεν ἀπὸ ἀκαθαρσίας τοὺς φυλάτ-
τοντας αὐτόν· δίκαιον, ὅτι τοὺς μὲν κατορθοῦντας.
Ἀμείβετο δωρεαῖς· τοῖς δὲ παραβαίνουσιν, ἐπετίθει
τὰς τιμωρίας. Ἀγαθὸν, ὅτι οὐχ ἡδόμενος ταῖς τιμω-
ρίαις ἢ ὀργῇ χρώμενος ἑκόλαζεν· ἀλλὰ τῆς αὐτῶν
ἔνεκεν σωτηρίας. Καὶ ἔτι ὅτι μικρὰ κατορθοῦσι με-
γάλα ἐχαρίζετο· καὶ ἁμαρτάνοντας περιεῖπε· καὶ
οὐ κατ’ ἀξίαν τῶν πλημμελημάτων ἐκόλαζεν. Αὐτὸς
δὲ ταῦτα παραδραμὼν ἐκ τούτων συμπεραίνει ἅγιον
καὶ δίκαιον καὶ ἀγαθὸν εἶναι τὸν νόμον ἢ τὴν ἐντο-
λήν. Ἐξ ἑνὸς μέν, ὅτι ἐδίδαξέ με τὴν ἁμαρτίαν·
καὶ ἐπέταξε φυγεῖν αὐτήν. Ἐξ ἑτέρου δὲ, ὅτι κη-
δόμενος καὶ φροντίζων τοῦτο ἐποίησεν. Ἅγιος οὖν,
ὅτι ἐδίδαξε, καὶ ἐπίταξε φυγεῖν ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας.
λίκαιος, ὅτι διδάξας οὕτω, τὴν τιμωρίαν τοὺς ἁμαρ-
τάνοντας ἀπαιτεῖ· ἀγαθὸς δὲ, ὅτι καὶ ζωήν μοι προ-
νοούμενος ταῦτα ἐπετέλει.
Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε θάνατος.
Φωτίου. Τὸ μέγεθος δὲ ἠθέλησε δεῖξαι τῆς ἁμαρ-
τίας· καὶ ἐπειδὴ ταύτης εἰς κακίαν μεῖζον οὐκ ἦν
εὑρεῖν· δι’ αὐτῆς ταύτης ἐνδεικνύμενος τὸ μέγεθος
φησίν· Ἵνα φανῇ ἁμαρτία· τουτέστιν ἵνα ἐκκαλυφθῇ
αὐτῆς ὁ πᾶς τῆς κακίας πλοῦτος, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῆς

PG101_000645.txt
ΡΚγΙ ΡΛΥμΛμ Οὐ
ἡ ἐν αὐτῇ. Οἷον ἵν’ ὅπερ ἐστὶν ὅλη ὡς ὅλη γένηται
ἐκφανής. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ὑπερβολήν τινα
θέλοντες παραστῆσαι, δυνάμεθα ἄλλο τι ἐπιφέρειν
τῷ διασυρομένῳ ὑφ’ ἡμῶν· οἷον μιαρὸς ἦν ἐπὶ τοσ-
οὗτον ὁ Κάῖν· ὅτι καὶ ἀδελφοκτόνος ἐγένετο· καὶ
Θεὸν πρῶτος ἐψεύσατο. Καὶ πάλιν, οὐδὲ μετὰ τὴν
τῶν τεραστίων ἐπίδειξιν παρεκλήθη Φαραὼ ἀπολῦσαι
τοὺς Ἰσραηλίτας· ἵνα φανῇ αὐτοῦ τὸ ὠμὸν τῆς
γνώμης καὶ θεομισές· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.
Ἔστι γὰρ εὑρεῖν τι νεῖρον τῶν ὑποκειμένων, οὗ
μετασχόντες οἱ πονηρευόμενοι τὰς κατ’ ἐκεῖνο προσ-
ηγορίας ἐπιδέχονται. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁμαρτίας, ἐπεὶ
ταύτης, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἔστι χεῖρον εὐρεῖν· αὐτῆς
ἐφ´ ἑαυτῆς κατηγόρησε. Πικρῶς ἅμα καὶ δριμέως
τὸν ὄγκον αὐτῆς, καὶ τὸ τυραννικὸν ἅμα καὶ ἀν-
ὑπέρβλητον ἐνδεικνύμενος. Ἐπεὶ δὲ ἀσφαλέστερόν
πως ἔδοξεν εἰρῆσθαι τῇ ταυτολογία τοῦ ὀνόματος·
πάλιν δὲ μεταλαμβανομένου τοῦ ὀνόματος. Ἔφη γὰρ
παρωνύμως ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία. Ἡ τῆς δρι-
μύτητος ἔνδειξις ἐξελύετο. Παρονομάζει μὲν καὶ
οὐ τελείως ἀφίσταται τοῦ ὀνόματος. Ἐν ᾧ δὲ
ἐνλελῦσθαι ἐδόκει, τόνον ἐπάγει τῇ προσθήκη τοῦ
καθ´ ὑπερβολήν· καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἅμα
καὶ ἔντονον, καὶ τοῦ δριμέως ἐμφαντικὸν μεταλα-
βὼν τὸν λόγον φησίν· Ἵνα γένηται καθ’ ὑπερβολὴν
ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία.
Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ.
Φωτίου. Σὺ δέ μοι οὕτω διαλεύκανον τὰ ῥητά·
Μετὰ τὸ πραθῆναι καὶ γενέσθαι ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν
τὸν ἄνθρωπον, οὐ γινώσκει ὃ κατεργάζεται· τῆς
συνηθείας τὴς αἰσχρᾶς, παντελῶς αὐτοῦ κυριευσάσης,
καὶ μὴ συγχωρούσης εἰδέναι ὅτι κακόν ἐστιν ὃ πράσ-
σει. Διὸ καὶ ὃ ἐμίσει ἂν, εἰ ἄπρατος καὶ ἐλεύθερος
ἦν, καὶ ὃ οὐκ ἂν εἵλετο, τοῦτο καὶ αἱρεῖται πε-
πραμένος ἤδη ὢν καὶ πράττει. Εἰ δὲ ἐλεύθερος ὢν
καὶ ἄπρατος καὶ κατὰ φύσιν, οὐκ ἂν εἰλόμην ἃ νῦν
ποιῶ, Συμμαρτυρῶ τῷ νόμῳ ὅτι καλός. Ἐκεῖνα
γάρ μοι συμψηφίζεται φυγεῖν, ἃ καὶ ἐγὼ ἐν τῇ κατὰ
φύσιν ἐλευθερίᾳ τυγχάνων, ἔκρινα φευκτέα εἶναι καὶ
μισητά. Οὐ γινώσκω οὖν, πραθεὶς δηλονότι· οὐ γὰρ
ὃ θέλω ἐλεύθερος ὤν, τοῦτο πράσσω νῦν, πεάρα-
μένος ὤν· ἀλλ’ ὃ μισῶ ἐλεύθερος ὤν, τοῦτο ποιῶ
πεπραμένος ὤν. Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω ἐλεύθερος ὤν,
τοῦτο πράσσω πεπραμένος ὤν, συμμαρτυρῶ
ἐλεύθερος ὤν, ὅτι καλὸς ὁ νόμος. Τὰ γὰρ αὐτὰ
ἐκείνω βούλομαι, καὶ οὐχ ἃ νῦν ποιῶ.
σὐρίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν
τὸ καλόν.
Φωτίου. Ἐκλάβοις δ´ ἂν καὶ οὕτως· Ἐξ ὧν εἶπον,
ρησὶ, τοῦτό μοι συμπεραίνεται, καὶ τοῦτο εὑρίσκω,
τὸ εἶναι τὸν νόμον, νόμον εἰς τὸ καλὸν τῷ θέλοντε
ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλόν· καὶ τοῦτο μόνον χαριζόμε-
νον. Τὸ γὰρ κακὸν εὑρίσκω, ὅτι ὁμοίως ἐμοὶ παρά-
κειται· καὶ οὐδὲν ἐβελτιώθην ἐκ τοῦ νόμου. Εἰ μὴ
καὶ μᾶλλον βλάβην » ἐδεξάμην, ὅτι παρακεῖσθαί μοι
καὶ οἷον ἐγγίζειν μοι τὸ κακὸν παρέσχεν ἀφορμήν.
Ὁ νόμος οὖν μόνον νόμος ἐγένετό μοι εἰς τὸ ἀγα-
θόν· ἄλλο δὲ οὐδέν· πόθεν δῆλον, ὅτι τὸ κακόν μοι

PG101_000646.txt
ΡΚΑΜΕΤΑΝ ΚιΤΟι ΑΗ Α ΚμΑμος
Ἐσαύτως παράκειται. Ἢ καὶ οὕτως· Εὐρίσκω ἄρα
τὸν νόμον, τουτέστι, κατενόησα καὶ κατελάμβανον
τὸν ἰσχὺν καὶ τὴν φύσιν τοῦ νόμου. Ἐξεῦρον αὐτὸν
ἀκριβῶς· ὅτι οὐδέν μοι βοηθῆσαι ἴσχυσε· πόθεν
δῆλον; ὅτι θέλοντί μοι ποιεῖν τὸ καλὸν, οὐδὲν ἐπι-
κουρεῖ· ἀλλ’ ὁμοίως τὸ κακὸν παράκειται ἄπρακτόν
μοι τὸ θέλειν ποιοῦν. Ἐν τούτῳ οὖν εὖρον ἀκριβῶς
τὸν νόμον ὅσον ἰσχύει, καὶ τίς ἐστιν ἡ φύσις αὐτῷ,
ἐν τῷ ἐμοὶ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλὸν, εὑρίσκειν
ἔπι τὰ κακόν. Παράκειται γὰρ καὶ οὐκ ἀπελήλαται
ὑπ’ αὐτοῦ ἐξ ἐμοῦ. Δυνατὸν δὲ καὶ οὕτως ἐγγύτερον
τῆς λέξεως ἐκλαβεῖν. Εὑρίσκω ἄρα τῷ θέλοντι ἐμοὶ
ποιεῖν τὸ καλὸν κατὰ τὸν νόμον, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν
παράκειται. Καὶ γὰρ οἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον θέλοντες
ποιεῖν τὸ καλὸν, οὐχ εὑρίσκουσιν ὅτι παράκειται
αὐτοῖς τὸ κακόν. Διὰ τοῦ βαπτίσματος γὰρ ἐξώσθη
οῦ βαπτίσματος, καταλιπόντας τὸν νόμον.
καὶ ἀπελήλατο. Ὥστε δεῖ Χριστῷ προσελθεῖν διὰ τι
Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι
σαρκὸς ἁμαρτίας.
δωτίου. Δυνατὸν γὰρ καὶ οὕτω στίξαντα, ἀνα-
γνῶναι· Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώ-
ματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας· εἶτα
ἐπαγαγεῖν, κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί·
τουτέστι τὸν Υἱὸν περὶ ἁμαρτίας· ἤγουν ἕνεκα τῆς
ἁμαρτίας, τοῦ ἐξᾶραι αὐτήν· καὶ ἐλευθερῶσαι ἡμᾶς
ἀπὸ ταύτης. Πῶς οὖν ἐξῆρε; Κατακρίνας αὐτήν.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς καὶ ἐξουσιαστικῶς· ἀλλ’ ὑπὸ δίκην
ἀγαγὼν αὐτὴν, καὶ δείξας ἀλοῦσαν. Πῶς οὖν ἐάλω
καὶ ἥττηται; ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ. Προσιέναι γὰρ
βουληθεῖσα καὶ μὴ ἰσχύσασα, ἐάλω καὶ ἥττηται.
Τὸ δὲ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἐχθρὰ εἰς θεον.
δωτίου. Καλῶς οὖν φησιν, ὅτι τὸ φρόνημα τῆς
παοκὸς τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Ἐν
ὅσῳ μὲν γὰρ ἔστι, δῆλον ὅτι οὐχ ὑποτάσσεται· ἐν
ὅσῳ δὲ παρέλθῃ καὶ ἀπογένηται τοῦ ἀνθρώπου, οὐ-
πόλως ἔστιν· ὥστε οὐδ’ ὑποτάσσεται. Πῶς γὰρ ἂν τὸ
μὴ ὄν, ἢ ἀντιστήσεται, ἢ ὑποταγῇ τινι; Τίς οὖν
ὑποτάσσεται; Ὁ ἄνθρωπος ἐν ᾧ τὸ σαρκικὸν φρόνη-
μα (υρρί οὐκ ἔστι]; ἀλλ’ ἔτι μὲν τοῦ σαρκικοῦ
παρόντος φρονήματος, οὐδὲ ἐκεῖνος. Καταβληθέντος
δὲ διὰ μετανοίας, καὶ ὑποχωρήσαντος, τότε ἐκεῖνος
ἀγαθοεργεῖ, καὶ ὑποτάσσεται τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ.
Ἐπὶν δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς,
δωτίου. Τί γὰρ οὐκ ἐλάβομεν ταύτην διὰ τοῦτβα-
πτίσματος; οὐχὶ καὶ αὐτὸς πρὸ μικροῦ ἔφης, ὅτι
Πνεῦμα υἱοθεσίας ἐλάσετε; Ναὶ, φησίν. Ποίαν οὖν
ἀπεκδεχόμεθα; Τὴν φανερουμένην, φησὶν, κατὰ τὴν
ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. Ἄλλην παρὰ τὴν
εἰρημένην; Μὴ γένοιτο. Ἀλλ’ αὐτὴν ἐκείνην τελειό-
τερον φανερουμένην, καὶ διὰ πείρας αὐτῆς ἐπιγινω-
σκομένην. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος,
τότε ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσις. Τότε πάντα τὰ τῆς
υἰοθεσίας γνωρίσματα καὶ ἀποτελέσματα. Καὶ νῦν
γὰρ ἐπ’ ἐλπίδι τούτων ἐλάβομεν τὴν υἰοθεσίαν. Αὐτὸς
δὲ ἐμφαντικώτερον εἶπεν, ἐσώθημεν. Πῶς οὖν ἠλπί-
σαμεν ταῦτα, μὴ τούτων παραγεγονότων ἤδη,
μηδ’ ὑπ’ δψιν ἡμῶν πεσόντων, μηδ’ ὑπὸ πεῖραν;
Καλῶς, φησὶν, καὶ εὐλόγως. Εἰ γὰρ ὑπ’ ὄψιν ἡμῶν,
καὶ ὑπὸ πεῖραν ἤδη τὰ ἐλπίζόμενα ἀγαθὰ ἐγεγόνει,
οὐκ ἂν ἦν ἐλπιζόμενα.

PG101_000647.txt
ριΟγῇ ΡΑΥΚiΑΚiῇ ὗ.
ἐδόξασε· πρὸς τοιαύτην ἀφθονίαν εὐεργεσιῶν, τί
ἐροῦμεν; Οὐδὲ εὐχαρίστων, φησίν, λόγων εὐποροῦ-
μεν· μή τι γε ἔργων ἀμοιβῆς. Τοιαύτη ἐστὶν ἄφα-
τος αὐτοῦ ἡ περὶ ἡμᾶς χάρις. Εἶτα ὥσπερ πόρισμα
λαβὼν ἐντεῦθεν, φησίν, Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς
καθ’ ἡμῶν; Οὐδείς. Κἂν γάρ τινες βλάπτειν ἐπι-
χειρήσωσιν, οὐ βλάψουσιν, ἀλλὰ ὠφελήσουσιν.
Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὐσι.
Φωτίου. Τουτέστι τοῖς κατὰ γνώμην, κατὰ πρόθε-
σιν ἀξιωθεῖσι τῆς κλήσεως.
ος γε τοῦ Ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ
ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ
σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;
Φωτίου. Τέθεικε τοίνυν τὸ, Ὃς γε τοῦ ἰδίουΥΤοῦ
ουκ ἐρείσατο, τὴν κηδεμονίαν, ὡς ἔφαμεν, τὴν ἄφατον
τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ ἡμᾶς ἐνδεικνύμενος. Καὶ ἅμα εἴ
τι δυσχερὲς ὑπό τινος πάσχομεν, καρτερεῖν διὰ τοῦ
παραδείγματος παραινῶν. Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ
ἀνακτώμενος καὶ παρηγορῶν. Εἰ γὰρ ὁ Υἱὸς τοσαῦτα
ὑπὲο σοῦ ἔπαθε, τί σε χρὴ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ; καὶ
εἰ ἐκεῖνος τοιαῦτα παθὼν, τῆς πατρικῆς δόξης τε
καὶ θεότητος οὐδέν τι καθυφειμένον ἐδέξατο· μοδὲ
σὺ ὀλιγωρήσῃς πάσχων ταῦτα. Πάντως γὰρ τῶν
ἐπηγγελμένων, καὶ μετὰ τὰ παθήματα, καὶ μετὰ
τὸν θάνατον, ἀξιωθήσῃ.
Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ;
Φωτίου. Ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δὲ εἰπὼν τοὺς πει-
ρασμοὺς τοὺς διὰ θλίψεων καὶ βασάνων, ἐν τῶ εἰπεῖν
Τίς καθ’ ἡμῶν; νῦν ἕτερον εἶδος πειρασμῶν λέγει·
τοὺς ὀνειδισμούς, τὰς μέμψεις, τὰς λοιδορίας, ἃς
κατέχεον οἱ ἄπιστοι τῶν πιστῶν. Καὶ τοῦτο δηλοῖ
διὰ τοῦ λέγειν, Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν
Θεοῦ; καὶ ἀποδείκνυσι κἀνταῦθα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ,
τῶν εἰρημένων, ὅτι Θεοῦ δικαιοῦντος, εἰς μάτην
γλωσσαλγοῦσιν οἱ αἰτιώμενοι καὶ κατακρίνοντες.
Ἀλήθειαν λέγω, κα τ. λ,
Φωτίου. Ἀλλὰ πῶς, φησὶν, ὃν οὐδὲν χωρίζει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὗτος ὑπὲρ συγγενῶν
ἐπιζητεῖ καὶ εὔχεται τούτου χωρισθῆναι; οὐκ ἔστιν
ἐναντία ταῦτα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συνᾴδει. Ὁ γὰρ
ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ. Ἐν
τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε πρὸς ἀλλήλους. Ναί,
φησίν· ἀλλ’ ἐνταῦθα προκρίνει τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
ἀγάπης, τὴν τοῦ πλησίον. Ἀλλὰ τὸ φιλεῖν ἐκείνους,
τὸ οἰκειῶσαι τῷ Χριστῷ ἐστι. Δείκνυσι γοῦν τὴν
ὑπερβάλλουσαν ἀγάπην, ὅτι καὶ ἑτέρους συνήλαυνεν
εἰς αὐτόν. Οὕτω γὰρ ἂν νοοῖτο τὸ ῥητόν· Εἰ ἦν
δυνατὸν διὰ τῆς ἐμῆς ἀπωλείας, δοξασθῆναι τὸν Χοι-
στὸν, καὶ σωθῆναι τοὺς Ἰουδαίους, οὐδὲ τοῦτο ἂν
παρητησάμην. Ἄλλως τε οὐδὲ λέγει ἀνάθεμα γενέ-
σθαι, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ νῦν αὐτοῦ χωρισθῆναι·
τοῦτο γὰρ ἀπευκτότατον· ἀλλὰ ἀνάθεμα εἶναι.
τουτέστι, κεχωρισμένον ἔτι εἶναι, καὶ μήπω τῷ

PG101_000648.txt
ΡΚλαΜῃγΑ Τ ΚὐΙΤΟΥΑ Λὺ ΠμΑΝΟς.
Χριστῷ προσελθεῖν, ἀλλ’ ἔτι κεχωρισμένον αὐτοῦ
εἶναι· εἰ τοῦτο εἰς τὴν ὑμετέραν εἴσοδον καὶ πίστιν
τὴν εἰς αὐτὸν συνετέλει. Μὴ γὰρ ὅτι προσῆλθον τῷ
Χοιστῷ, διὰ τοῦτο καὶ ὑμᾶς με προκαλεῖσθαι νομί-
σητε, φησίν. Καὶ πρὸ ἐμοῦ ὑμᾶς ἠβουλόμην προσδρα-
μεῖν αὐτῷ.
Ἵνα ἡ κατ’ ἐκλογὴν τοῦ Θεοῦ πρόθεσις μένῃ.
Φωτίου. Ἢ πρόθεσιν εἰπών, τοῦ Θεοῦ τὴν βουλὴν
ἐδήλωσεν· εἰπὼν δὲ κατ’ ἐκλογὴν, ἔδειξεν ὅτι καὶ
διέφερον ἀλλήλων. Οὐδεὶς γὰρ ἐκλέγεται ἕτερον ἀφ´
ἑτέρου, εἰ μή τι αὐτοῦ διαλλάσσει. Εἰπὼν δὲ οὐκ ἐξ
ἔργων, παρέδειξε τὸ μέγεθος τῆς κλήσεως καὶ τῆς
νάριτος αὐτοῦ· ὅτι καὶ μηδὲν πραξάντων, ἐκλέγεται
καὶ προσκαλεῖται. Ἀλλ’ εἰ μηδὲν πραξάντων ἐκλέ-
γεται, πῶς ἐκλέγεται; Ἡ μὲν γὰρ ἐκλογὴ ἐπὶ τῶν
κατά τι νίνεται διαφερόντων, οἱ δὲ μηδὲν πράξαντες,
τί διαφέρουσι; Καὶ πάνυ. Ἀνθρωπίνοις μὲν γὰρ
ὀφθαλμοῖς ἐπεὶ οὐδὲν ἔπραξαν, οὐδὲ διαφέρουσι-
θείᾳ δὲ προγνώσει τοῦ μέλλοντος, πολὺ διαφέρουσι.
Καὶ γὰρ ὁ μὲν εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, ὁ δὲ, οὐκέτι,
Ἀένω οὖν, Μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσι;
δωσίου Ἐπειδὴ δὲ τῶν προσπταιόντων, οἱ μὲν
πταίοντες ὑποσκελίζονται μόνον, οἱ δὲ καὶ κατα-
πίπτουσι, θέλων τοὺς Ἰουδαίους ἅμα μὲν εἰς τὴν
πίστιν προτρέψαι, ἅμα δὲ καὶ παραμυθήσασθαι,
φησί, ὅτι τὸ πταῖσμα αὐτῶν οὐκ εἰς κατάπτωσιν
τελείαν γέγονεν, ἀλλὰ μόνον οἷον ὑπεσκελίσθησαν
Καὶ τοῦτο δι’ οἰκονομίαν τινὰ συνεχωρήθη, ἵνα τῷ
ἐκείνων παραπτώματι γένηται μὲν ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσι, γένηται δὲ καὶ αὐτῶν ἐκείνων διόρθωσις,
παραζηλούντων καὶ μιμουμένων τοὺς ἐξ ἐθνῶν.
Ὥστε τὸ προσπταῖσαι αὐτοὺς τρόπον τινὰ εἰς ἀνόρ-
θωσιν συντελεῖ τὴν αὐτῶν. Εἴπερ ἐν μὲν τῷ παρα-
πεσπσις σοιον ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, ἐν δὲ τῇ
σωτηρία ἐκείνων ἡ τούτων παραζήλωσις· διὰ δὲ τῆς
παραζηλώσεως ἡ τῶν πεπτωκότων ἐπανόρθωσις.
Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια. Ἐξ ἀπόρων πόρους
παρέχει, καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων τὰ χρηστότερα. Οἱ
μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι, ἔπταισαν, ὥστε πεσεῖν καὶ
εινος γενέσθαι αἴτιοι. Ὁ δὲ Χριστὸς τῷ αὐτῶν παραπτώματι, καὶ εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν, καὶ
ἰς τὴν αὐτῶν ἐκείνων ἐχρήσατο ἐπανόρθωσιν,
τἰ γὰρ ἡ ἀποσολὴ αὐτῶν, καταλλαγὴ κόσμου,
κτ. Δς
Φωτίου. Ἰστέον γε μήν, ὅτι τὸ, Εἰ γὰρ ἡ ἀποβολὴ
αὐτῶν, ἢ ἐπανάληψίς ἐστι τοῦ, εἰ δὲ τὸ παράπτωμα
Ρὐτῶν, ὡς καὶ προείρηται, ἢ αἰτία τῆς σπουδῆς
Παύλου τῆς περὶ τὸ σωθῆναι αὐτούς. Ὡς ἂν εἴ τις
ἔλεγε, Τί σπεύδεις, Παῦλε, ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων
λέγων, Εἴπως παραζλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν; Τίς ἐστιν ὁ τοσοῦτός σου
ἀνῶν· Ναὶ, φησὶ, προσήκει μοι σπεύδειν καὶ ἀγω-
νίζεσθαι. Εἰ γὰρ καὶ τούτων ἐκλιπόντων, ὅμως
κατηλλάγη ὁ Θεὸς τῷ κόσμῳ, καὶ τὸ μεσότοιχον
ἤρθη τῆς παλαιᾶς ἔχθρας, τί ἂν οὐ γένοιτο χρηστὸν
καὶ ὑπερθαύμαστον, καὶ τούτων σωθέντων καὶ

PG101_000649.txt
ΡΚΟΥiΓ. ΡΑΥΚiΑΗiiἘΕʹ.
προστεθέντων; τίς οὖν ἔσται αὐτῶν ἡ πρόσληψις
καὶ ἡ προσθήκη, εἰ μὴ τελεία καὶ ὁλόκληρος χαρά,
ὡς ἐπὶ τελείᾳ καὶ καινῇ ζωῇ καὶ ἀναβιώσει ἐκ νε-
κρῶν, πάντων, οὐ μόνον τῶν προσπταισάντων, ἀλλὰ
καὶ τῶν μέχρι θανάτου καὶ νεκρώσεως καταπεσόν-
των; Καὶ ὅρα· ἀρχόμενος μέν, πταῖσμα τὴν ἀπεί-
θειαν ἐκάλεσε τῶν Ἰουδαίων· εἶτα παράπτωμα.
Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν αὐτοῖς, ἐὰν βούλωνται μόνον
πεισθῆναι, τὸ μέγεθος τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐπῆρεν
αὐτοὺς, πλοῦτον ἐθνῶν καλῶν, καὶ καταλλαγὴν
κόσμου, καὶ σάρκα οἰκείαν· τότε καὶ τῆς ἀπειθείας
τὸ ἄτοπον ἡλίκον ἐστὶ δεικνύει, νεκροὺς αὐτῆς διὰ
ταύτης γενέσθαι ἀποφαινόμενος. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο
λίαν θαυμασίως ποιεῖ καὶ σοφῶς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
νεκροὺς αὐτοὺς ὀνομασθῆναι, λίαν πικρὸν ἦν καὶ
καταφορικόν· καὶ εἰς ὕβριν μᾶλλον ἢ παραίνεσιν
συντελοῦν· οὐχ οὕτως αὐτὸ τίθησι ξηρῶς, ἀλλὰ μίγνυ-
σιν αὐτὸ, καὶ ἐν τάξει ἐπαίνου προάγει, λέγων, Τίς ἡ
ποόσηψις αὐτῶν, εἰ μὴ ζὴ ἐκ νυκρῶν; διὰ μὲν
τοῦ, ζωὴ, τὸ εὐφραῖνον τιθείς· διὰ δὲ τοῦ, ἐκ νεκρῶν,
ὑποσημαίνων, ὅτι ἡ ἀπείθεια αὐτῶν νέκρωσις ἦν.
Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθοοὶ δι’ ὑμᾶς,
δωτίου. Σητήσειε δ´ ἄν τις, εἰ ἐχθροὶ γεγόνασιν
Ἰουδαῖοι, διὰ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότας, πῶς
ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἐρ’ ὅσον εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστο-
λος, τὴν διακονίαν μου δοξάζως Διατί; εἴπως παρα-
ζλώσωμου τὴν σάρκα. Εἰ γὰρ διὰ τῆς πίστεως
τῶν ἐθνῶν παραζηλοῦσι, καὶ μιμοῦνται οἱ Ἰουδαῖοι,
καὶ πιστοὶ γίνονται, πῶς δι’ αὐτοὺς ἐχθροὶ γίνονται
πάλιν τῆς πίστεως καὶ τοῦ Εὐαγγελίου; Ἀλλὰ ποῶ-
τόν φαμεν, ὅτι οὐκ ἔφη διὰ τῆς πίστεως τῶν ἐθνῶν
παραζηλοῦν καὶ μιμεῖσθαι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ διὰ
τοῦ δοξάζεσθαι αὐτοὺς, διὰ τοῦ ἐπαινεῖσθαι. Ἡ γὰρ
δόξα καὶ ὁ ἔπαινος ὁ εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀνατρέχων,
ἐρεθίσει αὐτοὺς καὶ εἰς ζῆλον καὶ μίμησιν. Ὥστε οὐκ
ἐναντία ἐστὶν ἀλλήλων τὰ εἰρημένα. Δεύτερον δὲ, ὅτι
οὐ κατὰ ἀπόφασιν, ἔφη, παραζηλώσουσιν οἱ Ἰου-
δαῖοι, ἀλλ’ ἀμφιβόλως καὶ διστάζων· Εἴ πως γὰρ,
ρησὶ, παραζηλώσω μου τὴν σάρκα. Οἷον ἴσως,
τάχα, ὥστε εἰ καὶ διὰ τῆς αὐτῶν πίστεως, οὐχὶ δὲ
διὰ τῆς δόξης καὶ τῶν ἐπαίνων. Ἔλεγε παραζη-
λοῦν τοὺς Ἰουδαίους, οὐδ´ οὕτως ἐμάχετο ἑαυτῷ,
Διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ἐχθροὶ δι’ ὑμᾶς, τῶν Ἰου-
δαίων τὴν ἀπιστίαν λέγει, καὶ τὴν αἰτίαν δι´ ἣν σφο-
δρότερον ἀπεχθάνονται τῇ πίστει. Διὰ δὲ τοῦ, εἴ πως
παραζηλώσω τὴν σάρκα, τὴν ἰδίαν ἐνδείκνυται
σπουδήν, ἣν εἶχεν εἰς τὸ σῶσαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων,
Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, οὐδ´ οὕτως ἐμάχετο τὰ
λεχθέντα, κἂν ἄμφω ἀποφαντικῶς εἴρητο. Καὶ γὰρ
οὐδὲν ἐκώλυε τινὰς μὲν τῶν πεπιστευκότων, ἀνερε-
θισθέντας τῇ πίστει τῶν ἐθνῶν, παραζηλῶσαι καὶ
πιστεῦσαι. Καὶ τῶν μὴ πεπιστευκότων πάλιν πολ-
λοὺς, μίσει τῷ πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν, σκληροτέρους
καὶ ἀπιστοτέρους καὶ ἀπειθέστέρους τῷ εὐαγγελικῷ
κινεῖσθαι κηρύγματι. Ὃ καὶ ἐπ’ αὐτῶν ἰδεῖν ἔστι
τῶν πραγμάτων. Οἱ μὲν γὰρ μιμούμενοι τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, προσέρχονται τῇ πίστει, καὶ σώζονται. Οἱ
δὲ τούτοις ἀπεχθανόμενοι, σφοδρότεροι ἐχθροὶ τῆς
πίστεως καθίστανται.

PG101_000650.txt
ΡΚΑάμΕΚΤΑ ΠΕΡΙΤΟΡΑΗ Αὖ ΚυμΑῖγθς.
Καὶ μὴ συσχηματίζσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ.
δωτίου. Ἢ ἀντὶ τοῦ, Μὴ συμμετατίθεσθε ταῖς δι-
δασκαλίαις τῶν ἐκ τοῦ αἰῶνος τούτου τοῦ ῥέοντος
καὶ οὐχ ἱσταμένου τὴν διδασκαλίαν προσαγόντων.
Τοῦτο δὲ εἰπὼν ἵνα μή τινες τῶν Ἰουδαίων εἴπωσιν,
Οὐκοῦν οὐδόλως δεῖ ἡμᾶς μετασχηματίζεσθαι, ἀπὸ
τῆς παραδεδομένης ἡμῖν τοὺ νόμου διδασκαλίας, διὰ
τοῦτο ἐπάνει, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε, τουτέστι, Δεῖ
ἡμᾶς κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μετατίθεσθαι. Πολὺ
δὲ τὸ μέσον τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου διδασκαλίας, καὶ τῆς
κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ σοφίας. Ἡ μὲν γὰρ καὶ
αὐτὸ τὸ σχῆμα τὸ νομικὸν ἀπόλλυσιν, εἰς ἄλλο σχῆμα-
κανίας καὶ διαοθορᾶς ἄγουσα· ἡ δὲ, οὐ μόνον οὐν
ἀπόλλυσι τὸ τοῦ νόμου σχῆμα (ἐν σχήματι γὰρ καὶ
σκιᾷ καὶ τύποις τοῦ νόμου ὑπῆρχεν), ἀλλὰ καὶ τελειοῖ
αὐτό· τὴν λειπομένην αὐτῷ μορφὴν καὶ τὸ κάλλος
ἀπαρτίζουσα καὶ ἀναπληροῦσα. Διὸ δὴ καλῶς φησιν·
Μὴ συσχηματίμσθε, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε. Τὸ
μὲν γάρ ἐστιν ἀπώλεια, τὸ δέ, σωτηρία καὶ τε-
λειότης.
Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσησμοι, παντὶ
τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ
φρονεῖν.
Φωτίου. Ἢ καὶ οὕτως λέγει· Μὴ ὑπερφρονεῖν ὑμᾶς
ἐν παντὶ χαρίσματι τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν. Ταύτην γὰρ
τὴν ἄνοιαν καὶ τὰ ἐπαγόμενα δηλῶν, ἐν οἷς φησιν,
Ἐκάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ὁμέρισε. Σοφῶς δὲ λίαν καὶ συν-
ετῶς, προέταξε, τὸ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, μέλ-
λων αὐτοὺς νουθετεῖν εἰς τὸ μὴ ὑπερφρονεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ καὶ τὸ νουθετεῖν καὶ ἐπιτάττειν ἄλλοις ἐνίοτε ἐξ
ὑπερφροσύνης γίνεται, προλαβὼν ἰάσατο τοὺς τοιού-
τους λογισμούς. Οὐκ ἔστι γὰρ, φησί, ἐξ ἐμῆς ὁρμῆς
τὸ νουθετεῖν ὑμᾶς· ἀλλὰ ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,,
αὐτοῦ διάταγμα πληρῶ. Ἐμέρισε δὲ τὰ χαρίσματα
οὐ κατὰ φιλοτιμίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τῆς πί-
στεως. Πίστεως δὲ, οὐ τῆς κατὰ τὴν λατρείαν φησίν,
Πάντες γὰρ πιστοὶ καὶ τέλειοι ἐν αὐτῇ εἰσι δηλον-
ὅτι, οἱ χαρισμάτων ἀξιωθέντες, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὰ
χαρίσματα πίστεως. Καθὼς καὶ ἐν Εὐαγγελίοις εἴρη-
ται, Κύριε, πρόσθες ἡμῖν πίστιν· καὶ πάλιν, Ἐὰν
ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως. Καὶ πάλιν, Διὰ
τὴν ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν. Δῆλον γὰρ, ὡς ἕτερον
τοῦτο τῆς πίστεως τὸ σημαινόμενον παρὰ τὸ ἐπὶ τῆς εὐσεβείας λαμβανόμενον.
Ἐἴτε ὁ παρακαλῶν, ἐν τῇ παρακλήσει.
Φωτίου. Ἄλλος δὲ δυσὶ τρόποις ὅλον ἐσχηματί-
σθαι τὸ χωρίον ἔφη, ἕως τοῦ, Εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν
τῇ παρακλήσει. Ποίοις τούτοις; τῷ λεγομένῳ ἀπὸ
κοινοῦ καὶ τῷ ἐλλειπτικῷ· καὶ γὰρ τὸ ἔχοντες ἀπὸ
κοινοῦ καθ´’ ἕκαστον κῶλον παραλαμβάνεται. Οἷον,
εἴτε προφητείαν ἔχει τις· εἴτε διακονίαν ἔχει τις.
Τοῦτο δὲ τὸ ἀπὸ κοινοῦ, καὶ ζεῦγμα καλεῖται, ὅτι
ζευγνύει πληθυντικὸν, ἐνικῷ, καὶ μετοχὴν, ῥήματι·
Οὕτως οὖν ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἔχοντες κατὰ τὸ ζεῦγμα
λαμβανόμενον, ἀπηρτισμένην κατὰ τοῦτο τέως τὴν
ἔννοιαν καὶ τὰ χωρία ποιεῖ. Ἐλλειπιτκῶς δὲ πάλιν
ἐσχημάτισται, ὅτι λείπει πρὸς αὐτστέλειαν τοῦ νοή-
ματος. Οἷον τὸ, Μενέτω ἐν ᾧ λαβεν ἕκαστος χαρί-
σματι. Ἢ ἀρκείσθω, ἢ στοιχείνω, ἤ τι τοιοῦτον. Οἷον,
εἴτε προφητείαν ἔχει τις, εἴτε διακονίαν, μενέτω ἕκα-

PG101_000651.txt
ριγέγγε; ΡμφῃΥΑΚi .
στος ἐν ᾧ ἔλαβε. Καὶ πολλή ἐστιν ἡ τῶν τοιούτων
νρῆσις παρὰ τῷ θαυμασίῳ Παύλῳ. Καὶ μὴ θαυμά-
σῆς εἰ ἀμαθὴς ὢν τούτων, ἐκέχρητο τούτοις. Ἡ γὰρ
χάρις ἡ τὰ μείζω χορηγοῦσα, καὶ τῶν εὐτελῶν πολ-
λάκις παρέχει τὴν γνῶσιν, οὐχ ὡς μεγάλων τούτων
ὑπαρχόντων. Τί γὰρ ἂν καὶ εἴη περὶ λέξεις καὶ συλ-
λαβὰς καὶ τὴν τούτων συνθήκην μικρολογουμένων
ἀνθρώπων πόνος καὶ ὀνόματα; Οὕκουν ὡς μεγάλα
τισὶν ἐκέχρητο τούτοις, ἀλλ’ εἰς τὸ καταισχύνειν
τοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μέγα φρονοῦντας, καὶ κερ-
δῆσαι αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην καὶ ὑπακοὴν τῆς
αὐτοῦ νουθεσίας. Ἄοκνα γὰρ ὑπῆρχεν ἅπαντα Παύλῳ
ὅσα σωτηρίαν ἀνθρώποις ἔφερεν ἀληθῶς. Διὸ καὶ
χρήσεις ποιητικῶν στίχων, καὶ ἱστορίας Ἑλληνι-
κάς, οὐκ ὀκνεῖ προσκομίζειν, ἂν καὶ διὰ τούτων
ἐἐλπίζη σωτηρίαν κατορθῶσαι ἀνθρώπω.
Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς
ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι· νῦν γὰρ ἐγγύτερον
ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἡ ὅτε ἐπιστεύσαμεν.
Φωτίου. Τοῖς ἄνω δὲ ταῦτα συνήρτηται, καὶ πρὸς
ἐκεῖνα ἀποδίδοται. Ἐπίτασι· μᾶλλον ὄυτα καὶ τοο-
τροπὴν τῶν εἰρημένων ἐμφαίνοντα. Ποίοις δὲ ἄνω·
Πᾶσα ψυχὴ ἐζουσίαις ὑπερεχούσαις ὑπστας-
σέσθω καὶ. Ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, καὶ τὰ
ἐξῆς. Ταῦτα οὖν, φησί, ποιεῖτε διὰ τὰ προειρημένα,
καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα. Διὰ ποῖον; Εἰδότες ὅτι συν-
τέτμηται τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ χρόνος. Καὶ δεῖ ἡμᾶς, εἰ
καὶ ἐκαθεύδομεν μηδὲν πράττοντες, ὡς ἐξ ὕπνσι,,
κἂν γοῦν νῦν, ἐγερθῆναι. Φανερὸν γὰρ ὅτι νῦν μᾶλλον
πρὸς τῷ τέλει ἐσμὲν τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἢ ὑτε ἐπιστεύ-
σαμεν.
Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ’ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίτει
πᾶσαν ἡμέραν. Ἔκαστος τῷ ἰδίῳ νοῖ πιο-
ρορείσθω.
Φωτίου. Καὶ εἰ ἄρα ὁ μέν τις ἡμέραν παρ’ ἡμέ-
ραν ἐσθίει· ὁ δὲ καθ’ ἡμέραν, οὐ δεῖ ἐπὶ τούτων
κρίνειν καὶ κατακρίνειν ἀλλήλους οὔτε τὸν ἐσθίουεα
Νηστεύει γὰρ ὁ πλησίον καὶ ἀγαθὸν ποιεῖ, ποιῶν
αὐτὸ διὰ τὸν Θεόν. Οὔτε πάλιν τὸν νηστεύοντα δεῖ
κατακρίνειν τὸν μὴ νηστεύοντα παρ’ ἡμέραν. Οὐ
γὰρ νομοθεσίας ἐστίν, ἵνα ἡ παράβασις προξενῆ
κρῖμα, ἀλλὰ μόνης προαιρέσεως. Ἀλλ’ ἕκαστος
κατὰ τὸν ἴδιον νοῦν πληροφορείσθω· ἢ ὅτι
καλῶς ποιεῖ νηστεύων ἀεί· ἢ ὅτι οὐ καλῶς μὴ νη-
στεύων ἀεί.
Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ σρονεῖ,
Φωτίου. Εἰ δὲ περὶ νηστείας τὸ πᾶν ἐκλαβεῖν
βούλει, οὕτω νόησον· Ὁ κρίνων καὶ λογιζόμενος,
καλὸν εἶναι καθ’ ἡμέραν φαγεῖν, τῷ Κυρίῳ φρονεῖ·
τουτέστιν, ἐν Κυρίῳ τοῦτο λογίζεται. Τοῦτο γὰρ διὰ
τὸν Κύριον ποιεῖ. Καὶ ὁ μὴ κρίνων τοῦτο, μηδὲ
λογιζόμενος, ὅτι καλόν ἐστι καθ´ ἡμέραν φαγεῖν,
διὰ τὸν Κύριον κρίνει τοῦτο καλὸν εἶναι, καὶ λο-
γίζεται. Αἴτια γάρ ἐστι ταῦτα τὰ εἰρημένα αὐτῷ
τοῦ, Ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ νοῖ πληροφορείσθω. Πῶς
δὲ λέγεις τοῦτο, Παῦλε; Καλῶς εἶπον, φησίν. Ἐπειδὴ
καὶ ὁ νηστεύων ὑπὲρ ἡμέραν, καὶ ὁ ἐσθίων καθ´
ἡμέραν, εἰς ἀρέσκειαν Κυρίου τοῦτο ποιοῦσι. Καὶ
οὐ δεῖ κρίνειν ὅλως ἀλλήλους ἐπὶ τούτῳ. Εἶτα
ἐπιτείνει τὴν αἰτίαν, καί φησιν. Καὶ γὰρ ὁ ἐσθίων

PG101_000652.txt
ΡΚΛΕῃμΤΑ Ν ΕὐΙγΟΡΑῇ Α ΠἘΒμΚΟς.
μαμάμσαυάο σοά ἀσάι μοαοίρμς νίαι σι εαΠἰαῖοι.
Ποα τίια. Εἰ ησἱβιαίίας ἀριι, αμο ἀοάς
Φοωἰοίμε τοὺας σἱ πσάα, φυρως αἰἰημίε ροεείι
εατεε ραεείομοι ευροτατο. Οἱ αμιοα αἰἰαυὰσ [οἸιι-
Οααμάσαι οομάσωιπαιας, εἶσαι ἡυάαιο
ὑατοιλοὶ Δἰομει, μασ ἰρίίας ἀο [οἸμαμιίσε οἱ πσπ-
ἀμσαιιμε ρτορτίσ ποα ἰισΠρομάα εμει, εοὰ ἀσ
φυεάα σΠε; νοα οὐἷα ἵοπσος τοφιλα ἰεία
σεἰουάιμς. Πάεο πἰρ α σο αμοὰ ραυίο συσ ἀσιυῶ
ρεὶ σαρίιο σουτοαι, μοπούο ἵ Πο ημοὰά-
ρεοίᾳ ἀροίοταιας. Εἰσυία Π μ ποι αμάμσσι,
Ὅθ Γ βἰοτίααι Βοὶ μοι μαμάμοαι, σοά ἰαμῆισ ἴει
Πὰο ἀσὺΠε; Παια αμισια ποπ οὔοτισι [άοστο ριο-
ρίοι ἴσαιρμε; ἀμοά ρεἰασίρίωτα ἀοσιτίωσ σιαί. Ουἱ
ομοω ωαμάμσαι εἰαφαῖε Δἰσὺαε σι μὶ ἰοίμωοι εἰω-
ξμῖε ἀούμε, μου οροτιοι οἰαωίου μουμα μοαιτί
ἱισμσαιίοοια ἰεχίσοιο, φμία μἰοτᾷμο ἐ βἰοτίαῳ Βο-
εἱοὶ ἰασίαμι σμσά ἰασίμαέ. Νσιιο σκέκι κοείνωνι εἶρέ
ρἰσει, εἴ πειιο εἰδί ποσέίαν. Εἶνε σκέκα υἀρέκιμε, Βο-
πείπο οἰοένικες εἶυς πιοτίπας, Βοιίκο μιοτίνιως; εἶνα
οἰδάσεμς, είοε πιοτίαςν, Βονιόκά σνπικε. ἵ Λος σἰόρι
Οὐνίεικε πιοσικκε εεἴ εἰ πεεμστεσίι εἰ υἰσδί, κἱ οἶτο-
τασι δἰ πιοσίκοσκια ἀοπιίπείαν.
ΡΛΒ. vii. γειε.Γ. Ομα εκἰπι εεσκμάμαι θομμι
ἐἰείζᾳ σεί, φφαῖίσμίίαμι ἐκ εαίκισι ουοναίαν.
Ἵ γοίαυο ἐς ιπειο εοομοάμ Βσαί οΜΠοεο-
ρἭαιας, Δεοστμουσ σε αἰτἰειλα εωσμ, ἱοὶι,
Ῥα σπέι εσσμμάππι Βσακι ἰτίειία σεί ραπέισπίασι
οφοταίας κασκί αμἴσηι ἰγίειία πιοτίσσι, αιαμάο
ὕτοριοι ὑουα σμἱρτυρίσι μομοτοι Γυροι αἰηυλε.
ἵω ουλω ἰιειίμα τοασύωι ἵιἰειία ἀς ρεοοο-
ιεμαρομα εοἰμιιμοάο τοιυμταίας, τιι μος ἰσμίωι
ὑτοάσει, ἵα τολλημίε αμἰσιι γαὶ μοσσί, μασ σμία σο-
σμμάυτ σσιατα ἰἰειεία σει. Νοι σαἷα ηεειί-
Ται εἶα Καυσι θεσμμάμια Βευλι υααισαίασι αἀαίι-
ἱοτοι ομεὐ οομάσωνατοι, ομτ στᾷο εεἰειιίααι μα-
Οαι! βοά τι σασα εἰειλα νατεατί ασεμσίμς σεἰ,
ΞΛΒ.iΤειε. ἐδ. Εἰ ἵεγωνι;Ἔσο ετο βάσις ἐκ
ραῖτοι, ἵ ωσάο εἰσωσανίι, ἡμοά Πία σμαὲ ὑοισ-
νοἰομα μοωίεα οἱ σιαιία Πς. Πμά νετο, μαίμτα
οἱ νοτε θομε εἰσι]ι, Πσμiι. Νατι αε Πε αἵιτι
οἰηισι, εἰσί ἴ εοἶμμι Βεμια Εἰσὶ ἀἰκίι, μυμ αμ-
ἁἰσυλοε Π Ναίτοιη οἱ μαῖτσια, ραϊαιο μμμ σσευ
σ μί; Βουε σεὶ ἵ ἄε οστίριμ οσι Πἰεμάμιι
φεες.
ii. Π ΞριοιΑμΑ οὐπμτεοῦ
ζλμει, «.Τί, β. ὅθ.
Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
κατεργάζεται·
Ἀοιπὸν περὶ τῆς λύπης τῆς κατὰ Θεὸν φιλοσοφεῖ,
διαιρῶν αὐτὴν τῆς τοῦ κόσμου λύπης, καί φησιν, Ἡ
γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη ἀμεταμέλητον κατεργάζεται,
ὡς ἦ γε τοῦ κόσμου θάνατον, ὅταν διὰ χρήματα,
ὅταν διὰ δόξαν λυπῆταί τις. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῆς
λύπης φάρμακον εἰς τὸ τὰς ἁμαρτίας λυπεῖσθαι κατ
εσκεύασται μόνον, ἐν τούτῳ μόνον καὶ ὠφελεῖ, ἐν
δὲ τοῖς λοιποῖς καὶ βλάπτει· παρὰ φύσιν γὰρ αὐτῇ
χρώμεθα. Οὔτε γὰρ ὁ λυπηθεὶς κατὰ Θεὸν μετα-
μεληθείη ποτὲ ἢ κατέγνω ἑαυτοῦ. Τί δήποτε λελύπη-
ται; ὅπερ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου λύπης συμβαίνει
εἴωθεν.
iiiΠ ΕριΤΟΡΑμ Αὖ Πθμαοβ.
βαλκει. «ΥΗ,ρ.ἐθβ.
Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ.
Φωτίου. Τὸ δὲ, Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ’ αὐτω
τί βούλεται; ἢ τάχα ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν αὐτὸν ἀδελ-
φὸν καὶ κάτω πατέρα, ἐν μέσῳ ἐσήμανεν, ὅτι ταῦτα
μὲν φιλανθρωπίας ὀνόματα καὶ χάριτος τῆς αὐτοῦ.
Τὸ δὲ, φύσει καὶ ἀληθῶς Θεὸς ἔστη, φησί. Τίς γὰρ
πέποιθεν ἐπὶ ἑτέρῳ τινὶ εἰ μὴ ἐπὶ μόνῳ Θεῷ; Ὥσεὶ
ἔλεγε· Μὴ ἀκούοντες αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ πατέρα.
νομίσητε ἕνα εἶναι τῶν πολλῶν, Θεός ἐστιν ἐφ´ ὃν
γέγραπται πεποιθέναι χρεών.
κΚΒiς..
ΡΛσii. Πμὰ αμἶσα, Εσο ενο ᾖ
οτια πμίη μμμοΐίμς ἀαὶι!

PG101_000655.txt
ϟΚΟἘΧ ΛΜΑΥΤω.

PG101_000658.txt
ΟΚΟΟΚΕΚ
ΟΕΕ Π ΚΟῦ ΤΟΗὉ ΟΝΥiΕΤΚ.

PG101_000660.txt
ΟΠ Ποῦ Τοθ ΟοΝΥiΚΥΥΝΚ.

PG101_000662.txt
ρυᾷῃς Κοῦ τοῦο οΟὐΥιΕὐΥΗ.

PG101_000664.txt
ΡΓΡΡΓ.ΕΤi
ΑΘ ΟΥΟΚΕῦ ΑΜΡiiΟiΑΝΑς.
ΞΡΒΡΣΣ ΡΜΗʹ.
Εἰδὲ ἀλλήλους δάννετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε
μὸ ὑπ’ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.
Εἰπὼν ὁ Παῦλος, οὗ ἡ γλῶττα τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος ὄργανον, Ὑμεῖς γὰρ ἐπ’ ἐλευθερία ἐκλή-
θητε, ἀδελφοὶ, καὶ διδάξας, ὡς οὐχ ὑπόκεινται
δουλεία περιτομῆς, οὐδὲ τῷ τοῦ νόμου ζυγῷ κατα-
τρίβεσθαι, ἵνα μὴ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς, καὶ ὅσα μὴ
δεῖ, χαρίζεσθαι νομίσωσι, καὶ τὴν ἀφορμὴν τῆς
ἐλευθερίας ὕβριν ποιήσωνται τῆς ἐλευθερίας, ὑπο-
τασσόμενοι τῇ σαρκίὶ, ἐπήγαγεν· Ἀλλὰ διὰ τῆς
ἀγάπης δουλεύστε ἀλλήλοις. Ἀνεκλήθητε, φησί,
πρὸς ἐλευθερίαν, φεύγετε τῆς σαρκὸς τὴν δουλείαν·
ἡ δὲ τῆς σαρκὸς δουλεία πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἐστὶ
πρόξενος παθῶν καὶ κακίας, ἀτὰρ δὴ καὶ τὴν ἀγά-
πην ἀπωθεῖται. Ἵνα τοίνυν τὰ ἄλλα τέως ἑάσω.
ταύτην τὴν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐρχομένην πληγὴν καθ´
ἡμῶν, τουτέστι, τὴν νεκροῦσαν τὴν ἀγάπην, μηδα-
μῶς ἐν ἑαυτοῖς παρελθεῖν πρόφασιν ὑποκατακλιθῆτε
δοῦναι. Τοῦτο δὲ ἔσται πῶς; Εἰ διὰ τῆς ἀγάπης δου-
λεύστε ἀλλήλοις· ἡ γὰρ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεία τὴν
ἄνωθεν ἀῤῥαβωνίζεται καθαρὰν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν
εἰρήνην ταῖς ἀνθρώπων καρδίαις ἐγκατοικίζει. Εἶτα
δεικνὺς, ὅτι καὶ νόμου κεφάλαιόν ἐστι τὸ ἀγαπᾷν ὡς
ἑαυτὸν τὸν πλησίον, καὶ ταύτῃ τῆς ἀγάπης τὸ ὑψη-
λὸν καὶ ὠφέλιμον παραστήσας ἀπὸ τῶν παρεπομέ-
νων ἀνθρωπίνων τῷ βίῳ συμπτωμάτων, ἐπισφίγγει
τὴν διδασκαλίαν· ἐπειδὴ γὰρ ὁ πολὺς ἄνθρωπος οὐ
τοσοῦτον νόμοις καὶ (ἀπειλαῖς], ταῖς ἀπειλούσαις
τὰς τελευταίας κολάσεις, σωφρονίζεσθαι θέλει, παρ-
αγγέλλει ὅσον ἀπὸ τῶν προσκαίρων καὶ ἐγγιζόντων
εἰς τιμωρίαν, ἐπιφέρει τὴν παραίνεσιν κἀκεῖθεν.
Εἰ δὲ μήτε τὸ τῆς ἐλευθερίας ὑμᾶς δυσωπεῖ, μηδ´
ὅτι προσῆκε δουλεύειν ἀλλήλοις ἐν ἀγάπῃ, μηδ´ ὅτι
πλήρωμα νόμου τὸ κατόρθωμα τῆς ἀγάπης, ἀλλὰ
ταῦτα πάντα θέμενοι παρὰ φαῦλον, Ἀλλήλους δά-

PG101_000665.txt
νετε καὶ κατεσθίετε, κἂν γοῦν, εἰ μή τι ἄλλη,
τοῦτο κατανοήσατε, ὡς εἰς φθορὰν ὑμῶν καὶ ἀφα-
νισμὸν ἡ τοιαύτη πρᾶξις καταντήσει. Φυλάξασοε
οὖν μὴ διαπεσεῖν τῆς ἀγάπης. Τὸ γὰρ διαπεσεῖν
ἐκείνης εἰς μάχας ὑμᾶς καὶ ἔρεις διεγείρει, καὶ
κατ’ ἀλλήλων ὀπλίζεσθαι παρασκευάζει· τὰ δέ, τὴν
φθορὰν ὑμῶν καὶ ἀπώλειαν συγχατασνευάζει Ἐυ-
ταῦθα δὲ τὴν ἀγάπην εὐκαίρως παρενέβαλε, καί τοῦ
τῆς περιτομῆς ἀθέτησιν προηγουμένως εἰσηγούμε-
νος, καὶ ταύτης αὐτῷ τῆς σπουδῆς προκειμένης·
ἵνα μὴ, διαιρεθέντων πρὸς ἀλλήλους τῶν τε τὴν πε-
ριτομὴν σεμνολόγημα ποιουμένων, καὶ τῶν πρὸς τὴν
νομοθεσίαν τῶν Παύλου ῥημάτων ἀνηγμένων, στάσεσι καὶ; θορύβοις καὶ μάχαις ἑαυτοὺς ποιήσωσιν
ἐκδότους, δι’ ὧν καὶ τὸ ὑπ’ ἀλλήλων καταναλωθῆναι θᾶττόν τέ ἐστι καὶ καθορώμενον συνήθως. Ταῦτα
μὲν ἀπὸ σχεδαρίων, ὡς ἡδυνήθημεν, μετεγράψαμεν, τὰ δὲ βιβλία, ὡς καὶ ἡ σὴ ἀρχιερατικὴ τελειά-
ΡΡΥiΣΙΣ ΜΗΖʹ.
Διὰ τί ὁ Υἱὸς ἐσαρκώθη, καὶ οὐκ ἑτέρατῆς Τριάδος
ὑπόστασις;
Ταʹ. Τί δήποτε ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἑτέρα τῆς ἁγίας
Τριάδος ὑπόστασις, τὴν ἡμετέραν ἀναλαβὼν ἐσαρ-
κώθη φύσιν; Τί δήποτε; ἵνα ὁ ἄνω Υἱὸς, καὶ κάτω
μένῃ Υἱὸς, ἐκ τῶν ἀχράντων καὶ παρθενικῶν σαρ-
κούμενος αἱμάτων, καὶ ἡ ἀναλλοίωτος φύσις μηδε-
μίαν παραλλαγὴν ἀπὸ τῆς παραλλαττούσης σχέσεως
ἢ ἀλλοίωσιν ἐλεγχθῇ δεξαμένη· ἓν μὲν οὖν τοῦτο.
βʹ. Ἔτερον δὲ, τὸν Δημιουργὸν ἔδει, συντριβὲν τὸ
δημιούργημα, οὐκ ἄλλον, ἀλλ’ αὐτὸν ἀναπλάσαι· εἰ δ·
ἄλλος μὲν ἔπλασεν, ἄλλος δ’ ἀναπλάττει, ὃ μὲν ὁ πλά-
σας εἶχεν, οὐκ ἔχει, ὃ δὲ ὁ ἀναπλάσας χαρίζεται,
τοῦτο μὴ ἔχειν τὸν πλάσαντα ἡ τοῦ ἑτέρου χρεία.
παραδεικνύει. Ἀλλ’ οὐδὲν τοιοῦτον ἐν τῇ θεαρχικῇ καὶ
παντοκρατορικῇ Τριάδι· δημιουργεῖ ὁ Υἱὸς, συμ-
πάρεστι καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα· ἀναπλάττει
πάλιν ὁ Υἱὸς, εὐδοκεῖ καὶ συνεργεῖ τῇ ἀναπλάσει καὶ
ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα. Μία τῶν τριῶν ἡ βουλή, τὸ
γʹ. Πάλιν, ἐπεὶ Λόγος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, τοὺς εἰς
ἀλογίαν καταπεσόντας τὸν Λόγον ἦν ἀνακαλεῖσθαι.
προσῆκον (λόγῳ γὰρ ἡ ἀλογία ῥυθμίζεται, καὶ πρὸς
τὸν λόγον τὴν ἀναφορὰν ἡ διόρθωσις τῶν ἐκπεσόντω
τῆς χάριτος ἔχει)· ἡ σάρκωσις τοῦ Υἱοῦ δῆλον ὅτι
πρὸς μόνην τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀφορᾷ σωτηρίαν. Εἰ
τοίνυν ὁ Πατὴρ προσέλαβε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἢ
τὸ πανάνιον Πνεῦμα, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ἀπώνατο τὸ
ἡμέτερον γένος, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ χαλεπώτερον ἑαυ-
τοὺς παρεῖχον ἀποτεταμένους· εἰ γὰρ ὁ σάρκα περι-
κείμενος καὶ τῷ βίῳ παρὼν ἔλεγεν· Ἐγώ εἶμι ὁ
Πατὴρ τοῦ Θεοῦ, ἢ, τῆς ἐν σαρκὶ παχύτητος φαι-
νομένης, ἔλεγεν· Ἐγώ εἶμι τὸ Πνεῖμα, πῶς ἂν ὁ
Ἰουδαῖος ὅλως ἠνέσχετο καὶ αὐτῆς τῆς φωνῆς ἀκοῇ
μόνῃ παραδέξασθαι τὸν ἦχον; Εἰ γὰρ τοῦ Σωτῆρος,
λέγοντος ἑαυτὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ ( δὴ κἀκείνοις
πολλάκις ἐῤῥήθη, τοῖς θυμοῖς ἀναφλέγοντες αὐτοὺς
εἰς φόνον τὴν ὀργὴν ἐξῆγον, καὶ ἐβόων· Περὶ καλοῦ
ἔργου οὐ λιθάζμέν σε, ἀλλ’ ὅτι σὺ ἄνθρωπο-
ὤν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεὸν, τί ἂν τῶν ἀτόπων παρ-

PG101_000666.txt
ΛὺΟΓἘΥΟΝΕῦ ΛΜΡΠiΡΟΠΑΝΑβ.
ἦλθον, τί δ’ οὐκ ἑτόλμων, τίνα δὲ διδασκαλίαν ἢ νο-
μοθεσίαν ὑπέμειναν παραδέξασθαι, εἰ Πνεῦμα ἅγιον
ἢ Πατέρα τοῦ Θεοῦ ὁ τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους πρα-
γματευόμενος ἑαυτὸν ἀνωμολόγει; Οὐκοῦν δι’ οὗ
μᾶλλον συνηπίστατο τὴν σωτηρίαν ἡμᾶς κερδαίνειν,
δι´ ἐκείνου καὶ τὴν σάρκωσιν καὶ τὴν ἀνάκλησιν
ἡμῶν ἡ φιλάνθρωπος καὶ παναγία Τριὰς ἐμεθόδευ-
σεν. Ἄλλως τε δέ, τοὺς εἰς ἀλογίαν ἀπονεύσαντας,
καὶ παραπεπτωκότας, οἰκειότερον ἦν διὰ τοῦ Λόγου
τῆς ἀλογίας ἀπαλλαγῆναι· διὰ τοῦτο γὰρ οἰκονομεῖ-
ται καὶ τῇ τῶν ἀλόγων ἀνακλιθῆναι φάτνῃ ὁ τοῖς Σε-
ρουβὶμ ἐποχούμενος, καὶ μέσον ἀλόγων ἀναπεσεῖν
ἐσπαργανωμένος ὁ δημιουργὸς συμπάσης τῆς κτί-
σεως. Ἐννοήσαις δ’´ ἂν εἰκότως, ὡς ἔδει καὶ τὴν
ἀπαράλλακτον καὶ φυσικὴν εἰκόνα τοῦ Πατρός, τοὺς
κατ´ εἰκόνα μὲν Θεοῦ καὶ χάριτι γεγονότας, παραχα-
ράξαντας δὲ καὶ κατακιβδηλεύσαντας τὸ ὁμοίωμα,
διὰ τῆς ἀπαραλλάκτου καὶ φυσικῆς εἰκόνος εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναχθῆναι μορφὴν καὶ εὐπρέ-
πειαν.
δʹ. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο λογίζου. Ἐπεὶ κριτὴς ζώντων
καὶ νεκοῶν ὁ Υἱός, Τὴν γὰρ κρίσιν πᾶσαν δέδωκε,
εοησί, τῷ Υἱῷ, διὰ τοῦτο τὸν μέλλοντα κρίνειν καὶ
δικάζειν τοὺς βεβιωκότας, τοῦτον αὐτὸν καὶ νομοθέ-
την ἔδει καὶ εἰσηγητὴν ὁρᾶσθαι τῶν πρακτέων, οὐ
ῥήμασι πρὸς τὴν μίμησιν παρακαλοῦντα (πολλοῖς
γὰρ τοῦτο καὶ ἄλλοις μελέτη καὶ σπούδασμα κατ-
έστη, καὶ ἄλλως δυσκατόρθωτον τῷ πλήθει τοὺς λό-
νους ἔργῳ περαίνειν), διὰ δὲ τῶν κατὰ τὴν πρᾶξιν
ὑποδειγμάτων, ὧν ἄν τις αὐτουργὸς γένοιτο καὶ δι-
δάσκαλος διὰ τοῦ βίου, ὥσπερ τὰς προφάσεις τοῦ
παρολισθαίνειν πάσας ἀφαιρῶν ὁ παραινῶν ὁρᾶ-
ται, καὶ τὴν μίμησιν εὐχερεστέραν παρέχει. Ἀλλὰ
καὶ τὸ φίλτρον, ὃ τοῖς μανθάνουσι καὶ μιμουμένοις
διασώζει, μᾶλλον ταύτῃ γινώσκεται ἐπιδεδειγμέ-
νος.
Ξʹ. Ναὶ δὴ καὶ διότι σοφία καὶ εἰκὼν ἔμψυχος καὶ
ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἔδει τὸν κατ´
εἰκόνα μὲν Θεοῦ μεμορφωμένην καὶ ἐξωραϊσθεῖσαν
ψυχὴν, νόθοις δὲ βαφαῖς καὶ κιβδήλοις χρώμασιν εἰς
τὸ τῆς ἁμαρτίας δυσειδές τε καὶ ἄμορφον μετα-
μορφωθεῖσαν, διὰ τοῦτο τοῦτον ἐχρῆν ταύτην
ἀπαλλάξαι τοῦ αἴσχους, καὶ οἷα γραφικὴν ἐπι-
βαλόντα χεῖρα τῷ διεῤῥυηκότι καὶ λελυμαυμένῳ.
χαρακτῆρι, ἀναμορφῶσαί τε καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀνα-
ζωγραφῆσαι κάλλος, καὶ τὴν φιλανθρώπως μὲν
διαμορφωθεῖσαν, ἀφρόνως δὲ περιϋβρισθεῖσαν καὶ
ἀμαυρωθεῖσαν εἰκόνα, πρὸς ἑαυτόν τε ἐπιστρέψαι,
καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν εὐγένειαν ἀποκαταστῆ-
σαι. Ἀλλὰ γὰρ εἴ γε τὸ Πνεῦμα, ἢ ὁ Πατὴρ ὑπὲρ
ἡμῶν, ἀλλ’ οὐχ ὁ Υἱὸς ἐσεσάρκωτο, οὐδὲν ἂν ὅσα
γε τῆς ἀνθρωπίνης ἀντιπιπτούσης ἀσθενείας, ἢ τῆς
γνώμης εἰς τὸ κακουργεῖν ὑποφερομένης, τῶν εἰς
σωτηρίαν αὐτοὺς ἀνακαλουμένων διεπέπρακτο· πῶς
γὰρ Ἰουδαίων ἀκοαῖς ἀνεκτὸν ἦν, εἰ σαρκὶ παρὼν ὁ
σώσων, ἔλεγεν, ὡς ὁ τῷ Μωσεῖ χρηματίσας ἐν ὄρει
Σινᾷ, καὶ Πατὴρ τῶν ὅλων καὶ γινωσκόμενος αὐτοῖς
καὶ ἀνακαλούμενος, αὐτὸς οὗτος, τὡς ἄνθρω-

PG101_000667.txt
πος, τοῖς ἀνθρώποις, συναναστρέφεται, καὶ αὐτὸς
ἐκεῖνος εἴη ὁ πάλαι τὰς πλάκας, αἳ τοὺς θείους
θεσμοὺς ἔφερον, δακτύλῳ διαγράψας, καὶ πληγαῖς
τὴν Αἴγυπτον ὑπὲρ αὐτῶν μαστίξας, καὶ τὴν ὑγρὰν
τῆς θαλάσσης φύσιν πεζοπορεῖν ἀβρόχως αὐτοὺς
χαριτώσας, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ἀναγωγὴν θεοσεβείας
τὸ θεῖον αὐτοῖς ἐδημιούργει θαῦμα; πῶς ἂν ταῦτα
λέγοντος, ἐπείθοντο; τί δὲ τῶν ἀτόπων πράπτειν οὖν
ἂν ἠρεθίζοντο; εἰ γὰρ, Υἱὸν λέγοντος ἑαυτὸν τοῦ Σωτῆ-
ρος, καίτοι γε καὶ αὐτὸς ὁ ἀχάριστος καὶ ἀγνώμων
Ἰσραὴλ πολλάκις υἱὸς ὠνομάζετο, οἱ δὲ καὶ πρὸς
ταύτην τὴν φωνὴν ἐπεπήδων, καὶ τῆς ἀληθείας
κατεγόγγυζον, καὶ βλασφημίας αἰτίαν περιῆπτον
τῷ λέγοντι, εἰς ποῖον ἂν κολοφῶνα κακῶν οὐκ ἀν-
έδραμον, εἰ Πατέρα ἑαυτὸν ἀνεκήρυττεν ὁ τὴν
ἡμετέραν ἀναλαβὼν σάρκα, καὶ σῶσαι παραγεγονὼς τὸ ἀνθρώπινον; Διὰ τοῦτο τοίνυν (ὅσα γε λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις λαβεῖν] οὐχ ὁ Πατὴρ ἄνθρωπος γίνεται, ἀλλ’ ὅ γε Υἱός, ὡς ἂν μάλιστα εὐπαράδεκτον τοῖς
ἀνθρώποις τὸ σωτήριον γένηται κήρυγμα, καὶ τὸ δεσποτικὸν καὶ φιλάνθρωπον ἔργον καὶ πάντα λόγο
οἰκτιρμῶν, καὶ προνοίας ὑπερβαῖνον, εἰς πέρας ἐξενηνεγμένον εἵη.
πʹ Ἀσαύτως δὲ καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπέστη
τὴν σάρκωσιν, ἡ αὐτὴ ἂν ἦν τοῖς Ἰουδαίοις τῆς
ἀγνωμοσύνης καὶ ἀπιστίας γινομένη πρόφασις, καὶ
τοῦ δυσχεραίνειν καὶ ἀπαυθαδίζεσθαι καταφυγὴ, δο-
κοῦσα τὴν διαβολὴν ἀποτρέπεσθαι· εἰ γὰρ καὶ
ἀμυδράν τινα τὴν περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος δό-
ξαν ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις περιέφερον, ἀλλ’ οὖν ὅτι
κρεῖττον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ κοινὸν οὐδὲν
σαρκὶ καὶ πνεύματι, τούς τε τῶν προφητῶν χρη-
σμοὺς ἀκούοντες ἀνεμάνθανον, καὶ θειότητά τινα
περὶ αὐτοῦ ἐφαντάζοντο, τοῦτο μέν, Πνεῦμα Κυοίου
ἐπ´ ἐμὲ οὖ εἵνεκεν ἔχρισά με, τοῦ Ἡσαΐου κατ-
ἀγγέλλοντος, τοῦτο δὲ τοῦ Λαβὶδ. Τὸ Πνεῦμά σου
τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς, ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ, Πνεῦμα
Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, Μωσέως τὸν
κοσμογένειαν ἀναγράφοντος, καὶ μυρία ἄλλα· ἐξ ὧν
θειοτέραν μὲν ἢ κατὰ ἄνθρωπον τὴν τοῦ Πνεύματος
φύσιν ἀνελογίζοντο, εἰ καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ καθαρῶς
θεολογίαν οὐκ ἀνήγοντο. Μᾶλλον δὲ οἱ Σαδδουκαῖοι
διεγέλων ἂν καὶ διεχλεύαζον τὸ μυστήριον, καὶ χερ-
σὺν ἂν καὶ ὁδοῦσιν, εἴ τις αὐτοῖς ἐδίδου, τὸν ἐπιφα-
νέντα διέσπων τε καὶ διεσπάρασσον, ἅτε μηδ’ εἰς
ὕπαρξιν ὅλως ἐλθεῖν, ὥσπερ μηδ’ ἀγγέλων φύσιν, ἀν-
εχομένοις λέγειν, ἢ λογισμοῖς ἀναδέχεσθαι. Ἐπεὶ οὖν
ἤ τε τοῦ Πατρὸς καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος σάρκωσις
τοῖς Ἰουδαίοις παντελῶς ἦν ἀπαράδεκτος, καὶ ἡ σω-
τηρία τοῦ γένους, ὅπερ ἦν ὁ σκοπὸς καὶ ἡ πρόνοια
τοῦ Θείου, καὶ δι’ ἣν ἡ κένωσις τοῦ ἀκενώτου
πέρας οἷον ἔσχε, σαρκωθέντος τοῦ Υἱοῦ, πολλῶ
ἐνέδει τοῦ δέξασθαι, εἰκότως ὁ Υἱὸς καὶ κατὰ πολλὴν
ἄλλην σοφίαν, ἄῤῥητόν τε καὶ ἀνθρωπίνοις λογι-
σμοῖς ἀκατάληπτον, εὐδοκίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς, ἐνερ-
γείᾳ δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος, τὴν ἡμετέραν ἀναλαβὼν σάρκα, τὴν κοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν
Ἑραγῇτίη τιιῇ
Πεοὶ φύσεως καὶ ὑποστάσεως.
Τὸ φαινόμενον τοῦ Χριστοῦ, τί ἦν; φύσις ἢ ὑπό-

PG101_000668.txt
Λῦ ΟΣΤιΟμῆς ΑΛΜΡῃiΟοΑΝΑς.
στασις; ἀλλ’ εἰ μὲν ὑπόστασις, ἔστι δὲ καὶ τὸ μὴ
φαινόμενον, ἤτοι ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις, δύο ἄρα,
ὅπερ ἄτοπον. Εἰ δὲ φύσις, πλείω τὰ ἄτοπα· καθόλου
τε γὰρ καὶ ὀφθαλμοῖς οὐκ ἔστιν ὁρατὴ (ἐννοεῖται γὰρ,
καὶ κατὰ πλειόνων)· πῶς δὲ ἢ κυοφορεῖται, ἢ γεννᾶ-
ται φύσις; καὶ μυρία ἄλλα. Οὔτε φύσις, οὔτε ὑπό-
στασις, ἀλλὰ μέρος τῆς τοῦ Λόγου συνθέτου ὑποστά-
σεως, ὅπερ ἐστὶν ἐνυπόστατον. Εἰ δὲ καὶ ὑπόστασίν
τις αὐτὸ οὐκ ἄλλην παρὰ τὴν τοῦ Λόγου, προσθεὶς ἐν
τῇ ἀποκρίσει, ἀποφήνῃ, τάχα ἂν οὐ κακῶς εἴη πρός
γε Νεστοριανοὺς ἀποκρινόμενος. Ἀχώριστός ἐστιν
ἑαυτῆς ἡ Τριὰς, ἢ καὶ ἰδιώμασι καὶ λόγοις μόνοις
χωρίζεται, καὶ οὐκ ἔστι τῶν ὄντων οὐδὲν, ἐν ᾧ ἡ μὲν
Πατρικὴ πάρεστιν ὑπόστασις, ἄπεστι δὲ ἡ τοῦ Υἱοῦ,
ἢ ἡ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ’ ὅσα πληροῦται τῆς Πατρι-
κῆς ὑποστάσεως, καὶ ἑκατέρας τῶν ἄλλων πληροῦ-
ται, καὶ τὸ ἀνάπαλιν; Πῶς, λέγοντες τὴν τοῦ Υἱοῷ
σεσαρκῶσθαι καὶ γεγεννῆσθαι ὑπόστασιν, ἢ οὐ χωρὶς
μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος ὑποστά-
σεως, ἢ κἀκείνας γεννηθῆναι καὶ σαρκωθῆναι συγ-
χωρήσομεν; Ἐπὶ τῶν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνατόν ἐστι
δεῖξαι τοῦτο, ἵνα καὶ ἀχώριστά ἐστι τῇ ὑποστάσει,
καὶ ἑνὸς τούτων ποιοῦντος, ἢ πάσχοντος, μηδὲν τῶν
λοιπῶν τὸ αὐτὸ ποιεῖ ἢ πάσχει, πολλῷ ἄρα ῥᾷον ἐπὶ
τῶν ἀπαθῶν καὶ ἀκηράτων ὑποστάσεων τοῦτο συγ-
χωρεῖν. Παράδειγμα δὲ, τοῦ (πυρὸς ἡ φωτιστικὴ καὶ
καυστικὴ ποιότης· ποιεῖ γὰρ τούτων ἑκατέρα, ἀχώ-
ριστος οὖσα τῆς λοιπῆς, καὶ μηδὲν θατέρας ἐν τῷ,
ποιεῖν τῆς ἑτέρας ποιούσης. Ἄλλως δὲ εἰ τὸ γεννηθῆ-
ναι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς οὐ τὴν ἀχώριστον ὑπαρ-
ξιν τῆς αὐτῶν ὑποστάσεως, ἢ τόπῳ, ἢ χρόνῳ, ἢ ἐν-
εργείᾳ χωρίζει, μόνον δὲ τὸ ἰδίωμα τῆς τοῦ Υἱοῦ
παρίστησιν ὑποστάσεως, οὐδὲ τὸ σαρκωθῆναι καὶ ἐκ
Παρθένου τεχθῆναι χωρίσει Πατρὸς ἢ Πνεύματος,
ἰδίωμα δὲ μόνον τῆς τοῦ Υἱοῦ συνθέτου ὑποστάσεως παραστή-
κατά τινα τῶν ἐν αὐτῷ ποιοτήτων, οὐ πάσχει κατὰ βαρύτητα
Πῶμε φασείίοίε ματε υνίο.
βʹ. Τινὲς δὲ τῶν ἀρχαίων οὐδὲ σύνθετον ὑπόστα-
σιν, ὥσπερ οὐδὲ σύνθετον φύσιν, εἰρήκασιν, ἀλλὰ σε-
σαρκωμένην μὲν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν καὶ ἄσαρκον,
σύνθετον δὲ οὐκέτι. Οἱ δὲ νεώτεροι καὶ σύνθετον,
οἶμαι, ἀντὶ τοῦ σεσαρκωμένου καὶ μόνου τοῦτο λαμ-
βάνοντες. Ἀλλά φατί τινες· Πῶς οὖν τὸ σύνθετον
ταὐτὸν τῷ ἀπλῷ; καὶ γὰρ οὔτε τὸ ἀπλοῦν, ὅπερ τὸ
σύνθετον, οὔτε τὸ σύνθετον, ὅπερ τὸ ἁπλοῦν· ἄτοπα
δὲ ταῦτα. Οὕτως καὶ ἐν τῇ ἀπλῇ τοῦ Λόγου ὑποστά-
σει τὸ πρόσκαιρον καὶ ἠργμένον, ὥσπερ ἐν τῇ συν-
θέτῳ· καὶ ἄλλα μυρία. Καὶ ἐν τῇ συνθέτῳ πάλιν τὸ
μηδὲν ἠργμένον ὁρᾶσθαι, καὶ τέλος μηδὲ σεσαρκῶ-
σθαι· ταῦτα γὰρ ἡ ἀπλῆ· καὶ διὰ ταῦτα καὶ τὰ τοι-
αῦτα οἱ παλαιοὶ τὸ σύνθετον παρητοῦντο. Ἢ καὶ μὴ
σύνθετον λέγομεν, ἀλλ’ ἀπλῆν ἀεὶ, ἄσαρκον δὲ καὶ σε-
σαρκωμένην λαμβάνοντες, ταὐτὰ ἔψεται· εἰ γάρ ἐστιν ἡ
αὐτὴ ὑπόστασις καὶ μία ἡ ἄσαρκος τῇ σεσαρκωμένῃ,
ἢ τὰ τῆς ἀσάρκου,τῆς σεσαρκωμένης, καὶ τὰ τῆς σε-
σαρκωμένης τῆς ἀσάρκου ἔσται, ἢ, εἰ καὶ ἡ αὐτὴ καὶ
μία ἐστὶν ὑπόστασις ἤ τε ἄσαρκος καὶ ἡ σεσαρκωμένη,

PG101_000669.txt
οὐκ ἀνάγκη ἔπεσθαι τὰ εἰρημένα. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ὁ Πέ-
τρος καὶ ἐσταυρωμένος καὶ ἀσταύρωτος, ἡ αὐτὴ καὶ
μία ἐστὶν ὑπόστασις, ἢ ὀ ἀσταύρωτος τῷ ἐσταυρωμένῳ,
ἢ ὁ ἐσταυρωμένος τῷ ἀσταυρώτῳ. Ἢ, εἰ βούλει.
ἐπειδὴ ὁ ἀρνησάμενος καὶ ὁ δι’ αἵματος ὁμολογήσας
καὶ μαρτυρήσας ἡ αὐτὴ [καὶ] μία ἐστὶν ὑπόστασις,
διὰ τοῦτο ταὐτὸν φήσεις καὶ τὸ μαρτυρεῖν τῷ ἀρ-
νεῖσθαι, ἢ τὰ ἐν τῷ μαρτυροῦντι ὁραθέντα καὶ εὐρε-
θέντα ὁρᾶσθαι καὶ εὑρίσκεσθαι ἐν τῷ ἀρνουμένῳ.
Οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν τὸ λέγειν τὴν ὑπόστασιν μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν εἶναι, καὶ τὸ τὰ περὶ τὴν ὑπόστασιν
ὁρώμενα διαφόρως ἓν καὶ ταῦτα εἶναι· μυρία δέ ἐστι
παραδείγματα. Ὁ ἐνδεδυμένος Πέτρος, εἰ τύχοι, καὶ
ὁ γυμνός, ὁ φιλόσοφος Σωκράτης καὶ ὁ μὴ φιλόσοφος,
ὁ πρότερον διώκτης Παῦλος, καὶ ὁ κῆρυξ, καὶ ἄλλα
ἄπειρα, ὧν μία μέν ἐστιν ἡ ὑπόστασις καὶ ἡ αὐτὴ,
τὰ δὲ περὶ τὴν ὑπόστασιν οὐχὶ ταὐτά.
ΡΟΟΥ ΕΑʹ.
Περὶ θεότητος,
σʹ Πότερον, ἡ θεότης καὶ τὸ Θεὸς ταύτόν ἐστιν.
ἢ ἕτερον; εἰ μὲν γὰρ ἕτερον, τί τοῦτο, καὶ τί παρὰ
τὸν Θεὸν ἡ θεότης; εἰ δὲ ταὐτόν, ἔστι δὲ ἑκάστη
τῶν ὑποστάσεων τῶν τριῶν Θεός, καὶ θεότης ἄρα,
Οἱμὲν οὖν τὸ σχῆμα τῆς λέξεως αἰτιώμενοι, ὅτι ἡ
μὲν θεότης θηλυκῶς προφέρεται, οὐχ οὕτως δὲ αἱ
ὑποστάσεις, πλανῶνται· ἔδει γὰρ μηδὲ τὸ Πνεῦμια
λέγεσθαι Θεόν· τὸ μὲν γὰρ οὐδέτερον, τὸ δὲ σχήμα-
τος ἀρσενικοῦ· ἔτι οὐδὲ τὸν Πητέρα καὶ τὸν Υἱύν-
καὶ τὸ Πνεῖμα μίαν οὐσίαν· ἀνομοιογενῆ γὰρ τὰ
ὀνόματα· οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον, ζῶον, ἢ οὐσίαν, καὶ
ἄλλα ἄπειρα. Οὐκ ἄρα τὸ ἀνομοιογενές, αἴτιον τοῦ
μὴ λέγεσθαι τὸν Πατέρα ἢ τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα
θεότητα, ὥσπερ Θεόν. Ἢί ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ταὐτόν
ἐστι ταῦτα, ὥσπερ τὸ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἀνθρωπότης,
ἀλλ´ ὥσπερ λέγομεν τὸν Σωκράτην ἄνθρωπον μέν,
οὐν ἀνθοωπότητα δέ, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Θεὸς καὶ
θεότης. Ἢ τοῦτο οὐ λύοντος, ἀλλ’ αὔξοντός ἐστι τὴν
ἀπορίαν; εἰ γὰρ ταὐτὸν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀνθρωπότης,
πῶς μή, ἐφ’ ὧν τὸ ἄνθρωπος λέγεται, ἐπ’ ἐκείνων
ῥηθείη καὶ ἡ ἀνθρωπότης; Φασὶν οὖν τινες, ὅτι οὐ-
δὲν κωλύει καὶ ταὐτὸν εἶναι τὸ ἄνθρωπος καὶ ἀνθρυ-
πότης, καὶ τὸ Θεὸς καὶ θεότης, καὶ μὴ, ἐφ’ οὗ τὸ
ἕτερον, καὶ τὸ ἕτερον λέγεσθαι· αὐτίκα γὰρ ὁ ἄν-
θοωπος, καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις, καὶ τὸ τοῦ ἀν-
θρώπου εἶδος ταύτόν ἐστιν, ἀλλ’ ὅμως ἄνθρωπος
κατὰ τοῦ Σωκράτους κατηγορεῖται (ἄνθρωπος γάρ
ἐστι ὁ Σωκράτης), οὐκέτι δὲ ἡ φύσις, ἢ τὸ εἶδος·
οὔτε γὰρ ἀνθρώπου φύσιν, οὔτε εἶδός φαμεν τὸν Σω-
κράτην· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ὅμοιον τοῖς ποοειρημένοις·
ἡ μὲν γὰρ φύσις, καὶ τὸ εἶδος, καὶ τὸ γένος, καὶ τὰ
ὅμοια, λογικὰ ὀνόματα ὄντα, οὐ δύναται διικνεῖσθαι
μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἀλλ´’ ἐπ’ ἐκείνων ἵστανται, ἐφ
ὧν λέγονται· ἡ δὲ θεότης καὶ ἡ ἀνθρωπότης οὐκ ἔστι λογικά, ἀλλὰ φυσικῶν πραγμάτων ὀνόματα,
βʹ. Ἀλλ’ εἰ καὶ τοῦτο ἀληθές, οὐδὲν ἧττον εὔρη-
ται ταὐτὰ ὄντα, ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρώπου σύσι-
ὧν τὸ μὲν κατὰ τοῦ Σωκράτους λέγεται, τὸ δὲ οὐν-
έτι. Τί οὖν κωλύει καὶ ἐπ’ ἄλλων ταὐτὸ ἐπακολου-

PG101_000670.txt
ΛΓΟἪΚΥΙΟΝΕς ΛΜΡμiΟ.iiΡΑΝΑᾷ.
θεῖν τοῦτο; οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ἴσως, ὡς ὁ ἄνθρωπος
καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις οὐχὶ ταὐτόν· ἔτι δὲ φα-
μεν, ὡς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ ζῶον λογικὸν θνητὸν
παὐτὸν, ναὶ μὴν καὶ τὸ γελαστικὸν τῷ ἄνθρωπος ταύ--
τόν· καὶ οὐχ ὅσα λέγεται περὶ ἑνὸς, ταῦτα καὶ περὶ
τῶν λοιπῶν ῥηθήσεται· τὸ μὲν γὰρ γελαστικὸν, ἴδιον
τοῦ ἀνθρώπου, οὐκέτι δὲζὸ ἄνθρωπος, ἴδιον τοῦ ἀν-
θρώπου· καὶ τὸ μὲν ζῶον λογικὸν θνητόν, ὅρος ἀν-
θρώπου, οὐκέτι δὲ ὁ ἄνθρωπος ὅρος ἀνθρώπου· καί-
τοι κατὰ τὸ μάλιστα ταὐτὰ εἰσι ταῦτα. Εἰ δέ τις κἀπὶ
τούτων τὰς λογικὰς φωνὰς αἰτιάσαιτο, οἷον τὸ ἴδιου
καὶ τὸν ὁρισμὸν (τούτων γὰρ ἀφαιρούμενα, ὅπερ ἐστὶ
τὸ ἕτερον, ἔστι καὶ τὸ λοιπὸν), ἀλλ’ οὖν ἐπὶ τούτων,
τί ἂν αἰτιάσαιτο; Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν οὐσία,
καὶ ζῶον, τὸ δὲ γελαστικὸν οὔτε οὐσία, οὔτε ζῶον·
ἐπεὶ πολλαὶ ἂν εἴησαν ὁ ἄνθρωπος οὐσίαι καὶ ζῶα,
Ἡ εἰ καὶ ταῦτα μὲν ἀληθῆ, οὐχ ὅμοια δὲ τοῖς ἐξ ἀρ-
χῆς προκειμένοις· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρωπό-
της καὶ τὸ Θεὸς καὶ θεότης, εἴπερ ἐστὶ ταὐτά, οὐκ
ἔστι κατὰ ὁμοιότητα τῶν εἰρημένων ταὐτά· οὔτε
γὰρ ἴδιον θάτερον θατέρου, οὔτε ὅρος, ἀλλ’ ὥσπερ ἂν
εἴποι τις, ὀνόματα δύο περὶ ἓν ὑποκείμενον, καὶ ὡς
λώπιον καὶ ἱμάτιον· πῶς οὖν οὐκ ἐφ’ ὧν τὸ ἕτερον,
καὶ τὸ ἕτερον, ἢ ὅσα τῷ ἑτέρῳ, οὐχὶ καὶ θατέρῳ;,
Φαμὲν οὖν, ὅτι ταὐτὰ μέν εἰσι τὸ ἄνθρωπος καὶ ἡ
ἀνθρωπότης, ὡς ταὐτὸ ὑποκείμενον καὶ πρᾶγμᾳ δη-
λοῦντα, οὐχ ὡσαύτως δὲ λαμβάνονται· ἀλλ´ ἡνίκα
μὲν ἄνθρωπός φαμεν, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐννοοῦ-
μεν ὡς ἐγκατατεταγμένην ταῖς ὑποστάσεσιν· ἡνίκα
δὲ ἀνθρωπότητα, τὴν αὐτὴν μὲν ἀνθρώπου φύσιν,
οὐχ ὡσαύτως δὲ, ἀλλ’ ἐξῃρημένην τῶν ἀτόμων, καὶ
καθ´ ἑαυτὴν λαμβανομένην ἀφορίζοντες. Ταὐτὰ μὲν
οὖν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρωπότης, οὐχ ὡσαύτως δὲ
λαμβανόμενα. Διὸ οὐκ ἐφ’ ὧν τὸ ἕτερον καὶ θάτερον, ἢ
ἐφ’ ὧν μὲν τὸ ἕτερον καὶ τὸ ἕτερον, οὐχιὼσαύτως δέ.
Αὐτίκα ἐπὶ τοῦ Σωκράτους καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀν-
θρωπότης λέγεται, οὐχ ὡσαύτως δέ· ἄνθρωπον γάρ σα-
μεν εἶναι τὸν Σωκράτην, ἀνθρωπότητα δὲ οὐκ εἶναι,
ἀλλ’ ἔχειν· καὶ τὴν ἀνθρωπότητα δὲ πάλιν φύσιν
εἶναι τοῦ Σωκράτους φαμέν, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώ-
πων, καὶ περιεκτικὴν εἶναι τῶν καθ´ ἕκαστα· οὐδὲ γάρ,
τι τούτων ἔξω ταύτης πίπτει. Ὥστε εἰ καὶ μὴ ἀεὶ
ὡσαύτως, ἀλλ´ ἐφ’ οὗ λέγεται ὁ ἄνθρωπος, δύναται καὶ
ἡ ἀνθρωπότης ἀρμόσαι. Εἰ οὖν ἐστιν ἀληθὴς ὁ λόγος,
ἴσως ἡμῖν καὶ ἐπὶ τοῦ Θεὸ, καὶ θεότης (ὅσον ἐν ἀν- ᾧ ροσειαι Πατατὶ Αἰνία] αουαιοω εοἰνετο
θρωπίνοις παραδείγμασι φαντασθῆναι τὰ θεῖα) εὐπο-
ρίαν τῶν ἠπορημένων ποιήσει,
Ρʹ. Εἰ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ,
ἧτοι τῷ Κυριακῷ ἀνθρώπῳ, ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Πνεύματος παρῆν ὑπόστασις (οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων,
οἷς μὴ πάρεστιν ἐπιστατοῦσα καὶ προνοοῦσα ἡ Τριάς),
λέγεται δὲ ὁ Υἱὸς τῷ παρεῖναι πάντως σαρκωθῆναι
καὶ ἐνανθρωπῆσαι, πῶς οὐχὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα
ταῦτα ῥηθείη ἄν; Ἢ τὸ παρεῖναι, διττόν· τὸ μέν, ὡς
προνοοῦν (καθὼς εἴρηται), καθ´ ὃ σημαινόμενον ἡ
Τριὰς παρεῖναι τῷ Κυριακῷ ἀνθρώπῳ, ὥσπερ καὶ
τοῖς οὖσιν ἅπασι λέγεται, ἀλλ’ ὥσπερ οὐδὲν τῶν ὄν-
των, διὰ τὸ παρεῖναι τούτοις, γεγενῆσθαι λέγεται,
οὕτως οὐδὲ σαρκωθῆναι, ἢ ἐνανθρωπῆσαι. Λέγεται

PG101_000671.txt
δὲ παρεῖναι ἕτερον ἑτέρῳ, ὡς] ἡ ψυχὴ τῷ σώματι,
ἡνίκα ἄμφω εἰς μίαν συνῆλθεν ὑπόστασιν· καθ’ ὃ
σημαινόμενον μόνον τὸν Υἱὸν τῷ Κυριακῷ φαμεν ἀν-
θρώπῳ παρεῖναι, οὐκέτι δὲ τὸν Πατέρα, ἢ τὸ
Πνεῦμα. Καὶ κατὰ μὲν τὸ πρῶτον σημαινόμενον πᾶσι
παρῆν, ὥσπερ ἔφημεν, ἀνθρώποις, καὶ ἀπλῶς τοῖς
οὖσιν ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις· κατὰ δὲ τὸ δεύτερον
οὐκέτι, ἀλλὰ μόνῳ τῷ Κυριακῷ· ὥσπερ καὶ ὁ νοῦς
ὁ ἐν ἡμῖν πάρεστι μὲν πᾶσιν, οἷς ἐπιβάλλων, τούτων
ἀντιλαμβάνεται καὶ νοεῖ, πάρεστι δὲ καὶ τῷ ἐγκε-
φάλῳ, ἢ, εἰ μὴ βούλει, ἄλλῳ τινὶ μορίῳ τῷ σωμα-
τικῷ· καὶ οὐκ ἔστιν ὁμοία ἡ παρουσία· ἡ μὲν γὰρ
κατ´ οὐσίαν καὶ ὕπαρξιν, ἡ ἐν τῷ ἀφωρισμένῳ μορίῳ,
σωματικῷ, ἡ δὲ κατὰ μόνην νόησιν καὶ ἀντίληψιν.
Βʹ. Πότερον, ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις, ἤγουν ὁ
Χριστὸς, ταὐτόν ἐστι ταῖς αὐτοῦ φύσεσιν, ἢ ἕτερον·
ἑκατέρωθεν γὰρ ἄπορον εἶναι ποιεῖ· εἰ μὲν γὰρ
ταὐτὸν, εἰσὶ δὲ δύο φύσεις, καὶ ὑποστάσεις ἄρα δύο-
ἡ ἀνάπαλιν, ἔστι δὲ μία σύνθετος ὑπόστασις, καὶ μία
ἄρα σύνθετος φύσις· εἰ δ´ ἕτερον, ἔστι δὲ ἐκεῖνα Θεὸς
καὶ ἄνθρωπος· οὐκ ἄρα ὑπόστασις [καὶ φύσις] ταυτὰ.
ὃ καὶ ἀτοπώτερον· ἀκολουθεῖ δ’ ἑκατέρα τῶν ὑποθέ-
σεων καὶ ἄλλα πλείονα ἄτοπα. Φαμὲν οὖν, ἐπιλυό-
μενοι, ὡς οὔτε ταὐτὸν ἀπλῶς, οὔτε ἕτερον, ἀλλὰ
τρόπον μέν τινα ταὐτόν, τρόπον δέ τινα ἕτερον· κατὰ
μὲν γὰρ τοὺς οὐσιώδεις λόγους τῶν φύσεων, ταὐτὸν ὁ
Χριστὸς ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσι· καθ’ ὃ δὲ τὸ μέν, ἄτο-
μον, τὰ δὲ κατὰ πλειόνων δύνανται λέγεσθαι καὶ ὅσα
τούτοις ὅμοια), ἕτερον. Οὐκ ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν δὲ
μυστηρίου, εἴ τις τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα προκομίζει,
ἡ ἀπόκρισις ἡ εἰρημένη ἀρμόσει, ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς
ἐπὶ πάντων, ἐφ’ ὧν δύναται λέγεσθαι φύσις καὶ ὑπό-
στασις· καὶ γὰρ ὁ Σωκράτης τῇ αὐτοῦ ούσει καὶ ὁ
ἵππος οὔτε ταύτόν ἐστιν ἀπλῶς, οὔτε ἕτερον, ἀλλὰ
τρόπον μέν τινα ταὐτὸν, ὥσπερ εἴρηται, τρόπον δ´
ἄλλον ἕτερον.
ΞΡΒΥΣΙΣ ΣΛΑʹ.
Πότερον, ὁ Χριστὸς τὸν καθόλου ἄνθουπον ἀν-
ελάβετο, ἢ τὸν ἐπὶ μέρους;
ιʹ. Φαμὲν οὔτε τὸν καθόλου, οὔτε τὸν ἐπὶ μέρους·
οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀνάγκης θάτερον τούτων ὑπάρχειν δεῖ·
οὐ γὰρ κατὰ ἀντίφασιν ἡ ἐρώτησις. Εἰ μὲν γὰρ τὸν
καθόλου ἄνθρωπον ἀνελάβετο ὁ Χριστὸς, συμβαίνει
αὐτὸν μὴ καθ’ ὕπαρξιν, μηδ´ ἐν αἰσθήσει γενέσθαι
ἄνθρωπον, ἀλλ´ ἐπινοίᾳ μόνῃ καὶ φαντασίᾳ (αὕτη γὰρ
ἡ τοῦ καθόλου ὕπαρξις, ἄλλως τε δὲ καὶ μὴ εἶναι αὐ-
τὸν ἐν τόπῳ περιγραφόμενον κατὰ τὴν τῆς ἀνθρωπό-
τητος φύσιν· οὐδὲν γὰρ τῶν καθόλου τοπικῶς περι-
γράφεται. Ἔτι δὲ καὶ εἰ τὸν καθόλου ἄνθρωπον ἀν-
ελάβετο ὁ Σοιστὸς, τὸ δὲ καθόλου τοῦτό ἐστι, τὸ ἐν
πολλαῖς ὑποστάσεσι θεωρούμενον, ἔσται ὁ Χριστὸς
(πεὶ τὸν καθόλου ἀνείληφεν ἄνθρωπον) ὑποστάσεις
πολλαί, μᾶλλον δὲ, ἄπειροι. Συμβαίνει δὲ καὶ μὴ
εἶναι ἡμῖν αὐτὸν ὁμοούσιον· ἀναληφθέντος γὰρ τοῦ
καθόλου ἀνθρώπου ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ, οὐκέτι ἡμεῖς,
ἄνθρωποι λεχθείημεν· πόθεν γὰρ τοῦτο ὑπάρξει

PG101_000672.txt
ΑῦΟΓΣοΥΙΟἘῦ ΛμΡΠΟΠiΑΝΑβ.
ἡμῖν, καὶ κατὰ τί κοινωνήσομεν τῷ Χριστῷ; Πρὸς
τ´ αὖ τοῖς εἰρημένοις καὶ ἕτερον ὑπάρξει ἀτόπημα,
τὸ τῶν ἀνθρώπων ἕκαστον καὶ ἄνθρωπον εἶναι καὶ
μὴ ἄνθρωπον· ἕκαστος γὰρ ἡμῶν κατὰ τὸν ἀληθῆ
λόγον ἄνθρωπός ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται· τοῦ δὲ καθ-
ὅλου, καθ’ ὃ πάντες ἄνθρωποι εἶναι ἐλέγοντο, παρὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀναληφθέντος, πῶς ἐσόμεθα ἄνθρω-
ποι; Διὰ οὖν ταῦτα πάντα καὶ ἕτερα πλείονα οὐ λέ-
γομεν ἀνειληφέναι τὸν Χριστὸν τὸν καθόλου ἄνθρω-
πον. Ἀλλ’ οὐδὲ τὸν ἐπὶ μέρους ἄνθρωπον δίκαιον ἂν
εἵη λέγειν τὸν Χριστὸν ἀνειληφέναι· εἰ γὰρ τοῦτο
δοθείη, οὐ μία ἔσται ὁ Χριστὸς ὑπόστασις, ἀλλὰ δύο·
τότε γὰρ ἀναλαβεῖν ἐλέγετο ὁ Χριστὸς τὸν ἐν μέρει
ἄνθρωπον, εἴ γε τὴν φύσιν μετὰ τῶν ἰδιωμάτων ἀν-
ἔλαβεν· αὐτὴ δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ ὑπόστασις. Τί
οὖν ἀνελάβετο ὁ Χριστός, ἐρεῖ τις, εἴπερ οὔτε τὸν
καθόλου ἄνθρωπον, οὔτε τὸν ἐν μέρει ἀνείληφε; Λέ-
γομεν, ὅτι ἀνελάβετο μὲν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, ἐξ
ἑαυτοῦ δὲ ὃ Λόγος παρέσχε τὰ ἰδιώματα, καὶ οὕτως
οὐδεμία ἀτοπία παρακολουθήσει.
βʹ. Τὸ Χριστὸς ὄνομα ὅρου δύναμιν ἔχει, ἢ οὐ-
σίας ἐστὶ σημαντικόν, καθάπερ ἄνθρωπος ἢ ἵππος;
Οὔτε ὅρου δύναμιν ἔχει, οὔτε οὐσίας ἐστὶ σημαντικόν,
πράγματος δέ τινος δηλοῦντος ἐνέργειαν· τὸ γὰρ
Χριστὸς ὄνομα μίαν ὑπόστασιν σημαίνει, ἀλλ´’ οὐ
μίαν φύσιν· Χριστὸς γὰρ μονοτρόπως οὐ λέγεται,
ἀλλ´ ἐν αὐτῶ τῶ ὀνόματι, ἐνὶ ὄντι, ἑκατέρων πραγμά-
των δείκνυνται σημασία, θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος·
διὸ καὶ Θεὸς λέγεται ὁ Χριστὸς καὶ ἄνθρωπος, καὶ
εἷς ἐστιν ὁ Χριστός.
ΕὐΥiΣΙΣ ΤίΘʹ.
Τί σημαίνει ἡ τοῦ Ἀβεσσαλὼμ τῷ πατρὶ ἐπανά-
στασις;
Τ τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰκονίζει κατὰ τοῦ Σωτῆρος,
ἐπανάστασιν (αὶ γὰρ Υἱὸς ποωτότοκος ὁ Ἰσραὴλ,
καὶ, Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα καὶ τὸν).,, οὗτοι
ἐπαναστάντες διήνεγκαν θάνατον, Ῥωμαϊκῆς μα-
χαίρας, εἰ καὶ μετὰ πολλὴν μακροθυμίαν, γεγονότες
παρανάλωμα. Ὅτι Δαυϊδ κωλύεται τὸν ναὸν οἰνοδο-
μῆσαι, ταμιεύεται δὲ τὸ ἔργον εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ γεν-
νηθέντα Σολομῶντα, ὃς ἐρμηνεύεται εἰρηνικὸς, διότι
περ ἡ ἐνυπόστατος εἰρήνη, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ἔμελλεν οὐ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὶ
τῷ γένει ναὸν οἰκοδομῆσαι ἁγιωσύνης, οὗ οἱ κατ-
αξιούμενοι ὧν τε δέονται τυγχάνουσι, καὶ κάθαρσιν
τῶν πλημμελημάτων εὑρίσκουσιν. Ἐπεὶ κυρίως καὶ
οὐχὶ τῶν αἱμάτων χάριν κεκώλυται, εἰ καὶ εἴρηται,
ἀλλ´ ὅτι τῷ τύπῳ ἐφυλάττετο καὶ ὅλη τῷ τύπῳ συμ-
περιείληπτο.
ΡΟΥΠΣιΣ Τίʹ.
Τί ἐστι τὸ φοιβήσασθαι καὶ φιλάκρωμα περι-
θεῖναι,.

PG101_000673.txt
οΡΡΡΕΕΝΤΗ Α Οῦᾶαι ΔραῖοσΙι.
χρῆσθαι. Τὸ δὲ φαλάκρωμα μὴ περιτιθέναι, διότι
τοῖς ἔθνεσι τοῦτο ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσιν ἐπράττετο·
ἀποκειράμενοι γὰρ τὰς τρίχας προσέφερον τοῖς τετε-
λευτηκόσιν· αἱ δὲ τρίχες ἐκείροντο οὐχ αἱ κατὰ τοῦ
ἵνίου μόνον, ἀλλ’ ὅσαι καὶ κατὰ τὸ βρέγμα πεούκα-
σι φύεσθαι· ταῦτα δὲ πάντα ἐθνικὰ ἦν ἔθιμά τε καὶ
νόμιμα.
ΕΡΥΠΣiΣ ΥΚΑʹ.
Αὰ τί ὁ κόραξ ἀκάθαρτος ὧν ὑπηρέτει τῷ
προφη?;
τ δὲ κόραξ ἀκάθαρτος ὢν ὑπηρετεῖται τῷ προφή,
τῃ τροφὴν, τὸ δυσπειθὲς καὶ σκληρὸν τῆς προφη-
τικῆς καταμαλάσσων αὐστηρίας· οἰκονομεῖ γὰρ
τοῦτο τὸ Θεῖον, ὡς ἂν εἰ καὶ μὴ οἴκοθεν ἐπ’ ἔλεον
τρέποιτο τοῦ ὁμοφυοῦς, ἀλλ´ οὖν μυσαττόμενος τὴν
τοῦ ἀκαθάρτου ζώου ὑπηρεσίαν, τὴν κοινὴν τῆς τροφῆς,
διαλύσει ἀπορίαν· οἰκτιρμοῖς γὰρ ἀφράστοις τὸ θεῖον
ναλυπτόμενον καὶ τὸν κακούμενον λαὸν εἰς ἔλεον ἀνα-
λαβεῖν προενόει, καὶ τὸν προφήτην μὴ ἀπαγαγεῖν εἰς
λύπην, ἅτε δὴ μὴ πάθει δουλεύοντα, ζήλω δὲ θείω
τὰς οὐρανίους σταγόνας στειρώσαντα. Οὐδὲν δ’ ἀπ-
εικὸς ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τύπον ἔφερεν ὁ κόραξ τῶν
ἐθνῶν, ἃ τῶν ἀκαθάρτων καὶ ἐβδελυγμένων εἶναι
δοκοῦντα, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ καὶ τῇ χάριτι ἐξυπηρε-
τούμενα, προστεθήσεται.