$0=101 $8=14 $9=1
ΡΚΕΡΑΥΙὉ Γ ΜΠοΥi ΟΥΕΚΑ.
θεείάστίω μαίοσ μονίι.
«Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως τότε πολλὰ
πειράσαντες, τὸ πρὸς παρανομίαν ἐνδόσιμον οὐχ
αἷοίτε ἐγεγόνεισαν παρὰ τοῦ Ἰγνατίου λαβεῖν, γενναίαις 
ἐνστάσεσι παραιτήσασθαι μὴ καταδεξαμένου,
παρ’ ἑαυτῶν ἔλαβον τοῦτο λοιπόν· καὶ πλεῖστα καθ´
ἑαυτοὺς συσκεψάμενοι, καὶ πᾶσαν κεκινηκότες βουλήν, 
Φώτιον πρωτοσπαθάριόν τε ὄντα καὶ πρωτασηκρῆτιν, 
εἰς ἀρχιερέα τῆς βασιλίδος προχειρίζονται. 
Ἦν δὲ οὗτος ὁ Φώτιος οὐ τῶν ἀγεννῶν τε καὶ
ἀνωνύμων, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐγενῶν κατὰ σάρκα καὶ περιφανῶν, 
σοφίᾳ τε κοσμικῇ καὶ συνέσει τῶν ἐν τῇ πολιτεία 
στρεφομένων εὐδοκιμώτατος πάντων ἐνομίζετο. 
Γραμματικῆς μὲν γὰρ καὶ ποιήσεως, ῥητορικῆς 
τε καὶ φιλοσοφίας, ναὶ δὴ καὶ ἰατρικῆς, καὶ
πάσης ὀλίγου δεῖν ἐπιστήμης τῶν θύραθεν τοσοῦτον
αὐτῷ τὸ περιὸν, ὡς μὴ μόνον σχεδὸν φάναι τῶν
κατὰ τὴν αὐτοῦ γενεὰν πάντων διενεγκεῖν, ἤδη δὲ
καὶ ποὸς τοὺς παλαιοὺς αὐτὸν διαμιλλᾶσθαι. Πάντα
γὰρ συνέτρεχεν ἐπ’ αὐτῷ, ἡ ἐπιτηδειότης τῆς φύσεως, 
ἡ σπουδὴ, ὁ πλοῦτος, δι’ ὃν καὶ βίβλος ἐπ´
αὐτὸν ἔῤρει πᾶσα· πλέον δὲ πάντων ὁ τῆς δόξης
ἔρως, δι’ ὃν αὐτῷ καὶ νύκτες ἄθπνοι περὶ τὴν
ἀνάγνωσιν ἐμμελῶς ἐσχολακότι. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς
τὴν Ἐκκλησίαν αὐτήν, ὡς μὴ ὤφελεν, ἐπεισελθεῖν
ἔδει, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν διὰ τοῦτο βιβλίων τῆς
ἀναγνώσεως οὐ κατὰ πάρεργον ἐπεμελήθη· ἀγνόημα.
δὲ ἠγνόησεν, ἵν´ εἴπω θεολογικῶς, σφόδρα τῆς αὐτοῦ·
σοφίας ἀνάξιον. Οὐ γὰρ ἠθέλησε προσέχειν τὸν νοῦν,
ὅτι· Εἴ τις θέλει σοφὸς γενέσθαι ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός. Οὐδὲ
τὴν ὁδὸν εἵλετο τῆς ταπεινοφροσύνης, δι´ ἧς ἡ μεγάλη 
τοῦ Θεοῦ χάρις, καὶ ἡ ἀληθὴς σοφία δίδοται
καὶ κατορθοῦται· οὐδὲ στραφῆναι καὶ γενέσθαι ὡς
τὸ παιδίον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ὡς ἡ τοῦ
Κυρίου διαμαρτυρία, κατεδέξατο· ἀλλ’ οὐδὲ σκάψαι
τὴν αὐτῷ ψυχὴν, καὶ βαθύναι τὴν διάνοιαν διὰ πάσης 
ὑποταγῆς, κατὰ Κύριον, καὶ ἀτιμοτέρας ἀνωνῆν 
καὶ ταπεινόορονος, καὶ δι´ ἀπαθείας οὕτω τῇ πέτρᾳ 
προσεγγίσαι Χριστῷ, καὶ ἐπ’ αὐτῷ θεῖναι θεμέλιον 
πίστεως ἀῤῥαγῆ, καὶ δι’ ἀγαθῶν πράξεων
οὕτω τῆς σοφίας [σ, τῇ σοφίᾳ] ἑαυτὸν οἰκοδομεῖν.
Οὐ ταῦτα διανενόηται ὁ σοφός· πολλοῦ γε δεῖ· καὶ
οὐδὲν τούτων ἐπὶ νοῦν ἦλθεν αὐτῷ, ἀλλ´ ἐπὶ σαθρῷ
θεμελίῳ καὶ ἀμμώδει, τῇ κοσμικῇ σοφίᾳ, καὶ τῇ
ἀλαζονείᾳ τοῦ μὴ κατὰ Χριστὸν πεπαιδευμένου λόγου 
τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν στηρίξας καὶ τὸν νοῦν, καὶ
τοῖς κενοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπαίνοις καὶ κρότοις ουσιούμενος, 
καὶ ἐπὶ πολὺ τῇ κενοδοξίᾳ μετεωριζόμενος, 
δι’ αὐτῆς τῇ ἐχθρᾷ τοῦ Θεοῦ ὑπερηφανίᾳ
προσεπέλασε, δι´ ἧς κἀκουργίαν τε πᾶσαν, καὶ πᾶσαν
σκανδάλων ὑπόθεσιν μυσταγωνεῖται. Ὅθεν ἀδόκιμον
αὐτῷ τὴν τῆς ἱεραρχίας καταβαλόμενος ἀρχήν, ἀκόΡμξΡΑΥιο 
$0=101 $8=15 $9=1
Κ ΡΤi ΟὐΕΗΑ.
λουθον ἔσχε τῇ ἀρχῇ τὸ τέλος. Οὐ γὰρ παρῃτήσατο
τὴν ὡς παρὰ κοσμικῶν ἀρχόντων ἀκόσμως αὐτῷ καὴ
ἀθέσμως ἐνδιδομένην Ἐκκλησίαν, οὐδ´ ὡς ἑτέρῳ ἀνδρὶ 
καθηρμοσμένην μοιχικὼς ἑαυτῷ κατεγγυᾶσθαι
ηὐλαβήθη· τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ περιχαρῶς, ἢ
ἀναιδῶς μᾶλλον, κατησπάζετο, καὶ ὡς ἰδίας τῆς
ἀλλοτρίας σαφῶς ἀντεποιεῖτο, καὶ ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὐτῷ ἐγαυρία δοξαζόμενος, καὶ ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ
ἐνευλογεῖτο καὶ ἐν ἓξ ταῖς ὅλαις ἡμέραις χερσὶν
ἀνθρώπων τελειούμενος, τῆς ἐπιθυμουμένης ἐπελαμβάνετο 
καθέδρας. Καὶ ἦν ἀληθῶς ἐκεῖνον ὁρᾷν
αὐθήμερον ἅγιον πλαττόμενον κατὰ τὴν παροιμίαν.
Πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ μοναχὸς ἀντὶ λαϊκοῦ, τῇ δευτέρᾳ
δὲ ἀναγνώστης, καὶ ὑποδιάκονος τῇ ἑξῆς, εἶτα διά
κονος εἶτα πρεσβύτερος· ἔπειτα τῇ ἔκτῃ· Χριστοῦ δὲ ἦν τὰ γενέθλια· καὶ αὐτὸς τῷ ἱερατικῷ προ
θρόνῳ, τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ προσεφώνει, μηδὲν τῆς ἀληθινῆς εἰρήνης ἄξιον ἐννοούμενος.»
$0=101 $8=44 $9=1
ᾧΓΥ
ἩΑΥΡΑΡΧΟΥ ΚμγΑΝΥΥμΟΑΚαῇ
ΡΑ ΛΜψiΛΟxiΑ
ΛΟΓΟ ΕΡΟ. ΚΑi ΖiiΥiiΜΑΥΟ ΠΡΟΛΟΓΙΑi.
δινα.
ΙΛΟΚΑβ ΡiΥΥΕΚΑβ ΕΥ ΟΓΥΙΟΝΕῦ ΟἱΑΤῇ x.
ΠΑΝΥΗΓ ΚΥΖiΚυγ
Ξ Τῇ ΚΑῖρᾳ Ταῖν ΠΕίΡάκνα. καγιιάγαῖς
Αλδηρω ΚΣ ἐΡιομΟμ ΥΡΑΟΣΙα
ΥΝΥΕiΟΓΤ ΕΠiiΑΥΣιΓ ΑἴΥΠΣΑμΕοις.
Τῆς σπουδῆς σου τὸ γνήσιον δυσωπηθεὶς τὴν σὴν
ἀφῆκα πρὸς πέρας ἐλθεῖν, ὡς ἐλπίσας, αἴτησιν· καί
τοι πολλὰ ἦν, καὶ κράτος εἶχεν, ἃ τὴν ἐμὴν γνώμην
ἐκεῖθεν ἀνέστελλεν. Ἓν μὲν ὅτι περ οὐκ ὀλίγοις τοῖς
ποὸ ἡμῶν ἱερῶν ἀνδρῶν τὰ πλεῖστα τῶν σῶν ἀπορημάτων 
τῆς δεούσης διακρίσεως ἔτυχεν. Ἔτερον δὲ
ὅτι ἡμῖν αὐτοῖς οὐκ ὀλίγα τούτων ἀλλαχόθεν ἐπιλέλυται. 
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὄχλον τοσοῦτον διελθεῖν συχνὸν 
ἀπαιτεῖ χρόνον· καίτοι τοῦ καιροῦ συνεσταλμένου 
κατὰ τὴν θείαν τοῦ Κήρυκος φωνὴν, καὶ ὀώὲ
τυγχάνοντος· ἡμῖν δὲ οὐχὶ τῷ κοινῷ λόγῳ τοῦ ἀνθρωπίνου 
βίου μόνον, ἀλλά γε καὶ νῦν, καὶ τῷ ἰδιάζοντι 
ὁ καιρὸς, ὡς ὁρᾷς, ὑποστέλλεται. Πῶς δ’ ἂν
πλῆθος ζητημάτων εἰς τριακοσίων συγκεφαλαιούμε.
νον ἀριθμὸν (μέχρι γὰρ τοσούτου τὸ περὶ ταῦτά σου
$0=101 $8=45 $9=1
ΝΟΥεῖ ΡΑΤΚiΑΚΠα ΟΒʹ.
οιλότιμον τὴν παροῦσαν ἡμῖν στενοχωρίαν πλατύνειν 
ἐνόμισεν) οὐχὶ καὶ συχνὸν συναναλώσηται χρόνον, 
καὶ τὴν ἡμετέραν σχολὴν ἐκβιάσηται,
Τί δὲ σποράδην αὐτὰ προβεβλῆσθαι τὰ ἐρωτήματα, 
καὶ τὸ ἀκοῦσαι παρόντα τῆς ἡμετέρας γλώττης
ἐνίων αὐτῶν ἀωαιρουμένης τὸ ἄπορον (τί γὰρ ἐνὸν
τὰ ἡκουσμένα μνήμην φυλάξαι), σὺ δὲ δευτέρους
ἡμᾶς ἀπαιτεῖς πόνους, καὶ τὸ εἰς ὄγκον τὴν γραφὴν
ἀπελθεῖν.
Ὅτι τῶν εἰρημένων εἴην ἐλάττω κωλύσαι, καίπερ 
ἑτέροις ἤρκεσεν ἂν εἰς κωλυμάτων ὑπόθεσιν, οὐ
μὲν οὖν ταῦτα οὐκ αἰτιάσομαι· πλὴν τοσούτων γε,
καὶ τηλικούτων ὄντων τῶν πρὸς τἀναντία φερόντων,
ἔχεις, ὥσπερ φθάσαντες ἔφαμεν, ὅπερ ᾔτησας, οὐ
λέξει μὲν ἐξειργασμένῃ καλλωπιζομένου τοῦ συντάγματος, 
τοῖς ἐπιτυχοῦσι δὲ τῶν ὀνομάτων, καὶ ἃ μὴ
ταῖς τῶν πολλῶν ἀκοαῖς περιορατὸν νοῦν τῶν ἠπορημένων 
ἐκκαθαίροντος. Σὺ δὲ μὴ μόνον ἀγαθὸς ἦσθα
ζητεῖν, καὶ λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆς δωρεᾶς ἀπολαύειν 
ὀφθείης μοι σπουδαιότερος.
ΟΣ!.
Ὅμοι ἀπρμοσμία εἶνε κ ἀπρμιοσμίαπ Θχείς
νισίνοροίίαι εαστοτασι εσσνοκαπι σοίίεσίζο, ἐπ
γμα φασείίοπσς ε βστίριανα αυία τοίυμμίαν. Βγίισερε 
αμἴσαι μετρεκάίαν iία θομεα [εείο αἰσσπίίε,
«Νε Καὐεαίζε τοκαφι, πασας ταίσσααπια πεαπα
ρετασι. Τίσν, κατς σετο ζ μαὐει στμνισμαιι, σανιαί 
ρανίίες εἴ ρεναιι,» εἱ είλαμα.
ΡρῃγΚΥΣ Αʹ.
Φωτίου Ἀμφιλόχια πρὸς Ἀμοιλόχιον μητροπολίτην 
Κύζκου λόγων ἱερῶν συλλογὴ, ἐν ᾗ ζτήματα 
τῆς θείας Γραφῆς διαλύεται· ὧν προδιευκοινεῖται 
τὸ δεσποτικὸν ἐκεῖνο παοάννε λμα
τὸ λέγον· «Μὴ ἔχετε ζώνην, μήτε ὑποδήματα, 
μήτε πήραν· ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον, 
ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἑάτια «σασάἰπα Λυσοῖο Ποίο θεί. σσνίρί. Νουα ζοίμστιοπε, ἱ ρες. Κ, σὐί θυσειίο μειμομουμίος οἱ
σατεσιῖσα ἀσ νοτρίε βτίσι! Παιίμ. α, Θ, ἰ; ὦμο. ια, ὃ;α,ἐελι ὅδ. Μαιό. vι, ὃ οἱ ἀ αμεοσίίε Κυαισσίίονωοι
μωλθργεένι.
αʹ Πολλὰ τῶν ἀπορημάτων προκατασκευῆς δεῖται,
καὶ τὴν λύσιν ὑποφεύγει χωρὶς ἐπιοῦσαν προκαταστάσεως. 
Τοιαύτης τινὸς οἰκονομίας λόγον, κατ´
ἐνίων δόξαν καὶ ὑπόληψιν, καὶ τῆς σῆς συνέσεως ἀπαιτεῖ 
τὸ ἐρώτημα· διόπερ ἐκεῖνο δεῖ προειρῆσθαι, καὶ
προλαβεῖν τὴν τάξιν εἰς μάθησιν, ὅτι οὐχ ὅσα φαινομένην 
ὑποβάλλει μάχην, ἤδη καὶ τῇ ἀληθείᾳ ὁρᾶται 
μαχόμενα· πολλὰ μὲν γὰρ φαίνεται πολλάκις ἀλλήλοις 
ἀντιπίπτοντα, οὐκ ἔστι δέ· οὐδὲ γὰρ οὐδ´
ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἡ μάχη συνέστηκεν, οὐκ ἐν λόγοις, 
οὐκ ἐν πράγμασιν, πολλῶν δὲ περιστάσεων
συνδρομὴ ταύτην συγκροτεῖ καὶ συνίστησιν. Καὶ οὐκ
ἔργον τοῦτο συνιδεῖν· οὐ γὰρ ὅσοι τὰ παλαιὰ φιλοσοφεῖν 
καὶ τὰ ῥητόρων πράττειν ἐγνώκασιν, οὐκ ἐν
ΝΟΤΕ.
$0=101 $8=46 $9=1
Λῦ ΛΜΡΠiοσΠiiΟὐΥΙΟ ?.
τούτοις μόνον πολὺ καὶ ἄπειρον ὑπονοηθὲν τὸ διάφορον 
ὕστερον ἀκριβείας δικαζούσης, διαφορᾶς ἀφείθη
ἐλεύθερα· ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ γε τῇ καθωμιλημένῃ
τῶν πολλῶν χρήσει πολλὰ μὲν ἀπλῶς οὕτως ἀκοῦσαι
φαίνεται μάχεσθαι· κριθέντων δὲ, εἰς συμφωνίαν ἡ
μάχη μετέπεσεν. Εἴ τις οὖν τὴν μὲν ἐν τῇ ἀνὰ χεῖρα
ὁμιλίᾳ φαινομένην στάσιν τῆς ἀληθοῦς μάχης ἀδεκάστω 
γνώμη διακρίνει, ἀφορίζει δὲ κἂν τοῖς τὸν φιλόσοον 
καὶ ῥήτορα βίον ἀσκουμένοις τὰ μαχόμενα τῶν
φαινομένων, ἐπὶ δὲ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν φιλοσοφίας οὐ
τὸν αὐτὸν διασώζει νόμον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπιπόλαιον
ἀντιλογίαν εἰς ἄσπονδον ἐκβιάζεται, οὗτος καὶ χωρίς,
τινος αἰτιωμένου συκοφάντην ἑαυτὸν καὶ φαῦλον κριτὴν 
ἀποφαίνει.
Ρʹ. Αὐτίκα γοῦν ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν συνηθείας.;
ἄρξωμαι, ὁ φόνος αὐτοῖς καὶ πολιτείας ἐστὶ φύλαξ,
καὶ μύσους ὑπόθεσις· καὶ δὴ καὶ ἡ ἐμπορία κόσμος
τῇ πόλει, καὶ ὕβρις οὐκ ἔλαττον. Καὶ πῶς οὐκ ἐναντία 
ταῦτα; Ὅτι φονεύειν μὲν οὐκ ἔξεστιν εὐεργέτην,
οὐδὲ πολίτην εὔνουν τῇ πόλει· οὐδ’ εἴ τις ἀναίτιος·
πολέμιον δὲ καὶ κακοῦργον καὶ προδότην ἄλλως ἔνδικον 
τεθνάναι. Καὶ δὴ καὶ τὸν ἀλλοτρίους γάμους διορύττοντα, 
ἐπ’ αὐτοφόρῳ ἀλόντα, κύριός ἐστιν ὁ ἡδικημένος 
καὶ τοῦ εἰσπράττεσθαι τὴν δίκην· ἔξῳ δὲ
τοῦ μύσους λαβὼν, δικαστὴν ἄλλον ἐπιζητεῖ τοῦ ἐγκλήματος. 
Πάλιν ὅσοι τὸ ταπεινὸν σνῆμα τῆς πολιτείας 
ὑποδύονται, ἐμπορίαις τὴν πόλιν συναύξουσιν·
οἱ δὲ στρατηγεῖν ἢ δημαγωγεῖν ἢ τὰ τοιαῦτα ταχθέντες, 
εἰς ἐκείνην καταβαίνοντες τὴν πρᾶξιν.
τῆς πολιτείας ἐξυβρίζουσι τὸ ἀξίωμα· καὶ τῶν
παραδειγμάτων οὐκ ἔστι πέρας τῷ βουλομένω διαπεράνασθαι. 
Ὁρᾷς ὡς πολλὰ μὲν φαντασίαν παρέχεται 
ἀντιθέσεως, ἐξεταζόμενα δὲ τὴν συμφωνίαν
ἀσπάζεται; Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν
Γραφῆς δέον θεωρεῖν, ἧς ῥητὸν καὶ τὸ σὸν πρόβλημα,
ποὸς ὃ δηλονότι διετυπώθη καὶ τὸ ὅλον τοῦ λόγου
προοίμιον
γʹ. Μωσῆς ὁ νομοθέτης εἶπε, μᾶλλον δ’ ὁ κοινὸς
καὶ πλάστης καὶ νομοθέτης δι’ αὐτοῦ, «Οὐ φονεύσεις
·» καὶ πάλιν· «Θέσθε ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρὸν, καὶ διέλθετε καὶ ἀνακάμψατε 
ἀπὸ πύλης εἰς πύλην διὰ τῆς παρεμβολῆς, καὶ
ἀποκτείνατε ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος
τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἔγγιστα αὐτοῦ·
Πῶς οὖν αὖται αἱ φωναὶ τὴν ἀλλήλων οὐ νομοθετοῦσιν 
ἀναίρεσιν; Ἢ δηλονότι οὐ φονεύσεις μὲν τὸν ἀναἴτιον
· τὸν δέ γε θανάτου ἔνοχον, καὶ τὸν πατρῴους
νόμους ἐνυβρίσαντα, εἰδώλοις τε τὸ τοῦ Πλάστου σέβας 
ἀναψάμενον, φόνῳ κολάσεις. Ἐάσειν μοι δοκῶ
τό· «Οὐ μοιχεύσεις,» καὶ τό· «Λάβε σεαυτῷ γυναῖκα 
πορνείας καὶ τέκνα πορνείας.» Ἔχει γάρ τι καὶ
τοῦ ζητουμένου βαθύτερον· πλὴν ὅτι περίστασις
κἀνταῦθα ποιεῖ τὴν φαινομένην μάχην μὴ μάχεσθαι·
$0=101 $8=47 $9=1
ΡΚΟΤΙιΝΑΥΚiΑΚΠx Ο.
Οὐκ ἔξεστιν εἰς Θεοῦ προφήτην ὑβρίζειν, οὐ χειρὶ,
οὐ γλώσσῃ, οὐχ ἑτέρῳ τρόπῳ τινί· καὶ μαρτύριον,
παῖδες ἀθύροντες καὶ προφήτην ποιούμενοι γέλωτα,
ἀντὶ σκωμμάτων σωμάτων εἰσεπράχθησαν ὄλεθρον·
ἀλλ´ εὑρήσεις τινὰ, ἐπεὶ μὴ τοῦ προφήτου τὴν ὄψιν
ἐπάταξεν, ὅτι τὴν ἐσχάτην δίκην ἀπέτισε· καὶ τὸ
κρατύνον μᾶλλον τὸ ἄπορον, τούς τε πρὸς ὕβριν ἐξενεχθέντας 
θηρίον ἐσπάραξε, καὶ τὸν οὐλαβηθέντα
τὴν μίμησιν, θηρίον ἄλλο διέσπασε. Τί οὖν ἄρα οὐκ
ἐναντία ταῦτα; Οὐ μὲν οὖν οὐδὲ πολλοῦ δεῖ· οὐκ ἔξεστι 
μὲν γὰρ οὐδ´ ὅλως οἰκείᾳ κρίσει καὶ ὁρμῇ ἀνερεθισόμενον
· ἐπειδὰν δὲ Θεὸς κελεύῃ καὶ ἡ ψῆφος
ἄνωθεν φέροιτο, οὐ μόνον οὐκ ἔχει χώραν τὸ Οὐκ ἔξἐστιν, 
ἀλλὰ καὶ τὴν παρημεληκότα πικρῶς ἡ δίκη
μετέρχεται. Ἐκάτερον οὖν τῶν ἱερῶν γραμμάτων
παράδειγμα τὴν δοκοῦσαν ἐναντίωσιν ἀποσκευάζεται
· τὸ μὲν ἐκ τῆς τοῦ ἀνευθύνου καὶ ὑπευθύνου δηλονότι 
περιστάσεως, τὸ δὲ παρὰ τὴν θείαν ψῆφον καὶ
τὸ ἀνθρώπινον ὅρμημας
δʹ. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τὴν ἐν ἄλλοις μάχην προφαίνοντα, 
τῶν περιστατικῶν ὀρθῶς διακριθέντων,
εἰς συμφωνίαν μεθίσταται· ἄλλο δὲ γίνεται ποτὲ μὲν
παρὰ τὸν τόπον, ἄλλο τε παρὰ τὸν χρόνον, ἐνίοτε δὲ
καὶ παρὰ τὸ πρόσωπον. Ἔχει μὲν οὖν καὶ ὁ χρόνος
διαφορὰς οὐκ ὀλίγας, πολὺ δὲ τὸ πρόσωπον πλείους·
ἄρχοντα καὶ ἀρχόμενον· εἰσάγοντα, εἰσαγόμενον· τελειοῦντα, 
τελειούμενον· μαθητὴν, διδάσκαλον· καὶ
τὸ αἴτιον καὶ τὸ ἀναίτιον· καὶ κοινὴ πάλιν τοῦ προσὥπου 
τομή, μεταβολὴ τούτου καὶ ὑπαλλαγή· ἄλλο
γὰρ εἶδος ἀποτελεῖται, τοῦ ἤθους μὲν μεταπίπτοντος,
τοῦ προσώπου δὲ διαμένοντος· καὶ ἕτερον πάλιν ὅταν
ἀνθ’ ἑτέρου ἕτερον ὑποβάλληται· οἷον ἐβασίλευσεν ὁ
Θεὸς τὸν Σαοὺλ, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν αὐτὸν τῆς βασιλείας
· «Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται,
» καὶ μένει χρόνον ἡ πόλις τῆς προθεσμίας 
ἐλεύθερος τοῦ πάθους ἀπείρατος· καὶ ἄλλα δὲ
μυρία τῇ μεταβολῇ τῶν ἠθῶν τὸ πρόσωπον μεριζόμενα, 
τῶν λογισμῶν τὴν στάσιν καλεῖ πρὸς διάλυσιν.
Τὸ δὲ τὸν Ἀαρὼν μὴ δοῦναι δίκην τῆς μοσχοποιίας,
ὅτε τὸ ξίφος τοὺς μετεσχηκότας τῆς αὐτῆς αἰτίας
ἐδίκαζε, καὶ εἰς ἄλλας μὲν ἔστιν ἀναφέρειν αἰτίας,
καὶ τὸ ἀντιπίπτον ἐκεῖθεν συνάγειν εἰς τὸ ἀκόλουθον,
ἀλλ´ οὖν γε καὶ ἡ τῶν προσώπων ἑτερότης οὐ μικρὸν
δδιαλύσασθαι τὴν ἐναντίωσιν, εἴ γε μάλιστα καὶ τὰ
ἄλλα περὶ αὐτό τε καὶ ἐξ αὐτοῦ λαμβάνει τὴν πρόὅδον
· ἀλλὰ πολὺ μὲν καὶ πολλαχοῦ τῆς θείας Γραοῆς 
τὸ ποικίλον τῆς ἐν τῷ προσώπῳ περιστάσεως·
καὶ πολλὰ παρὰ τὴν ἄγνοιαν ἢ κακουργίαν τοῦ θεωρήματος 
οὐκ ἔχοντα μάχην, ὡς μηδ’ ἀποστροφὴν εὐρεῖν 
δεδυνημένα συμφωνίας, προτείνεται,
εʹ. Ἐκ τῶν τοιούτων τοιγαροῦν ἀγνοημάτων ἢ
κακουργημάτων καὶ τὸ «Μὴ ἔχετε ζώνην μήτε ὑποδήματα 
μήτε πήραν, «καὶ τὸ» Ἀλλὰνῦν ὁ ἔχων βαλάντιον
ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν·» καὶ «Ὁ μὴ ἔχων πωλήσει
$0=101 $8=48 $9=1
μῦ ΛΜΡΠΟοΠΟΥ?
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀγοράσει μάχαιραν,» ὡς ἐναντία
προβάλλονται καὶ μαχόμενα. Ἐγὼ δὲ οὔπω μὲν λέγω
τὰ ἄλλα, ἀλλ´’ ἐκεῖνο, πῶς ἡ τῶν ῥητῶν ἐφεξῆς καὶ
κατὰ συνέχειαν σύνθεσις οὐκ ἐδυσώπει φυγεῖν τὴν
τῆς μάχης ὑπόληψιν, παραπέμπει δὲ μᾶλλον ἐλθεῖν
ἐπὶ ζήτησιν καὶ τὸ βάθος ἀνιχνεύειν τοῦ προστάγματος; 
Ἄμα γὰρ καὶ ἐν τῷ ἀκαρεῖ μήτε λήθης ἐμπιπτούσος, 
μήτε γνώμης ἀστατούσης, οὐ μὴν οὐδὲ
βίας ἰσχυούσης, ἀλλ’ οὐδ’ ἀκοῆς τὸ διάφορον ὑποβαλλομένης, 
πῶς ἐνῆν τὸν αὐτὸν τἀναντία ἐπισημαινόμενον 
νομοθετεῖν αἱρεῖσθαι ἃ καὶ φεύγειν προσέταττεν; 
Ἀλλ’ εὐγνώμονος μὲν ἴσως ἂν εἵη λαβεῖν ἐντεῦθεν 
τῆς θεωρίας ὑπόθεσιν· τὸ δὲ καὶ ῥητῶς τὸν
χρόνον ἀμείβειν καὶ τοῖς ῥᾳδιουργοῦσιν ἀντιστήσεται·
ὅτι γάρ φησιν, «Ἀπέστειλα ὑμᾶς· Νῦν δὲ λέγω
ὑμῖν·» ἄλλῳ δὲ καὶ ἄλλῳ καιρῷ ἑτέραν καὶ ἑτέραν
ἐναομόζειν ἐντολήν, οὐ μόνον οὐδὲν ἄτοπον, ἀλλ’ ἔσθ´
ὅτε μᾶλλον οἰκειότερον, ἢ εἴ τις τὰ αὐτὰ προστάττει,
τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν διαφόρου ἐξ ἀνάγχης ζητοῦντος
διάφορα.
ϛʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὕτω τῶν εἰρημένων διεσκευασμένων 
τινὲς προκείμενον ἐπιλυόμενοί φασι τὸν κοινὸν
Δεσπότην τοὺς μαθητὰς πάλαι μὲν παιδοτριβοῦντα,
καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀκτημοσύνης εἰσάγοντα στάδιον,
μηδὲν αὐτοῖς τῶν προσύλων καὶ χαμαὶ καθέλκειν δυναμένων 
ἐπιτρέψαι συνεφέλκεσθαι, μηδ’ ἂν εἴη οἷς ὁ
ῥέων βίος οὗτος καὶ πρὸς τὴν φθορὰν ἐλαύνων συνέχεται
· εἴωθε γὰρ πολλάκις καὶ μάλιστα τοῖς ἀτελεστέροις 
ἢ τῶν ἀναγκαίων μέριμνα, καὶ τῶν περιττῶν
καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν τὴν σπουδὴν κατ’ ὀλίγον συνεπισύρεσθαι, 
καὶ πολλὴν τῇ ψυχῇ τὴν λύμην συγκατεογάζεσθαι. 
Διὰ τοῦτο, φασίν, ὁ Σωτὴρ ἄρτι μυσταγωγουμένοις 
ἀπεῖπε τότε μηδὲν τοῖς μαθηταῖς τῶν
γηΐνων καὶ σωματικῶν συνεφέλκεσθαι· ὕστερον δὲ τὸν
ἀγῶνα διηνυκότας ἀνύβριστον, καὶ πεῖραν ὅσον ἔδει
δόντας ἐν οἷς τοῦ σαρκικοῦ κατεφρόνησαν, ἔτι δὲ καὶ
τοῦ σωτηρίου πάθους λοιπὸν ἐστηκότος, μεθ’ ὃ πολλῶν
πειρασμῶν νιφάδες τοὺς ἀγωνιστὰς περιστοιχίζειν
ἠφίεντο, καὶ χειμὼν ἀνυπόστατος διωγμῶν καὶ θλίψεων 
ὑπεδέχετο, διὰ ταῦτα τὴν τῶν μετρίων κτῆσιν
καὶ ἃ συγκροτεῖ τὴν ζωὴν μὴ διαῤῥυῆναι, συγχωρεῖς
Τοῦ γὰρ τῆς φιλοχρηματίας πάθους τῶν ἀποστολικῶν
ἠθῶν τε καὶ τρόπων ἐξ αὐτῆς κρηπῖδος ἀνατραπέντος, 
καὶ τοῦ διωγμοῦ σφοδρὸν καὶ ἀνυπόστατον πνέοντος, 
ἐχρῆν τι παραμύθιον εἰς ἐφόδιον φέρειν τῆς
πανταχόθεν ἐπηρεαζομένης ζωῆς· καὶ οὐδ’ ἐν οὐδ´
ὅλως θατέρᾳ τῆς ἐντολῆς ἡ ἑτέρα λυμαίνεται· ὥσπερ
οὐδ´ εἴ τις στρατιώτην μετὰ νίκας καὶ τρόπαια τῶν
πολεμικῶν ἀγώνων τέως ἀπάγων δίδωσι πιεῖν καὶ
ὅσα εἰρήνη χαρίζεται· ἢ εἴ τις εἰς διδασκάλου μὲν
φοιτῶντα ἄλλαις συνασκεῖ μελέταις, τὸν ἔφηβον δὲ
διετιόντα βαθυτέροις νόμοις καὶ ὑψηλοτέραις ἐγγυμνάζει 
θεωρίαις· καὶ ποίμνιον μὲν ἄλλοις ἔθεσι καὶ
θεσμοῖς εὐθηνεῖται, τὸν ποιμένα δὲ οὐχ ἡ αὐτὴ τοῦ
βίου τρίβος κατευθύνει.
$0=101 $8=49 $9=1
ΡΚΟτι ΜΑΥΚiΑΠ ΟΒʹ.
ῥητοῖς συνάγουσι διανοίας· οἱ δὲ τὰ μὲν ἄλλα τῶν
προτεθειμένων οὐκ ἔλαττον ἀγαπῶσι· φασὶ δὲ τῶν
μαθητῶν πρότερον μὲν εἰσαγομένων καὶ τελειουμένων 
τάξιν ἐπεχόντων, ἀναγκαῖον εἶναι περὶ μηδὲν
ἄλλο τοὺς λογισμοὺς μερίζεσθαι ἐπιτρέπειν, ὅλον δὲ
τὸν νοῦν πρὸς τὴν μάθησιν τῶν σωτηρίων καὶ μεταχείρισιν 
ἐπεστράφθαι· ἄλλως τε καὶ τοῦ διδασκάλου
παρόντος καὶ παρέχοντος αὐτοσχεδίως οὐν ὅσα μόνον
ἡ φύσις οὐκ ἔχουσα λύσιν ἔχει, ἀλλὰ καὶ χεῖρας πολλοῖς 
πλήθεσι τροφὴν ἀγεώργητον ὑπηρετουμένας.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὶ μὲν τὴν τῶν ἀτελῶν ὑπερανέδραμον 
παιδαγωγίαν, ἐγγυτέρω δ´ ἐγένοντο τοῦ τελείου,
αὐτὸς δὲ ἤδη τῷ ἑκουσίῳ καὶ σωτηρίῳ θανάτῳ τῆς
σωματικῆς αὐτοὺς ἀποστερεῖν ἐπλησίαζε παρουσίας, 
καὶ πρός γε τὸ κήρυγμα αὐτοῖς ἐγχειρίζειν,
καὶ εἰς διδασκάλων καὶ ποιμένων προνόμιον ἀναβιβάζειν, 
ἀκώλυτον αὐτοῖς τότε τὰ ἀναγκαῖα τῆς ζωῆς
ἐἐφόδια φέρειν ἀποφαίνει· ὅπερ, ἐκεῖθεν φυὲν τὴν ἀρχὴν, 
καὶ τὴν τῶν διδασκομένων πρόνοιαν ἑκαρποφόρει, 
ὡς ἐπ’ αὐτοῖς ἔστι τοῖς ἔργοις προϊὸν ἰδεῖν· καὶ
γὰρ παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων τὰς τιμὰς τῶν
οἰκιῶν καὶ τῶν ἀγρῶν φέροντες ἐτίθουν, καὶ ἐδίδοτο
ἑκάστῳ καθ´ ὃ ἄν τις χρείαν εἶχεν.
ηʹ. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο καλῶς ἐπιθεωρεῖν ὑποτίθενται. 
Αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς καὶ συνοχεὺς τοῦ παντός,
ὅτε συμπάσης ἀπῆγε τοὺς μαθητὰς περιπαθείας
προσύλου καὶ κτήσεως, γλωσσόκομον εἶχε καὶ τοὺς
βάλλοντας ἀπεδέχετο· ὥστε οὐ τὸ μὴ κεκτῆσθαι
ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ μὴ τούτοις ἔχεσθαι καὶ προσηλῶσθαι, 
καὶ διὰ τῆς ἐντολῆς ταύτης κωλύει· ἐπεὶ καὶ
αὐτὸς, ὥσπερ ἔφημεν, εἶχεν οὐκ ἔχων· ἕνεκεν γὰρ
τῶν δεομένων, καὶ παραμύθιον τῶν ἀπορουμένων,
καὶ τῆς ἀνάγκης ἀποστροφήν τινα καὶ λύσιν. Ὥσπερ
οὖν οὐκ ἐναντίον αὐτὸν μὲν γλωσσόκομον φέρειν,
ἐκείνους δὲ μηδὲν συνεπιφέρειν ὅλως ἀπαγορεύειν,
οὕτως οὐκ ἔστιν ἐναντίον οὐδὲ πάλαι μὲν αὐτοὺς
πρὸς τὸ τῆς ἀκτημοσύνης τραχύ τε καὶ δυσπρόσοδον
ἀνατρέχειν, ὕστερον δὲ καὶ τῇ συμμέτρῳ τῶν ἀναγκαίων 
κτήσει τῶν πολλῶν ἀνίεσθαι πόνων, καὶ τῆς
ἐσκάτης ἔχειν παραμύθιον στενοχωρίας. Ἀλλὰ γὰρ
καὶ πρὸς τούτοις, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν εἰρημένων,
ὅταν ἴδης, φασί, τῆς ἀκτημοσύνης ἆθλον τὸν πλοῦτον, 
σαφέστερον ἂν ἐπιστήσας συνήσῃ ὡς οὐκ ἔστιν
ἀλλήλων ἀναιρετικά, οὐδὲ διαμάχεται ἡ ἐντολὴ τοῦ
μὴ κεκτῆσθαι πρὸς τὴν ἐπιτρέπουσαν κεκτῆσθαι, ἂν
τὸ μὲν συνάπτῃς δηλονότι τῷ ἐμπαθεῖ, ἡ κτῆσις δέ
σοι τοῦ πάθους ἐλεύθερον. Πῶς γὰρ ἂν τὸ ἀφιλάργυρον 
τῆς γνώμης καὶ τὸ τῆς ἀκτημοσύνης ἀνυπέρβλητον 
εἰς τὸ πολλαπλάσιον καὶ θαυμασιώτερον
ἐβλάστανεν ἂν, καὶ ἑκαρποφόρει τῆς περιουσίας τὸ
ἄφθονον, εἰ διὰ μάχης ἀλλήλοις ἡ δικαία κτῆσις
καὶ ὁ τῆς ἀκτημοσύνης λόγος προΐεσαν; Καὶ τίς
μάρτυς; τίς δὲ παραστάτης τοῦ λόγου; Αὐτὸς ὁ κοινὸς 
τοῦ νένους Σωτὴρ καὶ Δεσπότης, ὃς τοῖς δι’ αὐτὸν 
λιποῦσι πάντα τὰ αὐτῶν ἑκατονταπλασίονα λήψεσθαι 
ἐπηχγείλατο· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων τὸ
ἔπαθλον περιέγραψεν, ἀλλ´ ἔτι πρὸς τὸ μεῖζον, καὶ
$0=101 $8=50 $9=1
Λῦ ΑΜΡΠiΟοΚιἩ ΟΣόγιο!
οὐδ´ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν μεῖζον, ἐξαίρει καὶ ὑπερτίθησι
· τὴν γὰρ τῶν οὐρανῶν βασιλείαν κλῆρον αὐτοῖς
ἐπιφέρει.
Οʹ Τοιαῦτα μὲν οὖν καὶ οἱ μετὰ τοὺς πρώτους
συμφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ ἱερὰ κατασκευάζοντες λόγια·
καὶ δῆλον ὡς ἑκατέρα μοῖρα διὰ τῆς κατὰ τὸ πρόσωπον 
περιστάσεως ἑλκύσαι τὴν λύσιν ἐνεδυναμώθη
τοῦ ἀπορήματος· ἕτεραι δὲ παρ´ ὅσον ἐπήλθομεν
δόξαι ἐκ τῶν αὐτῶν μὲν ἐγγὺς ἐκείναις ἀφορμᾷν
ἔσχον τὴν κίνησιν· οὔτε δὲ ταῖς προλαβούσαις οὔτε
πρὸς ἀλλήλοις τὰ αὐτὰ διασώζουσι τέλη· ἀπὸ μὲν
γὰρ τῆς τῶν προσώπων ἑτερότητος, καὶ αὐταίς τὸ
ἄπορον λύεται. Λέγουσι δὲ τὴν μὲν προτέραν ἐντολήν, 
ἥτις τὸν τῆς ἀκτημοσύνης εἰσέφερε νόμον, πρὸς
τοὺς μαθητὰς ὡς ἀληθῶς εἰρῆσθαι, κἀκείνοις ἐφαρμόζειν 
μόνοις, καὶ ὅσοις τὸ τῆς φιλοσοφίας ἔντονον
καὶ παραπλήσιον ἄλυτον διὰ βίου μένει· τὴν δὲ δευτέραν 
οὐδὲν μὲν παρακινεῖν τοῦ περὶ τῆς ἀκτημοσύνης 
τοῖς ἀθληταῖς δεδομένου νόμου, πρόσωπον δὲ
ὑποβάλλειν μὲν τῶν μαθητῶν, εἰς ἑτέρους δὲ τὴν
ἀναφορὰν ἔχειν. Ἀλλ’ ἑκατέρᾳ μὴν δόξῃ τὰ κοινὰ
μέχρι τούτου· σχίζεται δὲ τὸ λοιπὸν θατέρας ἡ ἑτέρα·
καὶ ἡ μὲν πρόσωπον ὑποτιθεμένη ὅσον πολιτικόν τε
καὶ τοῦ μιγάδος οὐδὲν ἀνέχει, ἅτε δὴ πρὸς μείζονα
φιλοσοφίαν δυσανάγωγόν τε καὶ δυσήνιον· τούτοις δὲ
ἄρα ὑπαγορεύει διοικονομεῖσθαι καὶ τὴν τῶν μετρίων 
κτῆσιν, καὶ τῆς τοὺς μαθητὰς ἀθλοθετούσης
νομοθεσίας ἐλευθέρους τούτους ἀφίησιν·  δὲ τοὺς
Ἰουδαίους τῶν μαθητῶν ἀντεισάγουσα προφητείαν
εἶναι τῆς δευτέρας τὰ ῥήματα διατίθεται κατὰ
παντὸς τοῦ γένους, ἤτις καὶ πρὸς ἔργον ἐκβέβηκεν,
Ὀὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου εἰς πολιορκίαν τῆς Ἱεροσολύμων 
πόλεως καταστάντων, οἳ, καὶ ταύτην πολέμου
νόμῳ παραστησάμενοι, μαχαίρας ἔργον τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἐπέδειξαν. Τότε γὰρ δὴ τότε οἷς μὲν ἡ κτῆσις
Ἰππλά τε καὶ ὅσα ἄλλα κομίσαι ῥάδια, ταῦτα φέροντες 
εἰς τὰς ἐπέκεινα τῆς Ἰουδαίας πόλεις τῆς οἰκείας 
ἀπέτρεχον μητροπόλεως· οἱ δ´ ἄλλως πλούτῳ
βαρυνόμενοι, ἢ καί τισιν ἑτέροις τρόποις ἐνεσχημένοι, 
οὗτοι δὴ τῇ πόλει μένειν ἐξαπαιτούμενοι, ξίφη
καὶ μαχαίρας καὶ τὰς ἄλλας πολεμικὰς πανοπλίας
ἐξωνεῖσθαι συνηλαύνοντο, τοῦ πολέμου πρὸς τὴν
πρᾶξιν καὶ μὴ βουλομένους ἐπαναγκάζοντος· καὶ
τοῦτο δὴ τοῦτο εἶναι ὃ τὸ δεσποτικὸν προαπεθέσπισε
στόμα· «Νῦν δὲ ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν· ὁ δὲ μὴ ἔχων πωλήσει τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
καὶ ἀγοράσει μάχαιραν·» τοῦτο δὲ ἄρα καὶ χρησμοῖς 
ἄνωθεν προδηλοῦσθαι· «Συγκόψατε τὰ ἄροτρα
ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, καὶ τὰ δρέπανα εἰς σειρομάσας,
» τοῦ θείου προκαταγγέλλοντος. Οὕτως οὖν
φασὶν, οὐδαμῶς μάχεσθαι τὸ μὴ ἔχειν ζώνην μήτε
ὑποδήματα μήτε πήραν, πρὸς τὸ «Νῦν δὲ ὁ ἔχων
θαλάντιον ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν· ὁ δὲ μὴ ἔχων πωλήσει τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάχαιραν.
»
νʹ Ἀλλά γε τοῖς οὕτω τὴν ἀπορίαν ἐπιλυομένοις
ἀντιπεσεῖται μὲν ἴσως αὐτὰ τὰ δεσποτικὰ ῥήματα·
«Ὅταν γὰρ ἀπέστειλα ὑμᾶς,» φησί. Καὶ, «Νῦν δὲ
$0=101 $8=51 $9=1
ΡΙΤ ΡΛΤΚiΑΚΟ ΟΒʹ.
λένω ὑμῖν·» οὐκ ἄλλοις ἀλλ’ ὑμῖν αὐτοῖς, οὓς καὶ
κηούσσειν ἀπέστειλα· ὥστε νῦν ἡ τῶν προσώπων
ὑπαλλαγὴ οὐδεμίαν εὑρίσκει χώραν ἀποδοχῆς. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τίνα λόγον, ποῖον δὲ συνδιασώσει εἰομὸν 
τὸ, «Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω καὶ
πήραν,» πρὸς τὴν τῆς ἀκτημοσύνης ἐντολήν; Πῶς
γὰρ ἂν ὁ ἀκτήμων βαλάντιον ἔχοι; Τίνα δὲ προφητείαν 
τὸ προσλαβεῖν τῷ βαλαντίῳ καὶ πήραν τῆς
τῶν Ἰουδαίων ὑπογράφει καταστροφῆς; Ἀλλ’ ἡ
τοιαύτη μὲν ἔρευνα τῶν λογισμῶν ἀδεκάστῳ κρίσει
καὶ τῶν ἔμπροσθεν ἀποδεδομένων λόγων ἐνίοις τισὶ
διανοίαις ἐμποδὼν ἂν σταίη, καὶ οὐκ ἂν συγχωρήσειε
τὴν λύσιν ἀναμφισβήτητον προελθεῖν· τὸ γὰρ πάλαι
μὲν τοῖς μαθηταῖς ἀποκωλῦσαι, ὕστερον δ’ ἐπιτρέψαι 
τὴν κτῆσιν· ταύταις δὲ ταῖς ἐντολαῖς πῶς ἂν
ἐφελκυσθείη συναρμόσαι τὸ, «Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον 
ἀράτω καὶ πήραν;» καὶ τὸ, «Ὁ δὲ μὴ ἔχων
πωλήσει τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάναιραν·»
Οὔτε γὰρ εἰ ταῦτα δοθείη, τῆς προτέρας ἐντολῆς
οὐδαμῶς ἐπιγινώσκεται τοῖς λαβοῦσιν ἡ φυλακή·
οὐ γὰρ ἂν χώραν εἶχε τὸ βαλάντιον. Καὶ ἡ δευτέρα 
δὲ οὐκ ἐπιτροπὴν εἰσάγει μᾶλλον τοῦ κτήσασθαι, 
ἀλλ’ ἔλεγχον τοῦ μὴ φυλάξαι τὰ πρότερα·
ἀλλὰ γὰρ τοὺς μὲν ἱεροὺς ἐκείνους ἄνδρας ἄγειν τε
χρεὼν καὶ θειάζειν τῆς τε πρώτης ἐπιβολῆς καὶ τῆς
εὐσεβούσης γνώμης· καὶ ὅτι τὴν ἀρχὴν τῆς εὐπορίας 
ἐκεῖθεν οἱ μετ’ αὐτοὺς ἀνεδέξαντο, σπέρματα
λαβόντες καὶ ἀπαρχὰς ἀκριβεστέρων ἐπιλύσεων καὶ
τό γε πατέρας αὐτοὺς μᾶλλον ἡμῖν ἐπιγράφων, καὶ
τροφείων ἡμᾶς ἀποφαῖνον χρεώστας, ὅτι ταῖς συντόνοις 
αὐτῶν ἐπιβολαῖς καὶ φιλοπονίαις, εἰς ἄκρον
ἔστιν ἰδεῖν τὰ πλεῖστα τῶν ἱερῶν γραμμάτων τὴν
ἐργασίαν ἀπειληφότα, καὶ μηδεμίαν ἀγνοίας ἢ
ἀμοισβητήσεώς τισι καταλελοιπότα πρόφασιν,
ιαʹ. Φαίη δ´ ἄν τις ἴσως ὁδηγῷ τῷ Πνεύματι χρώμενος, 
ὥστε καὶ τὰς εἰρημένας λαβὰς ἐκφυγεῖν, ὡς
τὸ μὲν πολλὰ τῶν φαινομένων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
μάχεσθαι παρὰ τὴν ἄγνοιαν ἢ τὴν κακουργίαν τῶν
τοῖς ῥητοῖς ἐπιβαλλόντων, ὀρθῶς τε καὶ δικαίως εἴρηται
· οἱ μὲν γὰρ οὐ συνορῶντες τὰ περιστατικὰ
δι´ ὧν τὰ μαχόμενα λύεται· οἱ δὲ κακομηχανοῦντες
τὴν ἀπορίαν κρατύνουσι· πλὴν ἀλλά γε νῦν ἡ ἀπὸ
τοῦ προσώπου περίστασις οὐδὲν μέγα τῇ παρούσῃ,
θεωρίᾳ συμβάλλεται, αὐτῶν δὲ μᾶλλον τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἡ ἀκριβὴς συνεξέτασις ἐξ ἑαυτῶν διασκεδάζεται 
ἐπιθολοῦσαν ἄγνοιαν τῇ καθαρότητι τοῦ
νοήματος. Καί μοι συνδιασκόπει τοῖς Ἰογισμοῖς καὶ
συνακολούθει τῷ ἐγχειρήματι. Πρῶτον μὲν ὁ Δεσπότης 
οὐκ ἐπιτάττει τοὺς μαθητὰς βαλάντιον αἵρειν,
ἀλλὰ τοὺς ἔχοντας, καὶ πήραν συνεπιφέρειν ἀφίησι.
Ποῦ τοίνυν ταῦτα ἀσύμφωνα, καὶ πῶς ἂν ἀλλήλοις
μάχοιτο; μαθητὰς μὲν ποιεῖν καὶ δεικνύναι τῆς
ἀκτημοσύνης νομοφύλακας, τοὺς ἠθετηκότας δὲ
συγχωρεῖν, κἀπὶ τῶν ὁμοίων λύειν τὸ πρόσταγμα·
ἀῤῥωστήματι γὰρ γνώμης κανὼν ἀκριβείας ἀσύμφορον
· καὶ ὁ δοὺς τοῖς προλαβοῦσι τῆς ὀλιγωρίας
τὸν ἔλεγχον, αὐτὸς ἀναχαιτίζει τοῦ νομοθέτου τὴν
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι πρόνοιαν. Συγχωρεῖται μὲν οὖν,
ὡς ἔφημεν, τοῖς κτησαμένοις τὸ βαλάντιον καὶ ἡ
$0=101 $8=52 $9=1
Λῦ ΑΜΡΠiΤΟ.ΠiΗΟΕΥΙὉ i.
πήρα· ἢ, εἰ βούλει, προαναφωνεῖται τῆς ἐσομένης
πολιτείας τοῖς μὴ τὰ φθάσαντα συντηρήσασιν ὁ
τρόπος· ἐναντίον δὲ τῇ ἐντολῇ, δι’ ἧς οἱ τελειωθέντες
τὴν ἀκτημοσύνην κατώρθωσαν, οὐδαμῶς ἂν τοῦτο
συνοραθείη. Ὁρᾷς πῶς ἐξ αὐτῆς τῆς λέξεως ναθαρῶς 
ἡ λύσις προέρχεται, μηδὲν ἐργῶδες μηδὲ περινενοημένον 
παρέχουσα· «Ἀλλὰ νῦν, φησίν, ὁ ἔχων
βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν.»
ιβʹ. Δύο τάξεις νῦν, ὃ καὶ ἐπὶ πάσης ἄλλης ἔστιν
εὑρεῖν ἐντολῆς, συνορῶνται· οἱ μὲν κατορθοῦσιν,
οἱ δὲ τὸ πρόσταγμα παραβαίνουσι· τοῖς μὲν κατωρθωκόσι 
καὶ τῶν μειζόνων ὁ πόνος πιστεύεται, τοῖς,
δ´ ἐῤῥᾳθυμηκόσι, οὐδὲν ἄλλο βάρος ἐπιτίθεται· ἀλλὰ 
καὶ συγχωρεῖται τὸ φθάσαν, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἐξ,
ἀπογνώσεως ἀπολέσωσι. Ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς μηδὲν 
κεκτῆσθαι· οὐδὲν αὐτοῖς τῶν ἀναγκαίων ἐπιλέλοιπεν, 
οὐ μικρόν, οὐ μέγα· οὐχ εὗρον ἀφορμὴν
οὐδεμίαν οὐδ’ αἰτίαν πλάσαι παραβάσεως· καὶ μάρτυρες 
αὐτοὶ τοῦ μηδενὸς ἐν ἐνδείᾳ νομοφυλακοῦντες,
καταστῆναι. «Μή τινος γὰρ,» φησὶν, «ὑστερήσατες»
οὐ δὲ «Οὐδενός.» Ἐπεὶ οὖν ὁμοτίμως μὲν ἡ ἐντολὴ ἐδόθη, 
ὁμοτίμως δὲ τὸ τῆς χρείας ἄφθονον ὑπῆρχεν·
ἀλλ´ οἱ μέν, οὐ δέον συνεπιφέρειν, βαλάντιον εἶχον·
οἱ δὲ τῆς ἐντολῆς ἦσαν· τοὺς μὲν ὑπεριδόντας τὸ
πρόσταγμα, ἅμα μὲν ἐλέγχων, ἅμα δὲ ἀφιεὶς,
φέρεσθαι τῇ γνώμῃ, καὶ οὐ συγκλείων εἰς βίαν· ἅμα·
δὲ εἰ βούλει καὶ προαναφωνῶν αὐτοῖς τῆς πολιτείας
τὸ μέλλον, «Ὁ ἔχων, φησὶ, βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως,
ναὶ πήραν.» Προανεκήρυξε γὰρ ὁ παραβὰς οἷς ἔφθασε 
πράξας, καὶ τῆς ἐντολῆς ἀλογήσας, οἷαν καὶ
περὶ τοῦ συστοίχων τὴν ἐν τῷ μέλλοντι διάθεσιν δείξει
· τοῖς δὲ καθαρῶς ἀσπασαμένοις τὸ πρόσταγμα,
τῆς γνώμης αὐτῶν ἀποδεξάμενος τὸ στεῤῥὸν, καὶ τὸ
κεφάλαιον τῶν κατορθωμάτων ἐν ἀγῶνος μοίρᾳ χα.
ρίζεται καὶ πρὸς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἄκρον οἷς εἰσἄγει 
ἀναφέρει.
ιγʹ. Διό φησι πρὸς ἑκατέρους τοῦ λόγου σχιζομένου·
Νῦν δὲ ὅτε μάλιστα τὸ πάθος ἤκει τὸ ἐμόν, καὶ ὁ καθ´
ὑμῶν ἐπὶ μέγα κρατύνεται πόλεμος, καὶ πολλῶν
ἔλεγχον δώσουσι λογισμοί· οἷς μὲν ὁ τῆς ἐντολῆς λόγος 
οὐδ´ οὕτω χαλεπὸς ὢν οὐκ ἐφυλάχθη, τούτοις
ἀκολουθήσει μετὰ τοῦ βαλαντίου καὶ ἡ περιποίησις
τῆς πήρας· οἷς δ´ ἀνωτέρω γενέσθαι τῆς ἀθετήσεως
διεπονήθη, οὗτοι καὶ τὸ τέλος οἰκεῖον τῶν προηγωνισμένων 
ἐπιθήσουσι· καὶ τοὺς μὲν τῆς ἄκρας οιλοσοφίας, 
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς ἀκτησίας κατενηνεγμένους, 
ἡ τῶν πολλῶν μέριμνα καὶ ἡ φροντὶς
ὑποδέξεται· οἷς μετὰ τοῦ βαλαντίου καὶ ἡ πήρα, καὶ
ὅσα ἂν τὸ εὐπερίστατον ἐπιτάττῃ τοῦ βίου, οὐ διαλείψει 
δι´ ὅχλου γινόμενα· τοῖς δέ γε τηρήσασιν ἐν
σπουδῇ καὶ πόνοις τὸ ἀγώνισμα. Ἐπεὶ τοῦτο, φησίν,
ὑμῖν ὀρθῶς τε καὶ ἐπιμελῶς διαπέπρακται, καὶ τὸ
τῆς ἀκτημοσύνης ἆλθον ὥσπερ ἀῤῥαγῆ κρηπῖδα τῶν
νελλόντων ἀγώνων ἐπήξατε, λείπεται δὲ παρεσκευασμένους 
ἔτι μᾶλλον καὶ ἑτοίμους ὑμᾶς εἶναι νῦν ἢ
πρότερον πρὸς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον· ἤδη γὰρ
κἀγὼ τὸν ὑπὲρ τοῦ κόσμου ὑπέρχομαι. Εὗ δὲ ποιοῦντες 
προαπέθεσθε μὲν πάντα τὰ τοῦ βίου· οὐδὲν δ´ ὑμῖν
ἐπισύρεται τῶν μεθέλκειν δυναμένων ἀπὸ τοῦ μὴ
$0=101 $8=53 $9=1
ΡΠΟΤi ΡΑΤΚΠΑΚοΠΣ ΟΒ.
χαίροντας ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ πάντων κεφάλαιον τὴν ὑπὲρ
ἐμοῦ σφαγήν· ἔψεται πάντως ὑμῖν προθύμους εἶναι,
καὶ τὸ ἔσχατον ἀποδοῦναι περιβόλαιον, καὶ ἀλλάξασθαι 
τῆς ζωῆς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον. Τοῦτο γὰρ
σημαίνοι ἂν τῶν εἰρημένων πάντων εὐστοχώτερον.
τὸ βαλάντιον μὴ ἔχειν, καὶ ἡ τοῦ ἱματίου πρᾶσις,
καὶ ἡ μάχαιρα· ὡσανεὶ ὅταν περ οὐδὲ τοῦ ἐσχάτου
περιβολαίου ὁ τὴν τῆς ἀκτημοσύνης τελεσάμενος
φείσεται, ἀλλὰ κακεῖνο δώσει χωρῶν εὐθύμως πρὸς,
μάχαιραν. Διὸ οὐ πωλησάτω, φησίν, οὐδὲ ἀγορασάτω, 
ἀλλὰ πωλήσει καὶ ἀγοράσει· ἅμα μὲν οὐ
νόμον, οὐδ´ ἐπίταγμα τὰ ῥήματα ποιῶν, ἅμα δὲ καὶ
τὸ μέλλον προαγορεύων· οἷον, Οὐκ ἐπιτάσσω, φησί,
τοῦτο γένεσθαι, ἀλλ´ εἰδὼς τὸ γενησόμενον προλέγω,
ὡς ἡ τῆς ἐντολῆς φυλακὴ καὶ τὸ ἔσχατόν που καὴ
μέγα ὑμῖν προὐπογράφει κατόρθωμα· ἐκείνη γὰρ
πείσει καὶ τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον ἡδέως ἑλέσθαι,
τὸ πάσης ὑμᾶς βιωτικῆς ἐλευθέρους εἶναι μερίμνης,
πρὸς τὸ μηδὲν ἐπιστρέφεσθαι τῶν σωματικῶν, τὸ
πάντα πρὸς τὴν ἐμὴν ἀναφέρειν θεραπείαν. Ὅτι δὲ οὐ
μᾶλλον ἑτέρου τινὸς χάριν τὰς μαχαίρας ὁ τὰ ἀπ’ ἀρχῆς 
προβλήματα φθεγγόμενος αἰνιγματίζεται λόγος,
ἢ σύμβολον αὐτὰς πεποιημένος τοῦ τε οἰκείου πάθους
καὶ τῶν μαθητῶν, σαφῶς ἀναπτύσσεται τοῖς ἐφεξῆς
Ἀποκριναμένων γὰρ τῶν μαθητῶν ὡς μάχαιραι δύο
εἰσίν, οὔθ´ ἕτερόν τι προσαπῄτησε παρ’ αὐτῶν, οἷον
ἱμάτιον πωλῆσαι, ἢ τοῖς ἔχουσι τὸ βαλάντιον, εἰ καὶ ἡ
πήρα προσείληπται, οὔτε πρὸς ἄλλην διάνοιαν μετεβίβασεν, 
ἀλλ’ Ἰκανόν ἐστι, φησίν· ἀντὶ τοῦ περιεγράφη 
τοῖς συμβόλοις τὸ μηνυόμενον, καὶ ἀρκούντως
ἔχει παραστῆσαι ταῦτα τὸν σκοπόν. Αἰ γὰρ δύο μάχαιραι 
τὴν χρείαν ὅλην ὑπογράφουσι, καὶ τοῦ συμβόλου 
τὸ βούλημα διαγγέλλουσι· καὶ γὰρ τούτων ἡ
μὲν παραβολὴν ἐπεῖχε τοῦ δεσποτικοῦ πάθους, ἡ δὲ
τῶν γνησίων τε καὶ ὡς ἀληθῶς τοῦ λόγου μαθητῶν
οἷς ἅπαντα τῆς εἰς τὸ Δεσπότην εὐνοίας ἀλλασσομένοις
καὶ αὐτὴ προσαποδεύεται ἡ τελευταία περιβολή· γυμνοὶ 
δὲ τῶν περιγείων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως,
χαίροντες ἔδραμον πρὸς τὴν, ὅταν ὁ καιρὸς ἐκάλει
τοὺς ἀθλητάς, ὑπὲρ τοῦ ποθουμένου σφαγήν.
ιδʹ. Ἀλλὰ τοιαύτην μὲν καὶ ἡ νῦν τῶν ῥητῶν τὴν
συμφωνίαν δεικνῦσα θεωρία, τῇ μὲν τῶν προσώπων
οὐ χρησαμένη διαφορᾷ, ὅτι μηδ´ ἐπέτρεπε τοῦτο τῆς
ἱερᾶς Γραφῆς ἡ φωνὴ, ὑπ’ αὐτῶν δὲ τῶν ἐκβεβηκότων 
πραγμάτων καὶ τῆς καθ´ εἰρμὸν προόδου τοῦ
λόγου τὴν συμβολικὴν τῶν ῥημάτων σημασίαν ἀναπτύσσουσα. 
Ἔστι μὲν οὖν, ἔστιν οὐ κατὰ τοὺς εἰς
ρημένους μόνον τρόπους τὴν φαντασίαν τῆς μάχης
ἀπαντῶσαν λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ κατ’ ἄλλους πολλῷ τῶν
εἰρημένων πλείονας, ὧν ἡ στοιχείωσις καὶ συγκεφαλαίωσις 
ἰδιαζούσης, ἀλλ’ οὐχὶ τῆς νῦν ἐστιν ὑποθέσεως. 
Πλὴν οὐδὲν κωλύει καί τινας αὐτῶν διελθεῖν, 
οἳ καὶ πρὸς ἄλλα τινὰ τῶν σῶν ἀπορημάτων
τοῖς συνεπισκοποῦσι πόρον παρέχονται. Πολλὰ μὲν
γὰρ τῶν οὐ μαχομένων, ἂν τὸ μὲν οἰκονομία λέγῃ, τὸ
δὲ τῆς φύσεως τὸ ἀκόλουθον, σὺ δὲ μὴ διαστείλῃς,
πλάνην ποιεῖ ἀντιθέσεως οἰκονομία δὲ λέγοιτ´
$0=101 $8=54 $9=1
μι ΛηΡῃΟΠΟΣοΥθ!
ἂν κυρίως μὲν ἡ τοῦ Λόγου φρικτικὴ ὑπὲρ ἐννοίας
ἐνανθρώπησις. Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον τῶν ἀκριβεστέρων 
νόμων ἡ ἐπί τινα χρόνον ὑποστολὴ ἢ σχολὴ
ἢ τῶν ἀνειμένων εἰσφορὰ πρὸς τὴν τῶν διχομένων
ἀσθένειαν, διοικονομοῦντος τοῦ νομοθέτου τὸ πρόσταγμα. 
Προκύπτουσι δὲ τῆς πρώτης οἰκονομίας, οὐδὲ 
τῆς δευτέρας ἐχούσης τὸ ἀδιαίρετον, καὶ ἄλλοι
τρόποι διάφοροι. Αὐτίκα ὁ Σωτὴρ ἠγωνία τε καὶ
παρῃτεῖτο τὸν θάνατον, ἀλλὰ καὶ ἐξουσίαν εἶχε θεῖναι 
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Καὶ
δρα ὡς, εἴ τις μὴ τὸ μὲν τῇ οἰκονομίᾳ δοίη, τὰ δὲ
τῇ ἐξουσίᾳ τῇ θεϊκῇ, ἑαυτὸν τοῖς ἐναντίοις περιτρέψειε. 
Καὶ τό γε νῦν τῆς οἰκονομίας ὄνομα φύεται
μὲν, ὥσπερ εἴρηται, ἀπό γε τῆς δηλούσης τὴν ἐνανθρώπησιν, 
ἤτις καὶ κυρίως ἂν καὶ πρώτως οἰκονομία
τῷ ἀξιώματί τε καὶ τῷ αἰτίῳ τῆς ἐξ αὐτῆς λέγοιτο·
οὐ μὴν εἰς ὅλον ἐκείνῃ συμφύεται· σχίζεται γὰρ εἰς
δύο τέως καὶ αὕτη· καὶ τὸ μὲν αὐτῆς ἐπὶ μᾶλλον,
τὸ δὲ ἐπ’ ἔλαττον τῷ σημαινομένῳ συμβιβάζεται.
Εἰ μὲν γάρ τις τὴν ἀγωνίαν καὶ τὴν τοῦ θανάτου
παραίτησιν καθ’ ὃ γέγονεν ἄνθρωπος λαβεῖν ἐθελήσοι, 
οἰκονομίαν ἐνταῦθα τὴν μᾶλλον προσφυομένην
ἔξει τῷ προταχθέντι ῥήματι· εἰ δ’ ἀγωνιᾷν καὶ παραιτεῖσθαι 
τὸν θάνατον, οὐκ αὐτὸ τοῦτο διότι γέγονεν
ἄνθρωπός τις ὑπολάβοι (πολλοῖς γὰρ καὶ τῶν μαρτύρων 
καὶ ἀσκητῶν ἑκούσιος ὁρμὴ καὶ χαρὰ πρὸς τὸν
Βάνατον), ἀλλ´ οἰκονομεῖσθαι νῦν τὴν ἀγωνίαν καὶ τὴν
τοῦ θανάτου παραίτησιν εἰς βεβαίωσιν μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως, 
ἔλεγχον δὲ φθάνοντα τῶν ὑποθεμένων
φαντασίαν τὸ φρικτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως καὶ παράδοξον, 
τποςσυναπτομένην τῆς οἰκονομίας 
φωνὴν πρὸς τὴν τῆς μάχης λύσιν εὗρεν
ἐπίκουρον· πλὴν ἀλλ´ οὐδὲν ἔλαττον ἑκατέρωθεν ἡ
φαντασία τῆς μάχης ἐλαύνεται.
εεʹ. Εἰσὶ δὲ καὶ παρὰ τούτοις οἰκονομίας διάφορα
μὲν σημαινόμενα, τῆς αὐτῆς δ´ ὅμως λαχόντα γενέσεως, 
πλὴν ἀλλά γε νῦν μυρία μὲν καὶ ἄλλα τῶν
εἰς ἀπορίαν ἀναφερομένων, τῇ ἐπικρίσει τε καὶ διαλήψει 
τοῦ τὴν κυρίως οἰκονομίαν δηλοῦντος ὀνόματος
ἡ λύσις ἐκεῖθεν πρὸς τὸ σαφὲς ἄγει· ἐπιλύσεως δὲ
οὐδὲν ἔλαττον διὰ ταύτης τύνοι ἂν ἢ δι’ ἄλλης ἐφόδου 
καὶ τὸ, «Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς
τὴν ἀλήθειαν λελάληκα ὑμῖν;» καὶ, «Ἐγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Συγκρούειν μὲν γὰρ ἀλλήλοις δονεῖ 
πως τοῖς ἀσυνέτοις ἢ ῥᾳδιουργοῦσι τὰ ῥητά·
ἀλλ’ ὅ γε σοφὸς τῆς ἀληθείας λόγος τὴν μὲν τῶν φωνῶν 
τῇ ἀκηράτῳ καὶ μακαρίᾳ τῆς θειότητος ὑποφέρων 
φύσει, τὴν δὲ καθ´ ἣν αὐτὴν ὁ Λόγος τὴν
ἡμετέραν οὐσίαν προσείληφεν, πᾶσαν διωθεῖται ἀμφισβήτησιν. 
Οὐκ ἀποστατήσειε δ´ ἂν τοῦ εἰκότος καὶ
εἴ τις τῇ αὐτῇ διαλύοιτ´ ἂν ἐπισκέψει καὶ τὸ, «Ὁ
Πατήρ μου μείζων μού ἐστι·» δεῖται μὲν γὰρ συνετῶν 
καὶ καθ’ ἑαυτὸ τοῦτο τὸ ἱερὸν χωρίον ἀκροατῶν. 
Μᾶλλον δ´ ἂν δεηθείη καὶ τῆς εἰρημένης φωνῆς
ἧτις ἐδήλου τὴν ἰσότητα Πατρὸς, συνεξεταζομένης
καὶ συμπαραβαλλομένης αὐτῷ· εἰ γὰρ καὶ ἑτέραις
«Γυο. καιι, ἐδ.Ὕοσυ. ε,Ι. ἴοαι, νεε, ἐθ.
$0=101 $8=55 $9=1
ΡΟγi ΡΑΤΚiΑΠιΚ ΟΒ.
πατρικαῖς ἐπιστασίαις ἡ ἐν αὐταῖς φαινομένη μάχη
τὴν συμφωνίαν προήνεγκεν, οἷον ὅτι τὸ μὲν μείζῶν 
εἰς τὸ αἴτιον ἀναφέρεται, τὸ δὲ ἓνμηνύει 
τῆς φύσεως τὴν ἰσότητα, ἀλλ’ οὖν καὶ ὁ
τῆς οἰκονομίας λόγος εἰς ἑαυτὸν τὸ μείζων ἀναδεχόμενος, 
ἐλευθέραν ἐπηρείας τὴν τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν
Υἱὸν διὰ τοῦ ἑνὸς συγκατασκευάζει ἰσότητα. Οὐδὲν
δὲ κωλύει τοὺς τὴν ἔριν ἐπιτιθεμένην αὐτοῖς ὑποφέροντας 
λόγους διαφόροις ἀποσκευάζεσθαι ταύτην ἐωὅδοις
· ἐπεὶ καὶ ὅπερ νῦν εἴρηται, «Ὁ Πατήρ μου μείζων 
μού ἐστιν,» ἑτέραις παρ’ ἡμῶν ἐπισκέψεσιν, αἳ
τὴν τῶν ἀκροατῶν ὑπόληψιν ὑπε[ρε]βάλοντο, τῆς ἀπορίας 
ἀνεκαθάρθη, οὐ μεμπτήν, οἶμαι, τὴν λύσιν ἀπενεγκάμενον.

ιϛʹ. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων καὶ παρὰ τὴν ἀνάγκην 
καὶ τὴν ἄδειαν, οἱ εἰς τὸ ἄπορον ἐπηρεαζόμενοι,
λόγοι συκοφάντας τοὺς ἐπιτιθεμένους αὐτοῖς ἀπελέγχουσιν. 
Ἐξ οὗ καὶ ὁ κοινὸς Δεσπότης καὶ πλάστης τοῦ
γένους καὶ Σωτὴρ τὸν Δαβὶδ τοὺς ἄρτους φαγάντα
τῆς προθέσεως, νόμων ἀφίησιν ἀθετήσεως. Ὡς γὰρ
θέμενος, καὶ εἰδὼς τήν τε φύσιν καὶ ἰσχὺν τοῦ νόμου.
καὶ ὧν ὁ νόμος τὴν πολιτείαν ἐτέθη ῥυθμίζειν, τοὺς
μὲν ὑβριστὰς, καὶ οἷς ὑπεροψία ποιεῖ τὴν παράβασν
δικαιοῖ τὴν δίκην ἐν ἄλλοις πολλάκις ὑπέχειν· οἷς
δὲ στοργὴ μὲν καὶ αἰδὼς τῶν νόμων, ἀνάγκη δὲ
τὴν στοργὴν καὶ τὸ αἰδούμενον διὰ τῆς ἀσθενείας
ἐκλύει, συγγνώμην διδοὺς τῇ ἀτονίᾳ καὶ σπλάγχνοις
ἐλέους τούτους ἀνακοίνων. Καθάπερ δὲ καὶ τὸν Δαβἰδ 
νόμων παραβάσεως ἀπολύει, τοῖς ἐνεγκαμένοις οὐχ
ὑπεροψίαν ἐγκαλῶν τολμῆσαι τῶν νόμων, τῆς δ´ ἐν
τῇ φύσει ῥώμης οὐ συμπαρατεινομένης τῇ γνώμῃ.
καὶ τοῦτο λόγον αὐτοῖς τιθέμενος ὁ φιλάνθρωπος γράφει 
τὴν ἐλευθερίαν. Καὶ πολλὰ ἄλλα τῶν ἀπορουμένων 
εἰς τὸ εὔπορον διὰ τῆς αὐτῆς ἐπιβολῆς μεθοδεύεται.

ιζʹ.Τί δὲ δεῖ τὰς ἄλλας ἐπεξιέναι περιστάσεις;
Αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ὁ τῆς ἀναγνώσεως τρόπος οἰκείως
μὲν τοῖς νοήμασι τῆς φωνῆς τὸν ἦχον ἐναρμοζόμενος, 
πάσης ἀπορίας ἀποτειχίζει πάροδον· ἀπαλλαττομένης 
δὲ τῆς καταλλήλου φωνῆς τῷ νοήματι, εἰς
τὸ ἀδιανόητον τὸ σαφὲς καταδύεται· «Ἐγὼ, φησίν,
ἐξελεξάμην ὑμᾶς,» πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτήρ· καὶ,
«Οὐκ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς;» Εἴ τις οὖν ἑκατέραν 
τῶν προκειμένων περίοδον τῷ αὐτῷ τῆς φωνῆς 
κατασχηματίσειε τόνῳ, ἢ τὸ ἀνάπαλιν τὴν μὲν
προτέραν ἐν ἐρωτήσει, τὴν δὲ δευτέραν ὅπερ ἦν τῆς
προτέρας ἀποφηνάμενος προενέγκοι, τὰ σαφῆ ποιήσει 
δυστέκμαρτα, καὶ τὰ λαβῆς ἀπάσης ὑπερανεστηκότα 
ἐπίμωμα. Ὁ γὰρ ἐκλεξάμενος, εἰδώς τε ὡς
ἐξελέξατο, καὶ τοῖς μαθηταῖς τὴν ἐκλογὴν ἐπὶ μνήμης 
φέρων, ὡς ἂν τό τε ἀρχαῖον χρέος τῆς εἰς αὐΑῦ 
$0=101 $8=56 $9=1
ΛμΡΚiΟiiΗΟοΥΙθΓ.
τὸν εὐνοίας μὴ ῥεύματι λήθης ὑποσύροιτο, καὶ πειθηνίους 
μᾶλλον τοῖς προσταστομένοις ἔχοι, δῆλον ὡς
οὐκ ἀπαγορεύων οὐδ’ ἐξαρνούμενος ὅπερ ἔπραξε,
Ἀλλ’ ἐπιβεβαιούμενος μᾶλλον δι’ αὐτῆς ἐρωτήσεως·
«Οὐκ ἐγὼ, φησὶν, ἐξελεξάμην ὑμᾶς;» Εὔωθε γὰρ ἐν
πολλοῖς ὁ λόγος ἐκεῖνα τῶν εὐεργετημάτων ἐρωτήματα 
ποιεῖν, ἃ περιφανεστάτην ἔχει τὴν ἐνάργειαν,
καὶ οὐκ ἔστιν οὐδενὶ τῶν λαβόντων ἐξαρνεῖσθαι τὴν
χάριν. Ὑπάγοιτο δ´ ἂν τῷ αὐτῷ κανόνι καὶ τὸ,ς
«Ἐὰν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία μου
ἀληθής ἐστι.» Καὶ, «Ἐὰν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, 
ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής;» Εἰ γὰρ
καὶ ἑτέρᾳ διασκέψει τὸ δοκοῦν ἐνταῦθα διαμάχεσθαι
λύσιν εὑρίσκει, ἀλλ´ οὖν οὐδεὶς ἂν ἐπιτιμήσειεν
ὁρῶν πρὸς τὴν δίκην, καὶ εἴ τις μὴ ἀποφαινομένου
λέγοι τὸ, Ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἀληθής, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἐρωτήσεως ἀπογυμνοῦντός τε καὶ ἀνακαλύπτοντος,
τὴν τοῖς Ἰουδαίοις ἐμβαθυνομένην καὶ ἀνελιττομένην 
τῆς ἀποστασίας τε καὶ κακουργίας γνώμην. Εἰ
μέντοιγέ τις τὰς ἀποφάσεις ἐν ὁμοίῳ σχήματι τῶν
καταφάσεων τῇ ἀναγνώσει διεξίοι, μάχης ὡς ἀληθῶς
ἑαυτὸν καὶ ταράχου ἐμπλήσει, κἂν τῆς θεορημοσύνης
τὸ θαυμάσιον πάσης ἐπιβουλῆς καὶ ἐναντιώσεως ὑπερανῳκισμένον 
ὁρᾶται. Τῆς αὐτῆς δ´ ἂν εἴη διασκέψεως 
καὶ ἡ, «Μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐκ
ἐγήγερται ἐν τοῖς γεννητοῖς τῶν γυναικῶν,» Δεσποτικὴ 
μαρτυρία· εἶτα, «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι·» ἐρωτηματικῆς 
γὰρ ἀναγινωσκομένης τῆς,· Ὁ δὲ μικρότερος
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι;» φωνῆς, 
οὐδεμία δὴ μικρολογίας εὑρίσκεται χώρα, οὐ μὴν
ἀλλ´ οὐδὲ περινοίας ἄλλης δεήσεται ἡ τῶν προκειμένων 
ῥημάτων σαφήνεια. Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο μὲν καὶ ἰδίας
ἐν ἄλλοις ἔτυχεν ἐργασίας. Τοιοῦτον ἂν εἴη καὶ
τὸ«Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε; οὐ
γὰρ ἀποφαινομένου τὸ ῥῆμα, ἐν ἐρωτήσει δὲ ποιουμένου 
τὴν τῆς ὀλιγωρίας ἐπιτίμησιν· οἷς ἐπιφέρεται
ἀκόλουθόν τε καὶ συναρμοζόμενον τὸ, «Ἐγείρεσθε,
ἄγωμεν ἐντεῦθεν.» Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἑτοιμότερου
ἡ τῶν ῥημάτων συνέπεια ἐλευθεροῦσαν ὑπέλθοι ψῆφον
τοῦ μηδὲν μάχεσθαι, εἰ μὴ τὸ, «Καθεύδετε τὸ λοιπὸν 
καὶ ἀναπαύεσθε,» τὴν ἐρωτηματικὴν διὰ τῆς
ἄλλα.
ιηʹ. Κακουργήσειε δ’ ἄν τις τῶν τὰ τοιαῦτα τολμᾷν 
εἰωθότων παρὰ τὴν σύγχυσιν τῆς αἰτίας τὸ κακούργημα 
διαπλέκων, καὶ πρὸς τὸ, «Ἐάν τίς σε
ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν
ἄλλην,» τὴν ἀντεπενεχθεῖσαν τῷ τυπτήσαντι Δεσποτικὴν 
φωνήν, «Τί με δέρεις;» ὡς ἀντιπράττουσαν
προβαλλόμενος· ἀλλ´ εἰς τὸ ἐμφανέστατον
$0=101 $8=57 $9=1
ομιγγι; ΡΑτΚiΑΗΟ
καθισταμένου, ὡς ἡ αἰτία διάφορος, θᾶττον ἀπαιτεῖται 
τὸν ἔλεγχον. Καὶ γὰρ τῷ μὲν εἰς ἀργύριον ἢ
κτῆσιν ἄλλην καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα τὴν ζημίαν ὑπομένόντι 
μὴ ἀντεπεξιέναι, παραχωρεῖν δὲ τῷ κριτῇ τῶν
ὅλων, τῆς εἰρήνης Θεὸς ἐπιτάττει τὴν ἐκδίκησιν.
Ἐπειδὰν δέ τις τὰς ἀδίκους ἐκτείνῃχεῖρας οὐχ ὅπως
εἴς τι τῶν εἰρημένων τὴν βλάβην ἐνστίξειεν, ἀλλ´
ἐν τῇ τοῦ προσώπου ὕβρει τὸ πρεσβευόμενον λωβή,
σηται τὴν εὐσέβειαν, τότε μὴ φέρειν ῥᾳθύμως
τὴν ὕβριν προσταττόμεθα, μηδὲ σιγῇ συγκατασκευάζειν 
τῷ ἐχθρῷ τὸν προπηλακισμὸν τοῦ σεβάσματος
Ταύτην καὶ ἀθεῖος Παῦλος, ἅτε δὴ γνήσιος τοῦ λόγου
μαθητὴς, ἐν σοφίᾳ τὴν ἐντολὴν κατωρθώσατο· τοῦτα
μὲν Ἑλύμαν τὸν μάγον ἐπιβουλεύοντα τῷ κηρύγματι 
στερήσει τῶν ὄψεων, ἀναστέλλων τε τοῦ τολμήματος 
καὶ δίκην ἀπαιτῶν· τοῦτο δὲ τῷ χιλιάρχω
τὸν Ῥωμαϊκὸν ἐπισείων φόβον, ἵνα μὴ, ῥᾷον ὃν ἀνασώσασθαι, 
τῆς σωτηρίας προδότης ἀλῷ, καὶ τῷ τῆς
εὐσεβείας ὑποκατακλινόμενος ἐχθρῷ· τοῦτο δὲ μακροῖς 
ἐπιστομίζων ἐλέγχοις τοὺς τὴν συκοφαντίαν
κατὰ τῆς πίστεως συσκευάζοντας. Καὶ τῶν καλλινίκων 
δὲ μαρτύρων ὁ θεῖος χορὸς διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
πρὸς τοὺς τυράννους ἐπαῤῥησιάζοντο ἀπτοήτω γλώσσῃ 
καὶ δυσωπήτοις ὀφθαλμοῖς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας
λόγον συνείροντες, καὶ τῆς ἀσεβείας τὸ δύσφημον διελέγχοντες. 
Ἐν οἷς μὲν γὰρ ὁ τύραννος τὸν τοῦ μαρτυρίου 
λόγον ἔνδον κακούργως ἀποκρυπτόμενος ἄλλαις 
ἐπηρείαις, ὥσπερ τισὶ προαγωνίσμασι, τὸν ἀθλητὴν 
δοκιμάζει, σιγᾷν ἄμεινον καὶ πράως φέρειν τὴν
ἐνόχλησιν· ἐπειδὰν δὲ τὴν σκηνὴν διαλύσας, ἀπρόσωπον 
τὴν κατὰ τῆς εὐσεβείας εἰσέρχεται κωμῳδίαν,
τότε δὴ, τότε γενναῖόν τε καὶ φίλον Θεῷ, καὶ τῆς
Δεσποτικῆς ἐργασίας μίμησις, ἀντεπεξιέναι λόγοις,
καὶ μὴ τῇ σιωπῇ προδιδόναι ταῖς κωμῳδίαις τὸ λατρευόμενον
· κρεῖττον δὲ παρέχειν λαβῆς ἀπάσης καὶ
συσκευῆς, τοῦτο μὲν ἀληθέσι λόγοις, τοῦτο δὲ τῷ τῆς
ψυχῆς παραστήματι. Εἰς ἀργύριόν τις ἐπιβουλεύει,
εἰς ἀγροὺς, ἢ καὶ χεῖρα ὕβρεως ἐπανατείνεται τῷ
σώματι; ἀνεξικάκως προσήκει φέρειν, μακροθυμίᾳ
διαπραθνειν τὸ φλεγμαῖνον τῆς ὀργῆς, καὶ τῆς φιλαργυρίας, 
ὀλιγωρίᾳ τῆς ζημίας, ὑποστέλλειν τὸ
ἄπληστον. Ἀλλ’ ὡς ἐναγεῖς, ὡς ἀσεβεῖς τοὺς τῆς
ἀρετῆς ἐργάτας καὶ τῆς εὐσεβείας κήρυκας ὁ ταύτης
ἐλαύνει ἐχθρὸς καὶ κακοῖς παραδίδωσιν, οὐ σιγῇ τὴν
ὕβριν οἴσομεν, ἀλλ’ ὡς ἄδικα μὲν πάσχοιμεν εὐσεβοῦντες 
αὐτοὶ, ἄδικα δὲ πάσχοι τὸ σεπτὸν τοῦ κηρύγματος, 
καὶ γνώμῃ καὶ γλώσσῃ παῤῥησιασόμεθα.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ σιγὴ θαυμασίας ἐστὶν ἀρετῆς ὑποτύπωσις
· ἐνταῦθα δὲ τὸ σιγᾷν καταθρασύνεσθαι τοῦ
$0=101 $8=58 $9=1
ΛΒ ΑμΡΠiΟοiiἩΟΕΥΙΚ
ιΘʹ. Ὑπάγοιτο δ’ ἂν τῷ αὐτῷ τῆς διακρίσεως τύπῳ
καὶ ὃ Ἀνανίας καὶ ἡ Σάπφειρα τῷ κορυφαίῳ ποινὰς
εἰσπραττόμενοι, καὶ ἡ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ ἐντολὴ 
μετροῦσα τοῖς ἁμαρτάνουσι τὴν συγχώρησιν.
Καὶ γὰρ διὰ μὲν τῆς ἐντολῆς αὐτός τε Πέτρος καὶ
ἡμεῖς τὰ εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτήματα πολλάκις ἀφιέναι
διδασκόμεθα· τὴν δ´ εἰς τὸ Θεῖον ὕβριν οὔτε παρφρᾷν 
ἐντολὴν ἔχομεν, οὔτε παρεῖδεν ἐκεῖνος, ὅς γε
τοὺς ἠσεβηκότας καὶ νοσφισαμένους μὲν τὰ ἀναθήματα, 
ψευσαμένους δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν
ἐσχάτην δίκην ἀπήτησε. Ναὶ δὴ καὶ ὁ τοῦ κορυφαίου
μὲν συνόμιλος, οὐκ ἐλάττοσι δὲ πρεσβείοις τῶν ἄλλων 
μαθητῶν φέρων τὸ προνόμιον, Παῦλον λέγω πάλιν 
τὸν τῆς οἰκουμένης διδάσκαλον· ἀλλὰ γὰρ οὗτος,
ὁ θεῖος ἀνὴρ ἐν τῷ λέγειν· «Εὐλογεῖτε τοὺς διώκοντας 
ὑμᾶς· εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε,» καὶ πάλιν
· «Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλὰ κακά μοι ἐνεδείξατο,
» ἀπολυθείη ἂν τῆς δοκούσης ἐναντιώσεως,
Τὸ μὲν γὰρ δίκην δοῦναι τὸν ἠδικηκότα ἐπαρᾶσθαι,
ὁ προπηλακισμὸς ποιεῖ καὶ ὁ πόλεμος τοῦ κηρύγματος, 
ὧν ἐπαίτιος καὶ Ἀλέξανδρος· τὸ δὲ εὐλογίαις,
ἀμείβεσθαι τοὺς ὑβριστὰς, ἐφ´ οἷς εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς
τὸν διωγμὸν παλαμῶνται, διατέτακται.
κʹ. Οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὡς οὐκ ἀρᾶς ἐπέχειν λόγον τῷ
θεσπεσίῳ Παύλῳ τὰς περὶ τοῦ χαλκέως φωνὰς ἕνιοί
φασιν, ἀλλὰ πρόῤῥησιν μᾶλλον εἶναι τῶν μελλόντων
αὐτὸν ἐπ´ ἐσχάτῳ δεινῶν καταλαμβάνειν δυσσεβοῦντά
τε καὶ τὸν κατὰ τῆς εὐσεβείας πνέοντα πόλεμον· καὶ
παῦτα προανακηρύττειν καὶ ὑπογράφειν διὰ ῥημάτων 
τὸν κήρυκα· ἅμα μὲν τῆς τοσαύτης λύσσης τὸν
ἀποστάτην ἀπάγοντα, ἅμα δὲ καὶ τοῖς συναθλοῦσιν
εἰσάγοντα παραμύθιον, τὸ δοῦναι δίκην πάντως τὸν
ἐπηρεαστὴν, μηδὲ λαθεῖν ἐφ´ οἷς ἔδρασε τὸ τῆς Προνοίας 
ἀλάθητον· δι’ ὧν καὶ τῶν πολλῶν τοὺς ὀκλάζοντας 
ἀνακτώμενόν τε καὶ πρὸς τὸ θαῤῥεῖν ἔστι
συνορᾷν ἐπανάγοντα. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν μηδαμοῦ κατὰ
τῶν ἐπιβουλευόντων τῷ δόγματι μηδεμίαν εἰδον 
τοῖς ἁγίοις ἢ ἀγανάκτησιν ἢ ἐπιτίμησιν, οὐδ´
αὐτὸς ἂν ἀποστροφὴν ἄλλην ἐποιούμην τῆς νομιζομένης 
νυνὶ μάχης, ἢ τὴν πρόῤῥησιν· ἀλλ´ ὅ γε μάγος,
Ἐλύμας πλήρης μὲν παντὸς δόλου, πλήρης δὲ ῥᾳδιουργίας, 
υἱὸς δὲ καταβοώμενος διαβόλου, καὶ πάσης 
δικαιοσύνης ἐχθρός· καὶ δὴ καὶ αὐτὰς πικρῶς
ἀφῃρημένος τὰς ὄψεις καὶ ὁ κεκονιαμένος τοῖχος,
εἴτε τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἔφερε τυπτομένῳ τῷ
ἀθλητῇ γνώρισμα, εἴτε καὶ μή· καὶ ὅσα μὲν ἄλλα
πρὸ βραχέος εἴρηται, ὅσα δὲ καὶ τῶν ῥηθέντων πλέον
πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς φέρεται Γραφῆς. Ἀλλὰ γὰρ
ταῦτα δὴ ταῦτα λαμπρῶς οὐ κοινὴν οὐδ’ ἀσφαλῆ τὴν
διὰ τῆς προῤῥήσεως καταουγήν μοι δεικνύουσι·
καʹ. Πλὴν ἡμῖν οὐχ ἑρμηνείας νῦν ἀκρίβεια, παραδείγματα 
δὲ μόνον ζητημάτων, ὧν ἡ λύσις γυμνάζεται, 
πραγματεύεται· ἐπεὶ καὶ ἄλλην τινὰ οἶδα τοῦ
προκειμένου ῥητοῦ διασάφησιν, ἥτις καὶ τὴν ἀρὰν
καὶ τὴν πρόῤῥησιν ἀποκλίνουσα, οὐδὲν χαλεπὸν οὐδ´
$0=101 $8=59 $9=1
ΡΚΟΤi ΡΑΡΚλΑΠσiΒ.
ριον, ὅς ἐστι φιλανθρωπίας καὶ σωτηρίας πηγὴ,
τοῦτον ἀποδιδόναι φησὶ τοῖς κακούργοις οὐ τιμωρούμενον 
τὸ οἰκεῖον πλάσμα, οὐδὲ κολάζοντα, μεθιστῶντα
δὲ τῶν φαύλων ἔργων καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀμεινόνων
πρᾶξιν μεταῤῥυθμίζοντα. Ὁ τίνος ἂν εἴη ἀρᾶς, τίνος
δὲ ποινὰς ἀναβοώσης προῤῥήσεως; Ἀλλ’ οὖν ὥσπερ
καὶ θατέρᾳ τῶν ἐπιβολῶν, οὕτω μοι δοκεῖ καὶ ταύτῃ
τὰ ἐφεξῆς διαμάχεσθαι· καὶ γὰρ ἐπάγει· «Ὃν καὶ
σὺ φυλάσσου· λίαν γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς ἡμετέροις
λόγοις.» Ἀλλ’ ἐμποδὼν μὲν τοῖς ἄλλοις ἴσως ἵσταται
ταῦτα· συμφωνεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀρὰν τὸ χωρίον
ἀναφέρουσι.
κβʹ. Οὐκ ἐναντιώσεται δὲ ἡμῖν οὐδὲν οὔτε Στέφανος 
τῶν μαρτύρων πρῶτος, τοὺς φονευτὰς εὐλογίαις,
ἀλλ´ οὐκ ἀραῖς ἀμυνόμενος, οὔτε πρὸ αὐτοῦ ὁ κοινὸς 
Δεσπότης ὑπὲρ τῶν σταυρούντων τὸν Πατέρα.
ἐξιλεούμενος. Ἀλλ’ ὁ μὲν τοῦ Σωτῆρος λόγος ἔχει τι
καὶ τῆς παρούσης ἐρεύνης βαθύτερόν τε καὶ μυστικώτερον
· ὁ δὲ καλλίνικος μάρτυς πῶς ἡμῖν οὐ δι´
ἀγῶνος ἐλεύσεται; ὅτι, τοὺς Ἰουδαίους βλέπων τοῖς
κατ’ αὐτοῦ θυμοῖς ἀναφλεγομένους καὶ τῇ ἀπονοίᾳ
μεθύοντας, καὶ σφᾶς αὐτοὺς ὅλους τῷ φόνῳ βαπτίσαντας, 
αὐτὸς ἤδη λοιπὸν ἐπὶ πύλαις ἐστηκὼς τοῦ
μαρτυρικοῦ θανάτου, καιρὸν δὲ παραινέσεως πάντα
τῆς μιαιφονίας ἀποτειχιζούσης, οὐδεμίαν τε ἐπιτίμησιν 
ἐνδιδούσης, τοῦτο μὲν ὅτι ἐπὶ ξυροῦ ἵστατο
ἀκμῆς, τοῦτο δὲ ὅτι μηδεμία ὄνησις τοῖς οὕτω κεκρατημένοις 
ἐπιτίμησις ἢ παραίνεσις, ὃ λοιπὸν ἦν, τὴν
ἐσχάτην ὁ ἀθλητὴς ἐπὶ τοὺς φονευτὰς ἀρπάζει θεραπείαν
· καὶ μὴ στῆσαι αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν τὸν κοινὸν 
Δεσπότην ἐξαιτεῖ. Τίς οὗτος; Ὁ μακρὰν μὲν αὐτοῖς 
πρότερον νουθέτησιν καὶ διδασκαλίαν ἀποτείνας
· ὡς δ´ ἀπειθεστέρους τε τοῖς παραινοῦσι λόγοις,
καὶ μᾶλλον ἑώρα πρὸς δυσσέβειαν παροξυνομένους,
τότε δὴ, τότε καὶ μάλα δικαίως, καὶ τοῖς ἐλέγχουσί
τε καὶ στηλιτεύουσι τούτους ὑποβαλὼν, ἀπεριτμήτους 
τῇ καρδίᾳ καὶ σκληροτραχήλους, φονεῖς τε
καὶ προδότας, καὶ προγονικὸν τὸ μίασμα φέροντας,
ἅτε δὴ προφητοκτόνων τέκνα, δεικνὺς ἅμα καὶ ἀποκαλῶν 
Ὥστε οὐ μόνον οὐδαμῶς ἡμῖν ὁ πλήρης χάριτος 
καὶ σοφίας καὶ Πνεύματος ἁγίου καὶ δυνάμεως
οὐ μὲν οὖν ἀνταγωνιστὴς οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ πάντων 
μάλιστα συναγωνιστὴς καὶ ὑπέρμαχος. Εἰ δ´ ὁ
γνήσιος τοῦ Δεσπότου μαθητὴς καὶ μαρτύρων ποῶτος 
δόξαν ἡμῖν τοῖς ἔργοις ἔδειξε μετελθὼν τὴν αὐτὴν, 
δῆλον ὅτι καὶ τὸν διδάσκαλον· ἵνα μὴ νῦν λέγω·
«Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ·»
καί· «Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλίς·» καὶ μυρία
ἄλλα ὧν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ὑπεύθυνον, τὰ αὐτὰ καὶ
τελεσάμενον καὶ διδάξαντα τὸν στεφανοδότην τῷ γνησίω 
μάλιστα τοῦ κηρύγματος, καὶ τῷ δι’ αἵματος
πόθῳ λαμπρῶς καὶ ἀναμφιβόλως ὁ στεφανίτης παρέστησε
· κἂν εὐχῇ καὶ συγγνώμῃ μετὰ προκαταβληΛῦ 
$0=101 $8=60 $9=1
ΛΚΡΠiΟοΠῦΟΓαΥθ Γ
θεῖσαν πᾶσαν ἄλλην προνοίας τε καὶ φιλανθρωπίας
μέθοδον ὁ Σωτὴρ τοῦ γένους τοὺς διὰ σταυροῦ θάναπον 
αὐτῷ ἐπενεγκόντας ἀνέφερεν.
κγʹ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως καὶ τῆς παρούσης μακρότερον 
ὑποθέσεως· χωρὶς μέντοι γε τῶν προεκτεθέντων,
καὶ παρὰ τὸ διττὸν τοῦ ὀνόματος συνταράξοι ἄν τις
τὸ βούλημα τῆς Γραφῆς οὐκ ἐν ὀλίγοις. Αὐτίκα «τὰ
κακὰ καὶ οὐκ ἔστιν ἃ μὴ κτίζει Κύριος·» καὶ,
«Τῶν κακῶν πάλιν οὐδενός ἐστιν αἴτιος.» Καὶ πῶς
ἂν συμβιβασθείη ταῦτα, εἰ μὴ τὸ διττὸν τῆς φωνῆς
διαιτήσειε; κακὰ μὲν λέγεσθαι κυρίως τὰ ἁμαρτήματα, 
ὧν ἐστι καὶ τὸ Θεῖον ἀναίτιον· κακὰ δὲ καὶ
τὰ λυποῦντα πάλιν καὶ ἀβούλητα, νόσος καὶ πενία καὶ
τραύματα, ἀκρὶς καὶ βροῦχος καὶ ἐρυσίβη καὶ κάμπη
καὶ χάλαζα, καὶ ὅσα ἄλλα πολλάκις ἡ Πρόνοια, τὰς τῶν
πλημμελούντων ὁρμὰς ἀναστέλλουσα, καὶ τῶν κηλίδων 
ἀποκαθαίρουσα, τοῖς ἐνόχοις ἐπαφιέναι καὶ λέγεται 
καὶ πιστεύεται· οὐ κακύνούσα τὸ ἀνθοώπινον
οὐδὲ πρὸς τὸ χεῖρον τὸ δημιούργημα μεταπλάττουσα,
μή τι γένηται· ἀπάγουσα δὲ τῶν κακυνόντων μᾶλλον, 
καὶ τῇ καταλλήλῳ τοῦ νοσοῦντος θεραπείᾳ τὸ
Ἀῤῥωστηκὸς τῆς γνώμης πρὸς τὸ ἄμεινον ἐπανάγουσα.
Τοιοῦτον ἂν εἴη καὶ τὸ, «Παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν 
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.»«Καὶ παρέδωκεν 
αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας.» «Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς 
πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν.»
Τῆς γὰρ φωνῆς τὸ ὁμώνυμον κἀνταῦθα, οὐ τυχὸν μὲν
διακρίσεως, εἰς ἀτοπίαν συστρέφει τὸ νόημα. Πῶς
γὰρ καὶ πότε ψυχικὸν ὄμμα τυφλοῖ ὁ Θεός; πῶς δὲ
πάθεσιν ὁ τούτων καθαιρέτης καὶ ἀσεβείᾳ καὶ πλάνῃ
παραδίδωσι; Διακριθέντος δὲ τοῖς σημαινομένοις τοῦ
ῥήματος, παντὸς ὁ λόγος σοφίσματος ἀπολύεται. Τὸ
γὰρ, παρέδωκε, σημαίνει μὲν καὶ τὸ ἐνεχείρισε καὶ
παρέπεμψεν, ἢ συνώθησε καὶ συνήλασε· σημαίνει
δ´ οὐδὲν ἔλαττον καὶ μάλιστά γε τῷ βουλήματι τῆς
Γραφῆς καὶ τὸ συνεχώρησε, καθυφῆκε καὶ ἐνέδωκεν,
εἴασε φέρεσθαι ταῖς ὁρμαῖς, ἀφῆκε τὸ ἑκούσιον αὐτοδέσποτον
· καθ’ ὃ σημαινόμενον ὑπειλημμένου τοῦ
παρέδωκεν, οὐδὲν τῶν παραλόγων ὅλως ὑφίσταται,
Ἀφέλκει μὲν γὰρ τὸ Θεῖον νόμῳ φιλανθρωπίας καὶ
προνοίας τῶν παθῶν καὶ ἁμαρτημάτων τὸ ἀνθρώπινον
· ἐπειδὰν δὲ μοχθηρίας ὑπερβολῇ τὸ ἀναστελλόμενον 
τῆς εὐεργεσίας καὶ χάριτος οὐκ ἀνέχοιτο, οὐδ´
ἐθέλοι τῷ μεθέλκοντι πείθεσθαι, τότε δὴ, τότε ὑπευδίδωσι 
φέρεσθαι τῇ ῥύμῃ τὸ ἀπειθοῦν, καὶ ἀφίησιν
ἀποκεχρῆσθαι τῷ βουλήματι, ἵνα μὴ, ἐπὶ πλέον ἀναστέλλων 
καὶ ἀναχαιτίζων τῆς ῥοπῆς, δόξῃ διαθείοειν
τὸ αὐτεξούσιον· καὶ ἡ εὐεργεσία καὶ ἡ πρόνοια
τοῖς ἀγνώμοσι καὶ ἀχαρίστοις εἰς ἔγκλημα περιτρέποιτὸς

κδʹ. Κατὰ τοῦτο δὴ τὸ σημαινόμενον ἔθος ἐστὶ παραλαμβάνεσθαι 
τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν Γράμμασι τὸ ἔδωκα
καὶ παρέδωκε καὶ εἴ τι τοιοῦτον· ὅπερ οὐδένα μῶμον 
οὐδὲ λαβὴν τῇ φιλανθρωπίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ τοῦ
Θεοῦ οὐδ´ ἡντιναοῦν, ὡς πᾶσίν ἐστι φανερὸν, προσἅπτει. 
Οὕτω λέγεται σκληρῦναι πάλιν τὴν καρδίαν
θαραώ· οὐχ ὅτι λαβὼν εἴκουσαν καὶ πειθομένην αὐτοῦ 
τοῖς προστάγμασιν, εἰς τὸ σκληρὸν καὶ ἀτέραΡΚΝγ? 
$0=101 $8=61 $9=1
ΡΑγἪiΑΠi Ο.
μνον καὶ ἀπειθὲς μετεπλάσατο, ἀλλ’ ὅτι μεθέλκων
καὶ ἀνακόπτων τῆς ἀπειθείας καὶ τοῦ ἀντιτύπου αρηνήματος, 
ἐπείπερ οὐδαμῶς εὖρεν ὑπενδιδόντα καὶ
πρὸς πειθὼ μεθιστάμενον τὸν Αἰγύπτιον, ἀλλ’ ὅλον
ἑαυτὸν ποιοῦντα τοῦ ἀντιθέτου καὶ ἀντι[τε]ταγμένου
βουλήματος, ὁ μηδαμοῦ φθείρων τὸ αὐτεξούσιον ἀφῆκε
τῇ γνώμῃ φέρεσθαι τὸν οὐ βουληθέντα πεισθῆναι τῇ
κρείττονι. Εἴη δ´ ἂν ἀπᾷδον οὐδὲν καὶ εἴ τις ἐνταῦθα,
τὸ ἐσκλήρυνεν ἀντὶ τοῦ, σκληρὰν οὖσαν καὶ ἀπότομον 
αὐτὸς διὰ τῶν ἐπενεχθέντων σημείων μᾶλλον
ἐξήλεγξε, καὶ τὴν ἀπείθειαν ἐθριάμβευσε· καὶ τὸ
τῆς γνώμης ἀμείλικτόν τε καὶ ἀνίατον, οὔπω τοῖς,
πᾶσιν οὕτω γνώριμόν τε καὶ περιβόητον περιφανῶς
ἐστηλίτευσεν. Ἡ γὰρ τῶν θαυμάτων ὑπερβολὴ, παρακλήσεως 
καὶ πειθοῦς ἀπάσης τοὺς νόμους νινῶσα
τοῦ θαραὼ δὲ τῆς γνώμης ἐλαττουμένη, πῶς οὐκ
ἀνυπέρβλητον αὐτοῦ καὶ ἀθεράπευτον τὴν σκληροκαρδίαν 
παρίστησιν; Οὕτω μὲν οὖν τὸ, «Ἔδωκεν ὁ´
Θεὸς,» καὶ «παρέδωκεν εἰς πάθη ἀτιμίας,» καὶ,
«Ἐσκλήρυνε τὴν καρδίαν Φαραὼ,» πᾶσαν συκοφαντίας 
ἐκφεύγει περιδρομὴν καὶ δεινότητα.
κεʹ. Τί δὲ τὰ ἄλλα με δεῖ τῶν ὁμωνύμων ἐπέρχεσθαι; 
ὅπου γε καὶ ἡ τίς συλλαβὴ, τοὺς τῆς διαστολῆς 
λανθάνουσα νόμους, οὐ τὴν τυχοῦσαν σύγχυσιν
καὶ ταραχὴν τοῖς μηδὲν τούτων ἐπικοινωνοῦσιν εἰσάγει. 
Καὶ γὰρ δηλοῖ μὲν αὐτὸ τοῦτο καὶ τὸ ἀνὰ χεῖσα
τὴν ἐρώτησιν· συμφθέγγεται δὲ καὶ τῶν ἀποφάσεων
ἧτις αὐτῷ μάλιστα διαμάχεται, τῇ οὐδείς.
Ἄλλοτε δὲ τὸ ἀόριστον σημαίνει· οὐ μὴν οὐδὲ θαυμασμοῦ 
καὶ καταπλήξεως τάξιν ἀπαρνεῖται· ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὸ σπάνιον ὑποφέρεται, ἐπιτίμησιν δὲ πάλιν 
ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀμηχανίαν καὶ διαπόρησιν· ὅτι δὲ,
καὶ προσδιορισμὸς τοῖς φιλοσοφοῦσι καθωμίληται,
οὐδὲ τὴν εὐτέλειαν οὐδὲ τοιαῦτα ἕτερα παρατρέχει.
Καὶ τῶν παραδειγμάτων τὰ ἱερὰ γέμει Γράμματα-·
ἅπερ εἴ τις μὴ φιλοκρινήσῃ, μηδ´ ἑκάστῳ τῆς φωνῆς
τὸ προσῆκον ἀπονέμοι, οὐδὲ λόγου δεῖ, πλάνης ὅσης
τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς ἀναπλήσει. Καὶ τοῦτο κατάδηλον 
ἀπ’ αὐτῆς γε τῆς τῶν ῥημάτων παραθέσεως·
αὐτίκα τὸ, «Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;»
καὶ τὸ, «Τίς εἴ σὺ, ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν 
ἡμᾶς;» καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐρώτησίν τε δηλοῦσι 
καὶ οὐδεμίαν ἀπορίαν κινοῦσιν. Εἰ δέ τις διὰ
τὴν τῆς φωνῆς ὁμοιότητα, καὶ τὸ, «Τίς ἔγνω νοῦν
Κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο;» καὶ, «Τίς
προέδωκεν αὐτῷ καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ;» καὶ,
«Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται
θάνατον;» εἴ τις οὖν καὶ ταῦτα διὰ τὸν αὐτὸν τύπον
τῆς φωνῆς πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἐκβιάσοιτο, πολὺ
ἂν τῆς ἀληθείας ἀποσφαλείη· ταῦτα γὰρ, τὴν τῆς
ἀποφάσεως ἐπέχοντα δύναμιν, τὴν τῆς ἐρωτήσεως
οὐκ ἀναδέχεται τάξιν. Οὐδεὶς γὰρ οὔτε νοῦν ἔγνω
Κυρίου, οὔτε σύμβουλος αὐτοῦ γέγονεν· οὐ μὴν ἀλλ´
οὐδ´ ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται θά-
« Βεαί. καττι, Θ.Ὕναυ. «. Ποι. αι, δέ. «ἰίύ., ὅὔ. Βεοί, ὕκκανιιι, ἐθ.
ΝΟΥΖ.
$0=101 $8=62 $9=1
ΑὺΛΚΡΠiΡΟiiΜΟοΥὉ Π
νατον· οὐδ´ ἑτέρῳ δὲ πάλιν τῶν εἰρημένων συμφέοεται, 
εἰ καὶ τῇ προόδῳ τοῦ ῥήματος οὐ διήλλακται·
οὐδὲ τὸ, «Ἄνθρωπός τις κατέβαινεν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ 
(οά. Ἰσραήλ ] εἰς Ἱεριχώ·» τὸ γὰρ ἀόριστον
ἡ φωνὴ νυνὶ σημαίνει τῶν ἄλλων ἀποστήσασα· ὥσπερ
καὶ τὸ, «Εἰσί τινες τῶν ὦδε ἐστηκότων, οἴτινες οὐ μὴ
γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ.
Θεοῦ,» τὴν τοῦ προσδιορισμοῦ χρείαν ἀναπληροῦν·
Ἀρκεῖγὰρ καὶ μνήμη μόνον ἑνὸς παραδείγματος τὴν
χρῆσιν ἐπιδεῖξαι τῆς φωνῆς, ὡς οὐδενὶ τῶν προτεταγμένων 
συμβιβάζεται.
στυίι.
κϛʹ. Τίνα δ´ ἂν ἔχοι κοινωνίαν πρὸς τὰ προλαβόντα,
εἰ καὶ τῆς φωνῆς ἀπαράλλακτος ὁ ἦχος, τὸ, «Τίς
ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἶ;» καὶ, «Τίς σε κατέστησεν 
ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ἡμᾶς;» καὶ,
«Τίς εἶ σὺ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην;» καὶ, «Τίς
ἐπάταξε τὸν Ἀβιμέλεχ υἱὸν Ἱεροβοάμ;» καὶ, «Τίς
ἐστιν οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν;» Ταῦτα γὰρ εἰς
ἀγανάκτησιν μὲν καὶ ἐπιτίμησιν ἀφορῶσιν, οὐδὲν δὲ
ὅμοιον τῶν προδεδηλωμένων παριστῶσιν. Εἰ δέ τις
καὶ ταῦτα εἰς τὸν τῆς ἐρωτήσεως μεθελκύσει νόμον,
ἵα μὴ πρὸς τὰ ἄλλα λέγω, ἄγνοιάν τε κατηγορήσοι
τοῦ Θείου, καὶ οὐ καταμέμφεσθαι τὰς πράξεις διὰ
τῆς φωνῆς, ἀλλὰ μαθεῖν ζητεῖν ἐξ ἀγνοίας τὸν παρασχόντα 
τὴν τοῦ πρᾶξαι ἄδειαν· ναὶ δὴ καὶ τὸ, «Τίς
εἶμι ἐγὼ; Κύριός μου, Κύριος· καὶ τίς ἐστιν ὁ
οἶκος τοῦ πατρός μου;» ἐπὶ τοσοῦτον ἐμφανεστάτην 
φέρει τὴν παραλλαγήν, ἐφ’ ὅσον ἀπαράλλακτον
προάγει τὴν φωνήν· εὐτελείας γὰρ ὁμολογίαν ἰδίας,
καὶ τῆς πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας γνώμην ἀναφαίνει·
οὐ μὲν εἰς ἐρώτησιν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ πρὸς ἐπιτίμησιν 
ἢ ἀγανάκτησιν, ἢ πρὸς ἄλλο τι τῶν προειρημένων 
τὸν λογισμὸν διαβιβάζει.
κΓʹ. Τὸ μέντοι σπάνιον εἴπερ τι ὅλως δηλοῖ τὸ
«Τίς σοφὸς, καὶ φυλάξει ταῦτα;» καὶ τὸ, «Τίς ἐπίστευσε 
τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;» καὶ, «Ὁ βραχίων Κυρίου
τίνι ἀπεκαλύφθη;» Εἰ γὰρ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ´ οὖν
γέ τινες καὶ πεπιστεύκασι, καὶ τὴν φρουρητικήν τε
καὶ κυβερνητικὴν καὶ παντοκρατορικὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν 
ἐκ τῆς περὶ αὐτοὺς καὶ τῆς περὶ τὸ σύμπαν
εὐεργεσίας τε καὶ προνοίας συνιδεῖν ἠξιώθησαν, καὶ
τῆς ἐκεῖθεν μαρμαρυγῆς ταῖς λαμπηδόσι τὸν νοῦν
ἐλλαμφθῆναι. Πῶς δ’ αὐτίκα τὸ θαῦμα καὶ τὴν ἔκπληξιν 
οὐκ ἀφίησιν ὁ λέγων· «Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος 
ἐξ Ἐδώμ;» καὶ, «Τίς ἐστιν οὗτος, ὅτι καὶ
ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμοι ὑπακούουσιν αὐτῷ;» ὅπερ
οὐδεμία τῶν προτεταγμένων φωνῶν οὐ μὲν οὖν οὐκ
εἶχεν ἰσχὺν σημαίνειν. Προσθείη δ´ ἄν τις τοῖς εἰρημένοις 
καὶ τὸ, «Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ;»
καὶ, «Τίς ἄν με θείη κατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν;
» καὶ, «Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος! τίς με
ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;» Εὐρἶηγιῇ 
$0=101 $8=63 $9=1
ΡΑγῇΑiζiΟ.
χῆς μὲν γὰρ καταφυγὴν ἐξ ἀμηχανίας τὰ εἰρημένα
δηλώσει, εἰς οὐδὲν δὲ τῶν προδιεσταλμένων συνείνε]χθείη
· καὶ ἀπαλλαγῆς μὲν ἐξαίτησιν τῶν συνεχόντων, 
οὐ μὴν ἐρώτησιν, οὐδὲ προσδιορισμὸν, οὐδὲ τὸ
ἀόριστον, οὐδ’ ἐπιτίμησιν, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σπάνιον, ἀλλ´
οὐδὲ εὐχαριστίαν, ἢ εὐτέλειαν, οὐδὲ θαῦμα καὶ ἔκπληξιν 
ὑπογράφει.
κηʹ. Σὺ δέ μοι κἀκεῖνο προσεπιζήτει, τὸ, «Τίς
ἀπατήσει τὸν Ἀχαάβ;» καὶ, «Τίνα ἀποστελῶ;» καὶ
«Τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαόν;» Φαντασίαν μέν
τινα παρέχεται ὡς δυνατὸν ὑφ’ ἓν τῶν προδιευκοινημένων 
ἀναχθῆναι· οὐ μήν γε καὶ τῇ ἀληθεία πάρὅδον 
εὑρίσκει, ἀλλὰ προκλητικῆς μᾶλλόν ἐστι διανοίας, 
ἢ ἑτέρου τινὸς τύπον διασώζει. Τὸ δὲ, «Τίς
γάρ μου ἡ ἰσχὺς, ὅτι ὑπομένω; ἢ τίς μου ὁ χρόνος,
ὅτι ἀνέχομαι·» πῶς οὐχ ἕτερόν τι σημαινόμενον
ἐπιζητήσει, δι’ οὗ τὸ ἐκείνου βούλημα οὐκ ἐξυβρίσοι·
Τὸ γὰρ βραχὺ καὶ ἄτονον καὶ ὀλιγοχρόνιον τοῦ βίου
καὶ τῆς ἰσχύος ὁ τῇ ταλαιπωρίᾳ ἐκτρυχωθεὶς παραστῆσαι 
βουληθεὶς, διὰ τούτων τῶν ῥημάτων ἐκεῖνά
τε ἅμα καὶ τὸν ἐπ’ αὐτοῖς ὁλοφυρόμενον νοῦν καὶ
ἀπειρηκότα ἀναπτύσσει. Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ, «Τίς
ἄρα γνοίη, ὅτι εὕροιμι αὐτόν;» καὶ τὸ, «Τίς οἶδεν
εἰ ἐπιστρέψοι;» κατὰ διαπόρησιν εἰρημένα, εἰ οὔτως 
προσληφθείη, οὐδὲν μὲν τὴν διάνοιαν ἀμαυρώσει, 
εἰς οὐδεμίαν δὲ ἀμφιβολίαν τὸν ἀκροατὴν περιτρέψει
· ἐκπεσόντα δὲ τῆς τοιαύτης σημασίας, οὐδὲν
ἔλαττον ἢ ὅπερ ἐβούλετο δηλοῦν ὀρθότης τοῦ σημαινομένου, 
ἀπορίας αὐτὸν ἀναπλήσσει. Καὶ οὐ ταύτας
μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλὰς ἄλλας διαφορὰς τῆς προκειμένης 
φωνῆς παραλελειμμένας ὁ βουλόμενος τὴν
ἱερὰν ἀναλεγόμενος Γραφὴν εὑρήσει, ἃς οὐδὲν ἔργον
οὔτε αὐτὸν λαβεῖν οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐκκαλύψαι.
νθʹ θὸ μόνον δὲ μία λέξις καὶ τότε βραχεῖα κατὰ
πολλῶν μὲν ὑποκειμένων φερομένη, οὐ προσφυῶς δὲ
παραλαμβανομένη, τὸν νοῦν τῶν ὀρθῶς ἐχόντων
ἐπιθολοῖ καὶ διαταράττει, ἀλλὰ καὶ γράμματος
παραλλαγὴ, ἢ πρόσθεσις καὶ ἀφαίρεσις, εἰ καὶ μὴ
χαλεπὸν ἀποσκευάσαι, ὅμως ἄτοπόν τι ἀπαντᾷν εἴωθε
παρασκευάζειν. Καὶ ἵνα νῦν ἐάσω τὰ ἄλλα, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὸ ἔκτησεν εἴ τις μηκυνόμενον διὰ τοῦ
βραχυνομένου καὶ γράψειε καὶ νοήσειεν ἐν τῷ,
«Κύριος ἔκτησέ με ἀρχὴν ὁδῶν [ὁδὸν] αὐτοῦ
εἰς ἔργα αὐτοῦ·» εἶτα πρὸς τὴν τοῦ Ἀρείου γνώμην
ἀποκλίνοι, κατὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος τὴν γλῶσσαν
ὀξύνοι· οὗ τὸ δύσφημον πολλαχῶς μὲν ἐῤῥαπίζειν
καὶ διελέγχειν ῥᾷον, ἀλλ’ οὐδὲν ἔλαττον καὶ ὅτι τὸ
ἔκτησεν οὐ τῆς διὰ τοῦ ἰῶτα γραμμῆς, διὰ δὲ τῆς
τοῦ ἦτα προφερόμενον ὁ ὑποδεικνὺς ἀνακαλύπτων,
εἰς σιγὴν αἰσχύνης τοῦ αἱρετικοῦ φρονήματος τὸ λάλον 
θράσος συνελάσει· ἡ γὰρ μετὰ τοῦ μεγέθους
προϊοῦσα λέξις οὐκ ἐλαττοῖ τὴν εύσιν, οὐ μὲν οὖν
οὐδὲ συστέλλει πρὸς τὸ βραχύτερον, οὐδὲ εἰς κτίσμα
$0=101 $8=64 $9=1
Αῦ ΛΜΡΠiΟΠΟΠΥιθ?.
τὴν ἄκτιστον οὖσίαν κατάγει· μή τι γένηται· οἰκείωσιν 
δὲ μᾶλλον καὶ πρόσληψιν καὶ κοινωνίαν
τῶν ὁμοφυῶν Πατρὸς ὑπογράφει καὶ Υἱοῦ. Ὁ γὰρ
Σαστατῶς πανταχοῦ συνὼν τῷ γεννήματι γεννήτωρ,
καὶ μηδὲν ἀπότομον καὶ διῃρημένον τῆς ἐκείνου βουλῆς 
καὶ γνώμης κατὰ δημιουργίαν μηδὲ κατὰ πρό-
 καγον δμ
λήψεως τῶν βουλευμάτων τῶν τοῦ Υἱοῦ πάντα ἂν
καὶ προαγάγοι καὶ προνοίας ἀξιώσῃ. Οἷς γὰρ ἀπαρἄλλακτον 
καὶ κοινὸν τὸ ἀξίωμα καὶ ἡ φύσις καὶ
ἐξουσία, τούτοις δηλονότι καὶ τὸ δημιουργεῖν καὶ
προάγειν, ἀμέριστόν τε καὶ ἀδιάστατον, καὶ παραλλαγὴν 
τῆς γνώμης οὐ φέρον οὐδεμίαν. Ὁ καὶ ἡ παροῦσα 
συνεπιμαρτύρηται ῥῆσις· ἐπί τε γὰρ τῇ κοσμογενείᾳ 
τοῦ παντὸς, καὶ ἐπὶ τῇ ἀνακαινίσει καὶ σωτηρίᾳ 
τοῦ παρολισθήσαντος ἡμῶν γένους καὶ καταπεσάντος 
τἰς συντριβὴν, κοινὴν καὶ τὴν δημιουργίαν
εἶναι καὶ τὴν πρόνοιαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐκδιδάσκει·
ἤ τε γὰρ τῶν ὅλων ἐκ μὴ ὄντων πρόοδος, καὶ ἡ τῆς
ἡμετέρας φύσεως εἰς τὸ χεῖρον ἀπονευσάσης ἐπὶ τὸ
ἄμεινον ἀνάκτησις καὶ ἐπιστροφή, δῆλον ὅτι τῆς τοῦ
Πστρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματός ἐστι δημιουργίας 
καὶ προνοίας· ἀλλ’ ἡ μὲν ἐκ τοῦ συστέλλεσθαι
καὶ μηκύνεσθαι γραφὴ, ὡς ἐπὶ παραδείγματος εἰπεῖν, 
τὴν ἀπορίαν οὕτως διασκεδάζει. Ὡσαύτως καὶ
τὸ ἐγέννησεν ἀφαίρεσιν μὲν ἐξ ἐπιβουλῆς ἢ ἐξ
ἁγνοίας τοῦ ἑνὸςν πεπονθὸς, κτισμάτων ὕπαρξιν
ἐπεισάγει· λαβὸν δὲ τὸ ἀφαιρεθὲν, πρὸς τὸ ὁμοφυές,
τε καὶ ὁμοούσιον κατευθύνει· καὶ πολλὰ δὲ ἄλλα
κατά τε τοὺς ἔξω λόγους κἀν τοῖς ἱεροῖς δὲ καὶ ἡμετέροις χρησμοῖς φωράσειέ τις εἰς τὴν αὐτὴν ἀνα
σερόμενα σκέψιν,
Δʹ. Οὐ μόνον δὲ γράμματος ἑνὸς πρόσθεσις καὶ
ἀφαίρεσις οὕτω πολλῶν πραγμάτων καταστροφὴν
καὶ ἀλλοίωσιν ἀπεργάζεται, ἀλλὰ καὶ τόνου χρῆσις 
οὐκ εὔκαιρος, τό τε ῥῆμα ἀνθ’ ἑτέρου, καίτοι 
τῆς γραφῆς ἀναλλοιώτου μενούσης παρέδειξεν
ἕτερον, καὶ εἰς νόημα παντελῶς ἀλλοτριώτατον τὸν
νοῦν ἐκτοπήσασα, ἢ δυσσεβῆ δόξαν ἢ γελώμενον λῆρον 
συνήγαγε· τί δὲ λέγω γράμματα; ὅπου γε καὶ
αὐτὸ τὸ πάντων βραχύτατον ἡ στιγμὴ κακουργούμετον 
ἢ παρορώμενον, καὶ τῆς οἰκείας μετατιθέμενον
λήξεως, παντοδαπὰς μὲν καὶ μεγάλας αἱρέσεις ἀπτϛ
· ἀφρόνων ο· ποηον χρόνον κατενεμήθη φρονήματα, 
καὶ τοῖς εὐσεβοῦσιν ὥστε θριαμβεῦσαι τὰ
τῆς δυσσεβείας δόγματα, μακρὰ παρέσχε τὰ ἀγωνίσματα. 
Αὐτίκα, ἵνα τὰ ἄλλα παρῶ, ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος 
καὶ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος ὁ μέγας.
Ἀπόστολος ἔν τισι τῶν αὐτοῦ γραμμάτων (ορίνθιοι 
δὲ τὴν ἐπιστολὴν ὑποδέχονται] οὕτω φησίν· «Ἐν
οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα
τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ ἐναυγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν 
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ.» ἀλλ´
ὁ μὲν τοῦτο εἰπὼν, θαυμάσιόν τινα καὶ τῶν οὐρανίων 
ἀπηχημάτων ἑπάξιον νοῦν τοῖς τετελεσμένοις
$0=101 $8=65 $9=1
ΟΚΟΥΡΑΥΚiΑΚiΕʹ.
τὸν ἐκείνου σοοίαν μυσταγωγεῖ. Οἱ δ’ ἀπὸ Μάνεντος
καὶ Μαρκίωνος δυσσεβεῖς ἁρπάσαντες τὴν φωνήν,
καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν αἰχμαλωτίσαντες ὁρμὴν, εἶτα
μεταξὺ τοῦ Θεὸς καὶ τοῦ αἰῶνος τούτου οὐ παρἔντες 
κεῖσθαι τὴν στιγμήν, εἰς τοσαύτην ἦλθον
δυσσεβείας ὑπερβολὴν, ὡς μὴ μόνον τὰ ἔσχατα δυσσεβεῖν, 
ἀλλὰ καὶ ταῖς ἱεραῖς φωναῖς ἀνάπτειν τὴν
αἰτίαν τοῦ θεομαχεῖν· καὶ ἕτερον μὲν εἶναι δοξάζειν
Θεὸν ὃς τῶν ἀοράτων τε καὶ νοητῶν τῆς δημιουργίας
ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἕτερον δὲ τὸν τοῦ παρόντος αἰῶνος,
καὶ ὅσα σύστοιχα τούτου καὶ ὁμοταγῆ, ἀνακηρύττειν
Δημιουργόν. Ἀλλ’´ ἡ μὲν περὶ τὸ ῥητὸν φρενοβλαβὴς
ἐπιβουλὴ καὶ ἄλλοτε μὲν πολλαχόθεν δείκνυται σαθρὰ, 
οὐδὲν δὲ ἧττον διελεγχθείη ἂν καὶ ὅτι μὴ τὴν
στιγμὴν ἐπὶ τῆς οἰκείας χώρας ἀφῆκεν ἠρεμεῖν·
ἐπεὶ καὶ ὁ παρὼν αἰὼν ποτὲ μὲν αὐτὴν τὴν χρονικὴν
παράτασιν, ἔσθ´ ὅτε δὲ καὶ τὰς ἀτόπους πράξεις, αἳ
κατὰ τὸν παρόντα βίον εἰώθασιν ἀναφύεσθαι σημαίνει
· ὥστε καὶ εἴ τις αὐτοῖς τὸ περὶ τὴν στιγμὴν
κακούργημα ἐνδώσει, οὐδὲν ἕλαττον αὐτῶν τὸ φρόνημα 
καθαιρούμενον διελέγνει. Τῶν γὰρ πονηρῶν
ἔργων καὶ πράξεων ἅτε δὴ σπορεὺς καὶ ὑποβολεὺς
ὁ ἀρχέκακος ὤν, εἰ κύριος αὐτῶν καὶ δημιουργὸς,
καὶ θεὸς ῥηθείη, πρὸς τὴν δόξαν μάλιστα τῶν ὑπηρετουμένων 
αὐτοῦ τῇ πονηρίᾳ τῶν ῥημάτων μεθαρμοζομένων, 
οὐδὲν ἂν ἡ ἀποστάτις ἐπιβουλὴ κέοδος 
εὑρήσει· ἐπεὶ καὶ τὰ τῶν ἐθνῶν εἴδωλα, οὐκ
ἦσαν μὲν ὅπερ ἐλέγοντο, ἐλέγοντο δ’ ὅμως θεοῖ.
Θεὸς μὲν γὰρ δημιουργίας τινὸς ἢ πραγμάτων
ἐχόντων σταθηρὰν καὶ γνωριζομένην ὑπόστασιν, οὐ
μὲν οὖν οὐκ ἂν οὔτε λεχθείη οὔτε νομισθείη· ἐκθέσμων 
δὲ παθῶν καὶ ἁμαρτίας, οἷς ἤδεται καὶ τρυφᾷ 
καὶ τοὺς ἄλλους πρὸς αὐτὰ δι’ ἀπάτης ἕλκειν
ἄπαυστον ἔχει τὸ φιλονικεῖν, μέχρις ἂν ταῦτα ἐνεργῇ, 
οὐδεὶς· αὐτὸν οὔτε τῆς ὀλεθρίου ταύτης καὶ
ἀθλίας κυριότητος, οὔτε μὴν τῆς ἀρχῆς ἀπαλλάξει,
λαʹ. Οἶδα δ’ ὅτι τὸ ἱερὸν τοῦ Παύλου ῥητὸν, οὐ μόνον 
ἐκ τῆς τοιαύτης θεωρίας τὴν δόξαν διαφεύγει
τῶν ἀποστατῶν, ἀλλὰ καὶ εἴ τις τὸν περὶ στιγμῆς
λόγον ἐάσει, οὐδὲν ἕλαττον αὐτῶν καταισχύνῃ τὸ
προπετές. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀληθὴς Θεὸς ἡμῶν καὶ τοῦ
παντὸς Δημιουργὸς, Θεὸς οὐρανοῦ καὶ γῆς, λέγοιτ´
ἂν καὶ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, καὶ
Θεὸς παρακλήσεως, καὶ Θεὸς εἰρήνης, καὶ οὐδέπου
διὰ ταῦτα τῶν ὁμοταγῶν καὶ συστοίχων οὐκ ἔστι
Θεὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ὧν λέγεται τούτων, καὶ τῶν
ἄλλων συνεισάγεται Θεός· οὕτω καὶ Θεὸς τοῦ αἰῶνος
τούτου λεχθεὶς, ἀπὸ μέρους καὶ τοῦ παντὸς, ὅσα τε
εἰς νοητὴν λῆξιν καὶ ὅσα πρὸς αἴσθησιν ἀναφέρεται, 
συνεπινοεῖται καὶ συνανακηρύττεται· οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ καθ´ ὑπέρθεσιν τὸ ῥητὸν ἐκληφθὲν·
πᾶσαν ῥᾳδίως τῶν ἐπηρεαζόντων διαφεύγει λαβήν.
Τὰ γὰρ νοήματα τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ
Θεὸς τυφλοῖ· τουτέστιν ἀνάξια κρίνει τῆς τῶν κεκαθαρμένων 
θεωρίας· δι’ ἧς αὐτοῖς ἐνῆν τὸν φωτισμὸν 
ἐναυγασθῆναι τοῦ Εὐαγγελίου. Οἱ μὲν γὰρ τοῦ
νῦν αἰῶνος ἄπιστοι, καὶ στασιάζειν καὶ ποοτφιλονεικεῖν 
ἀφίενται τῷ οἰκείῳ Δεσπότῃ καὶ Δημιουργῷ· ἐν
δὲ τῷ μέλλοντι ὅτε πᾶν γόνυ κάμψει αὐτῷ ἐπουραἐΓ 
$0=101 $8=66 $9=1
ΑΜΡiiΟiiΟΕΥΙὉ!
νίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων καὶ πᾶσα νλῶσσα
ἐεομολογήσεται αὐτῷ, οὐδεὶς αὐτῶν οὔτε ἀποστασίας
οὔτε φιλονεικίας ἢ ἀγνοίας εἰς τὸ μὴ συνιδεῖν τὴν
κατὰ πάντων κυριότητα καὶ τὸ κράτος, ἐπιπροσθήσει
ννόφος ἢ ἀχλύς.
λρʹ. Ἀλλ’ ὅπερ ἐλέγετο μὲν ἡ περὶ τῆς στιγμῆς
σκέψις οὐ μόνον ἐν τοῖς θεοπνεύστοις τοῦ Παύλου
ῥητοῖς, κακουργήμασι μὲν δίδωσι πλάνης ἀφορμάς,
ἀκριβολογουμένη δὲ καταστρέφει τὰς τῆς ἀπάτης
μηχανὰς, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς Δεσποτικαῖς τε
καὶ Κυριακαῖς φωναῖς οὐ τὴν τυχοῦσαν πρὸς ἑκάτερα 
δίδωσι ῥοπήν. Οἱ γὰρ αὐτοὶ τῆς ἀποστασίας
ἐρασταὶ, τῆς Δεσποτικῆς δημιουργίας τὸ ὠραῖον
τοῦτο καὶ θαυμασιώτατον φιλοτέχνημα, τὸν ὁρώμενον 
λένω καὶ περικαλλῆ κόσμον, οὐ θέλοντες ἀνομολογεῖν 
ἔργον εἶναι τοῦ Δημιουργοῦ, ἀλλ’´ εἰς ἑτέραν
ἄτοπον φιλονεικοῦντες ἀναφέρειν ἀρχὴν τὸ, «Πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲν
ὁ γέγονεν,» οὐκ ἀγαπῶσι καταλήγειν εἰς στιγμήν·
συνείροντες δὲ τοῖς προλαβοῦσι καὶ τὸ ἐν αὐτῷ, οὔτως 
λήγουσαν τὴν φωνὴν ἀφιᾶσιν εἰς στιγμήν. Διὰ τί;
Ἵνα τὰ ἐν αὐτῷ δι’ αὐτοῦ γενέσθαι λέγοντες μόνον.
Ἐποῖα ἂν αὐτῶν καὶ τὸ μάταιον τῶν λονισμζν ἀναπλάσοι, 
τῶν γεγονότων λοιπῶν ἁπάντων τὴν γένεσιν
αὐτὸν ἀφαιρήσωσι καὶ δημιουργίαν. Ὁρᾷς, καὶ οὗβραχύτερον 
οὐκ ἔστιν εὐρεῖν, μὴ τῇ πρεπούσῃ κρίσει καθυποβληθὲν, 
οἵων ἀτόπων τε καὶ δυσσεβεστάτων νοημάτων 
ἀφορμὴ τοῖς ἀσεβοῦσι καθίσταται καὶ καταφυγή;
Λγʹ. Οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὡς καὶ ἄλλας τινὰς ἐπαναστάσεις 
ἡ αὐτόλεκτος αὕτη καὶ Δεσποτικὴ παρὰ τὴν
αὐτὴν αἰτίαν ὑπέστη φωνή. Ὁ μὲν γὰρ κοινὸς τῆς
ἀληθείας καὶ ἀπερίεργος λόγος μετὰ τὸ, «Πάντα δι´
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἐν ὃ
γέγονεν,» ὡὡς καὶ προείρηται, οὕτως ἐπάγει τὴν στιγμήν
· οἱ δὲ στίζουσι μὲν μετὰ τὸ οὐδὲν, ἀρχῆς δὲ ἀπ’
ἄλλης προφέροντες τὸ, «Ὁ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ
ἦν,» νοῦν μὲν ἀναγκαῖον οὐδένα δηλοῦσιν, ἀνοίγουσι
δὲ τοῖς βουλομένοις τὰ μυστικὰ καὶ φρικτὰ κάλλη
τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων κατορχεῖσθαι πλατεῖαν ὁδόν.
Τί γὰρ ἐνὸν ἀρκεῖσθαι τοῖς ἐγνωσμένοις καὶ κάλλιστα
τῆς ἐρμηνείας ἔχουσιν, ὑπερορῶντας ταῦτα ζητεῖν,
τοῖς μηδὲν ὅμοιον κεκτημένοις, καινότητα δὲ μόνον
χαριζομένοις, καλλωπίζεθαι; Καὶ οὐ κατὰ πάντων
φέρω τὴν ψῆφον, ἀλλ’ ὧν ἡ γνώμη τὸν λόγον μοι
τείκνυσιν ἐπαληθεύοντα. Ἄρχει δὲ τῆς ὁδοῦ ταύτης,
ὅσα γε τὴν ἐμὴν οὐκ ἔλιπε μνήμην, ὁ πολυμαθὴς
μὲν οὐδὲν δὲ ἧττον ἢ πολυπλανὴς Ἀριγένης·
ἐκδέχεται δὲ τὴν μίμησιν ὁ Πνευματομάχος [ασεΔουλε
], εἰ καὶ μὴ τῆς δυσσεβείας (οὐ γὰρ ἅμα τε
τὴν στιγμὴν ἐκεῖνος ὑπερετίθει, καὶ τὴν ἀσέβειαν
διὰ τοῦ ῥητοῦ μετεδίδασκεν), ἀλλ´ οὖν γε τῆς περὶ
σιτε ἔοσι. «, ὄη
$0=101 $8=67 $9=1
οῃῃίγγι; ΡΑγῃιΥΑΚ ΚΒ.
τὴν στιγμὴν καινοτομίας καὶ τῆς ἀναγνέσωυς ζηλωτὴς 
ὁ Πνευματομάχος γεγονώς, τῆς οἰκείας δυσσεβείας 
ὄργανον αὐτὸς ποιεῖται τὴν τοιαύτην ἀνάγνωσιν. 
Τὸ γὰρ, «ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ,» συνθείς, ἔκ τε τῆς
προλαβούσης συναφείας τὴν λέξιν τεμών, καὶ ἐκ
τῆς ἐπακολουθούσης διαστάσεως τὴν στιγμὴν ἀφελὼν,
τοῦτο τολμηρῶς τε καὶ ἀδεῶς κατὰ τοῦ Πνεύματὸς.
ἔλκει· τοῖς γεγονόσι τε, διὰ τὴν τοῦ, γάγονε,
φωνὴν, καὶ εἰς κτίσμα τελοῦσι, τὴν ἄκτιστον φύσιν
συναριθμῶν, μήτε τῆς τῶν ῥημάτων ἀκολουθίας
τὴν ἐπήρειαν ἀνεχομένης, μήτ´ ἄλλης αὐτῷ πρὸς
τὴν δυσσέβειαν μηδεμιᾶς παρακροτούσης αἰτίας·
Ἀπολινάριος δὲ καὶ αὐτὸς τὴν μίμησιν Ἀριγένους
κατὰ διαδοχὴν ὑποδὺς, οὐκέτι ὁμοίως καὶ τῆς διανοίας 
μιμητής. Ἡ μὲν γὰρ εἰ καὶ τὸ περίεργον ἔχει,
ἀλλ’ οὖν γε μετὰ τοῦ μηδεμίαν ἄλλην ἀτοπίαν συνεφέλκειν, 
οὐδέ τινος γλαφυρότητος παντελῶς ἀμοιρεῖ
· ὁ δέ, μετὰ τοῦ μηδὲν τῶν ἐπαινουμένων εἰπεῖν,
καὶ εἰς μακροὺς λήρους καὶ ἀνακολούθους γνώμας
καταστρέφει τὴν σπουδὴν αὐτῶν· καὶ μικροῦ δι’ ὧν
λέγει τὴν κύαμον καὶ τὸν ἅλα παροιμιάζεται·
εἰ δὲ καὶ τῷ θεσπεσίῳ Κυρίλλῳ ἡ τοιαύτη θέσις
ἤρεσε τῆς στιγμῆς, ἀλλ’ οὖν ὅσον τῶν ἀσεβῶν τῆς
γνώμης δίεστηκε, τοσοῦτο καὶ τὸ ἀναπτυσσόμενον
τοῦ ῥητοῦ πρὸς τὴν ἐκείνων σπουδὴν ἐνδείκνυται τὸ
διάφορον
λδʹ. Ἀλλὰ γὰρ ὅτι μὲν ἀντὶ τοῦ ζητεῖν ὡς οὐ δεῖ
καὶ τὰ θεῖα Λόγια κατ’ ἀλλήλων συγκρούειν, ἄμεινόν
ἐστι τὸ διαπορεῖν εἰς τὸ μαθεῖν, ἔτι δὲ καὶ πολλῷ
μᾶλλον περὶ τὴν συζήτησιν καὶ θεωρίαν τῶν τε λεγομένων 
περιστατικῶν, καὶ εἴ τις ἄλλος τρόπος τούτοις 
παραπλήσιος, ἐγγυμνάζεσθαι, αὐτὸς μὲν εὖ οἶδ´
ὅτι λόγων οὐ δεήσῃ· διδάσκαλον δέ σε καὶ ἑτέρων
ἀξιῶν γενέσθαι, οὐκ ἂν ἀπελπίσαιμι· οὐ μόνον δὲ τοσούτοις 
καταμερίζεται τρόποις ἡ διὰ τῶν ἱερῶν Λογίων 
προϊέναι δοκοῦσα φαντασία τῆς ἐναντιώσεως,
ἀλλὰ καὶ πολλῶν μὲν ἄλλων μνήμην οὔπω πεποιήΑῦΛΜΡΠiiΟiiΟοΥὉΓ
$0=101 $8=68 $9=1

μεθα. Ἡ δ’ οὖν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις γυμνασία οὐκ
ἐν αὐτοῖς μόνον περιγράφει τὸ χρήσιμον, πολλὴν δὲ
ῥμην καὶ κράτος παρέχει πρὸς τὸ τὴν ἀλήθειαν
μεθοδεύειν καὶ διευκρινεῖν, καὶ τὰ ὅμοια. Καὶ γὰρ
ὅσα δι´ ὑπέρθεσιν λόγων ἢ ῥημάτων ἢ ὀνομάτων, ἢ,
τούτων ἔλλειψιν καὶ περικοπὴν, ἢ τροπὴν καὶ μεταφορὰν, 
εἰς ἀμφίβολον καὶ μαχομένην διάνοιαν συσκευάζεται, 
καὶ ταῦτα ὁ ταῖς εἰρημέναις ἔμπροσθεν
ἐφόδοις ἐγγυμνασάμενος, τὴν τῆς ἀκριβείας βάσανον
κἀνταῦθα καθιεὶς, οὐ χαλεπῶς τε τὸ συγκεχυμένον
διακρινεῖ, καὶ τὸ περιτραπόμενον ὧδε κακεῖσε πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐδράσει διάγνωσιν. Αὐτίκα πῶς
οὐκ ἐκεῖθεν πρὸς ἔλεγχον ῥᾴδιον ὃ τὸ τῶν Ἀνθρωπομορφιτῶν 
γένος ἀπεβουκόλησεν; Ἀφορμὰς γὰρ ὁλαβὼν 
τὰς ἐν τοῖς τοιούτοις διαφορὰς ἐπισκ πεῖν.
τὴν δὲ σύγχυσιν πολλὴν τὴν πλάνην ἐργάζεσθαι, εὐθὺς 
ἐπέγνω καὶ διεστείλατο, ἄλλην μὲν χρῆσιν ἔχειν
τὰ κατὰ μεταφορὰν, ἄλλην δὲ τὴν τῆς λέξεως κυριότητα. 
Ὧν οὐδὲν ἐπὶ νοῦν τὰ αἱρετικὰ λαβόντα φρονήματα, 
ὅσα τροπικῶς καὶ κατὰ μετασορὰν ἐπὶ
Θεοῦ εἴρηται, τροπῆς καὶ ἀτρέπτου φωνῆς οὐ θουληθέντες 
συνιδεῖν ἑτερότητα, τὴν ἀπλῆν καὶ ἄληπτον
καὶ ἀσχημάτιστον οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι χεῖρας καὶ
πόδας καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ ὀσφραίνεθαι καὶ στόμα καὶ
λόγους ἤκουσαν, ὁμοιοσχημάτιστον ἡμῖν τὸ Θεῖον
δυσσεβῶς τε καὶ ἀσυνέτως ἐπλάσαντο.
λεʹ. Οὕτω γοῦν καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν ἱερῶν Γραμμάτων 
ὁ αἱρετίζων ἢ ὁ φιλόνεικος ἁρπάσας λογισμὸς
πρὸς δυσσέβειαν ἢ ἀπορίαν ἑλκῦσαι φιλονεικήσειεν,
εἰ μὲν καθ´ ἕν τι τῶν διευκρινημένων τὸ κακομήχανον 
ἐπινοεῖ, αὐτόθεν ἕξει καθ’ ἑαυτοῦ φερομένην
ἄφυκτον τὴν ἀνατροπήν· εἰ δὲ καθ’ ἕν τι τῶν παρειμένων, 
οὐ χαλεπὸν ἐκ τῶν φθασάντων τὴν ὁμοίαν
κρίσιν καὶ ἐπὶ τούτοις ἑλκύσαντα, τοῖς ὁμοίοις ἐλέγχος 
τοὺς μιμησαμένους ὑποβαλεῖν, οἷς καὶ οἱ ποολαβόντες 
ἀπεῤῥαπίσθησαν. Καὶ τοῦτό ἐστι μετὰ τῶν
ἄλλων ὃ μὴ πάσας τὰς αἰτίας ἐπεξελθεῖν ἡμᾶς κατὰ,
μέρος οὐκ ἐξεβιάσατο· οὔτε γὰρ στοιχείωσιν τούτων
συναγαγεῖν ὑπεσχόμεθα, οὔτε δυσθήρατός ἐστιν ἐκ
τῶν προειρημένων, τῶν παρειμένων ἡ θεωρία καὶ
διάκρισις. Καὶ ὅτι τὰ ἄλλα οὐχ ὥσπερ ταῦτα ἐπιπολάζει 
καὶ τοὺς πολλοὺς ἐπινέμεται· καὶ ὅσα φθάσας,
αὐτὸς διηπόρησας κατά γε τὴν νῦν καὶ τὴν προλαβοῦσαν 
ἀξίωσιν, αὐτάρκως τὸ σαφὲς καὶ τὴν τῆς
ἀπορίας λύσιν εἰλήφασι-.
Ἄϛʹ. Πλὴν εἴ τίς γε καὶ τοῦτο τῶν ἐπιπολαζόντων
θείη (ἔστι γὰρ τοῖς τε ἄλλοις αἱρετικοῖς καὶ τοῖς εἰνονομάχοις 
μέγα καταφύγιον· καθολικὸν γὰρ τύπον
πολλάκις ἡ ἱερὰ φωνὴ σχηματίζουσα, οὐ καθολικὴν
ἅπαιτεῖ τὴν ἔννοιαν ἐκλαμβάνεσθαι, εἰς ὠρισμένα δέ
τινα καὶ προειλημμένα συνάγουσα τὴν διήγησιν, μερικὴν 
ἐνδείκνυται τὴν ἀπόφασιν), τοιοῦτόν ἐστι τὸ,
«Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λῃσταί.
» Ὑποβάλλουσι γὰρ τῷ καθολικῷ χαρακτῆρι
τῆς φωνῆς οἱ ἀπὸ Μαρκίωνος καὶ τῆς γείτονος φρατρίας, 
Μωσέα τε καὶ τοὺς ἄλλους τοῦ Θεοῦ προφήτας, 
τὴν Παλαιὰν Διαθήκην συσκευὴν εἶναι δυσφηΟΙγγi 
$0=101 $8=69 $9=1
ΡΑΥΠiΑΚi ΟΒ.
μοῦντες τοῦ Πονηροῦ· καίτοι γε οὐ κατ’ ἐκείνων ὡδῆλον, 
ἐῤῥήθη, ἀλλ’ οὓς ὁ μικρῷ πρόσθεν χρόνος τῆς
λεσποτικῆς παρουσίας, ἀπατεῶνας καὶ πλάνους ἀπέδειξε. 
Τὸ γὰρ εἰς τοὺς δαίμονας ὑπειλῆφθαι τὴν
Δεσποτικὴν ταύτην ἀπεῤῥίφθαι φωνὴν, κἂν εἰς ἀσεβημάτων 
οὐκ ἂν ἤκῃ λογισμὸν, κἂν ὁμοίως φρονῇ
μὴ πάντοτε τὸ καθολικὸν σχῆμα τῆς φωνῆς καὶ καθολικὴν 
ἔννοιαν ἀπαιτεῖν, ἀλλ’ οὖν τὸ περιεργότερον
καὶ μὴ τῆς εὐαγγελικῆς βουλήσεως περὶ πόδα εἶναι,
δευτέραν αὐτῷ δίδωσι τοῦ προειρημένου τάξιν λαβεῖνπλήν 
γε τὸ ἀσύνετον καὶ δυσσεβὲς τῶν θεομαχούντων
θράσος τῷ τύπῳ τῆς καθολικῆς προσανέχοντες φωνῆς, 
τῆς οἰκείας δυσσεβείας ἀναχώρησιν τὰ Κυριακὰ
νομίζουσι λόγια.
λζʹ. Ὅμοιόν ἐστι καὶ τὸ, «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγές
νετο·» καὶ ὁμοίως τοῖς Πνευματομάχοις ὄργανον
τῆς πλάνης ὑποβάλλεται. Τῶν πάντων γὰρ τὸ παυἅγιον 
Πνεῦμα διὰ τὸ καθόλου τῆς φωνῆς οὐκ ἐξαιρούμενοι 
τῶν γεγονότων, καὶ αὐτὸ δεδυσφημήκασι. Καὶ
μυρία δ´ ἄλλα οἱ ἱεροὶ Λόγοι εἰς τὸ καθ’ ὅλου μὲν
σνηματίζουσι, μερικωτέραν δὲ ποιοῦνται τὴν δήλωνσιν
· ὡς τό· «Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα υπταιότης
·» οὐδὲ γὰρ οὐδ’´ ἡ ἀρετὴ τῶν ματαίων, οὐδ´
ἡ σοφία, οὐδ’ ἡ εὐσέβεια. Καὶ, «Πάντες ἐξέκλιναν
ἅμα ἠχρειώθησαν·» οὐδὲ γὰρ οὐδ´ οἱ παρὰ Θεοῦ καθ´
ἑκάστην γενεὰν καὶ γενεὰν κατὰ παθῶν καὶ δαιμάνων 
καὶ τυράννων στεφανῖται δεικνύμενοι· καὶ πολλὰ
ἄλλα τοιαῦτα ἐπὶ σχολῆς ἄν τις θεωρήσειεν· ἀρκεῖν
δ´ οἶμαι καὶ τὰ παρατεθειμένα. Τῆς γὰρ εἰκονομαχικῆς 
λύσσης τὴν διὰ τῆς κακουργίας ταύτης ἀπόνοιαν, 
μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν φρενοβλαβοῦς κακομηχανίας, 
ἰδιαζόντως ἡμῖν λόγος ἐθριάμβευσεν,
Ἀλλ’ ὅτι μὲν πολλὰ τῶν ἀπορημάτων προκατασκευῆς 
δεῖται, καὶ ὅτι τὰ σὰ παρά τε τῶν προλαβόντων 
ἀνδρῶν ἁγίων καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐκεῖθεν χειραἴγω
]γουμένοις διευκρίνηται, καὶ ὅτι τὰ πλεῖστα τῶν
αἰτίων παρ´ ἃ εἴωθε συμβαίνειν τὸ ἄπορον ἐπεξήλθο·
μεν, ὁ λόγος ἐπέδειξε. Καὶ ὅτι μὲν τῆς ἀκριβείας
πάντων ἐπειλήμμεθα, οὐκ ἂν φαίημεν· ὅτι δὲ τῆς
αἰτήσεως οὐκ ἕλαττον εἰσηνέγκαμεν, οὐκ ἂν ὑπεπ
ηφάνων λόγων, δικαζούσης ἀληθείας, οὐδεὶς ἂν ἡμᾶς
αἰτιάσαιτο.
$0=101 $8=70 $9=1
Λῦ ΛΜΡΠΡουΠiiΟΕΥ .
βολή τε καὶ δημιουργία· καθ’ ὃ σημαινόμενον εἴρηται, 
«Καὶ τῇ ζʹ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν ὁὀΘεός·» καὶ γὰρ
τὰς φύσεις τῶν ὄντων ἁπάντων ἐν ἐπτὰ τελεσάμενός
τε καὶ οὐσιώσας ἡμέραις ὁ Δημιουργὸς οὐκέτι παραγωγὴν 
οὐδεμίαν ἐπεδείξατο. Δευτέρα δὲ ἡ ἐξ ἐκείνου 
μέχρι τοῦ νῦν τῶν ἅπαξ ἐφεστώτων ἐνεργουμένη
διαμονή τε καὶ συντήρησις καὶ μηδαμῆ παραχωροῦσα
εἰς ὁλόκληρον εἶδος παραπολέσθαι καὶ πρὸς τὸ μὴ ὃν
χωρῆσαι· ἡ δὲ τοιαύτη ἐνέργεια καὶ συντήρησις,
πρόνοιά τε Θεοῦ καὶ κηδεμονία καλεῖται· καὶ ταύτης
τῆς ἐνεργείας τε καὶ ἐργασίας οὐδεμίαν οὐδέποτε
κατάπαυσιν, μέχρις ἂν τὸ περίγειον τόδε σύγκριμα
τὴν ὑπόστασιν ἔχῃ, ὁ ἀληθὴς ἐξεπίσταται λόγος. Ἔτι
δὲ τρίτην ὁρῶμεν τοῦ Δημιουργοῦ ἐργασίαν, ἐξ ἧς
ἑκάστη φύσις τὰ οἰκεῖα πράττουσα οὐδὲν ἀνόμοιον
ἢ ἀλλότριον αὐτῆς προβάλλεται, ἀλλ’ ἑκάστη πρὸς
τὸ οἰκεῖον καὶ ἐμφερὲς διαπλαττομένη καὶ μορφοποιοῦσα 
τὸ γέννημα ἀνόθευτον τὴν διαδοχὴν ἐπιδείκνυται
· εἴη δ´ ἂν καὶ ἡ τοιαύτη ἐργασία εἰς τὸν τῆς
προνοίας καὶ κηδεμονίας ἀνηγμένη λόγον. Πλὴν τῶν
εἰρημένων τριῶν ἐργασιῶν, ἡ μὲν περὶ οὐσιώσεως,
ἡ δὲ περὶ διαμονῆς, ἡ δὲ περὶ ὁμοιότητος τὸν σκοπὸν
ἀπευθύνει. Εἰς τὸν αὐτὸν δὲ συναχθείη λόγον καὶ τῆς
τάξεως τῶν ὑποστάντων ἡ ἀναλλοίωτός τε καὶ ἀμετακίνητος 
διαδοχή· ἥλιός τέ γε καὶ σελήνη τὰς ἀνατολάς 
τε καὶ δύσεις, συνόδους τε καὶ ἀποστάσεις, καὶ
τὰς ἄλλας ἐνεργείας, ἃς ὁ δημιουργικὸς αὐτοῖς ἐναπέθετο 
λόγος οὐκ ἂν ἀμείβοντες, οὐδὲ τὴν ἐξ ἀρχῆς
αὐτοῖς παγεῖσαν εὔτακτον τοῦ δρόμου περιφοράν.
φωραθεῖεν διαφθείροντες· οὐδ´ ὁ λοιπὸς τῶν ἀστέρων
χορὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ἐνδοθέντα τῆς τε περιφορᾶς 
καὶ τῆς τάξεως εἰρμόν, φάσεώς τε καὶ κρύψεως, 
οὐκ ἂν ἀλοῖεν ἀμειβόμενοί τε καὶ διαλύοντες·
νύκτες τε ταῖς ἡμέραις ὑποχωροῦσαι, καὶ τὸ ἀνάπαλιν 
αἱ ἡμέραι ταῖς νυξὶν ἐξιστάμεναι, ἀνόθευτόν
τε καὶ ἀπαραποίητον τὴν εὔτακτον ἀναλογίαν διεσώσαντο
· ὡσαύτως καὶ ὠρῶν αἱ φύσεις τὰς διαδοχὰς
ἀλλήλαις παραπέμπουσαι, οὐδεμίαν καινοτομίαν
ἐδέξαντο, ἀλλὰ τὴν ἀρχαίαν καὶ θαυμασίαν ταύτην
μεταβολὴν, ἀμετάβλητον καὶ ἀμετακίνητον συνετήρησαν
· καὶ ταύτην τὴν ἐν τοῖς οὖσιν εὐταξίαν τε καὶ
ἀναλογίαν, δῆλον ὡς ὁ τῆς προνοίας συνέχει τε καὶ
πάντα ἐν σοφίᾳ δημιουργήσαντος Θεοῦ.
συγκροτεῖ λόγος· ἐργασία δ’ ἂν εἴη καὶ τοῦτο τοῦ
θρωπία δεσποτικὴ τῷ ἀνθρωπίνῳ μάλιστα ἐπιθεωρουμένη 
γένει· διπλῆ δὲ αὕτη· ἡ μὲν γὰρ τέμνεται
περὶ σῶμα δι’ ἧς λῶβαί τε καὶ πάθη μυρία ἄλλα
τοῦ πλάσματος ἀπελαύνεται, ἃ δὴ παραγεγονὼς ὁ
κοινὸς τοῦ γένους Σωτὴρ ἔπραττέ τε καὶ ἐνήργει,
παντοδαπῶς παθημάτων καὶ νόσων τὸ ἀνθρώπινον
ἐλευθερῶν· ἡ δὲ περὶ ψυχήν· ταύτην γὰρ πολλοῖς
ἀμαρτήμασι συγκεχωσμένην καὶ κατάστικτον ὅλην
γεγενημένην ταῖς τοῦ πονηροῦ μυρίαις αἰκίαις, ὁ
αὐτὸς ἡμῶν πλάστης καὶ Δημιουργὸς ἀποκαθηράμενός 
τε καὶ ἀποξέσας διὰ τῆς αὐτοῦ ὑπὲρ νοῦν καὶ
λόγον ἐπιδημίας, εἴς τε τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα ἐπανὕγαγε, 
καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα πάλιν ἀναλαβὼν ἰσχύν τε
καὶ χαρὰν παρέσχετο· αὕτη τοιγαροῦν ἡ περὶ τὸ
πλάσμα τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐργασία τυφλοῖς τὸ βλέρἶγῇ 
$0=101 $8=71 $9=1
ΡΑΥμiΑΠi.
πειν χαρίζεται, παράλυτον σφίγγει, τεταρταῖον ἀνιστᾷ 
τοῦ τάφου, καὶ κρεῖσσον ἢ ἀριθμεῖσθαι, ὑπερφυῆ 
ἔργα ἐπεδείξατο· ἃ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας
ὅρῳ καὶ νόμῳ διαπραττομένου, ἐξονειδίζει μὲν τὴν
εὐεργεσίαν ὁ ἀχάριστος τῶν Ἰουδαίων δῆμος, τὴν
τοῦ Σαββάτου τιμὴν πρόφασίν τε καὶ προκάλυμμα
τοῦ φθόνου καὶ τῆς πονηρίας προβαλλόμενος· ἀκούει
δὲ παρὰ τοῦ ἀεσπότου τοῦτο μὲν Δεσποτικῶς, τοῦτο
δὲ διδασκαλικῶς τε καὶ σωτηριωδῶς· «Ὁ Πατήρ μουἕως 
ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.» Ἀλλὰ τοὺς
μὲν ἀχαρίστους Ἰουδαίους τὴν περὶ τὸ σῶμα θεραπείαν 
ὅτι γέγονε Σαββάτῳ διασύροντας καὶ δυσφημοῦντας 
οὕτως ὁ Δεσπότης ἐπιστομίζων, τούτων τε
καὶ τῶν τοιούτων ἔργων μήτε τὸν Πατέρα πεπαῦσθαι, 
μήτε αὐτὸν τῆς ἐργασίας λήγειν τρανῶς ἡμᾶς
ἀνεδίδαξεν. Ἀπὸ δὲ τῆς Δεσποτικῆς ἀποφάσεως ταύτης 
καὶ ἂ πρὸ βραχέος διευκρίνησεν ὁ λόγος σημαινόμενα 
τῆς ἐργασίας εὐχερές ἐστί σοι λαβεῖν, ποίων
μὲν ἔργων κατέπαυσεν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, τίνα δὲ
μέχρι τοῦ νῦν οὐ παύεται ἐργαζόμενος· καὶ γὰρ
δημιουογῶν μὲν τὰς φύσεις πάλαι κατέπαυσεν, ἀδιάφθορα 
δὲ δημιουργηθέντα συντηρῶν, ὡσαύτως δὲ
καὶ ἀπαραχαράκτους καὶ ἀκιβδηλεύτους τὰς ὁλότητας
τῶν οὐσιωθέντων διὰ τῆς αὐτοῦ συνέχων προνοίας,
καὶ τὴν ἐντεθεῖσαν εὐταξίαν τε καὶ τὸν εἰρμὸν, ἀναλλοίωτα 
συντηρῶν, οὐδαμοῦ φαίνεται πεπαυμένος
οὔτε ὁ Πατὴρ οὔτε ὁ Υἱὸς, οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· τῆς γὰρ ὑπερουσίου καὶ παντοκρατορικῆκαὶ 
δημιουργικῆς τῶν ὅλων οὐσίας μία τε καὶ ἡ αὐτὴ
κεῖνο καιροῦ καθ´ ὃ τὰς θεοσημείας ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
τΟς ερισξεται εὲν ὁ Σρτισοντοιάτετο δὲ αὐτῷ θατὴν καὶ τὸ ἅκιον ἐνευυαΟυΤΙ 
Π
ΡΟαγΣίχ ἵ
Διὰ τί χρησάμενος πηλῷ ὁ Δεσπότης, ἀλλὰ μὴ
ἁλλῳ τρόπῳ, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξιάσατο τοῦ
τυρλοῦ·
Κάια αΠείο. ! σΟὐΖ. Οο εομαίίουσ σασί μαιί. Τοευ, ια, θ.
Πηλῷ δὲ χρησάμενος ὁ Πλάστης ὀφθαλμοὺς ἑκαινούργησεν 
τῷ τυφλῷ, ἵνα τῶν διαπορούντων, πῶς,
ἀπὸ γῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐπλάσθη, ἐπείπερ τῆς
τοιαύτης δημιουργίας οὐδεὶς ἑπόπτης οὐδὲ μάρτυς
εἰστήκει, τὴν γνώμην εἰς ἀναμφίβολον συμβιβάσῃ
πίστιν· ἡ γὰρ περὶ τὸ τιμιώτατον τῶν ἐν τῷ σώματ
τοῦ ἀνθρώπου μελῶν δημιουργία ὑπ’ ὄψιν ἁπάντων
προτεθεῖσα καὶ περὶ λοιποῦ σώματος, ᾧ πλαττομένῳ
οὐδεμία ὄψις ἐφεστήκει, μὴ ἀμφιβάλλῃ μηδεὶς ἀπορουμένας 
διασχίζεσθαι γνώμας, μεγάλην ἰσχὺν καὶ
βεβαίωσιν παρέχει· οἷς γὰρ ἄν τις τὸ ἄριστόν τε
καὶ τιμιώτατον τῶν ἐν ἡμῖν ἐκ πηλοῦ τὴν πλάσιν
καὶ ὑπόστασιν ὁρᾷ προαχθεῖσαν, πῶς οὗτος οὐκ
ἀναντιῤῥήτῳ λογισμῷ καὶ τὸ λοιπὸν ὄργανον ἐκ τῆς
αὐτῆς ὕλης καὶ δυνάμεως ἀνομολογήσει γεγενῆσθαι;
ἄλλως τε δὲ ἵνα τοῦτο τρανῶς ἀναμάθης ὅτι περ ἐν
πᾶσιν οἷς ὁ Πατὴρ τὸ Θεὸς εἶναι γνωρίζεται, δυνάμει 
λέγω καὶ δόξῃ καὶ οὐσίᾳ καὶ κυριότητι, ἐν τούτοις
καὶ ὁ Υἱὸς τὸ ἴσον ἔχειν καταλαμβάνεται καὶ ἀπαρἄλλακτον, 
πηλὸν καὶ οὐκ ἄλλην ὕλην λαβὼν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀναπλάττει τοῦ τυφλοῦ· ὥσπερ καὶ ὁ
$0=101 $8=72 $9=1
ΛῦΛΜΡiΟ ΟεΤιθ ἵν, γ.
Πατὴρ πάλαι σὺν αὐτῷ ἐκ πηλοῦ τὸν ἄνθρωπον δημιουργεῖ
· συναναφαίνται δὲ καὶ τοῦτο ὅτι περὁ
πάλαι τὸν ἄνθρωπον συμπλαστουργῶν ἐκ πηλοῦ.

ΟΙΕβΤΙθιν.
ὑμίάσει, «θάίο Καθεμίσε εἴ εσι, φμω Σανκαίε σεί,
Μασμίαία ἱμίσαμ; ;
Τσειοια μυριίαίειι υκ Δἰνίου βειίριῦτα Δἰεσίωμε
χιωωωοιο ἵροισ νος ἀσθεί, ημία μιγειῖτῖ
συασ (μοε σἰαμάι, μα ραἰομοτιίηο
βρουεο μος ἰάίμος οΠαίι, αμία ἴστρὸὁ νοοιαυάᾳ
σἱοιϊαῖσα σἴεα εθε ατοσί.
ϟρΒΥΠΣιν Λʹ.
Τί ἐστι. «Μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπίλωμένον 
χιτῶνα;»
Εαὶία «Μείο,!«ρΘἐἵε
Ἕνδυμα γάμου παρὰ τῆς θείας διδασκόμεθα Γραφῆς, 
τὸν κατ’ ἀρετὴν εἶναι βίον καὶ πολιτείαν τὴν
ἐλευθέραν ἁμαρτημάτων καὶ καθαράν· ἣν οἱ ἐστολισμένοι, 
τῆς τε μυστικῆς παστάδος παρ’ αὐτοῦ Χριστοῦ 
τοῦ νυμφίου ἐπάξιοι κρίνονται, καὶ εἰς τὸν μακάριον 
ἐκεῖνον καὶ ἀεσποτικὸν ἀνακλίνονται δεῖπνον·
οἱ δέ γε τὰ τοιαῦτα τῶν ἐνδυμάτων ῥυπώσαντες, καὶ
τῆς θαυμασίας ταύτης ἀπελαύνονται ἀπολαύσεως,
καὶ πικρὰν τὴν ἀτιμίαν ὑφίστανται. Εἰ δὲ τοῦτο
μεμαθήκαμεν, δῆλος ἂν εἴη καὶ ὁ παρὰ τῷ θεσπεσίῳ 
ἀποστόλῳ ἐσπιλωμένος καλούμενος χιτών, ὃν καὶ
μισεῖν ἡμᾶς καλῶς τε καὶ δικαίως παρακελεύεται·
ὁ γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις κατάστικτος καὶ ῥυπῶν ὅλος,
οὗτος ἂν εἴη ὁ ἐσπιλωμένος χιτών. Τοῦτο δὲ σαφέστερον 
ἀνακαλύπτων οὐχ ἁπλῶς ἐσπιλωμένον χιτῶνα,
ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκός φησιν ἐσπιλωμένον καὶ
ἐῤῥυπωμένον, καὶ ὅσα ἡ σὰρξ ἐπιθυμοῦσα κατὰ τοῦ
τνεύματος, τὸν βίον ἡμῶν κεκηλιδωμένον καὶ κατάστικτον 
ἀποτελεῖ, ὃν ἀποστρέφεσθαι παντὶ τρόπῳ
προσήκει· ὅτι τῆς μυστικῆς παστάδος τὰς θύρας
ἡμῖν ἀποκλείει, ὅτι τοῦ καλοῦ Νυμοίου ποιεῖ ἀναξίουὅτι 
τοῦ φρικτοῦ καὶ σωτηρίου δείπνου πόῤῥωθεν
ἀπελαύνει.
ερυγηνιῇ ᾖʹ.
εἰ τᾶν τὸ ὑποκείμενον ἀνάγκῃ καὶ μὴ βουλόμενον 
ποιεῖ τὰ τῆς βίας, ἀνάγκη δὲ ἐλθεῖν
τὰ σκάνδα λα ἐν τῷ κόσμῳ, οὐ δίκαιον ἀραμ·
ὑποβάλλειν τὸν βιασθέντα οὐδὲ μὴν δίκας
ἀπαιτεῖσθαι τοῦ ἁμαρτήματος.
ΕΔια « Παίο, !ο,ρ. ἐ Β.
Ἔχει μέν τι πιθανὸν ἡ κατασκευὴ τοῦ λόγου, πλὴν
ἐπὶ θύραις καὶ τὸ δυσσεβές· εἰσπράττει γὰρ τὸν
Θεὸν δίκας ἀνθ’ ὅτου τὸ βιαζόμενον κολάζει, καὶ
περὶ τὸ οἰκεῖον πλάσμα πικρὰν ἀφίησι τὴν ψῆφον·
εἰ γὰρ ἀνάγκη, φησὶ, τὰ σκάνδαλα ἐλθεῖν, καὶ τὸ γένος 
ἡμῶν ἐξ ἀνάγκης ἀλώσεται τοῖς σκανδάλοις· εἰ
δ´ ἄκων ἐγὼ δουλεύω, διὰ τί τὸ βιαζόμενον παραδραμών, 
ἐμὲ τὸν βεβιασμένον ὁ κριτὴς ἀραῖς ὑποβάλλει; 
Οὐαὶ γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, φησὶ, δι´ οὗ τὰ
πάνδαλα ἔρχεται. Οὐ γὰρ ἐχρῆν ἐπαρᾶσθαι καὶ
ἐπεμβαίνειν τῷ ἡδικημένῳ καὶ τυραννίδος ἅρπαγμα
γεγενημένῳ, φιλανθρωπίας δὲ μᾶλλον καὶ συμπαθείας 
ἄξιον νομίζειν· ἵνα μὴ λέγω καὶ πρὸ τούτων
ὡς ἀπαλλάττειν ἔδει τῆς βίας τὸ οἰκεῖον πλάσμα.
Οὕτω μὲν οὖν ἄν τις καὶ δριμύτερον τὴν σὴν συμπλέξειεν 
ἀπορίαν. Ἀρχὴ δ´ ἂν εἴη, φασὶ, λύσεως τῆς
ἀπορίας τὸ κραταιότερον· τὸ γὰρ, Οὐκ ἐχρῆν, φάναι,
τὸ οἰκεῖον πλάσμα ἐπαρᾶσθαι, ἀλλὰ τῇ ποινῇ καθσποβάλλειν 
τῆς βίας τὸ αἴτιον, οὐκ ἔστιν ἄλλο τι λέρΙΟγi 
$0=101 $8=73 $9=1
ΡΛΥΚiΛΚΟ.
νειν ἀλλ´, Ἐχρῆν ὑπὸ κατάραν ποιεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον
· εἰ μὲν γὰρ ἄλλοθέν ποθεν καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας καὶ αὐτοδεσπότου γνώμης ἡπλοῦτο τὰ σκάνδαλα, 
εἰκότως τε ἂν ὁ λόγος ἀπῄτει μηδὲ ἀραῖς τινα 
τῶν ἀνθρώπων ὑποβάλλεσθαι· εἰ δὲ καταβάλλω
μὲν ἐγὼ τῶν σκανδάλων τὰ σπέρματα, ἐπεὶ δὲ νατεβλήθη, 
ἀνάγκη καὶ γεωργηθῆναι καὶ καρποφορῆσαι 
τὴν ἄκανθαν, ὁ προξενήσας ἐμαυτῷ διὰ τῶν
σκανδάλων τῆς ἀκάνθης τὸ ἐπιτίμιον, εἰκότως καὶ
τῆς ἀρᾶς καὶ τῆς δίκης ἐμαυτὸν παρίστημι ἔνονον·
ἀλλ´ οὐ συγγνώμην ποθὲν ἀπαιτεῖν, οὐδὲ φιλανθρωπίας 
οὐμενοῦν οὐδαμοῦ κριθείης ἄξιος· σκάνδαλα δ´
ἂν ἐκεῖνα εἴη ὅσα κωλύματα γίνεται τῆς πρὸς τὴν
ζωὴν ἀγούσης ὁδοῦ τὴν αἰώνιον· τίνα δ’ ἔστι ταῦτα·
πορνεία, μέθη, κλοπὴ, καταλαλιὰ, καὶ πρὸ τούτων
φόνος καὶ φιλαργυρία καὶ ὅσα ἄλλα κακὰ διὰ τούσων
· ἅπερ ὁ ἀνθρώπινος κατ’ εἰκόνα Θεοῦ πεπλασμένος 
νοῦς ῥᾳθυμίᾳ καὶ ῥαστώνη παρασνὼν ἑαυτὸν 
εἰς τὸν κόσμον ἐλθεῖν παρασκευάζει· καὶ τῶν
ἀρετῶν ἐργάτης πλασθεὶς γεωργὸν ἑαυτὸν κατασκευάζει 
τῶν φαύλων· ῥοπὴν δὲ ἅπαξ ἐξ ἡμῶν καὶ
βλάστην τὰ τοιαῦτα τῶν παθημάτων λαβόντα, ἐξ
ἀνάγκης τὸ λοιπὸν ἐπιχωριάζει τε καὶ παῤῥησιάζεται 
τῶ ὑμετέρω βίω. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἀρχαῖος τοῦ γένους 
ἡμῶν ἐχθρὸς ἀνακινεῖ τε καὶ ἀνεγείρει πρὸς
τὰ χείρονα τὴν φύσιν, ἀλλ’ οὐδαμοῦ φαίνεται κρατῶν 
ἡμῶν μὴ πειθομένων, μηδὲ τὰ χείρονα πράττειν
ὑρμημένων· ἐρεθισμοὺς δέ τινας καὶ οἷον παρακλήσεις 
ἀλλαχόθεν ἀναμενόντων, ἡμῶν δὲ τοῦ ἀῤῥενωποῦ 
τε καὶ γενναίου τῆς ἀρετῆς ὑπολισθαινόντων,
λαμβάνει χώραν ἡ τοῦ πονηροῦ συμβουλὴ, καὶ γίνεται 
συνεργὸς ἀλλ´ οὐκ ἀρχηγὸς τοῦ παραπτώματος.
δῆλον δὲ ὅτι καθάπερ τῷ κατ’ ἀρετὴν βίῳ ἐπιλυμαίνεταί 
τε καὶ ἀνατρέπει τὰ τοιαῦτα σκάνδαλα καὶ
πάθη, οὕτω δὴ οὕτω καὶ τῷ κατ’ εὐσέβειαν λόγῳ
ἐπιπροσθεῖ τε καὶ καταληΐζεται τὰ αἱρετικὰ καὶ παλίμφημα 
τῶν δυσσεβούντων δόγματα καὶ φρονήματα·
οἴπερ ἐξ ἀρχῆς ταῖς πονηραῖς αὐτῶν διανοίαις συλλαβόντες 
αὐτὰ καὶ ἀποτεκόντες οὐκ ἐξ ἀνάγκης οὐδὲ
βίᾳ, ἑκουσιότητι δὲ βουλῆς τε καὶ γνώμης, τάς τε
τῶν πλησίον ἀκοὰς τῆς δυσφημίας ἐνέπλησαν, καὶ
ἐξ ἀνάγκης δι’ ἑαυτῶν τε καὶ τῶν παραδεξαμένων
εἰς τὸν κόσμον ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα παρεσκεύασαν·
οἷς καὶ τὸ οὐαὶ, ἀδεκάστῳ κρίσει ἡ θεία ψῆφος ἐπαφίησιν 
ἑαυτοὺς ἀναξίους παρεσκευακόσι παντὸς οἰκτιρμοῦ, 
ὥς που καὶ ἀλλαχόθι φησὶν ὅτι τοῖς τοιούτοις 
συμφέρει ἵνα μύλος ὀνικὸς δεθῇ περὶ τὸν τράχηλον 
αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥιφῶσιν εἰς τὴν θάλασσαν.
Λέλυται τοίνυν ἀπορία ἐξ ὧν ἐδόκει κρατύνεσθαι· καὶ
οὐχ ὁ βιασθεὶς ἔχει τὴν ἀράν, ἀλλ’´ ὁ τῶν σκανδάλων προβολεὺς δι´ οὗ προέβη τὰ σκάνδαλα· τούτου γὰρ προβαλλομένου, 
ἐξ ἀνάγκης λοιπὸν ἐπιδημεῖ τε καὶ παῤῥησιάζεται τῷ κόσμῳ τὰ σκάνδαλα.
$0=101 $8=74 $9=1
ΛΓΛΚΡΓΟΠiΟ ΚΥΟ vi.
ΞΡΥΠεΣϛʹ.
Γʹ δή ποτε Πωσῆς τῶν οὐρανῶν οὐ μέμνηται
βασιλείας, καί τοι τοῦ Σωτῆρος ἐν τοῖς ΕὐαγγεΠίοις 
λαμπρῶς εἰπόντος ἀπὸ καταβολᾶς νόσμο..
τοῖς δικαίοις ταύτην ἑτοιμασθῆναι
αʹ Πολλὰ τῶν νοητῶν ὁ θεῖος Μωσῆς παρῆκε· καὶ
ἡ βασιλεία δὲ τῶν οὐρανῶν κρείττονα καὶ τὴν ὕπαρξιν 
καὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἢ κατ’ αἴσθησιν ἔχει· φησὶ
γάρ, «Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε καὶ
ἐαὶ ναοδίαν ἀνθοώπου οὐκ ἀνέβη·» οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν 
ἀσωμάτων δημιουργίαν δυνάμεων μὴ
ἐπεξελθόντα τὸν θεόπτην Μωσῆν διὰ τὴν παχύτητά 
τε καὶ ἀσθένειαν τῶν ἀκροατῶν, μηδὲ τῆς ὑπὲρ
αἴσθησιν βασιλείας τῶν οὐρανῶν διήγησιν παραθέσθαι, 
κατ´ αἴσθησιν μᾶλλον ἢ κατὰ θεωρίαν βιοῦντι
λαῷ· τὸ γὰρ νομίζειν τινὰς τῷ κατὰ τὸν παράδεισον
διηγήματι συμπεριλαβεῖν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, 
ἤτις εἰς ταὐτὸν ἔρχεται τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ, 
οὐκ ἂν ἀκριβὴς παραδέξοιτο λογισμός· ταπεινὸν 
γὰρ ἂν εἴη τοῦτο πολλῷ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν· ὄψει τε γὰρ ὁ παράδεισος καταληπτὸς ἐγεγόνει, 
καὶ πολίτας ἔσχε τοὺς πρωτογόνους· καὶ τὸ
κάλλιστον μὲν τῶν περικοσμίων ἐστί, τῆς γῆς δ´ ὅμως
μέρος· καὶ φυτοῖς μὲν ὠραίοις κομᾷ, καὶ διαυγεστάτοις 
κατάρδεται νάμασι, πλὴν οὐδὲν τούτων
ὑψηλότερον ὄψεως, οὐδὲ τῶν ἀνθρωπίνων ἀνακεχώρηκε 
λογισμῶν, ὥσπερ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν·
καὶ γῆς δὲ καὶ οὐρανοῦ οὐδ´ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον τὸ μέουν.

βʹ. Εἰ δὲ διότι τοῦ γενναίου εἰπόντος λῃστοῦ,
«Μνήσθητί μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου,» ὁ Σωτὴρ 
αὐτῷ τὴν εἰς τὸν παράδεισον ὑπισχνεῖται, διὰ
τοῦτο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τὴν τοῦ παραδεί.
σου τίθεται λῆξιν (οὐ γὰρ ἄλλα μὲν αἰτεῖν τὸν ληστήν.
ἄλλα δὲ λαμβάνειν παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου Θεοῦ ἀκόλουθον 
εἶναι φαίη ἂν), ἐκεῖνο μᾶλλον σκοπείτω ὡς τί
δή ποτε μὲν ἦν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὅπερ ἐστὶν
ἡ τοῦ Χριστοῦ, οὐδαμῶς ὁ λῃστὴς συνεγνώκει· πόθεν
γὰρ ἂν ἐξαιτεῖν προήχθη ἃ καὶ τοῦ λογίζεσθαι τὴν
ἰσχὺν ἐνίκα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην διάνοιαν ὑπερβαίνει
· οὔκουν τί ποτε μὲν ἦν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ὁ ληστὴς οὐδαμῶς συνεγνώκει, οὐδὲ πρὸς ὠρισμένον
τι καὶ γνώριμον τὸν νοῦν ἀπευθύνων τὴν αἴτησιν
ἐποιεῖτο· ἀλλὰ διὰ τοιαύτης αἰτήσεως ἀγαθῶν τινων
μετασχεῖν καὶ μακαρίας ἀπολαύσεως ᾐτεῖτο· ἐπεὶ δὲ
τῶν ἄλλων ἁπάντων καλῶν γνωριμώτερος αὐτῷ ὁ
παράδεισος καθειστήκει (ἐκ γὰρ τῆς Μωσαϊκῆς διδασκαλίας 
τῷ Ἰουδαίων ἐπιγινωσκόμενος ἔθνει) οὐδὲ
τὴν ἐκείνου διέφυγε γνῶσιν, διὰ τοῦτο τὸν παράδεισον 
ὁ Δεσπότης αὐτῷ κατεγγυᾶται· καὶ οὐχ ἕτερα
ἀνθ’ ἑτέρων δωρεῖται, ἀλλ’ ὧν τυχεῖν ὁ ἐξαιτούμενος
ἐπεθύμει· ἐπεθύμει δὲ μνήμης τυχεῖν ἐν τῇ βασιλείᾳ.
Χριστοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐν ἀγαθοῖς τε καὶ μακαρίοις γεΡΚΟΥΡΑΥΠiΑΚΠΒΟ.
$0=101 $8=75 $9=1

νέσθαι· καὶ λαμβάνει λοιπὸν τὴν ἐν παραδείσῳ διαγωγὴν, 
ἣν οἱ τοῦ γένους ἡμῶν ἀρχηγέται μήπω
τῆς ἐντολῆς ἐκπεσόντες διεκληροῦντο· εἰ δέ τις
τὸν παράδεισον αὐτῷ οἰονεί τινα προοιμιαζόμενα
δῶρα καὶ ἀῤῥαβῶνα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας λένοι 
δεξόσθαι οὖν ἀποτεύξεσθαι δὲ αὐτὸν οὐδὲ τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας, τοῦτο δὴ τοῦτο οὐδὲν μὲν
λως μάχεται τῷ λόγῳ· μᾶλλον δὲ ἐν τῇ κοινῇ πάντων ἀναστάσει τε καὶ διακρίσει καὶ τῶν βεβιωμένων
Κρσούσατῶυ τανταισιαπαστα
γʹ. Ἀλλὰ γὰρ Μωσεῖ μὲν οὐκ ἦν ἀνάγκη οὐδὲ
σκοπὸς ἀναπτύσσειν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·
πολλὰ γὰρ, ὥσπερ ἔφημεν, τὴν κοσμογένειαν ἀναγράφων 
τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν παρῆλθεν· εἰ δὲ τυπικῶς τις
καὶ ἐν αἰνίγματι καὶ αὐτὴν τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν 
ὑποσημαίνειν ἐθέλοι λέγειν, ἐν τῷ εἰπεῖν, «Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» οὐδὲν
πρὸς αὐτὸν διοισόμεθα· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτό γέ
ραμέν ποθεν ὡς ἠγνόει ταῦτά τε καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ
τηλικούτου καὶ τοσούτου θεάματος τῆς θεοπτίας
ἠξιωμένος Μωσῆς· ἀλλ’ ὅτι τοῖς πολλοῖς ἀνέκφορα
διετήρει, καὶ τῆς μὲν συγκλύδου ἀκοῆς φειδὼ πολλὴν
ἐποιεῖτο, τοῖς ὑψηλοτέροις δὲ καὶ τελειοτέροις σπέρματα 
καταβάλλων, τῶν ὑψηλοτέρων τε καὶ θαυμασιωτέρων 
ἴσως διετέλει θεωρημάτων· καὶ γάρ, φασί,
διὰ τοῦτο τὴν μὲν τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου δημιουργίαν
εἰπὼν, λεπτουργεῖ τε καὶ ἐπεξέρχεται καὶ ἃ συμπληροῦσι 
τοῦτον· τὴν δὲ γένεσιν ἀναγραψάμενος τοῦ οὐρανοῦ, 
ὅσα μὲν αὐτοῦ πρὸς τὸν περίγειον κόσμον
ἀφορᾷ, καὶ ταῦτα παραπλησίως διεξῆλθεν, ἡλίου καὶ
σελήνης, καὶ τὴν ἀστέρων κυριότητά τε διαλαβὼν
καὶ φύσιν· τὰ δὲ τῆς περιγείου ἀπονεύοντα διανοσμήσεως, 
καὶ ὅσα τῆς ἀνωτέρω λέξεώς ἐστι, οὐχ
ὁμοίως διέλαβεν· εἰ δὲ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον οὐδ´ ὅσα
ὑπεραναβέβηκε τούτων· καταλιμπάνει δὲ τὴν τούτων 
σαφῆ καὶ διευκρινημένην διήγησιν τῷ Πλάστῃ
καὶ Δεσπότῃ πάντων Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὃς ἐπιδημήσας 
ἡμῖν τοῖς ἐν γῇ, καὶ τὰ οὐράνια καὶ τὰ θεῖα
παραδιδοὺς μαθήματά τε καὶ μυστήρια, καὶ τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν ἐξηγήσατο· ἐπεὶ καὶ τὰ ἄλλα,
νομοθεσίαι τε καὶ εὐαγγελίαι, ἀραί τε καὶ εὐλογίαι,
τὸ σωματικώτερον ἔχουσαι, πανταχοῦ τῷ Μωσεῖ παραλαμβάνονται
· ὁ δὲ κοινὸς τοῦ γένους Σωτὴρ ὅλον
τὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης προθέμενος, τὰ
ὑπουράνια καὶ θεῖα ἡμῖν τοῖς πειθομένοις ἐπηγγείλατο 
ἀγαθά· ὥσπερ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσιν ὑπέδειξεν,
ὡς ὑποδέξεται αὐτοὺς οὐ τὰ πρόσκαιρά τε καὶ χρόνῳ
$0=101 $8=76 $9=1
ΑΓ ΑΚΡΠΟΟiii ΟΚΤ vi.
καταμαραινόμενα λυπηρά, ἀλλ’ ὅσα δι’ αἰῶνος
ἀπεράντου παρατεινομένην ἔχουσι τὴν πεῖραν τῶν
ἀλγεινῶν.
Ζʹ. Εἰ δὴ καὶ ἀγωνιστήριον ἦν ὁ παράδεισος, ἐν
αὐτῷ γὰρ τὸ γυμνάσιον τῷ πρωτοπλάστῳ προτέθειτο, 
πῶς ἂν εἴη τῷ αὐτῷ καὶ βραβεῖον καὶ στάδιον·
οὐκοῦν ὁ παράδεισος προοίμιον μὲν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, οὐ βασιλεία δέ· καὶ μακάριον μὲν καὶ πολυέραστον 
ἐνδιαιτηθῆναι τῷ χωρίῳ, μακαριώτερον δὲ
καὶ ἐρασμιώτερον τὸ εἰς τὰς οὐρανίας ἐκεῖθεν παραπεμφθῆναι 
σκηνάς· καὶ τὸ ἀρχηγὸν δὲ φῶς, ὅπερ
ἀναχεόμενον πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου δημιουργίας, τὴν
ἡμέραν ἐποίει, βασιλείαν οὐρανῶν ὑψηλοτέραν τε καὶ
θειοτέραν καὶ ὡς ἀληθῶς οὐράνιον λῆξιν ἡμᾶς ἐννοεῖν, 
ἢ τὸν παράδεισον, ἀπευθύνει· ἐν ᾗ τοῖς ἀξιωθησομένοις 
ἐνδιαιτᾶσθαι τὴν χρείαν ἀποπληρώσει·
καὶ εἴη ἂν εἰκότι λόγῳ ἀναλογίαν διασῶζον τὸ οὐράνιον 
σῶμα πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἦν συνδιασώζει 
πρὸς αὐτὴν ἡ γῆ· ἐκείνη τε γὰρ πρὸς τὸ
ὁρώμενον οὐράνιον κῦτος τάξιν ἐδάφους ἐπέχουσα φαίνεται
· αὐτός τε πάλιν ἐδάφους ἀναπληρώσει χώραν
τοῖς ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ, τὴν δίαιταν ἀξιωθεῖαι
λαχεῖν· οὐδὲν οὖν ὅλως ἔστιν ἀπορεῖν τοῦ λοιποῦ πῶς
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ κατὰ τὴν αὐτοῦ σωτήριον παρουσίαν 
οὐράνιον ἡμῖν καὶ διδάσκοντος καὶ ἐπαγγειλαμένου 
βασιλείαν, ὁ θεράπων αὐτοῦ Μωσῆς ἢ οὐδ´
ὅλως ἢ ὡς ἐν αἰνίγματι ταύτης ἐμνήσθη· οὐδὲ πότερον 
ταυτόν ἐστιν ἢ ἕτερον ὁ παράδεισος καὶ ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν.
ἐτὰ τέλη τῶν αἰώνων εἰς ἡμᾶς κατήντησεν, ἐν
ποίοις αἰῶσιν ὁ τοῦ Χριστοῦ πλοῦτος εἰς ἡμᾶς
ἐπιδειχθήσεται;
Εάια « Παίο, που, βοi, iΠx, ο ὃβ, βομολίεσεως Βαυῖ νοτραῖ θοτ. κ, Αί, οὐ νοτρῖα Βρμ. ε«,Τ.
Οὐκ ἄπορον δὲ οὐδ’ εἰ τὰ τέλη τῶν αἰώνων εἰς
ἡμᾶς κατήντησεν, ἐν τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ ἐπιδείξασθαι εἰς ἡμᾶς τὸν κοινὸν τοῦ
γένους σωτῆρα καὶ λυτρωτήν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ τέλει
τῶν αἰώνων ἡμεῖς ἐσμεν, ὅσοι τὸν παρόντα κόσμον
ἤδη μαραινόμενόν τε καὶ καταῤῥέοντα πρὸς τέλος ἐτάχθημεν 
παραμετρεῖν, ἐπερχομένους δὲ αἰῶνας ἐκείνους 
δεῖ νοεῖν, ὅσοι τῇ τῶν μελλόντων ἀδιαδόχῳ
παραπολαύσει συμπαρατεινομένην ἔχουσι φύσιν τὴν
ἑαυτῶν. Ὅρα δέ μοι καὶ οὕτως· ἐν μὲν τοῖς αἰῶσιν,
ὧν εἰς ἡμᾶς τὰ τέλη κατήντησε, τὸ πρὸ τῶν αἰώνων
ὁρισθὲν μυστήριον ἐπὶ κοινῇ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
σωτηρίᾳ πέρας ἔλαβέ τε καὶ ἐτελέσθη· ὅπερ ἐστὶν ἡ
τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἕνωσίς τε καὶ ἐπιδημία·
ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις ἐπιτελεσθείη ἂν ἡ τῶν ἀνθρώπων 
πρὸς Θεὸν ἄνοδός τε καὶ ὑψηλοτέρα συνἄφεια
· καὶ τὸ κατὰ χάριν ἡμᾶς γενέσθαι θεοὺς, μηκέτι 
πρὸς τὰ χείρω τὴν μεταβολὴν δεχομένους. Ἔτι
δὲ ἐν μὲν τοῖς αἰῶσιν, ὧν εἰς τὰ τέλη κατηντήσαμεν,
τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν ἀπαιτούμεθα· καὶ πρὸς
τὸ γυμνάσιον ἀποδυόμεθα· ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις
τά τε τῶν πρακτέων ἐπίχειρα κομιζόμεθα καὶ τῶν
βραβείων ἀξιούμεθα, ὅτε δὴ ὅτε καὶ ὁ πλοῦτος τῆς
$0=101 $8=77 $9=1
ΡΚΟΤi ΡΑΥΠiΑΚiiΟΒ.
λεσποτικῆς χρηστότητος καὶ φιλοτιμίας ἀῤῥήτῳ λόγῳ 
καὶ ἀκαταλήπτοις λογισμοῖς ἡμῖν ἐπιδαψιλεύσισο
Εἰ βούλει δὲ ἐν μὲν τοῖς περατουμένοις αἰῶσι φθαρτῷ 
σώματι τὸν βίον ἡμῶν διανύομεν, ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις 
τῆς φθορᾶς τὴν ἀφθαρσίαν ἀμειβόμενοι, οὕτω
τὸν ἀτελεύτητον διατελοῦμεν αἰῶνα. Καὶ πάλιν ἐν μὲν
τοῖς παροῦσι τὴν κατεξανισταμένην ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν 
καὶ διενοχλοῦσαν ὑφιστάμεθα· ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις 
οὐκέτι καταστρατηγοῦσαν οὐδὲ ἐνεργουμένην,
ἀλλὰ μηδὲ ὑφεστῶσαν ὅλως εὑρήσομεν, μηδὲ δυναμένην
ὑφίστασθαι. Πολλὰ δ´ ἄν τις καὶ ἄλλα μυοῖα τούτοις ἐπιθείη, 
δι´ ὧν ἡ διαφορὰ τῶν τε πρὸς τέλος ἐπειγομένων αἰώνων καὶ τῶν εἰς ἀπέραντον διαμενόντων ῥᾳδίως καταλαμβάνεται
· καὶ ὡς τὰ προκείμενα ῥητὰ οὐδὲ ἀλλήλοις ἀντινομοθετεῖ οὐδὲ διαμάχεται
ΟΣΤί Υiii.
ΡΡΥΠΣiΣ Ηʹ.
Πῶς τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ λέγεται ἁμαρτίαν μὴ
ποιεῖν, εἶναι δὲ ταῦτα ἡ αὐτὴ λέγει Γραρὴ τὰ
δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος γεννηθέντα, καὶ πάἽιν 
πολλοὺς ὁρῶμεν τοὺς διὰ βαπτίσματος
υἰοποιηθέντας τὴν ἁἀμαρτίαν διαπραττομένους
Οο γοιρίε ! Τοαι, Ὃ; σἱ αμοοάο μία μοα ομαιοὶ
σο. κάμωσ οσοοααίος νίάσρωμε
Εἰ δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος οἱ γεννηθέντες τέκνα
Θεοῦ χρηματίζουσι, τὰ δὲ τέκνα τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ θεσπέσιος 
Ἰωάννης βοᾷ, ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ἐπερωτᾶς,
καὶ διαπορεῖς πῶς μεθ´ ὃ τοῦ λουτροῦ τῆς παλλιγγενεσίας 
τοῦ τηλικούτου χαρίσματος ἠξιώθημεν, πρὸς,
ἁμαρτίαν καταφερόμεθα. Ἀλλὰ πρό γε τῆς λύσεως
τῶν δοκούντων ἔχειν ἐναντιότητα ῥημάτων, αὐτὸ καθ´
αὐτὸ τὸ ἀποστολικὸν ἐπισκεπτέον ῥητόν· πῶς ὅλως
ἄνθοωπος τέκνον Θεοῦ γεγονὼς ἁμαρτίαν οὐ δύναται
ποιεῖν; Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπιλυόμενος 
ἐπάγει τὸ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ· τοῦ
γὰρ δεσποτικοῦ σπέρματος ἤτοι διδασκαλικοῦ λόγου·
Ἐξῆλθεν γὰρ, φησὶν, ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι· τούτου
δὴ τοῦ σπέρματος ἐν τῇ ψυχῇ ῥιζωθέντος καὶ παραμένοντος 
οὐ δόναται ποιεῖν ἁμαρτίαν ὁ ἐκείνου τοῦ
σπόρου τὴν ἀφομοίωσιν πρὸς τὸν γεγεννηκότα κτησάμενος 
Θεόν· παραιρεθέντος δὲ τοῦ τοιούτου σπέρματος 
ἐκ τῆς διανοίας ἡμῶν, αὐτίκα ὁ τοῦ ἐχθροῦ
ἀντικαταβάλλεται σπόρος, καὶ ἡ τῶν ζιζανίων βλάστη
λαμβάνει ἀρχήν. Ἔνιοι μὲν οὕτως, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, καὶ
τῆς ἀληθείας ἐγγὺς τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν νενοήκασιν·
Οἱ δὲ ἁπλούστερόν φασιν, ὡς οὔτε ὁ δίκαιος τὴν δικαιοσύνην 
πράττων, οὔτε ὁ σώφρων τὴν σωφροσύνην
ἐπιτελῶν, οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδ’ ἄλλος παρώνυμος ἀπὸ τῆς
ἀρετῆς ἐν ᾧ ταύτην τελεῖ καὶ διαπράττεται, οὔμενουν
οὐκ ἄν ποτε καὶ τῆς ἁμαρτίας ὑπάρξειε δημιουργός.
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰ καί τισιν εἴρηται, οὔ μοι δοκεῖ
τοῦ ὕψους τῆς ἀποστολικῆς ἐφικεῖσθαι διανοίας· οὐδὲ
γὰρ σοφὸν εἰδέναι, ἀλλ’ οὐδὲ διδάσκειν, ὡς ὁ δίκαιος
δικαιοπραγῶν οὐκ ἀδικεῖ, ἀλλ’ οὐδὲ ὁ σώφρων οὐκ ἀκολασταίνει 
ἐν τῷ σωφρονεῖν· ἄμεινον δὲ ἂν ἴσως εἴη
κἀκεῖνο συνιδεῖν, ὡς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν ἤτοι τὴν ἀρετὴν 
(πᾶν γὰρ δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι καταβαῖνον 
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων) καὶ τελειωθεὶς
ἐν αὐτῇ ὡς καὶ ταύτης καθαρῶς εἰς ἔξιν ἐλάσαι, μὴ
ἔχων ἐπιμιγνυμένην ἑαυτῷ τοῦ κακοῦ τὴν σποράν, ὁ
τοιοῦτος οὐ δύναται ποιεῖν ἁμαρτίαν· τουτέστιν, οὐς
ἔχει τὴν γνώμην ῥέπουσαν πρὸς τὰ πάθη, οὐδὲ
$0=101 $8=78 $9=1
ΑΟΑΛμΡΠΟiiΗΟΕΥΟ vἪii. Κ
πρὸς ἐκεῖνα τὸν νοῦν ἐπιστρεφόμενον. Ὥσπερ γὰρ ἡ
ἀδίδακτος φύσις ἰσχυρὸν τὰ παρὰ φύσιν ἀποστρέφεσθαι, 
οὕτως ἡ ἐκ διδασκαλίας διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν
πράξεως γυμνασίας ἐπιγινομένη ἕξις μεγάλην λαμβάνει 
τὴν ἰσχὺν εἰς τὸ πρὸς μηδὲν τῶν φαύλων ἐπιῤῥεπῶς 
ἔχειν καὶ τούτοις ἐφήδεσθαι· ἀλλ´ ἡ μὲν τοῦ
ῥητοῦ καθ’ ἑαυτὴν σκέψις τοιαύτη τις ἂν εἴη. Ἐπιλύοιτο 
δ´ ἂν καὶ ἡ κατὰ συμπλοκὴν τῶν ῥητῶν προ-κειμένη 
ἀπορία οὐδὲν ἕλαττον καὶ δι´ ἑνὸς ἑκάστου τῶν
εἰρημένων· οὐδὲν γὰρ ἄπορον οὔτε τὸν ἔχοντα τοὺς
σπερματικοὺς λογοὺς ἐν ἑαυτῷ βλαστάνοντας, εἴτετῶν
ἀρετῶν εἴησαν, εἴτε τῆς εὐσεβείας αἱ καταβολαί, τότε
μὲν μηδαμῶς ἀποδέχεσθαι τὴν ἐπισπορὰν τοῦ πονηροῦ·
ἐπειδὰν δὲ τοῦ κακοῦ βλαστήματοςἔρημοι καταστῶμεν,
τότε πρὸς τὴν τῶν ζιζανίων ὑποδοχὴν παρασκευασαμένους 
ὁρᾶσθαι· ἀλλ´ οὐδὲ τὸν πρόττοντα τὴν ἀρετὴν
ἐπειδὰν ταύτην εἰλικρινῶς πράττῃ, ἀνενέργητον αὐτὸν Β οίοιτί, πο σειαεοοριαι,
τρὸς τὴν κακίανεἶναι· ἀμελήσαντα δὲ τῶν καλῶν ἔργων πρὸς τὰ χείρονα κατενεχθῆναι, οὐδεὶς ἂν διαμφισβητήσῃ.
Ἀυθείη μὲν ἂν ὥσπερ εἴρηται διὰ τούτων καὶ ἡ
δοκοῦσα κατ´ ἀρχὰς τῶν ῥητῶν ἐναντιολογία· οἰκειωτέρα 
δὲ καὶ ἰδιάζουσα λύσις εἴη ἂν αὐτῇ προσαγομένη 
τοιαύτη. Διττός ἐστιν ὁ τῆς ἄνωθεν υἱοθεσίας
τρόπος· ὁ μὲν ἐκ μόνης τῆς φιλοτιμίας τοῦ υἱοθετοῦντος 
ἐπιδεικνύμενος, ὁ δὲ μετὰ συνεισφορᾶς τῆς
ἡμετέρας σπουδῆς, καθ’ ἣν ἡ τῶν ἀρετῶν συνεισάγεται
ἐργασία· καὶ ἡ δοθεῖσα τῆς υἰοθεσίας ἄνωθεν χάρις
τῇ ἀπὸ τῆς γνώμης συνελθοῦσα τῶν ἀρετῶν πράξει,
ὅλον ἀναμορφοῖ τὸν υἱοθετούμενον πρὸς τὴν ὁμοίωσιν
καὶ τὸν χαρακτῆρα, καθ´ ὅσον ἐστὶν ἀνθρώπῳ μιμήσασθαι 
δυνατὸν τὸν γεγεννηκότα Θεόν. Οὕτως μὲν
οὖν ὁ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον χρηματίσας τέκνον
Θεοῦ, καὶ οὕτω βεβαίαν καὶ ἀμετακίνητον τὴν υἱοθεσίαν 
ντησάμενος ἀναλλοίωτον λαμβάνει τὴν ἔξιν τοῦ
καλοῦ, καὶ μισεῖ τὴν ἁμαρτίαν καὶ ἀποστρέφεται, καὶ
οὐκ ἐθέλει ταύτην οὐδαμῆ ποιεῖν. Ὁ μέν τοί γε τῆς
Δεσποτικῆς ἀπολαύσας φιλοτιμίας, μηδὲν δὲ τηλικοῦτον 
συνεισενεγκὼν ὡς βεβαίαν τὴν υἱοθεσίαν δεῖξαι,
καὶ ἑαυτὸν ἄξιον ταύτης διὰ τῶν ἔργων παραστῆσαι,
οὗτος δὴ οὗτος κἂν τῆς υἰοθεσίας ἔτυχεν, ἣν ἡ Δεσποτικὸ 
χαρίζεται φιλοτιμία, τῷ ταύτην οἰκεία
γνώμῃ καὶ σπουδῇ μὴ συγκροτεῖν, εὐχερῶς φέρεται
πρὸς τὰς τῶν ἁμαρτημάτων πράξεις· τὸ μὲν ἀπὸ
τῆς χάριτος δοθὲν σπέρμα, οἷον ἀτελεσφόρητον καταλιπὼν 
τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ ἐπισπαρέν, τελεσφορούμενόν 
τε καὶ γεωργούμενον οἰκείᾳ ῥᾳθυμίᾳ· ὅπερ καὶ περιφέρων ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως ἀντὶ τοῦ τέκνον
εἶναι Θεοῦ, τέκνον χρηματίζει τοῦ διαβόλου.
Τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ὡς τὰ πολλὰ καὶ ὁ θεῖος
Ἀσβδ κατευτελίζων, καὶ ὁ σοφὸς μεγαλύνων Σολομών, 
οὐκ ἐναντίαν ἀλλήλοις ἀντεισάγουσι δόξαν·
οὐ γὰρ οὗτοι μόνον τοιαύτας ἀποφάσεις περὶ τοῦ ἀνθρωπείου 
γένους ποιοῦνται, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ τῆς
θείας Γραφῆς εὑρήσεις, τοῦτο μὲν ἐπαίρουσαι τὴν
$0=101 $8=79 $9=1
ρΟγi ΡΑΡΚiΑΚΟ
ἡμετέραν φύσιν, τοῦτο δὲ πάλιν κατευτελίζουσαν καὶ
κάτω τιθεῖσαν· οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ ὅσοι τῶν ἡμετέρων 
ἱερῶν Πατέρων ἐκεῖθεν τὴν ἀληθινὴν ἐμυσταγωγήθησαν 
σοφίαν, καὶ οὗτοι διαφόρους δόξας θέμενοι
περὶ τὸ ἀνθρώπινον, οὐκ ἐν τῶ διαφόρῳ τῶν
ψηφισμάτων στάσιν ἢ μάχην πρὸς ἑαυτοὺς ἢ πρὸς
ἀλλήλους φαίνονται συνεισενεγκόντες, ἀλλ´ ὁμόναιὰν
τε καὶ συμφωνίαν ὁρῶνται διαπεπραγμένοι. Πῶς δ
διάφορα ἀποφαινομένων οὐδεμία μάχη ἢ ἐναντίωσις
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπακολουθεῖ, ἐντεῦθεν ἔστιν ῥᾷδιον 
λαβεῖν. Διπλῆν τὴν κατασκευὴν ὁ ἄνθρωπος
ἔχει, καὶ διπλοῦν ἐπολιτεύσατο βίον· τὸν μὲν πρὸ
τῆς παραβάσεως, τὸν δὲ μετὰ τὴν ἀθέτησιν τῆς ἐνς
τολῆς· ἡ δὲ κατασκευὴ, τὸ μὲν αὐτοῦ πηλός ἐστι καὶ
κόνις, τὸ δὲ τὴν παντοκρατορικὴν καὶ δεσποτικὴν
τῶν ὄντων ἁπάντων ἐξεικονίζει φύσιν· ὅσαοὖν ἐπαίρει
τὸν ἄνθρωπον καὶ ἄνω ἴστησιν, ἢ τοῦ δοθέντος αὐτῷ
ἀξιώματος τὸ μέγεθος ὑπεμφαίνει, ἢ τὸν πρὸ τῆς
παραβάσεως μακάριον καὶ εὐδαίμονα βίον· ὅσα δὲ εὐτελίζει 
καὶ κάτω τίθησι, τοῦτο μὲν τὰ μετὰ τὴν παράβασιν 
τίθησιν ἀλγεινὰ, τοῦτο δὲ καὶ ὅτι χοῦς ἐστι
καὶ εἰς γῆν ἀναλύει, παρίστησιν σαφῶς. Ἀλλὰ ταῦτά
φαμεν οἱονεὶ τὰς πρώτας καὶ κυριωτάτας ἀναγράροντες 
ἀρχάς. Ἐκ δὲ τούτων πολλὰ καὶ ἄλλα φύεται·
μεθόριον γὰρ ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος γεγονὼς καὶ δυνάμε.
νος εἴπερ βούλοιτο θεωθῆναι, οὐκ ἔχων δὲ ἀνάγκην
ἄν περ βούλοιτο πρὸς τὰ χείρω ῥέψαι ἀναστέλλουσαν
τὴν ὁρμὴν, θεούμενος μὲν τῶν μυρίων ἐπαίνων ἄξιός
ἐστι τυγχάνειν, ἀποθηριούμενος δὲ καὶ κτηνώδης γενόμενος, 
ἵνα μὴ λέγω τῇ τῶν πονηρῶν δαιμόνων
παραμιλλώμενος κακίᾳ, μυρίοις ὑποβάλλεται ψόγοις·
καὶ πρό γε τούτου περὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τερπνὰ καὶ
ἡδέα τὸν νοῦν ἐνησχολημένος, μυρίοις καθ´ ἑκάστην
περιαντλεῖται κακοῖς· μόλις ποτὲ τὸ ματαιότης ματαιοτήτων, 
τὰ πάντα ματαιότης, δυνάμενος συνιδεῖν·
ἑαυτὸν δὲ τῷ λόγῳ χωρίζων τοῦ κόσμου, καὶ τῶν ἐν
τῷ κόσμῳ περιστάσεων καὶ ἀδολεσχιῶν τῆς ὅτι μάλιστα 
εὐδαιμονίας ἀπολαύει· καὶ πρὸ τοῦ τυχεῖν τῶν
ἐκεῖθεν ὡς ἐν εἰκόνι τῷ παρόντι, καὶ ἐν προοιμίῳ
πολλῆς τῆς μακαριότητος ἐντρυφᾷ· ὥστε οὔτε ὁ πατὴρ 
τῷ παιδὶ μάχεται, ὁ θεοπάτωρ, φημὶ, Δαβὶδ τῷ
σοοῶ Σολομῶντι, ὁ μὲν ἐπαινῶν, ὁ δὲ κατάγων τὸν
ἄνθρωπον, οὔτε ἡ θεία Γραφὴ διαμάχεται ἑαυτῆ, ἀλλ´
οὐδὲ τῶν Πατέρων ἡμῶν ὁ θεῖος χορός, ποτὲ μὲν τὴν
ἀνθρώπου ἐκθειάζοντες φύσιν, ποτὲ δὲ κατευτελίζοντες 
καὶ εἰς ἔσχατον συγκατακλείοντες ταπεινότητος·
καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων τὰ περὶ τὸ σωμάτιον
πάθη καὶ αἱ καθημεριναὶ λῶβαι πῶς οὐ κατευτελίζουσι 
τὰ ἡμέτερα; ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν ἐπιστροφὴ τοῦ
νοῦ καὶ τὸ ἐκεῖθεν τῆς ἡδονῆς καθαρὸν, πῶς οὐ μακαρίαν 
ἡμῶν καὶ εὐδαίμονα τὴν πολιτείαν ὑποΛ 
$0=101 $8=80 $9=1
ἐῃΡΙiiΡΥῃΟΥ ΧΣ
τοῦ πάθους ἀναγράφων, οὐδ´ ὅτι αὐτὴ τὸν ἄνθρωπον
τοῦ ἀλῶναι τῷ κακῷ τὰς ἀφορμὰς παρέχει, ἀλλ´
ἐθίμοις τῷ πλήθει καὶ γνωρίμοις ὀνόμασι τὰς τοῦ
Δεσπότου θαυματουργίας σπουδάζων διηγεῖσθαι· οὐ
νὰο ἦν αὐτῶ σκοπῶ ἀττικῶς εἰπεῖν, ἀλλὰ σαφῶς τὸν
ἀλήθειαν διδάξαι· τοῦτο δ’ ἂν ὑπάρξαι, εἰ τῇ κοινῇ
χρήσει τῶν ὀνομάτων καὶ ὡς ἐπιχωριάζει τὸ ἔθος τὰ
γεγονότα τις ἀπαγγελεῖ· ἄλλως τε δὲ οὐδ’ ἐμπεδὼν
ἦν τοῦ ῥήματος ἡ χρῆσις τῷ κηρύγματι τῆς εὐσεβείας
· ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ τῶν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ λελατρευκότων 
ἔμελλον κατήκοοι τῶν Δεσποτικῶν γίνε.
σθαι θαυμάτων, ἐκ τῆς παρ’ αὐτοῖς ὑπολήψεως καὶ
τῆς τῶν ῥημάτων χρήσεως, τῆς ἀρχαίας αὐτοὺς καὶ
δυσσεβοῦς ἀπαλλάττει πλάνης, μονονουχὶ τούτους ἀνακαλούμενος 
καὶ βοῶν· Ἄνθρωποι, πῶς σελήνῃ καὶ
ἡλίῳ τι σέβας ἀνάπτετε καὶ θεοὺς καὶ εὐεργέτας νομίζετε, 
ἐξ ὧν ὑμεῖς ὡς ἂν αὐτοὶ καὶ τῷ ῥήματι
φαίητε τηλικαῦτα μὲν μαθήματα φέρετε, τοσαύτη
δὲ λύμη τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἐπινέμεται· δέον σελήνης 
καὶ τῶν ἄλλων ἀπαλλάττεσθαι, οὕτως χαλεπῶς 
καὶ ἀθλίως, ὡς ὑπειλήφατε, διατεθέντων ὑμῶν·
τῷ δὲ καὶ τούτων καὶ ἄλλων μυρίων παθῶν νέμοντι
τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὰ αἰώνια ἐπιδαψιλευομένῳ ἀγαθά, ἐκείνῳ καὶ τὸ σέβας ἀνάπτειν καὶ τὴν λατρείαν 
προσάγειν καθαρῶς· οὕτως οὐδὲν προσίσταται τῆς κοινῆς καὶ ἐθίμου λέξεως ἡ χρῆσις τοῖς εὐσεβέσι 
λογισμοῖς
Ἵνουσα δέ τινων λενόντων ὡς ἄλλοτι τὸ σελονιάζεσθαι 
παρὰ τὸ δαιμονᾷν ὁ εὐαγγελιστὴς οἶδεν· οὐ
γὰρ ἂν εἰπὼν σεληνιαζομένους, ἐν ταὐτῷ προσέθηκε 
καὶ δαιμονιζομένους· καὶ εἶναι τὸν σεληνιαζόμενον 
οὐχ ὑπὸ δαίμονος ἐνεργούμενον, ἀλλ’ ὑπό τινος
ἑτέρου νοσήματος, ὃ τὰς ἀρχὰς ἀπὸ τῶν ἐν σώματι
σεσηπότων χυμῶν λαμβάνει· οὗτοι δὲ μᾶλλον αὔξονται 
καὶ σφοδρότερον ἐπιτίθενται τῆς σελήνης
πλησιφαοῦς οὔσης· καὶ γὰρ πολλὰ τῶν ἄλλων ὑγρῶν
καὶ ἐν ὑγρῷ διαιτωμένων, ὥσπερ ὄστρεά τε καὶ τὰ
σοιαῦτα τότε μᾶλλον ὁρᾶται πρὸς αὖξιν ἐπιδιδοῦντα,
οὐκ αὐτοδεσπότῳ κράτει τῆς σελήνης τοῦτο πραττούσης, 
ἄπαγε, ἀλλὰ τῆς ἀποῤῥήτου δημιουργίας τοῦ
πάντα ἐν σοφίᾳ πεποιηκότος τοιαύτας αὐτῇ τὰς ἐνεργείας 
ἐγκαταθεμένου. Καὶ γὰρ, φησίν, ὡς τὸ ἐν
αὐτῇ θερμὸν φύσεως χλιαρᾶς ὑπάρχον, ἐπειδὰν τῶν
ἡμετέρων σωμάτων ταῖς βολαῖς ἐπιψαύοι, ἀνάχυσιν
μὲν τῶν ἐν ἡμῖν ὑγρῶν παρασκευάζει, διαφόρησιν
δὲ καὶ ἀπόκρισιν τῶν ἀναχυθέντων διὰ τὸ μὴ σφοδρὰν 
εἶναι τὴν θέρμην, ὥσπερ τὴν ἐκ τοῦ ἡλίου, οὐ
ποιεῖ· τουτωνὶ δὲ τῶν χυμῶν οὕτως ἀναχυθέντων ἐν
τῷ σώματι καὶ συνταραχθέντων, μᾶλλόν τε τὸ νόσημα
ἰσχύει, καὶ μᾶλλον ἐπιτιθέμενον τῷ ἐγκεφάλῳ καὶ
τῇ κεφαλῇ, διαστρέφει τε τὸ ζῶον, καὶ ἀλλοιοῖ, καὶ
τὰς φυσικὰς παραποδίζον ἐνεργείας ῥήγνυσθαί τε
καὶ σπαράσσεσθαι παρασκευάζει· καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ
τοιούτου κατόχους νοσήματος καὶ τὸ πλῆθος σεληνιαζομένους 
καλεῖ, καὶ καλεῖν οὐδέν ἐστιν ἐμποδών.
Ἔστι δέ τις καὶ παρὰ ταῦτα λόγος ἕτερος· ὡς δαιμονιῶσι 
μὲν καὶ οὗτοι οὓς οἱ πολλοὶ λέγουσι σελονιαζομένους
· τὰ δαιμόνια δὲ διαβάλλειν τὰ κτίσματα
τοῦ Δημιουργοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἔχοντα σπουδήν,
ἐπιτηρεῖ τὰς αὐξήσεις τῆς σελήνης· καὶ τότε τὴν
ἐπίθεσιν καὶ τὸ πάθος ἐκδηλότεροι ποιεῖ· ἵνα κακῶς
$0=101 $8=81 $9=1
ΡΙγῇ ΡΛΡῇiΑΚΡiΟΒ.
αἴτια τὰ καλὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα πείσωσιν
ὑπονοεῖν, κἀκεῖθεν βλασφημήσωσιν τὸν Δημιουργόν.
Ἀλλ´ οὗτος μὲν ὁ λόγος οὐ διὰ τί κέχρηται τοιαύτῃ
λέξει ὁ θεῖος ἀπόστολος γνώμην εἰσάγει· ἀλλὰ τι
δήποτε ἐφεδρεύοντα τὰ δαιμόνια τῆς σελήνης τοὺς,
τγᾳγσπσνννννον νεὶ
οὐδενὸς τῷ εὐσεβοῦντι διαμαχομένου λογισμῷ, τὸ δοκοῦν ἑκάστῳ τοῦτο καὶ κρατείτωΟΣΥί 
Σἰ.
σρηγῇτια ΙΑ·
Ὁ μὲν βαρύτερος καὶ ὑψηλότερος περὶ τούτου
λόγος ἐμφιλοχωρεῖν ἴσως εἰς τὴν τῶν θείων κριμάτων 
ἐθέλει ἄβυσσον, τοὺς ἀνθρωπίνους λιπὼν λογισμοὺς, 
πλὴν ὅσα καὶ εἰς ἡμετέραν γνῶσιν κατέβη,
Ἀαμβάνει μὲν Ἀδὰμ τὸ ἐπιτίμιον, προτελευτᾷ δὲ ὁ
τούτου παῖς, ἵνα τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ ὑπεύθυνος τὸ τοῦ
θανάτου βαρὺ καὶ ἐπώδυνον καθορῶν, εἰς συναίσθησιν 
μὲν μᾶλλον τοῦ ἁμαρτήματος καταστῇ, εἰς φόβον 
δὲ καὶ ἀγωνίαν ἐμβάς, μεταμελείᾳ καὶ πένθει
τοῦ τολμηθέντος ἑαυτῷ καταπραθνῃ τὴν ποινήν·
καὶ γὰρ πᾶσα μὲν ἀπειλὴ, πᾶσα δὲ ἐπανατεινομένη
δίκη τότε καθίσταται φοβερόν, ἡνίκα ποθὲν ἡ πεῖρα
τῶν δεινῶν εἰς γνῶσιν ἔλθοι τῶν ὑπευθύνων· οὐδὲ,
γὰρ οὐδ’ εἰ μὴ τεθνηκότα ὁ Ἀδὰμ ᾔδει τὸν παῖδα,,
οὐδ´ ἂν οὐδ’ ὅσα ὁ θάνατος συνεπιφέρεται φρικτὰ συνᾔδει, 
οὐ τὸν πολὺν ἐκεῖνον καὶ ἀβοήθητον ἀγῶνα, οὐ
τὸν θόρυβον τῆς ψυχῆς, οὐ τὸν μερισμὸν αὐτῆς ἀπὸ
τοῦ σώματος, οὐδ’ ὅσα ἄλλα ἔπεται, λύσις, καὶ σῆψις, 
καὶ δυσωδία, καὶ χοῦς, καὶ ἰχῶρες, καὶ σκώληκες,
Ὁρᾷ τοίνυν ὁ Ἀδὰμ ἐν ἑτέρῳ τοῦ ἰδίου ἐπιτιμίου τὸ
φοβερὸν καὶ ἀνυπόστατον· καὶ ὁρῶν, μᾶλλον τὸ μέγεθος 
τοῦ πταίσματος συναισθάνεται· καὶ δὰ τοῦτο
χειραγωγεῖται πρὸς τὴν μετάνοιαν· καὶ κερδαίνει
λοιπὸν παιδὸς στερηθείς, τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὸ σωτήριον. 
Εἰ δὲ καὶ θανάτου τις οὐδὲν ἀνεκτότερον τὴν
ἀποβολὴν τοῦ παιδὸς ἐπιλογίσοιτο τῷ Ἀδὰμ, εὑρήσοι 
πολλοὺς πατέρας τῆς τοιαύτης διανοίας μάρτυρας, 
οἳ πολλῶν ἰδίων θανάτων τὴν τοῦ παιδὸς αὐτῶν
πολλάκις σωτηρίαν ἀλλάσσονται· φθάνει τοιγαροῦν
τὸν Ἀδὰμ κατὰ τὸν λόγον τοῦτον καὶ πρὸ τοῦ θανάτου, 
τοῦ παιδὸς τὸ ἀφορισθὲν αὐτῷ ἐπιτίμιον, βαρυτέρᾳ 
θανάτου πληγῇ, τῇ ἀφορήτῳ λύπῃ ἀλισκόμενονΣὺ 
δέ μοι καὶ τρίτον ἐπιθεώρει· τρεῖς ἄνδρας ὁ
σύμπας κόσμος πολίτας εἶχε τότε· γυνὴ δ´ αὐτοῖς,
συνεπολιτεύετο μία· ὧν οἱ μὲν γεννήτορες, οἱ δὲ
παῖδες ἦσαν τῶν γεννησαμένων. Ὁ μὲν Ἀδὰμ οὐχ
ὑπάγεται τῇ δίκῃ, δι’ ἣν ὁ λόγος ἔδωκεν αἰτίαν· καὶ
ἡ Εῦα δὲ τοῦτο μὲν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὐχ ὑποβάλλεται 
τῷ θανάτῳ, τοῦτο δὲ ὅτι καὶ μιᾶς οὔσης
γυναικός, ὁ ταύτης ἀφανισμὸς ὅλον τὸ γένος, τῆς γενέσεως 
ἀνῃρημένης, συνήλαυνεν εἰς φθοράν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ οὐδὲ τὸν Κάῖν ὁ ἐξ ἐπιβουλῆς εἶχε λόγον διαδέξασθαι 
θάνατος· χείρων μὲν γὰρ οὗτος, ἀμείνων δ´
ἣν Ἄβελ· καὶ πῶς οἷόν τε ἦν τὸν καὶ δόλου καὶ
φθόνου καὶ τῆς ἄλλης κακίας καθαρεύοντα μιαιφόνους 
ἐπαφεῖναι χεῖρας τῷ ἀδελφῷ; λείπεται δὴ ἐκεῖΡΙΟΤi 
$0=101 $8=83 $9=1
ΡΑΥΚiΑΠΠα ΟΒ.
κατάκριμα γέγονεν ἐκείνοις ὅσοι μὴ διαβλέψαι πρὸς
τὴν ἑαυτῶν ἠθέλησαν λυσιτέλειαν, μηδὲ σύνεσιν
παρέσχον ἐπιγνῶναι τὴν ἑαυτῶν ἀπολύτρωσιν· τούτοις 
οὖν εἰς κρῖμα γέγονεν ὁ κοινὸς ἡμῶν Σωτήρ·
οὐκ αὐτὸς αἴτιος τοῦ δίκην ὀφείλειν αὐτοὺς γεγονώς,
ἀλλ’ ἐκείνων τὸ σωτήριον εἰς ὁλέθριον ἑαυτοῖς μετασκευασαμένων 
φάρμακον. Τὸ γὰρ, ἵνα οἱ βλέποντες,
καὶ ἑξῆς, οὐκ αἰτίας ἐστὶν ἔνδειξις, ἀπαγγελία δὲ
τῶν ἐθελοκάκω γνώμῃ τὰ χείρω τῶν κρειττόνων
ποιησαμένων ἐπίπροσθεν. Τὸ μὲν οὖν ἐνόχους ἑαυτοὺς 
κρίματος ἀποφῆναι καὶ μὴ παραδεξαμένους τὸν
κοινὸν Σωτῆρα, τῆς ἐκείνων ἐστὶ μοχθηρίας ἀπόδειξις
· ἀντιπίπτει δὲ οὐδὲν πρὸς τὸν εἰπόντα ἐλθεῖν
οὐκ ἐπὶ τὸ κρῖναι τὸν κόσμον ἀλλ’ εἰς τὸ σῶσαι.
Τοὐναντίον οὖν μαρτυρεῖ φιλανθρωπίας πέλαγος
ἄπειρον, ὅτι τε πολλοὺς τῆς πλάνης ἀνείλκυσε, καὶ
ἀπειθήσαντας καὶ ὑπὸ κρῖμα θέντας ἑαυτοὺς οὐκ εὐθύνει, 
οὐδὲ κολάζει, οὐδὲ κατακρίνει, ἀλλὰ πρὸς ἀπειθοῦντας 
χρηστεύεται· οὐδὲ ὅλην γὰρ, φησί, τὴν ἡμέραν 
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα. Κατάκριμα οὖν γίνεται παραγεγονὼς 
ὁ Σωτὴρ διὰ μοχθηρίας τῶν παραδεξαμένων
αὐτόν· οὐ κρίνει δὲ τούτους οὐδὲ τιμωρεῖται διὰ
φιλανθρωπίαν ἄκραν, καὶ τὸ τὴν προτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν μὴ κρίσεως καιρὸν ἀλλ’ οἰκονομίας καὶ
συμποθείας ἐπιδεῖξαι βούλεται. Εἰ δέ τις ἐθέλοι
νεανικώτερον ἐκβιάσασθαι, καὶ μεταλαβεῖν τὸ κοῖυς
εἰς διάκρισιν καὶ διαχωρισμόν, παρὰ μὲν τοῖς ἱεροῖς
γράμμασιν, οὐκ ἂν οἶμαι τὴν λέξιν τοῦτο σημαίνουσαν
κατὰ χρῆσιν ἀδιάπτωτον εὕροι· εὑρήσει δ’ ἴσως διανοίας 
οὐδ’ ἀποφαινούσας πρὸς τὰ τοιαῦτα σημαινόμενα
· οἷον μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ,
τὴν γῆν, οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν·
βλθον γὰρ δικάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην
κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς· καὶ, οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ, καὶ
τὸν μὲν σῖτον συνάξει εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον 
κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ· καί τινα τοιαῦτα
ἕτερα. Πλὴν οὐδ´ οὕτως ἡ τῶν ἱερῶν ῥημάτων μάχη 
τῷ ταύτην διασκευαζομένῳ λέγω δὴ τότε, Εἰς
κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα· καὶ τὸ, Οὐκ ἤλθον 
κρῖναι τὸν κόσμον ἀλλὰ σῶσαι, οὔμενουν οὐδαμῶς 
συγκροτηθήσεται. Ὁ μὲν γὰρ σωτὴρ εἰρηνεῦσαι 
τὸν κόσμον καὶ καταλλάξαι τῷ Πατρὶ τοὺς,
ἐκπεπολεμωμένους πάλαι αὐτῷ παραγέγονε· καὶ δὴ
καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ περιελών, τοῖς κάτω
τὰ ἄνω συνῆψέ τε καὶ εἰρηνοποίησεν· εἰ δέ τινες
ἑαυτοῖς τὴν εἰρήνην εἰς ἔχθραν μετέστησαν, καὶ τὴν
διαλλαγὴν εἰς διάστασιν ἀπειργάσαντο, οὐχὶ τοῦ τὴν
εἰρήνην παρασχόντος οὐδὲ τοῦ καταλλάξαντος ἡ αἰτία, 
ἀλλὰ τῶν διασπασάντων ἑαυτοὺς καὶ διακοψάντων
ἀπὸ τῶν καταλλαγέντων τῷ Πατρὶ, καὶ τῶν τῆς εἰρήνης ἀπολελαυκότων ἀγαθῶν,
$0=101 $8=84 $9=1
Λῦ ΛΜῦΠiΟΠἩΟΣΤΙ Σiii.
ἁμαρτίαις, φασί, μέλλοντας τὸν βίον κατατοίζειν 
παρήγαγε, τὸ χεῖρον ἢ τὸ ἀμεινον προελόμενος;

2Ὅτι μὲν οὖν βέλτιον ἦν τοῖς εἰς ναλεπότοτα
πταισμάτων ἐληλακόσι τὸ μηδ’ ὅλως γενέσθαι, αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν εἰπών·
«Καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγενήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος
·» ἀλλ´’ Ἰούδᾳ μὲν καὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἄμεινον
ἦν τοῦ γενέσθαι τὸ μὴ γενέσθαι· οὐ μὴν δὲ ἁπλῶς·
ἀλλ’ οὐδὲ Θεῷ ἄμεινον· ὅπου γε τὸ μὲν εἰς ἀπόλαυσιν 
ἄγει τοῦ ὄντος, καὶ τῆς θείας προνοίας καὶ δημιουργίας 
ἐστὶν ἐξαγγελτικόν· τὸ δὲ τοῦ ὄντος ἅπαξ
διαπεσόν, μετὰ τοῦ μηδὲν ἐκκαλύπτειν τῆς ὑπερφυοῦς 
σοφίας τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τῶν καλῶν τινος μετέχειν 
δύναται· οὐκοῦν ἐπεὶ τὸ γενέσθαι τοῦ μὴ γενέσθαι 
κρεῖσσον καὶ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι, ἔδει τὸ θεῖον
εἰς δημιουργίαν ἀπιδὸν μὴ τοῦ χείρονος γενέσθαι
τὸ δὲ κρεῖττον ἀπεργάζεσθαι· οὕτως οὖν οὐδαμῶς
ἐστι Θεῷ πρέπον, ἀντὶ τῆς εἰς τὸ εἶναι προαγωγῆς
τῶν ἐσομένων, ἡ εἰς τὸ μὴ ὂν ἐγκατάλειψις· εἰ καὶ
τῷ προδότῃ ἐν νόμῳ ταλανιζομένων ἡ φιλάνθρωπος
ἔφη σοφία, καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεγένητο· ἐπεὶ
καὶ ἄλλως τοὺς ἁμαρτάνοντας τοῖς ἀναμαρτήτοις
ἐν ἴσῳ τετάχθαι, χαριέστατον μὲν ἂν εἴη· Θεοῦ δὲ
κρίσει οὐ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἀνεκτὸν οὐδὲ ἄξιον· καὶ
τὸ μὴ δοῦναι δίκην ὀφείλοντας, δεύτερον μὲν αὐτοῖς
ἀγαθόν· ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο τῆς δικαιοκρισίας ἐγγὺς τοῦ
Θεοῦ· καὶ μυρία ἄλλα.
βʹ. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὸν ἀμετάθετον 
εἰρμὸν τοῦ λόγου, καὶ ἡ τῶν ἐσομένων προαγωγὴ
αὐτοῖς τε βέλτιον καὶ Θεῷ πρεπωδέστατον, εἰ καί
τινες τῶν προαχθέντων χρόνῳ ὕστερον αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ τῶν κρειττόνων τὰ χείρονα ἠλλάξαντο, καὶ
τὴν θαυμαστὴν καὶ σωτήριον δημιουργίαν τοῦ Θεοῦ
σφαλερὰν αὐτοῖς κατεστήσαντο, τὸ ἄριστον προαγαγεῖν 
φιλονεικήσαντες εἰς τὸ χείριστον· ἔτι δὲ εἰ
τὸ μὲν θεῖον ἀεί τέ ἐστι καὶ ἐν ἀτρέπτοις καὶ ἀναλλοιώτοις 
ὅροις τῆς ἰδίας ἴδρυται φύσεως, πᾶν δὲ τὸ
διὰ νενέσεως προελθὸν μεταβολαῖς μυρίαις ὑπηρετεῖται 
καὶ ἀλλοιώσεσιν, ὁ τοὺς μέλλοντας ἁμαρτήσειν
ἀξιῶν, μὴ δεῖν προαγαγεῖν τὸν Θεόν, ἢ οὐδ´ ὅλως
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν νομοθετεῖ, ἢ ἄτρεπτον αὐτὴν
προαχθῆναι καὶ ἀναλλοίωτον· τὸ δέ ἐστιν, ἢ σύμπαν
τὸ ἀνθρώπινον γένος τῆς δημιουργίας διατεμεῖν, ἢ
ἀπαιτεῖν Θεοῦ φύσιν ἔχοντα τὸν ἄνθρωπον προελθεῖν·
ὧν ἑκάτερον, εἰς ὅσον ἀπονοίας καὶ δυσσεβοῦς ἤκει
γνώμης, αὐτόθεν ἔστιν ἰδεῖν τὴν στήλην ἱσταμένην
ἀνεξάλειπτον· ἄλλως τε δὲ τὸ μὲν μηδ´ ὅλως γεγενημένον 
μήτε ὄν, οὐκ ἂν δύναται εἶναι ἀγαθόν· ὁ δὲ
ἐν ἁμαρτίαις ἀναστρεφόμενος δύναται γενέσθαιἀγαθός
· τὸ δὲ ἀγαθὸν τοῦ ἔκδηλον φέρει μακαριζόμενον 
τὸ διάφορον.
γ Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων ὁ λέγων διότι ἔμελλόν
$0=101 $8=85 $9=1
ΡΙΟΤΙΓ ΡΛΤΠiΑΚοiΣΟΒ.
τινες τῶν ἀνθρώπων εἰς ἁμαρτίας ἐξολισθαίνειν
διὰ τοῦτο ἔδει τούτους μὴ δὲ γενέσθαι, ὁ τοιοῦτοοὐδὲν 
ἕτερον λέγει, ἢ ὅτι ἔδει τὴν ἁμαρτίαν καὶ μήπω 
γεγενημένην τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἐπικοατεῖν. 
Εἰ γὰρ ὅτι ἔμελλόν τινες ἁμαρτάνειν, ἔδει τὴν
ἐπ’ αὐτοὺς δημιουργίαν πεπαῦσθαι τοῦ Θεοῦ, δῆλον
ὅτι τὸ κράτος τῆς ἁμαρτίας ἂν εἴη ἢ τῆς ἐνεργείας
τοῦ Θεοῦ· ἔτι δὲ τὸ μὲν ἁμαρτάνειν, τῆς ἀνθρωπίνης 
ἐστὶ γνώμης καὶ προαιρέσεως, ἡ δὲ δημιουργία
τοῦ πλάσαντος. Τί οὖν τις ἀφεὶς τὴν αἰτίαν τοῦ
ἁμαρτάνειν, εἰς τὸν ἀναίτιον ταύτην ἐγχειρεῖ μεταφέρειν; 
οὐδὲ ταύτης δὲ τῆς ἀνοίας ἀπολύεται ὁ ὑῆφον 
εἰσάγων ὅτι περ τοὺς μέλλοντας ἁμαρτάνειν.
ἐχρῆν μηδ´ ὅλως παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ γενέσεως
μετασχεῖν, ἢ πρὸς αὐγὰς ἡλίου προαχθῆναι· ἔοικε
γὰρ ὁ τοιοῦτος δυσχεραίνειν μὲν ἐάν τις ἁμαρτῶν
δίκην δῷ· φιλονεικεῖν δὲ παρὰ τῶν μηδὲν μηδέπω
ἁμαρτησάντων τιμωρίαν λαβεῖν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
τοὺς μέλλοντας ἁμαρτάνειν γενέσεως καὶ ὑπάρξεως
ἀποστερεῖν, καὶ τῆς δημιουργίας ἐκκόπτειν τοῦ Θεοῦ·
ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς θείας προγνώσεως καταδικάζειν 
μὲν βούλεσθαι τοὺς ἁμαρτήσοντας, ἐν αὐταῖς δὲ
ταῖς πράξεσι γεγενημένους ζητεῖν ἀφίεσθαι τῶν κολάσεων
· ὅπερ οὔτε ἀνθρώπινον οὔτε θεῖον ἐπίστα.
ται δίκαιον. Καὶ τὸ μὲν πρὸ τῶν ἁμαρτημάτων μηδένα 
δίκην ἀπαιτεῖν, κοινή τε πᾶσιν ἀνθρώποις κρίσις 
καὶ θείοις νόμοις ἀρμόδιον· ἀπαιτεῖν δὲ μετὰ τὴν
ἀνεπίστροφον ἁμαρτίαν τὴν δίκην, τῆς θείας μισιποντοίας 
καὶ δικαιοσύνης ἀπόδειξις. Πῶς οὖν ἄν αἰπμελετήσας, 
ἃ μὲν πᾶσι δοκεῖ, τούτων τἀναντία φρονεῖν; 
ἃ δὲ μισοπόνηρον καὶ δίκαιον δείκνυσι τὸν Θεόν,
ταῦτα μὴ ἀνέχεσθαι τιμᾷν; Εἶτα οὗτος οὐχὶ τῆς
ἐσχάτης καὶ παραπληξίας καὶ δυσσεβείας αὐτὸς ἑαυτὸν 
ἔνοχον ποιεῖ; τί λέγεις ἄπρεπτον πρὸς ἁμαρτίαν,
ἵνα αὐτὴν κόλασιν διαφύγῃ, τὸν ἄνθρωπον ἐχρῆν γεγενῆσθαι, 
καὶ πῶς οὐχὶ λαμπρῶς λέγεις, κἂν μὴ
λέγῃς, ὡς ἄτρεπτον ἐχρῆν πρὸς ἁμαρτίαν δημιουργηθῆναι 
τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ τῶν στεφάνων, ἐξ ὧν
ἀγωνιζόμενοι κρατῶσιν αὐτῆς, ἀξιωθείη; καὶ μὴν
εἴ τις γε νοῦ μετέχων, καὶ μὴ τῆς ἁμαρτίας εἴη ἅμα
τε θερμὸς ἐραστής, καὶ τὰς βασάνους φεύγων, ἐλέσθαι 
θάτερον τῶν δύο τὴν ἐξουσίαν εἴ περ εἰλήσει
πότερον ἵνα μή τινες ἁμαρτήσαντες δῶσι δίκην, ἐχρῆν
τοὺς στεφάνους τῶν κεφαλῶν ἀφελεῖν τῶν ἀνδραγαθηὡῦ 
σστιοτο, τουσηων εἰὶ μστίίε ειρρίοίίς ιταά Ὁ σάντων, ἢ διὰ τοὺς δικαίως τῶν ἐπὶ τοῖς ἄθλοις γερῶν 
ἀξιωθησομένους, μηδ´ ἀτιμώρητον τὴν ἁμαρτίαν ὁρᾷν, πῶς οὐκ ἂν πολλῷ ποιήσαιτο ἔμπροσθεν τοῖς τε τῆς
νδραγαθίας στεφάνοις τοὺς ἀθλητὰς ὁρᾷν κεκοσμημένους, καὶ τοὺς ὑποχρέους τῶν ὀφλημάτων κατατιθεμένους;
δʹ. Ποὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, ἆρα μόνη σε τῶν
ἀνθρώπων ἡ δημιουργία θορυβεῖ; ἢ καὶ τῶν ἀσωμάτων 
καὶ ἀὕλων φύσεων καὶ πρὸς τὴν ἀθανασίαν ἀνηγμένων, 
εἰς τὴν αὐτήν σε ταραχὴν ἐμβάλλει; καὶ
γὰρ τούτων τῶν οὐρανίων ταγμάτων καὶ τῆς μακαρίας 
ἐκείνης λήξεως, ὁ μὲν ἐκεῖθεν ἑκὼν ἐκρυείς,
ἀρχηγὸς κακίας γέγονεν ὁ διάβολος, καὶ ὅσοι τὴν ῥοπὴν 
πρὸς τὴν ἐκείνου γνώμην τρεψάμενοι, τὸ χεῖρον
ἀντὶ τοῦ κρείττονος μεθηρμόσαντο· οἱ δέ γε ἄλλοι
τῶν ἀθανάτων ἐκείνων καὶ θεσπεσίων χορῶν προσοοχῇ 
καὶ σπουδαίᾳ νήψει, οὐδὲν τῆς οἰκείας καλλονῆς
ἢ τάξεως ἀλλοιώσαντες, ἀλλὰ πρὸς τὸν κοινὸν ΔεσπόΛῦ 
$0=101 $8=86 $9=1
ΛΡiΟii ΟΠοΥΙο ii.
την καὶ ἀημιουργὸν ἀνενδότως ἑαυτοὺς ἀνατείνοντες,
καὶ κόρον τῆς ἀγαθοδότου οὐσίας οὐκ ἔνοντες οὐν
αὐτοὶ μόνον ἀγαθοὶ κατὰ μετοχὴν διαμένουσιν, ἀλλὰ
καὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὴν θείαν κἀν τούτω
ἐξυπηρετούμενοι βούλησιν, ἀγαθοεργίας συνεργοὶ
καὶ ἐπίκουροι γίνονται· καὶ οἱ μὲν ὅσοι κατέπεσον,
ναὶ αὐτὸν τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ χαρασσόμενον ὀργάνου 
τύπῳ, δι’ οὗ τὸ σωτήριον ἐτελέσθη πάθος.
φρίττοντες, τρέμουσι, καὶ ὡς ποῤῥωτάτωδραπετεύουσιν
· οἱ δὲ τῷ θείῳ θρόνῳ περιιστάμενοι τῆς μακαρίας 
ἐκείνης καὶ φοβερᾶς θέας ὅσον ἐγχωρεῖ φύσει 
κτιστῇ, τὰς μαρμαρυγὰς ὑποδέχονται· καὶ τοῖς
μὲν οἷς δρῶσί τε καὶ δεδράκασι, πῦρ ἡτοίμασται τὸ
ἐξώτερον· οἱ δὲ δι’ ὧν τὸ αὐτοκρατορικὸν τῆς ῥοπῆς
ἐν ταῖς ἀμείνοσι προκοπαῖς καὶ ἀναβάσεσι συντηροῦσι 
καὶ συνετήρησαν, ἐν ἀδιηγήτῳ τρυφῇ καὶ αἰωνία
διαμένειν ἀπολαύσει τὰς ψήφους ἤδη κατένουσιν.
εʹ. Ἐρεῖς οὖν πάντως, Διὰ τί γέγονεν ὁ πονηρὸς
ἐκεῖνος, καὶ ὅσαι αὐτῷ μοῖραι συναπεστάτησαν·
ἐχρῆν γὰρ τὸν Θεὸν ἀγαθὸν ὄντα, τῆς οὐσίας προεξελέσθαι 
καὶ προανελεῖν τὰ τοιαῦτα δημιουργήματα·
ἄμεινον γὰρ αὐταῖς ἦν, ἢ πρὸς ἀπαραίτητον παραπέμπεσθαι 
βάσανον· εἶτα τῶν αὐτῶν σε περιέργων
λογισμῶν τὸ ἀκόλουθον, καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν κτισμάτων 
παραπέμψει· ἔδει γὰρ τὴν γῆν προαχθεῖσαν 
ἢ μένειν ἀκίνητον ἐπὶ τῆς προαγωγῆς, καὶ τῷ
ἀτρέπτῳ περιτειχίζεσθαι, ἢ ἵνα τὰ ἄλλα ταύτης
πάθη καὶ τὰς ἀλλοιώσεις ἐάσω, μὴ τοῖς ὕδασιν, εἰ
καὶ μὴ καθ´ ὅλην, κατὰ πολλὰ δὲ τῶν μερῶν περικλύζεσθαι
· καὶ μικροῦ μηδὲν ἔλαττον ἢ ὅτε ἀόρατος 
καὶ ἀκατασκεύαστος ἦν τῇ πλημμυρίδι συγκρύπτεσθαι
· καὶ τὸν ἀέρα δὲ καθαρόν τε καὶ πάσης
ἀπηλλαγμένον νόθου μετουσίας, σωτήριόν τε ἀνθρώποις 
καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις ὑποστάντα, οὐκ ἔδει πρὸς
λοιμώδη καὶ φθαρτικὴν τῶν πωζομένων κατάστασιν
μεταπίπτειν. Εἰ δὲ ταῦτα προαγομένοις αὐτοῖς ὅρος
ἐνεπάγη μεταβάλλεσθαι τὴν φύσιν, οὐ ταῦτα δὲ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τὰ τούτοις σύστοιχα, ἄμεινον ἦν μηδὲν
τούτων εἰς προαγωγὴν ἐνεχθῆναι· εἶτα ὁ τὴν κτίσιν
ὅλην οὕτως ἀνασκευάζων, ὅση τε ἐν νοητοῖς, καὶ ὅσῃ
ἐν αἰσθητοῖς, καὶ μηδὲ τῶν ἀψύχων φειδόμενος, ἀλλὰ
πάντα πικρῶς οὕτω ζυγοστατῶν, καὶ τῇ ἰδίᾳ καθὑποβάλλων 
τῶν λογισμῶν κρίσει, καὶ μηδενὶ τούτων
συναρεσκόμενος, τί ποιεῖ; περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
δημιουργίας ἑνὸς εἴδους τῶν γεγονότων διαπορεῖ·
ἢ Θεὸν ἕτερον καὶ δημιουργὸν ἐπιζητεῖ (εως δὲ
ἡμῖν εἵη) ἀμαθῇ δὲ τοῦ κρείττονος τὸν ταῦτα προαγαγόντα 
πάντα ἀναιδεῖ προσώπῳ καὶ ἀπυλώτω στόματι 
διακωμῳδεῖ. Τί δὲ λέγω Θεὸν ἕτερον καὶ δημουργὸν 
ἐπιζητεῖ; αὐτὸν γὰρ αὐτὸς καθίσας ἐν τῷ
τῆς ἀπονοίας καὶ ἀνοίας ὕψει τῶν γεγονότων διορθωτὴν, 
ἀφελεῖν σπουδάζει παντελῶς τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν, 
ἣν τῆς ἰδίας προαφείλετο, τῶν ἀνθρωπίνων
ψυχῶν· ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς κατὰ λόγον κεφαλαιώδη
ἱκανὰ οἶμαι καὶ τῶν παραλελειμμένων εἰς ἔννοιαν ἀναγαγεῖν
· καὶ τοὺς ἀντιλέγειν πάλαι θρασυνομένους, ὡς
βοῦςπέβη τὴν παροιμίαν, καὶ πεῖσαι μεταμαθεῖν
$0=101 $8=87 $9=1
ΡΙΤιΓ ΥΛΥΚiΑΠ οΒ.
γίἐστι τ, «Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί·,
καὶ πῶς ἡ παράβασις ἰσχὺν ἔσχε διανοίγειν
ὀφθαλμούς;
Τὸ δέ, «Διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο,» οὐχ ὅτι
ἡ παράβασις διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἅπαγε
· οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἐν αὐτῇ τῇ παραβάσει γέγρα.
πται τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν διανοιχθῆναι, ἀλλὰ μετὰ
τὴν παράβασιν· φησὶ γάρ· «Καὶ λαβοῦσα ἡ γυνὴ ἀπὸ
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε καὶ ἔδωκε καὶ τῷ ἀνδρὶ
αὐτῆς, καὶ ἔφαγον καὶ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν
δύο·» ὅπερ τοιοῦτόν ἐστι· Πετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὡς
τὰ πολλὰ ἡ ἐπίγνωσις τοῦ ἁμαρτήματος γίνεται, καὶ
τὸ μέγεθος τοῦ τολμήματος τότε μᾶλλον ἐπιγινώσκεται
· τοῦ γὰρ ἐπιπροσωθοῦντος πάθους καὶ κινοῦν.
τος οἴστρου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὴν ἔκθεσμον
πρᾶξιν πεπαυμένου τε καὶ ἠρεμοῦντος, τότε δὴ τότε
ὥσπεο διακύψας τῆς πολλῆς ἀχλύος ἐκείνης ὁ λογισμὸς 
καὶ ἀνανήψας ἐφορᾷ τὰ πεπραγμένα, καὶ
εἰς οἵαν κατάστασιν καὶ ἐξ οἵας μετηνέχθη, τὴν συναίσθησιν 
μᾶλλον λαμβάνει, καὶ τὸ συνειδὸς τιτρῶσκον 
αὐτὸν καὶ διεγεῖρον ἔχων, διαβλέπει τρανῶς ἄτοῦ 
πάθους ἐπιπροσωθοῦντος οὐχ ὁμοίως ἔβλεπεν·
ἄλλως τε δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἕκαστος χωρῶν
οἷς ὁ πονηρὸς διαγαργαλίζων τε καὶ ὑποθέλγων ἡμᾶς,
ἐκθηλύνει καὶ γνόφου πληροῖ κεκαρωμένους ὥσπερ,
φέρει τοὺς λογισμοὺς καὶ πεπηρωμένους τὸ ὁπτικὸν
τῆς διακρίσεως· μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὑπ’ ὄψιν ἄγει
θοῦ ὠς βύθάωνι μομεσούομς ὁτότομηοιν κα ἀνκουτεει ταιαι στοια-·
πολλαῖς μηχαναῖς συνεκάλυπτεν· εἶτα δι’ ὧν κατάφωρον τὸν ὄγκον ἀποτελεῖ τοῦ τολμήματος, πρὸς
ἀπόγνωσιν ὠθεῖν πειρᾶται τὸν ἁμαρτήσαντα
Τὸ γοῦν, «Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ,» οὐ
πρὸς τὸν ἔμπροσθεν χρόνον, οὐδὲ πρὶν ἢ τῆς ἐντολῆς,
αὐτοὺς ἐκπεσεῖν παραληπτέον· τότε γὰρ ἠνεῳγμένους
τε μᾶλλον εἶχον, μήπω τοῦ ὄφεως τοῖς ψιθυρισμοῖς,
ὑποκλαπέντες, καὶ συνορᾷν τὸ πρακτέον ἐγρήγορον
ἔφερον τὴν διάνοιαν. Οὐκ οὖν τὸ βλέπειν οὐκ ἔχοντες, 
ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας ἀνέλαβον· τοὐναντίον δὲ τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῷ πράττειν τυφλώττοντες· πεπαυμένης,
τὴν ὄρασιν ἀνεκτήσαντο· ὁ γοῦν πονηρὸς καὶ ἀρχέκακος 
ἡμῶν τῆς φύσεως ἐχθρὸς εἰδὼς καὶ αὐτὸς ἐξ
ὧν ἐπεπόνθει, ὡς μετὰ τὴν τοῦ κακοῦ πρᾶξιν ἡ
συναίσθησις ἐφίσταται τοῦ πλημμελήματος, καὶ
αὐτὸς οὐκ ἐπεστράφη πρὸς τὴν ἀνάνηψιν· καὶ πείρᾳ 
μαθὼν ὡς ἔπεται τοῖς ἁμαρτάνουσι τὸ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν κέντρον τῆς συνειδήσεως, καὶ τοῖς περὶ τὸν
Ἀδὰμ ἁμαρτεῖν διὰ παραβάσεως ὑποτιθέμενος, «Ἢ
δ´ ἄν, φησίν, ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ’ αὐτοῦ, διανοιχθήσονται 
ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί·» εἶτα κακομήχανος ὢν ἀπ´
ἀρχῆς καὶ ψεύδους πατὴρ, συγκαταμιγνθει τῇ τῆς
ἀληθείας θρυαλλίδι ὅλον τὸ τοῦ ψεύδους σκότος καί
φησιν· «Ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώσκοντες ναλὸν καὶ πονηρόν
·» ἀλλ’ ὡς ἐν τῷ ἁμαρτάνειν μὲν τυφλώττοντες, 
τῷ τῆς παραβάσεως ἔρωτι· μετὰ δὲ τὴν
$0=101 $8=88 $9=1
ΛὺΛΡiΟi ΟΝγιο Κίγ, ι.
ἁμαρτίαν συναίσθησιν καὶ ἀνάνηψιν τοῦ τολμηθέντος
ἀναλαβόμενοι· διὰ τί δὲ μετὸ τὸ διανοιχθῆναι τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, πρῶτον τὴν γύμνωσιν τῶν παιδογόνων 
μορίων αἰσθάνονται καὶ αἰσχύνονται; Ὅτι
τε δριμύτερον ἐπιτίθεται τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων
θεσμοῖς σωφροσύνης οὐ χαλιναγωγούμενον, τὸ διὰ
τούτων πάθος· καὶ ὅτι κινηθείσης τῆς κατὰ τὰ
ἀφροδίσια ἐν τῷ ζώῳ διαθέσεως, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
παθῶν συναναφύεσθαι εἶθε καὶ διήτι ἐξ ἐνείνου τοῦ
χρόνου καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῶν ἁμαρτημάτων ὑπὸ
κρίσιν ἄγεται· τὰ γὰρ πρὸ ἐκείνου ὡς ἐπίπαν φρενῶν 
ἀῤῥωστίᾳ καὶ νηπιότητι ὅ τε πνευματικὸς νόμοι
καὶ ὁ διὰ τῆς πολιτείας ἀνατίθησιν.
v.ΠΚΞΟεΤiΕα ΚοὶΤμ Π Οπογιοῦει εοθύμητελι.
ἵαιμοτισοί ρι ἀπειἰουίθις ιτοε οοάοσε, Ψαιίσαυμς, θοἰείαΐαπε τι Τωισίμουείς, αμοι
ὑισιι ὲ Πιιισῖος θἰαιιβ σοιύσμί. Πιιi γετι εὐαιίσιις Πομᾳ ηᾳ, μ σΟι.
Ιοi.Οδἰ σπειαῒ οἱπία νίη α σμΛυιοιὶ βαιίζσὶ Γαιίεα νειείοισ μιρίίσείας, ἴμι ὁ Βωοίιτίσια 
φμιία, εἱ σἰς ἀσίινορε μσάιε εσομίμεριείωαιι εοκίαιι, μμἰε σει ευριμμμιείμα μμ,
ἡαιἰσμιις σμως  εμιραῖ Π μζοαὶ ΘίσΡως
θοιτο σ φ κκ Ψαίίαων σιε ἡμωσιίο ἀοσίηα ημια υἱιειίστ ατειμιοίί τει τα εστις;
σἰἰίε ἀούαιωοο μἰε θοἱ δυμιμερυοίμια μομα, εὐἱ ὡς Λιεείί ἴ σἰυαιίοιί μἰοίυι! μαμά μισμιοτμίι
ΟὐΥΙἰὉ Θεi.
Ἐράγάκις Ι
τ δύποτε Πωϋσῆς ἐν τῇ κοσμογονίᾳ τῆς βασιλείας 
τῶν οὐρανῶν μνήμην οὐ πεποίηται,.
νωτοι τοῦ Σωτήρος λέγοντος, ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου ταύτην ἑτοιμασθῆναι τοῖς δικαίοις·
σʹ Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὡς ἀτελέσι καὶ προσύλοις
τοῖς Ἰουδαίοις οὖσι καὶ πρὸς τὰ εἰσαγωγικώτερα
τῶν μαθημάτων μᾶλλον νενευκόσι καὶ τὸ ἧττον ἔχουσι
ἢ διὰ τῶν νοερῶν ὀφθαλμῶν τοῖς ὑπὲρ αἴσθησιν ἐπιβάλλειν, 
διὰ τοῦτο τὴν περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν 
εἰσήγησιν ὁ Μωϋσῆς αὐτοῖς ἀπεσιώπησεν,
ἵνα μὴ προστῇ αὐτοῖς ἀρχομένοις μανθάνειν τοῦ τε
νόσμου τὴν γένεσιν καὶ τῶν ἐν αὐτῷ θειοτέρων τε
καὶ ὑπὲρ αὐτοὺς ἡ παράδοσις, κἀντεῦθεν πρὸς τὴν
τῶν λοιπῶν ἀκρόασιν διατεθῶσι, ῥᾳθυμότερον· δεῖ
γὰρ μέτρον τῆς διδασκαλίας καὶ τὴν τῶν ἀκροατῶν
ἰσχὺν ποιεῖσθαι. Ἀλλὰ γὰρ τί, φασίν, ἐμποδῶν
αὐτοῖς ἦν ἡ περὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας κατήχησις; 
δι’ ἴσου γὰρ πρός τε τὴν γνῶσιν τῆς κοσμογενείας 
καὶ πρὸς κατάληψιν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, 
κἂν τὰ μὲν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν πίπτῃ, τὰ δὲ
κρείττω καθέστηκε τῆς αἰσθήσεως, τὸ Ἑβραίων
γένος ἀφεστηκότες ἐτύγχανον· ἔδει δὲ ἄρα καὶ προσὕλους 
ὄντας καὶ περὶ τὰ γήἶνα στρεφομένους μεταοσίους 
μᾶλλον καὶ ὑψηλοὺς τῇ τῶν ἀΰλων καὶ ὑπὲρ
τὴν αἴσθησιν ἐπαγγελίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ ἀπεργάζεσθαι
· διδασκάλου γὰρ τὴν τέχνην ἀμείνονος καταμιγνύντα 
τοῖς συντρόφοις καὶ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν κατὰ 
μικρὸν ἐθίζειν πρὸς τὴν τῶν θειοτέρων σπουδάζειν 
ἐπίβασιν. Διὸ καὶ εἰπεῖν ἐθάῤῥησαν οἱ τοιοῦτοι, 
ὡς τυπικῶς καὶ δι’ αἰνίγματος καὶ Μωϋσῆς
τὸν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰσηγήσατο. Ποῦ τοῦτο;
Ἐν αὐτῷ τῷ προοιμίῳ, φασί, λέγων· «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Ἐφεξῆς
μὲν γὰρ τὴν ὑπουράνιον καὶ ἐγκόσμιον δημιουργίαν
ΟΕβτίθ Σν.
Ἐς Ποεεε ἐ σοσπιοσοκία τεσεῒ σαίοτνι πισμίίοπσιι
μο βεὶ σμαφιτίε ζαίναιον εἴσαί. Πίμά α τομείιίαΠοῦς 
πιαμάὶ μαναίανι σσεεμειε (ο.
ΜαιιΑ, καν, δέ.
$0=101 $8=89 $9=1
ΡΚΟγι; ΡΑΤΚΛμi Ο
ἀναπτόσσει· τὸν οὐρανὸν δὲ προτάξας τὴν πρὸ τοῦ
στεοεώματος καὶ ὑπὲρ κόσμιον κατάστασιν διὰ τῆς
τούτου ποιήσεως ὑπεβήλωσεν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ
ἂν δαδίως ἀγαπήσῃ ἡ ἀλήθεια, ὅτι τε λίαν ἐκβεβίασται,
καὶ ὅτι εἰπὼν οὐρανῶν ποίησιν περὶ τῆς τῶν οὐραυῶν
βασιλείας τοὺς Ἰουδαίους οὐδὲν ἧττον ὠφέλησεν ἢ εἰ παντελῶς ἀπεσιώπησε· καὶ πολλὴ ἄλλη πρὸς ταύτην
τὴν ὑπόληψιν ὑπεναντίωσις.
βʹ. Ἄλλοι δὲ ἐν τῇ περὶ παραδείσου διηγήσει φασὶ 
καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν συνεισάγεσθαι·
μέρος γὰρ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ μακαριότητος
ἀπόλαυσις ὁ παράδεισος· διὸ καὶ τῷ ληστῇ αἰτησαμένῳ 
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ μνήμης τυχεῖν, ἡ τοῦ
παραδείσου διατριβὴ ἀποδίδοται. Ἀλλὰ μήποτε τοῦτο
τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας πολὺ ἂν ταπεινότερον
εἵη· φυτῶν μὲν γὰρ ἄνθη καὶ κάλλη, ποταμοὶ καὶ
νάματα τὸ χωρίον περιῤῥέοντα, καρπῶν τε ὠὡραίων
ποικιλία καὶ βοτανῶν φύσεις ἡδύ τε καὶ ἐπίχαρι
πνέουσαι, καὶ διὰ πάντων τὸ πρόσωπον τῆς γῆς κοσμούμενόν 
τε καὶ ὡραϊζόμενον, καὶ ἀέρος κρᾶσις εἰς,
καθαρότητα καὶ διαύγειαν ἀνηπλωμένη καὶ τὰς
πρώτας ἀκτῖνας ὑποδεχομένη τοῦ ἡλίου, πῶς οὐχὶ
τὸ χωρίον ὅλον ἀποτελοῦσι τερπνότητός τε καὶ ἡδονῆς, 
ὅση γοητεύει τὰς αἰσθήσεις, πάντων φέρειν τὸ
ἀκρότατον; Πλὴν ἀλλά γε τῆς βασιλείας τὰ ἀγαθὰ
ἀπείρῳ μέτρῳ ὑπερανέστηκεν. «Οὐδὲ γὰρ ὀφθαλμὸς 
εἶδεν, οὔτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου 
ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν.» Ἄλλως τε δὲ καὶ ὅτι τῷ Ἀδὰμ ὁ παράδεισος 
οὐ βραβείων καὶ ἐπάθλων γέρας ἐγνωρίζετο,
γυμνάσιον δὲ μᾶλλον τὸ χωρίον προὔκειτο καὶ στάδιον 
ἀρετῆς· τὰ δὲ ἔπαθλα καὶ οἱ στέφανοι δηλονότι
μείζω καὶ τελειστέραν τὴν ἀπόλαυσιν φέρουσι, καὶ
στάδιον οὐδεὶς οὐδέπω βραβείων καὶ ἐπάθλων εύσιν
μετελθεῖν οὐδ’ ἀκοὴν εὗρε διδάσκαλον. Εἰσάγεται δὲ
πρὸς τὸν παράδεισον ὁ λῃστὴς οἷον ἀῤῥαβῶνός τινος
καὶ προοιμίου τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀξιούμενος ·
ἐπείγε τῆς κοινῆς ἀνταποδόσεως τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν 
μήπω τότε καιρὸν ἐχούσης, οὐδ´ αὐτὸς ἦν δίκαιος
μόνος ἐκ πάντων τῶν ἀπ’ αἰῶνος εὐαρεστησάντων
Θεῷ πρὸς τὸ τέλος φθάσαι τῆς ἐσχάτης μακαριότητος,
γʹ. Τῶν τοίνυν εἰρημένων ἕνια οὐκ ὀλίγοι μὲν τῶν
νπρὸ ἡμῶν ὡς αἰτίας τοῦ μὴ τυχεῖν μνήμης τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν, ἐν ᾧ Μωϋσῆς τὴν τοῦ κόσμου
καταβολὴν ἔγραψεν, ἀποδεδώκασιν, οὐκ ὀλίγοι δὲ καὶ
εἰς ἀμφισβήτησιν περιείλκυσαν. Ἴσως δ´ ἄν τις εἰπὼν 
ἐκφύγοι τὰς προειρημένας λαβὰς, ὡς ἐπείπερ
ἡ τοῦ Μωϋσέως συγγραφὴ καὶ νομοθεσία οὐχ οἷα τε
ἦν βασιλείαν οὐρανῶν χαρίζεσθαι, διὰ τοῦτο οὐδὲ
ταύτης εἰς μνήμην ἀφίκετο. Τί γάρ με δεῖβασιλείαν
οὐρανῶν μαθεῖν ἣν ἐκ τῆς κατὰ νόμον πολιτείας οὐκ
ἔστι μοι λαβεῖν; Ὃ δὲ κσινὸς ἀεσπότης καὶ Σωτὴρ,
ἐπεὶ τοιαύτην ἡμῖν κατεστήσατο πολιτείαν, ἑαυτὸν
παράδειγμα προθείς· «Ὧν γὰρ ἤρξατο, φησί, ποιεῖν
$0=101 $8=90 $9=1
ΑΓ ΛΜΟΙΡiΟἘΤὉ xvi.
τε καὶ διδάσκειν,» δι’´ ἧς ἔστι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας 
τὸν κλῆρον ὑπελθεῖν, εἰκότως εἰς τοιαύτην
ἡμᾶς ἐπαναγαγὼν πολιτείαν καὶ περὶ αὐτῆς τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας σαφεστάτην καὶ ἀδίστακτον
τὴν διδασκαλίαν καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἐχαρίσατο. Εἰ
δέ τις πρὸς ἀμείνονα θεωρίαν τοῦ προκειμένου ζητήματος 
ἀναβὰς ταύτην ἐκδιδάξει, τὸ εὐκταῖον οὗτος
ἂν ἐμοὶ πράττων εἴη καὶ χαριέστατον.
ΞΡΟΥiΣιΣ Γϛʹ.
λιὰ τί ἀόστον τὴν γῆν ὁ Μωσῆς ὠνόμασεν·
Ἀόρατον τὴν γῆν ἔφησεν ὁ Μωσῆς, ἐπεὶ τὸ τῆς θέας
δίκαιον τῆς τῶν ὑδάτων πλημμύρας κεχυμένης αὐτῇ 
οὔπω εἶχεν ἀπολαβοῦσα· ἀλλ´ ἦν ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ
κράτος τῆς ἀβύσσου, τοῦτο μὲν τὴν ἔμφυτον τῆς,
γῆς ξηρότητα περινοτιζούσης, τοῦτο δὲ τὸν ἴδιον κόσμον 
ἀπολαβεῖν οὐκ ἐώσης, ὃς δὴ φυτῶν ἦν γένη καὶ
βοτανῶν καὶ ἡ ἄλλη τῶν ἀνθέων καὶ καρπῶν ὡραιότης
· ἔτι δὲ ἀόρατος ἦν ἡ γῆ ὅτι μήπω παρῆν ὁ ταύτην 
ὁρᾷν ἄνθρωπος λαβὼν ὄψιν. Καὶ προσέτι ἀόρατος 
λέγοιτ´ ἂν εἰκότως, ὅτι τοῦ φωτὸς οὔπω γενηθέντος 
δι’ οὗ τὸ ὀρατὸν τῇ ὄψει καταλαμβάνεται, οὐδ´
αὐτὴ τὴν αἴγλην εἶχε δι´ ἧς ἂν ὑπηρετεῖτο τῷ ὄμματι·
ὥστε εἰ καὶ τοῖς οἰκείοις κόλποις ἡ ἄβυσσος καταμερισθεῖσα 
συνεστέλλετο, καὶ τοῖς φυτοῖς καὶ τῷ ἄλλῳ
κόσμῳ ἡ γῆ ἑκεκόσμητο, καὶ ὁ μέλλων ὁρᾷν ἐφεστήκει 
ἄνθρωπος, οὔπω δὲ τοῦ φωτὸς ἡ φύσις ἐξέλαμπεν, 
οὐδ´ οὕτως ἂν ἐχρημάτιζεν ὁρατή· δῆλον δὲ
ὡς κατὰ τὸν ἴσον τρόπον οὐδ´ αὐτὸς ἀὴρ ὃς τὴν ἀκτῖνα
τοῦ φωτὸς δεχόμενος τὴν τοῦ ὁρῶντος ἐνέργειαν
τῷ ὁρωμένῳ συνάπτει μέσος γινόμενος· οὐδ´ αὐτὸς
οὖν οὐδὲ τὸ ὕδωρ τοῦ φωτὸς οὐ λαβόντος ὑπόστασιν
οὐκ ἂν ἐτύγχανεν ὁρατός· καίτοι γε μήτε ὑφ’ ἑτέρων 
ἐπιπροσθούμενος ὥσπερ οὐδ´ ἡ ἄβυσσος, μηδὲ
κόσμου τινὸς οἴκοθεν ἀποστερούμενος. Διὰ τοῦτο ἄρα
καὶ Μωσῆς τὸν ἀέρα εἰδὼς τῷ ὕδατι ἐποχούμενον,
τὸ ἐπάνω τῆς ἀβύσσου σκότος ὠνόμασε· τῆς γὰρ
φωτιζούσης αὐγῆς διὰ τῆς ἀερίου φύσεως οὐ διϊκνουμένης 
(οὔπω γὰρ οὐδὲ τὸ πηγάζον ταύτην εἶχε τὴν
ὕπαρξιν, οὔτε αὐτὸν ὁρατὸν εἶναι τὸν ἀέρα, πολλῷ
δὲ μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἄβυσσον, ἐφ´ ἧς ἐχεῖτο τὸ ἀέριον
πνεῦμα, ἐνεδέχετο· διὸ καὶ σκότος εἰκότως ἐπονομάζεται. 
Τὸ γὰρ λέγειν τὸ θεῖον εἶναι Πνεῦμα τὸ τῇ
ἀβύσσῳ περιφερόμενον, μήποτε καὶ περιγραφὴν τοῦ
ἀπεριγράπτου συνεισάγει; καὶ τῶν ἄλλων κτισμάτων
οἷς οὐκ ἐπεφέρετο τὴν θείαν πρόνοιαν καὶ ἐποψίαν
συστέλλει; ἴσως δ´ ἂν οὐκ ἂν εἴη θεολογίας ἐπάξιον
ἐν τῇ τῆς κτίσεως καταβολῇ τῇ ἀκτίστῳ καὶ μακάρίᾳ 
φύσει ἤτοι τῷ παναγίῳ Πνεύματι χώραν ἐκνέμειν·
εἰ δὲ καὶ Σύρα γλῶσσα τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ὕδασιν
ἐποχεῖσθαι βούλεται, καὶ οἷον ἐπωάζειν ταῦτα καὶ ζωογονεῖν, 
οὐκ ἂν καταγνοίην· ἀρκεῖν γὰρ εἰδέναι τέως
τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὅθεν ἂν καὶ δύναιντο, ζωογόνου
τε καὶ δημιουργικῆς ὑπάρχειν οὐσίας καὶ δυνάμεως·
Ἀόρατος οὖν ἡ γῆ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν στοιχείων κατὰ
τε τὴν εἰρημένην αἰτίαν καὶ τὰς προδεδομένας, πλὴν
μιᾶς· ὅτι τὸ ἐπιπροσθοῦν οὐκ εἶχον οὔτε τὸ ὕδωρ
οὔτε ὁ ἀήρ. Τὸ μέντοι σκότος εἴ τις μὴ στέρησιν τοῦ
$0=101 $8=91 $9=1
ΡΙΟΤiΓ ΜΛΤΗΙΛΟΒΟΒ.
φωτὸς, ἀλλὰ τὸν ἀρχέκακον διάβολον ὑπολάβοι, ἄβυσσον 
δὲ τὰς ὑπ’ αὐτὸν πονηρὰς δυνάμεις, πόῤῥω το
τῆς ἀληθείας οὗτος πλανώμενος εἴη καὶ δυσσεβούσης
ἀνάπλεως δόξης, μετὰ τοῦ μὴ δύνασθαι συνορᾷν εἶρμὸν 
διηγήσεως καὶ τάξιν καὶ ἀπαρίθμησιν τῶν κατ´
αἴσθησιν γενητῶν, ὧν ὁ Μωσῆς τὴν ἱστορίαν συνέγραψεν, 
καὶ ἀσωμάτου καὶ νοερᾶς φύσεως δημιουργίαν 
τε καὶ θεωρίαν καὶ καιρὸν ὃς ἀφορίζειν οἶδεν
εὐτάκτως τὴν περὶ τούτων παράδοσιν· πνεῦμα δὲ
Θεοῦ ὁ ἀὴρ εἴρηται· καθάπερ καὶ τὰ λοιπὰ οἷα δὴ
κτίσμα καὶ ποίημα αὐτοῦ· «Ἐξαποστελεῖ γὰρ, φησί,
τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τήξει αὐτήν· πνεύσει τὸ πνεῦμα
αὐτοῦ καὶ ῥυήσεται ὕδατα·» περὶ τηκομένης ἐκ τῶν
νοτίων πνευμάτων λέγων χιόνος ὁ Δαβίδ· καὶ εἴη ἂν
εἰρημένον πνεῦμα Θεοῦ ἐν ἴσῳ τὸ, «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·» κἀκεῖνα γὰρ Θεοῦ ὡς
ποιήματα, καὶ τοῦτο ὁμοίως κτίσμα Θεοῦ καὶ ποίημα
τοῦ αὐτοῦ· διὸ καλῶς εἴρηται πνεῦμα Θεοῦ.
ΕΥΠΣΙΣΙΖʹ.
Διὰ τί θηριάλωτα κρέα τοὺς ἀνθρώπους ἐσθίει.
ἀποκωλύει;
Παρηλλαγμένον διὰ τοῦ παρόντος προστάγματος
νομοθετεῖ τὸν τῶν θηρίων εἶναι τρόπον καὶ τὸν ἀνθρώπινον 
βίον· οἷς γὰρ ἡ τράπεζα κωλύεται μία καὶ ἡ
αὐτὴ εἶναι, τούτοις καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἤθη τε καὶ
δίαιτα καὶ ὁρμαὶ καὶ πράξεις κατὰ πολὺ διαφέρειν
συνεισάγεται νόμος· ἀρπάζει τὸ θηρίον καὶ πλεονεκτεῖ, 
καὶ πρὸς τὰς ὁρμάς ἐστι προπετέστατον, καὶ
νόμους οὐκ οἶδε φιλανθρωπίας καὶ κοινωνίας καὶ
ἡμερότητος· τούτων ἁπάντων καθαρὸν καὶ ἀπηλλαγμένον 
προσήκει τὸν ἄνθρωπον εἶναι· ὡσαύτως
δὲ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα τῶν παθῶν, ἀκρατές ἐστι τὸ θηρίον 
καὶ ἀχαλίνωτον· οὐκοῦν ἡ τῶν ἀνθρώπων πολιτεία
δι´ ἐγκρατείας καὶ παιδαγωγίας ὁδεύουσα, ταῦτα παράσχοι 
τῆς διαφορᾶς τὰ γνωρίσματα· καὶ τόνγε τούτοις 
ἀσήμαντόν τε καὶ ἀνεπίγνωστον τοῖς γνωρίσμασιν 
ὡς θηρίον καὶ θηριάλωτον καὶ τῆς ἡμέρου καὶ
λογικῆς καταψευδόμενον φύσεως ἐκτραπήσεται. Εἰ
δὲ πρὸς καθαρειότητα παιδεύειν τε καὶ ἀνάγειν φαίη
τις διὰ τῆς ἀποχῆς τῶν θηριαλώτων τὸ κατ’ εἰκόνα
Θεοῦ διαπεπλασμένον φιλοτέχνημα, καὶ βδελυρίας
ἀπάσης κατασκευάζειν ἀμέτοχον, ὅση τε διαμολύνει
τὴν γεῦσιν καὶ ὅση διὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων πρόεισιν
· ἡ γὰρ ἐπὶ τῆς μιᾶς παραφυλακὴ καὶ συντήρησις, 
καὶ τὰς ἄλλας ὁμοίως τῆς ἀκαθαρσίας καὶ βδελυρίας καθαρεύειν δι’ ἐκείνης ἀσφαλίζεται, οὐδὲ
τοῦτο ἂν εἴη τῆς πολιτικῆς προνοίας καὶ ἀγιοπρεποῦς ἀλλότριον καταστάσεως
ΡΘῃγίτίη [.
θιονιοάσ ἐιείίίσειιαμαι Π,«ο σρρανεθίε το- ὁ μῶς νοπτέον τὸ, «οὐκ ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίο-·
μου;»
Τινὲς μὲν οὖν φασιν ὡς ἀπιόντα προσκυνῆσαι
Θεῷ δεῖ καὶ δῶρα προσάγειν ὧν ἡ χεὶρ εὔπορος, οὐχ
ὡς ἐν χρείᾳ τούτων καθεστῶτος Θεοῦ· τίνος γὰρ ἂν εἴη
Θεὸς προσδεής; ἀλλ’ ὡς εὐεργετουμένου κἀνταῦθα
τοῦ προσάγοντος· ἐν ᾧ γάρ τις ἀξιοῦται καρποφορεῖν
Θεῷ, καὶ τῶν ἔνδον διὰ τῶν ἐκτὸς ἀνακαλύπτειν
εὐσέβειαν, καὶ συνόπτεσθαι διὰ μέσων τῶν μειλιγ·
$0=101 $8=92 $9=1
ΛΓ ΛΜΟΓΟμiηῃΚΥίΟ Υγί. Υγ Τίγ.
μάτων τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, τοῦ μὲν ἵλεωδεχομένου,
τοῦ δὲ πιστῶς καὶ προθύμως φέροντος, πῶς οὐκ ἂν εἴη
θαυμαστῆς προνοίας καὶ εὐεργεσίας ἀπόλαυσις, καὶ
τί ἂν ἄλλο εἰ μὴ τοῦτο εἴη πρὸς εὐεργεσίαν καὶ πρόνοιαν 
τῷ λογικῷ ζώῳ σπουδαιότερόν τε καὶ τιμιώτερον; 
τί δὲ χαριέστερόν τε καὶ ἡδύτερον; εἴη δ´ ἂν
καὶ προσφυέστερον μᾶλλον τὰς ἀρετὰς ἐνταῦθα
καὶ τὴν εὐσέβειαν ἐννοεῖν, ὧν οὐ κενὸν οὐδέποτε δεῖ
κατενώπιον ὁρᾶσθαι Θεοῦ· ὁ γὰρ ἀρετῆς καὶ εὐσεβείας 
κεκενωμένος, κἂν δοκῇ προσιέναι Θεῷ, οὔτ´
ἂν ὄψεται Θεὸν οὔτε ὀφθήσεται ὑπ’ αὐτοῦ· ὁ γὰρ
ἀσεβὴς οὐκ ὄψεται δόξαν Θεοῦ· οὐδὲ διηγήσεται ὁ
ἁμαρτωλὸς τὰ δικαιώματα αὐτοῦ· ἀλλ’ οὐδὲ γινώσκει 
Κύριος οὐδ’ εὐμενείας ὄμματι καὶ οἰκειώσεως
καθορᾷ τοὺς τῆς ἀνομίας ἐργάτας. Ἀναγκαῖον οὖν
φέροντας, οὕτω προσιέναι Θεῷ καὶ τὸ πρόσταγμα
πληροῦν τὸ δεσποτικὸν τὸ παρακελευόμενον, «Οὐκ
ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίον μου.» Πρέποι δ´ ἂν κὰν τοῖς
περὶ Θεοῦ καὶ θείων ζήτημα μὴ κενὸν εὐλαβείας
μηδὲ πνευματικῆς ἀνακρίσεως εἶναι· ὁ γὰρ ψυχικὸς
ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος, οὐδὲ ὁ ἱταμῶς
ἐπιῤῥίπτων ἑαυτὸν τοῖς θεοπρεπέσι ζητήμασιν οὔμενοῦν 
οὐκ ἂν ἀνιχνεύσῃ τὴν ἀλήθειαν, «Ζητεῖτε γὰρ,
ρησὶ, καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακῶς ζητεῖτε. Ὁ μέν
τοι πνευματικὸς σὺν εὐλαβείᾳ διασκοπῶν τε καὶ ἐπιζητῶν 
τὰ τοῦ πνεύματος, οὗτος εἰς εὕρεσιν τῆς ἀληθείας
ἀφίξεται καὶ τῆς σπουδῆς οὐ διαψευσθήσεται· ἀψευδης 
γάρ ἐστιν ὁ ὑποσχόμενος· «Αἰτεῖτε, καὶ δοθή,
σεται ὑμῖν· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν»
ΞΟΟΥΣΙΣ ΙΘʹ.
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λέγον, «Ἰδοὺ πάντα
κεὰ λίαν,» καὶ τὸ μετὰ ταῦτα ἐπιδιελεῖν, καὶ
τὰμὲν τῶν ζώων καθαράέγειν, τὰ δὲ ἀκάθαρτα;
ρει Π ημροοίιμε σει««Βοιίια, οἱ ἀαρίιως νοὺες
ΟΙΕοΤίθ xix [vi.
θμοιοάο πον ἴπισν εε αάνοπεαπίαν· «Ἔεος οκνία
ρμίσμτα πἰνίε,»σἴ σμι εσσμίαν ἀἵύλείῳ σμω Π
ἵαἰἰα φίάσι σα αἰαίόμε εεσα πιηκᾶα, αἰία
υστο ἐνινιμκᾶμ;
μΔίαὁ Μοῖο.! ε,οΠθ. ἐυ εἰι σοειταάϊοιίο ἱμίοι ὅεα«δί σἱ θευ νυ «
Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις εἴποι περὶ ταύτης τῆς ζητήσεως
· καὶ γὰρ καὶ τῶν πρὸ ἡμῶν οὐκ ὀλίγοι ταύτην
ἐπελύσαντο· εἴποι δ´ ἄν τις οὐ πόῤῥω τῆς ἀκριβείας
φερόμενος, ὡς οὐκ ἀλλήλοις τό τε καθαρὸν καὶ τὸ
καλόν· τῷ μὲν γὰρ καλῷ τὸ κακόν, τῷ δ’ ἀκαθάρτῳ
τὸ καθαρὸν διαμάχεται· ἀκάθαρτον δὲ καὶ καλὸν οὐκ ἂν
εἴη γε τῇ γε ἀκριβείᾳ μαχόμενον· εἰ μὲν οὖν εἰπὼν
ἔμπροσθεν, «Πάντα καλὰ λίαν,» ὕστερον ἐπήγαγε τὰ
μὲν αὐτῶν εἶναι καλὰ, τὰ δὲ φαῦλα, τοῦτο ἂν εἴη παρέχον 
τὸ ἄπορον· ἐπεὶ δὲ καλὰ λίαν εἰπὼν τὰ μὲν αὐτῶν
ἔφησε καθαρά, τὰ δὲ ἀκάθαρτα, τὴν μάχην διέφυνεν·
οὕτω μὲν ἂν κοινότερον ἄν τις εἴποι καὶ λογικώτερον. 
Ἐκεῖνο δὲ δεῖ τις συνιδεῖν, ὡς τὸ μὲν καλὰ λίαν
πάντα εἶναι ἐπὶ τῆς τῶν δημιουργηθέντων φύσεως
εἴρηται· τὸ δὲ καθαρὸν καὶ ἀκάθαρτον ἐπὶ τῆς παρὰτῶν
ἀνθρώπων χρήσεως· χρῆσις δὲ καὶ φύσις παμπόλλην
ἔχουσι τὴν διαφοράν· πολλὰ μὲν γὰρ τῇ φύσει ἐστὶ λίαν
χρηστὰ, τοῖς χρωμένοις δὲ γίνεται λίαν πονηρὰ, οὐ
παρὰ τοῖς τὴν ἑαυτῶν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν χρωμένων 
σαυλότητα· καὶ ἵνα τοῖς προκειμένοις ἡ πίστις
καὶ ἑτέρωθεν ἐπιστῇ, αὐτίνα ὁ οὐρανὸς τὸ θαυμαστὸν
$0=101 $8=93 $9=1
ρμογί ΡΑΤΚΑΚΚ ΟΒ
τοῦτο καὶ σοφὸν φιλατέχνημα τῶν λίαν ἐστὶ καλῶν
τοῖς δὲ ζῶον ἔμψυχον αὐτὸ καὶ λογικὸν καὶ Θεὸν ἀναπλάσασι, 
καὶ ἀντὶ τοῦ Δημιουργοῦ τῷ δημιουργήματ,
τὸ σέβας ἀνάψασι, καὶ οἷς ἐξὸν μὲν χρῆσθαι ὡ,
κτίσματι τὸν ὁμόδουλον, τούτοις δὴ τούτοις τὸ κάλλιστον 
τῇ φύσει, ὁλέθριόν τε καὶ κάκιστον ἀναδείκνυται, 
οὐδὲν μὲν αὐτὸ τῆς οἰκείας καὶ ἐμφύτου 
καλλονῆς ἀποβαλόν, παρὰ δὲ τὴν ἀγνώμονα
τῶν ὁμοδούλων τόλμαν καὶ παράχρησιν ἔσχατον αὐτοῖς 
κακὸν γεγονός· οὕτως ἕτερόν ἐστι φύσεως καλλονὴ 
καὶ χρῆσις ἀπρόσφορος· πάντα μὲν οὖν λίαν
καλὰ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως· ἡ δὲ τούτων χρῆσις οὔτε
πᾶσι καλὴ, οὔτε πάντων ὁμοία, οὐ μόνον πρὸς τὴν
ἀνθρωπίνην παραβαλλομένη φύσιν, ἀλλ´ οὐδὲ τῶν
ἄλλων πρὸς ἄλληλα.
Τάχα δὲ οὐδ’ ἡ λύσις αὕτη πρὸς τὴν ἰδιάζουσαν
κατῆλθε σαωήνειαν, ἀλλ’ ἔτι δεῖ κατιέναι πλησιαίτερον
· διό φαμαν τὸ μὲν καλὰ λίαν εἶναι πάντα, εἰς
τὸν τῆς δημιουργίας καὶ φύσεως λόγον ἀναφέρεσθαι·
τὸ δὲ τὰ μὲν αὐτῶν εἶναι καθαρὰ, τὰ δὲ ἀκάθαμτα,
οὐδὲ εἰς τὸν τῆς δημιουργίας, οὔτε μὴν εἰς τὸν τῆς
φύσεως, ἀλλ´ εἰς τὸν τῆς θυσίας καὶ τῆς ἀνθρωπίνης 
ὑπολήψεως· δημιουργία δὲ καὶ φύσις πρὸς ὑπόληψιν 
καὶ θυσίαν, οὐδὲ ῥητῷ μέτρῳ διατειχείζεται, μάλιστά 
γε τῶν θυσιῶν καὶ τῶν ὑπολήψεων οὐχὶ τῶν αὐτῶν
διὰ παντὸς ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἱσταμένων κρίσεως· καὶ ὅτε
οὐδ´ ἀπ’ ἀρχῆς τῆς δημιουργίας τὰ μὲν καθαρὰ τὰ δὲ
ἀκάθαρτα διεστέλλετο· ἀπό τινος δὲ περοστάσεως τὴν
διαφορὰν ταύτην ἐδέξατο. Αἰγυπτίων γὰρ ἐν οἷς τὸ
Ἰσραηλιτικὸν ἔθνος ἐθήτευε πολλὰ τῶν ζώων εἰς
θεῶν ἀναφερόντων σέβας, ἐπειδήπερ αὐτοῖς λίαν οὖσι
καλοῖς κακῶς [ἐκέχρηντο, ἵνα μὴ καὶ τὸ Ἰσραηλιτικὸν
γένος εἰς ἐκείνην τὴν φαύλην ἀπενεχθῇ χρῆσιν, καὶ τὸ
θεῖον σέβας τοῖς ἀλόγοις περιάψῃ, ἀκάθαρτα ταῦτα
νυμοθετῶν ὁ Μωσῆς δικαίως ὠνόμασε· μέτοχον γὰρ
ἀκαθαρσίας οὐκ ἀπὸ τῆς δημιουργίας, ἄπαγε, οὐδ´
ἡ φύσις εἶχε τὸ ἀκάθαρτον, ἀλλ’ ὅτι οὐ καθαρῶς,
μᾶλλον δὲ βεβήλως λίαν καὶ ἀνιέρως, τὸ Αἰγυπτίων
ἔθνος τούτοις ἐπεχρήσατο. Εἰ δὲ καί τινα τῶν θεοποιουμένων 
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ Μωσῆς ὥσπερ
τὸν βοῦν καὶ τὸν τράγον εἰς τὴν τῶν καθαρῶν τάξιν
ἀπέκρινεν, οὐδὲν οὐδὲ παρὰ τὴν προκειμένην θεωοίαν, 
οὐδὲ παρὰ τὸν οἰκεῖον σκοπὸν διεπράξατο· καὶ
γὰρ τῶν θειαζομένων παρ’ αὐτοῖς τὰ μὲν βδελυκτὰ
καλέσας, τὰ δὲ σφαγῇ καὶ αἵματι καὶ ἀναιρέσει
δοὺς, τῆς τούτων λατρείας τοὺς Ἰσραηλίτας καὶ
τῆς αὐτόθεν αὐτοῖς ἀναφυομένης βλάβης ὁμοίως
ἀπεκώλυσεν· οὔτε γὰρ τὸ βδελυκτὸν οὔτε τὸ σφαγιαζόμενον 
καὶ θοίνῃ προκείμενον οὐκ ἂν νομισθείη
τοῖς οὕτω περὶ αὐτὰ διακειμένοις θεός.
Ἡ μὲν οὖν δημιουργία τοῦ Θεοῦ τὰ δημιουργήματα 
πάντα λίαν καλὰ προηγάγετο· καὶ ἡ φύσις πάντων 
ἔχει τὸ ἄριστον· ἀνθρώπων δὲ παράλογοι καὶ
ἔκθεσμοι χρήσεις πολλὰ τῶν δημιουργηθέντων βεβηλώσασαι, 
τὰ μὲν ἀκάθαρτα καὶ νομίζεσθαι καὶ καλεῖσθαι 
παρεσκεύασαν· τὰ δὲ κἂν τὴν ἀπὸ τῆς ἀναθαρσίας 
κλῆσιν διέφυγεν, ἀλλ’ οὖν παρέσχον τῷ θεόπτῃ 
αἰτίαν συνιδεῖν ἑτέρᾳ μεθόδῳ, καὶ ταῦτα τῆς
βεβηλώσεως ἐκτεμεῖν· καὶ δι’ ἑκατέρου τρόπου τῶν
$0=101 $8=95 $9=1
ΡΚΟΤi ΡΛΤΠϊΑϊ Ο.
μεταναστάντες, εὐμενῶς αὐτοῖς ἐρῶσιν τὴν συ-ννώμην 
ἐπιβλέπουσαν· οἱ δὲ φαῦλον μὲν εἰδότες ἀπ´
ἀρχῆς τὸ πραττόμενον, πρὸς ἐκεῖνο δὲ τὸν νοῦν ἀπ.
ερείδοντες, πολλὴν κατ´ αὐτῶν παρέχονται τοῖς ποὶς
εὐσέβειαν μεταβαλλομένοις τὴν ὑπεροχήν· οἱ μὲν γὰρ
ὁρμῆς ἀντείχοντο τῆς ἀγαθῆς, εἰς τοὐναντίον δὲ μὴ
τοῦτο προθέμενοι παρεσύρησαν· τοῖς δὲ τῶν τε φαύλων 
ἦν ἡ κατ’ ἀρχὰς αἵρεσις, καὶ κατὰ σκοπὸν συνέβαινεν 
ἡ ἀπώλεια· καὶ τοῖς μὲν οὕτως ἐδόκει τὸ
δοξαζόμενον βέλτιστον, ὡς ἐπιγαυριᾷν τε τῇ δόξῃ
καὶ θάνατον ἔστιν ὅτε προαιρεῖσθαι τῶν δεδοξασμέ.
νων τῆς ἐξομόσεως· τοῖς δὲ τὸ κακὸν ἐπὶ τοσοῦτον
ἐγνωρίζετο, ὡς καὶ μηδενὸς ἔξωθεν συνειδότος, καθ´
ἑαυτοὺς ἐπερυθριᾷν τῇ πράξει, καὶ εὐχῆς ἔργον εἶναι 
νομίζειν λαθεῖν ἅπαντας. Ἐξ ὧν οὖν ἀπ´ ἀρχης,
ἀναθὸς ἦν ὁ σκοπός, πρὸς γὰρ τὸ ἄριστον ἔβλεπον,
καὶ ἡ μεταβολὴ προϊοῦσα δι’ ἐπιγνώσεως ἐπὶ στεῤθᾶς
κρηπῖδος ἐβάλλετο, τῆς ἀληθοῦς αὐτὴν πηγνυμένης
διακρίσεως, ἀσάλευτον οὗτοι κατὰ τὸ πλεῖστον τηροῦσι 
τῆς ἐπὶ τὴν εὐσέβειαν μεταβολῆς τὸ κραταίωμα
· τοῖς δὲ φαύλη τε ἦν ἐξ αὐτῆς κινήσεως ἡ ὁρμή·
οὐ γὰρ ἠγνόουν ἄτοπον ἀπτόμενοι, καὶ τῆς μεταθέσεως
γεγενημένης μέν, οὐκ ἐχούσης δὲ τῷ ἀμεταθέτω στηρίζεσθαι
· οὐδὲν γὰρ οὗτοι τῶν προεγνωσμένων πλέον
προσειλήφεσαν, ἐν οἷς ἂν ἐδρασθεῖεν σταθερώτερον, ἀλλ´
ἐπισκιρτώσης τῷ αὐτοδεσπότῳ τῆς γνώμης ἐφ’ ἑκάτερα 
ἄδηλόν τε τὴν κρίσιν παρεχομένης ἐο’ ὃ ῥέψειεν,
εἰκότως οὐκ ἔστιν αὐτοῖς πίστιν ῥᾶον παρασχεῖν, ὡς
οὐ μηκέτι εἴησαν εἰς τὴν προτέραν ἐπανιόντες φαυλότητα. 
Πρόσθες εἰ βούλει καὶ διότι τοῖς μὲν καὶ ἡ προτέρα 
δόξα καὶ ἡ μεταγενεστέρα κατὰ τὸν ἴσον τρόπον,
ἵνα μὴ λέγω καὶ πολλάκις προέχουσα, παῤῥησιάζεται
· ἀλλ’ οὖν οὐκ ἔστιν ἡ δευτέρα τῆς προτέρας
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἐπίγνωσιν δευτερεύουσα· τοῖς
δὲ τὸ μὲν ἀμάρτημα θριαμβεύεται· φίλον γὰρ ἀνθρώποις 
διακωδωνίζειν τὰ ἀλλότρια· ἡ δὲ μεταμέλεια.
ἐν ἡσυχίᾳ τε καὶ καταμόνας πραττομένη οὐχ ὅτι μόνον 
τῷ λανθάνοντι ἐκφεύγει τοὺς πολλοὺς, ἀλλ’ ὅτι
καὶ τὸν φθόνον ἔχει πικρὸν ἐξεταστήν, οὐχ ὅτι περιφανῆ 
καὶ κατάδηλον τῆς καθάρσεως· δεῖ δὲ μηδὲ
τῶν μικρῶν μηδένα σκανδαλίζειν· οὔμενουν οὐ παρίχεται παραπλησίαν πᾶσιν ὥσπερ δὴ τοῦ ἐλαττωμα·
τος τὴν ἐπίγνωσιν.
Ἐρργῃγιτ ϛῇ’
Ἐπὶ τίνος παραλαμβάνεται παρὰ τοῖς ἱεροῖς
ἡμῶν λογίοις ἡ τοῦ ἀπεκρίθη σωνή· αὐτή
τε καὶ τὰ παρὰ ταύτην ἐκ τῆς αὐτῆς σχηματιζόμενα 
λέξεως;
αʹ Πολλῶν ὄντων φωνῶν πολυσήμων, ὥστε καὶ
πραγματείαν ὁλόκληρον οὐκ ὀλίγοις ἐπελθεῖν περὶ
αὐτῶν ἐξεργάσαθαι, οὐδὲν ἀπεικὸς ἂν εἴη οὐδέ τινα
παρέχον ἀπωρίαν τοιαύτας φωνὰς ὁρᾶθαι κἀν τοῖς ἰεροῖς 
ἡμῶν ἐνούσας λογίοις· καὶ γὰρ παρ’ οἷς ἡ ἀττικὴ
σπουδάζεται γλῶσσα, οὐ μόνον ἔστιν εὑρεῖν φωνὰς
κατὰ τοὺς ἐπιδεικτικούς τε καὶ ἱστορικοὺς τῶν λόγων 
τὸ πολύσημον ἐμποιουμένας, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀν-τικειμένας 
διανοίας τὴν αὐτὴν φωνὴν ἀποσχιζομένων. 
Αὐτίκα Πλάτων μὲν ἄλοχον τὴν παρθένον λέγει,
καὶ δοκεῖ τι σοφὸν λέγειν, οὔπω γὰρ ἐπέβη λέχους·
$0=101 $8=96 $9=1
Λῦ ΛΜΡΙοςΟΥ ΥΤ
ἀλλ´ ὁ αὐτός τε πάλιν και πολλδὶ ἄλλοι τὴν ἐν λόγοις
δευτέραν οὐκ ἔχοντες τάξιν, τὴν συνιοῦσαν ἀνδοὶ
πρὸς λέχος σημαίνουσι τῷ ὀνόματι. Πάλιν σοφιστὴν
ἔστιν ἀκούειν τὸν τὰς λογικὰς τέχνας διδάσκοντα·
δεύτερον δὲ ᾧ τὸ λεκτικὸν εἶδος ἐπήσκηται· καὶ τρίτον 
ὅς τις τὴν ἐν τοῖς λόγοις γυμνασίαν τῶν πλησιαζόντων 
πρὸς τὴν ἐπηρεάζουσαν ἔριν διέφθειρεν.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ σταθερὸν οὐ τὸ στάσιμον μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἰσχυρὸν, καὶ θερμὸν, καὶ ὀξὺ σημαῖνον 
εὑρίσκεται. Καὶ δὴ καὶ τὸ φαῦλον, οὐ τὸ κακὸν
μόνον, οὐδὲ τὸ μοχθηρόν, οὐδὲ τὸ ἀπρεπές· ἀλλὰ καὶ
τὸ μέγα, καὶ τὸ μικρόν· ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ῥάδιον.
καὶ τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀπόνηρον, καὶ τὸ τυχόν, καὶ τὸ
ἁπλῶς περιείληφε. Ναὶ δὴ καὶ τὸ πυνθάνεσθαι δοκοῦν 
ποὸς ἓν ἀναφέρειν, διαφόρων ἐστὶν ἀποφυάδων
ῥίζα· προβάλλεται γὰρ τότε μανθάνειν, καὶ τὸ ἱστορεῖν, 
καὶ ἐρωτᾷν, καὶ τοιαῦθ´ ἕτερα. Ὁ δὲ πελανὸς
ἡ λέξις πέμμα τε ἐξ ἀλεύρου θυσίαις ἐπιτήδειον δηλοῖ
· δηλοῖ δὲ καὶ τὸν περὶ τῷ στόματι πεπηγότα ἀφρόν·
ἀλλὰ καὶ τὸ ὁπῶδες δάκρυον πεπηγός τε καὶ ἐξηραμένον, 
οἷον κόμμι, καὶ τὰ ὅμοια· καὶ τέταρτον τὸν
ὀβολὸν ὅσον τοῖς μάντεσιν εἴωθε δίδοσθαι μισθός. Καὶ
τὸ ὁμόσε δὲ τὸ ἔπίῤῥημα δηλοῖ μὲν τὸ ἐξεναντίας·
ἡ δὲ τῶν ἀρχαίων χρῆσις ἐπιδείκνυσιν αὐτὸ καὶ ἀντὶ
τοῦ σχεδόν, καὶ ἀντὶ τοῦ ἐγγὺς παραλαμβανόμενον,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ νῦν δή, οὐ τὸ παρὸν ἤδη μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ μικρὸν ἔμπροσθεν γεγονὸς ὑποβάλλεται.
Ἤδη δὲ καὶ τὸ κομψὸν εἰς πολλὰ μερίζεται
σημαινόμενα· τό τε γὰρ περίτρανον καὶ τὸ τεχνικόν.
Τὸ δὲ πολυθρύλλητον ἢ δ’ ὃς, καὶ ἦν δ’ ἐγὼ, ἡ τοῦ
Πλάτωνος φιλοτιμία· ἀλλὰ γὰρ τὸ ἦἢ δ´ ὃς, σημαίνει
μὲν ὡς ἐπίπαν τὸ ἔφη δὲ οὗτος· ἀλλὰ καὶ τὸ ἔφη
μόνον, τοῦ συνδέσμου καὶ τοῦ ἄρθρου παρέλκοντος
ἐνταῦθα χώραν ἐχόντων· ἢ μηδὲ συνδεσμὸν, μηδὲ
ἄρθρον ὑπεμφαινόντων, ἀλλὰ τῆς ὅλης φωνῆς μερῶν
ὑπαρχόντων, ἡνίκα μηδὲ γένος μηδ’ ἀριθμὸν δύναιτ
’ ἂν παρεμφαίνειν ἡ λέξις· ἐξ οὗ καὶ καθορᾶται
τὸ ἢ δ’ ὃς οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ θήλεος μεθελκόμενον,
οἷον ἔφη αὕτη, ἀλλὰ καὶ πρὸς πλῆθος ἀπὸ τῆς ἐνινῆς 
φωνῆς περιτρεπόμενον· σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἔφασαν
· εἰ δὲ καὶ τὸ ὦ φίλος δηλοῖ, οὔπω παρέγειν
ἐστὶν ἀξιοπιστίαν Κριτόβουλος· ἀλλὰ τοσαῦτα μὲν
τέως παραδηλοῖ τὸ ἢ δ’ ὅς. Τὸ δὲ ἦν δ´ ἐγὼ, καίτοι
γε τὸν ὅμοιον σχηματισμὸν ἔχον, εἰς τρία τέμνεται
ταῦτα, εἴς τε τὸ ἔφην δ´ ἐγὼ, καὶ εἰς τὸ ἀπλῶς
ἔφην, ὅπερ ὁμοίως ἐπί τε ἀῤῥένων παραλαμβάνουσι
καὶ θηλειῶν. Καὶ τὸ θράττειν δὲ, σημαίνει μὲν τὸς
ταράσσειν καὶ τὸ ἐνοχλεῖν· σημαίνει δὲ καὶ τὸ νύσσειν 
καὶ κινεῖν· ἀλλὰ καὶ τὸ δυσωπεῖσθαι, καὶ τὸ ὑφορᾶσθαι. 
Καί γε καὶ τὸ τευτάζειν εὑρήσεις κατὰ διαφόρων 
ὑποκειμένων φερόμενον· καὶ γὰρ ἀντὶ τοῦ
πραγματεύεσθαι παραλαμβάνεται καὶ ἀντὶ τοῦσνερεῖσθαι, 
στρατεύεσθαί τε καὶ διατρίβειν, καὶ φροντίζειν 
ἐνίοτε· ἐπιστρεφῶς δὲ πράττειν τι καὶ ἐνεργεῖν·
καὶ μὴν καὶ σπουδάζειν, καὶ δεῖπνον παραθεῖναι·
$0=101 $8=97 $9=1
ΟῃΟγi ΡΑΡΚiΑΚiΟΒ.
δρα δὲ καὶ τὰ συνήθη ταῦτα οὐχὶ μίαν ἐθέλοντα σημασίαν 
περιπτύσσειν· αὐτίκα δὴ τὸ ἐπιεικῶς καὶ
ἐπὶ κόῤῥης· τὸ μὲν εἴς τε τὸ ἱκανῶς καὶ μετρίως,
καὶ εἰς τὸ ἀστείως ἐπιμερίζεται, τὸ δὲ ἐπὶ κόῤῥης
τὸ κατὰ κεφαλῆς τύπτεσθαι σημαίνει, καὶ μὴν καὶ
τὸ ἐπὶ τῶν σιαγόνων· οὐδὲ τὸ ἐπισκηπτόμενον δὲ
εἰς ἓν περιγράφεται, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐναπερειδόμενον
δηλοῖ, καὶ τὸν ἐνδεικνύμενον, καὶ τὸν ἐπὶ τελευτῆς
ἐντελλόμενον, καὶ πρὸς τούτοις τὸ ἐναντιούμενον.
Ἡσαύτως δὲ τῶν πολυσήμων ἐστὶ καὶ τὸ δυσωπεῖ.
σθαι· ὑφορᾶσθαι γὰρ ἀπαγγέλλει, καὶ τὸ φοβεῖσθαι μεθ’
ὑπονοίας καὶ τὸ σκυθρωπάζειν· ἕνιοι δὲ τῶν ἐλληνικὴν 
γλῶσσαν ἐξακριβούντων, εἰ καὶ μὴ τῶν ἀττικῶν 
ἡ κομψία, καὶ ἀντὶ τοῦ αἰδεῖσθαι τὴν φωνὴν
παραλαμβάνουσιν· ἡ μέν τοι συνήθεια ἐπὶ τοῦ ἰκετεύειν 
καὶ παρακαλεῖν κέχρηται. Καὶ τὸ δεῦρο δὲ μετὰ
τοῦ σημαίνειν τὸ ἄγε, καὶ τὸ ἐνταῦθα, οὐδὲ τὸ ἐλθὲ
ἀποστρέφεται. Σκόπει δὲ καὶ τὸ γενναῖον, ὅπως τὸν
τε συγγενῆ δηλοῖ καὶ τὸν ἀγαθόν, ἀλλὰ καὶ τὸν εὐγενῆ, 
καὶ τὸν ἀνδρεῖον, οὐκ ἔλαττον. Ἴδοις δ´ ἂν
καὶ τὸ ἄτοπον, οὐ μόνον τοῦ κακοῦ καὶ τοῦ μογθηοοῦ 
κατηγορούμενον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ μὴ τόπον
ἔχοντος· ἄτοπον γὰρ κἀκεῖνο λέγουσιν· ὥσπερ καὶ
τὸ ἀνυπονόητον, οἷον ὃ μὴ ἔστι τοπάσαι· ἀλλ’ ἔτι
περιέχει καὶ τὸ ξένον, καὶ παράδοξον, καὶ θαυμάσιον, 
καί γε καὶ τὸ παράλογον. Ἐπὶ τούτοις καὶ τὸ
ἀρνύμενον πρός τε τὸ καταλλαττόμενον ἀποδίδοται,
καὶ τὸ περιποιούμενον· περιλαμβάνοιτο δ’ ἂν ὑπὸ
τῆς αὐτῆς φωνῆς καὶ ὁ φυλάττων. Οὐδὲ τὸ ἀεὶ
δὲ περιπτύσσεται τὸ ἀμέριστον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐναντίας 
ἀποσχίζεται μερίδας· σημαίνει μὲν γὰρ τὸ διαπαντὸς, 
ὃ καὶ πάντες ἴσασι· σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἀντικείμενον, 
οἷον τὸ ἕως τινός, καὶ μέχρι τινός. Καὶ
αὐτὸ δέ γε τὸ ἕως, ποτὲ μὲν ὠρισμένον χρόνον περιγράφει, 
ποτὲ δὲ τὴν περιγραφὴν ἀπαρνούμενον, ἐᾷ
τὸν χρόνον πρὸς τὸ ἀόριστον παρατείνεσθαι. Καὶ μὴν
καὶ τὸ ἄντικρυς ἀποφύεται τότε διαμπερὲς, καὶ εὐθ, 
καὶ ἐπ’ εὐθείας, καὶ τὸ ἰσχυρῶς, καὶ σοφῶς, καὶ
τὸ ἰθύς· ἀλλὰ καὶ τὸ ἁπλῶς καὶ ἀκριβῶς. Εἰ δὲ τὸ
τελευταῖον ἀποβάλλει σύμφωνον, τῆς ἀρχῆς τὸν τόνον 
τοῦ τέλους ἀναλαμβάνοντος, καὶ τὸ κατέναντι,
καὶ ἐξεναντίας ἀναβλαστάνει. Οὐχ ὁρᾷς δὲ καὶ πὸ
ἄρα; οὐ λέγω δὲ ὃ τόνον τε διατέμνει, καὶ εἰς δύς
μέρη περιίστησιν, ἀλλ’ ὃ κατὰ τὴν αὐτὴν προσῳδίαν
ῥυθμίζεται, καὶ πρὸς τὸ διαπορούμενον διαστέλλεσαι
· σημαίνει μὲν σύνδεσμον τὸν συλλογιστικόν· σημαίνει 
δὲ καὶ τὸν δὴ τόνον παραπληρωματικόν· παραλαμβάνεται 
δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ ὡς ἔοικε καὶ ὡς φαίνεται. 
Ἐπισκόπει δὲ καὶ τὸ ἀτεχνῶς περισπώμενον,
ὅσαις διανοίαις ὑποτέμνεται· τῇ τε γὰρ σημασίᾳ
τοῦ ἀληθῶς καὶ τῇ τοῦ ἁπλῶς καὶ τελείως καὶ ἀδόλως, 
καὶ μὴν καὶ τῇ τοῦ ἰσχυροῦ καὶ καθάπαξ, προἔρχεται 
πληθυνομένου. Εὕροις δ´ ἂν καὶ τὸ ἅττα διαφόρως 
προαγόμενον· νῦν μὲν γὰρ τὸ ἅτινα, νῦν δὲ
τὸ τινά· ἄλλοτε δὲ τὸ ἃ ἄν· καὶ ἄλλοτε τὸ ποτὲ σημῦ 
$0=101 $8=98 $9=1
ΛΜΡΠΠΡΟΚΤ ΟΣΤιθ Καὶ
μαίνειν ἐθέλοι, καὶ εἰς τοσαῦτα καταμερίζεσθαι. Ἐπὶ
δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ σοφὸς τοῦτο δὴ τὸ πρόχειρον,
σημαίνει μὲν τὸν μετεσχηκότα σοφίας τινός· ἰδίως
δὲ καὶ τὸν λογικαῖς τέχναις προσανακείμενον· ἔπειτα
Σ καὶ τὸν συνέσει τῶν ἄλλων προέχοντα· ἐφ’ οἷς καὶ
ὃν ἀρεταὶ κοσμεῖν ἴσασιν· ἀλλά γε δὴ καὶ τὸν ἐπιτήδειον
· καὶ πρὸς ὅ τι ἂν ὁρμήσῃ, θεωρούμενον ἕτοιμον
· ἐξ οὐ καί φασι Σοφὸς ἦν τοῦ κακοποιῆσαι, καὶ
ποεὸς ἀρετὴν μετελθεῖν. Συνταγείη δ’ ἂν οὐκ ἀπεικότως 
τούτοις καὶ τὸ θεσπέσιον· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
σημαίνει μὲν τὸ θεῖον· σημαίνει δὲ καὶ τὸ πρᾶον,
ἀλλὰ καὶ τὸ θαυμάσιον καὶ τὸ πολύ. Καὶ τὸ κομιδῇ
Σὲ εἴς τε τὸ λίαν διαιρεῖται καὶ εἰς τὸ παντελῶς καὶ
εἰλικρινῶς τε δὴ καὶ τελείως. Ἀλλὰ καὶ τὸ τέως διαφόρους 
διανοίας περιέχει· καὶ γὰρ τάττεται μὲν καὶ
ἐπὶ τοῦ τέως· τάττεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ πρίν· ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τοῦ ἕως τινός· δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τοσοῦτον.
Καὶ ὁ ἀλάστωρ δὲ σημαίνει μὲν ἀπλῶς τὸν κακοῦργον
· σημαίνει δὲ καὶ τὸν αὐτοχειρίᾳ φόνον εἰργασμένον
· ἀλλά γε δὴ καὶ τὸν ἐπεξιόντα τούτους ὡς τὰ
ἄλαστα ἐπισκοποῦντος, καὶ τοὺς εἰργασμένους εἰσπράττοντα 
δίκας· ἔνθεν παρ’ αὐτοῖς καὶ ὁ Ζεὺς ἀλάστωρ. 
Εὕροις δ’ ἂν καὶ τὸ πῦον εἰς πέντε διαιρούμενον 
σημαινόμενα· εἴς τε τὰς πρὸ τοῦ γάλακτος
ῥανίδας τῶν θηλῶν ἀποθλιβομένας· καὶ εἰς αὐτὸ τὸ
γάλα· καὶ μὴν καὶ εἰς τὸ μεταβεβληκὸς αἷμα καὶ
δὴ καὶ εἰς τὸ γαλακτῶδες ὑγρόν, ὅπερ καὶ ὀῤῥὸν
καλοῦσι· τινὲς δὲ πῦον καλοῦσι καὶ τὸ νέον τῷ χθεσινῶ 
συνεψηθὲν γάλα. Οἶδε δὲ καὶ τὸ εἶεν διάφορα
σημαίνειν· καὶ γὰρ παραλαμβάνεται μὲν ὡς ἀρχὴ
λόνου· παραλαμβάνεται δὲ καὶ ἐπὶ κατανεύσεώς τε
καὶ συγκαταθέσεως· οἱ δὲ συλλαμβάνοντες ἄμφω τὰ
εἰρημένα συγκατάθεσίν τε δηλοῦν αὐτὸ βούλονται
τῶν ἐν τῷ λόγῳ προειρημένων, καὶ ἀρχὴν τῶν μελλόντων 
εἰρῆσθαι· ἀλλὰ καὶ ἀντὶ τοῦ ἄγε δὴ τῇ φωνῇ
κέχρηνται· τοῖς δὲ παραλαμβάνεται καὶ κατὰ τοῦ
ἐπαΐω καὶ συνίημι. Καὶ πολύστιχον ἄν τις ἀπαρτίσῃ
Οἴβλον, οὐκ ἐὰν ποθὲν τὰς πολυσήμους φωνὰς ἀπάσας
περιλαβεῖν ἐθελήσοι, ἐργῶδές τε γὰρ τοῦτο καὶ πλησίον
ταῶν ἀνείκτων ἀλλ´ ἐὰν εἰς ἓν συναγαγεῖν βουληθείη
τὰς ἐπὶ πλέον τῶν ἄλλων συνήθεις, καὶ τοῖς λόγοις
μᾶλλον ἐπιπολαζούσας· οἷα δὴ καὶ ἡμῖν ἐπράχθη
τὸν τῶν μειρακίων ἡλικίαν, ὡς καὶ αὐτὸς οἶσθα, παραλλάττουσι
· νυνὶ δὲ καὶ ὅσαι εἴρηνται, τὴν χρείαν
αὐτάρκη παρέχονται· καὶ οὐδὲ ἐπὶ τοσοῦτον ἂν ὁ
περὶ αὐτῶν προῆλθε λόγος· φίλον γὰρ ἀεί μοι διευλαβεῖσθαι 
τὸ ἀπειρόκαλον· εἰ μὴ πολλάκις περὶ ἐνίας
τῶν διευκρινηθέντων λέξεων πολλοὺς οἶδα συζητοῦντας 
καὶ σπουδὴν εἰς μάθησιν συνεισάγοντας,
βʹ. Ἀλλὰ γὰρ τοσαύτης ἀφθονίας εὑρισκομένης
τῶν πολυσήμων ἐν τοῖς τῶν ἀρχαίων συντάγμασιν,
ὧν ὁ θίος εἴπερ τι ἄλλο λογάδων λέξεων ἡ σοφία, τί
νωλύει καὶ ταῖς ἡμετέραις ἱερολογίαις, αἷς τῶν σωτηρίων 
ἔργων σκοπὸς ἢ διδασκαλία καὶ ἡ παραίνεσις,
διαφόρων ὑποκειμένων σήμαντρα παραλαμβάνειν
$0=101 $8=99 $9=1
ΟγΙ ΝΛΥΠiΑΠβi ΟΒ.
ὀνόματα; διὸ καὶ τὸ ἀπεκρίθη, ὅπερ σε πολλάκις εἰς
ἀμφιβολίαν ἔφης ἐμβαλεῖν· ἵνα νῦν ἐάσω τὸ διενωρίσθη
· καὶ ὃ μάλιστα παῖδες ἰατρῶν ἴσασι τὸ διεφορήθη 
τε, καὶ ἐξεκρίθη, καὶ ἐξεχύθη, καὶ εἰς τοῦτο
κατέληξεν· ἀλλ’ ἐφ’ ὧν γε συνήθης ἐστὶ τῶν θεοσόφων 
ἡ χρῆσις λογίων, σημαίνει μὲν τὸ ἀπεκρίθη, καὶ
ἣν οὐδεὶς ἀγνοεῖ διάνοιαν, ἥτις καὶ πρὸς τὴν ἐρώτησιν 
ἀποδίδοται· πολλάκις δὲ καὶ παραπληρώματος
ἐπέχει τάξιν· ἄλλοτε δὲ καὶ ἀρχὴν ἀναπληροῖ λόγουναὶ 
δὲ καὶ τὸ διαδέξασθαι τὸν προῤῥηθέντα λόγον
ὑτοβάλλεται· καὶ μὴν καὶ τὸ ἱκέτευσε καὶ ἐδέησε.
εὕροις δ´ ἂν σημαῖνον, καὶ τὸ ἐρώτησε· μαρτύρια δὲ
τοῦ μὲν παρὰ πᾶσιν ἐγνωσμένου, πολλά τέ ἐστι καὶ
λαβεῖν πρόχειρον, οἷον, «Ἀποκριθεὶς Σίμων Πέτρος
εἶσε· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.
» Καὶ γὰρ πρὸς τὴν Δεσποτικὴν ἐρώτησιν τὴν
προλαβοῦσαν, Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; τὴν
αὐτοῦ γνώμην ὁ κορυφαῖος καὶ τῶν συμμαθητῶν
ἀποδίδωσι. Καὶ ἐν τῷ,«Ἀπεκρίθῃ δὲ λέγων αὐτοῖς.
ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι,» ἡ αὐτὴ
καθορᾶται γνώμῃ· τοῖς γὰρ ἐρωτήσασιν ὅχλοις ὅθιν
καρπώσονται τὴν σωτηρίαν, ὑποδείκνυσιν. Ὥσπερ
καὶ τὸ, «Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ
βαπτίζω ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν ὃν ὑμεῖς
οὐκ οἴδατε.» Εἰς γὰρ τὴν αὐτὴν καὶ τοῦτο χεείαν
ἀναφέρεται· καὶ μυρία ἄλλα. Τὸ δὲ, «Ἐν ἐκείνω τῷ
καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἐξομολογοῦμαί
σοι, Πάτερ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς,» δῆλον
ὅτι τῆς μὲν προειρημένης ἐννοίας διέστηκεν, ἀρχῆς
δὲ χώραν ἐπέχει· οὔτε γὰρ ἐρώτησις προηγήσατο,
ἀλλ’ οὐδέ τινα λέγοντα διεδέξατο, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς 
ἀρχὴν ἐμβαλὼν τῷ λόγῳ, τὴν εὐχαριστίαν τῶ
Πατρὶ προσηνέγκατο. Ὡσαύτως καὶ τὸ, «Ἀποκριθεῖς,
ὁ ἀοχισυνάγωγος ἀγανακτῶν ὅτι τῷ Σαββάτῳ ἐθεράπευσεν 
ὁ Ἰησοῦς·» ναὶ δὴ καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ
ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ, Ἐζορκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ·
ζῶντος, εἰπὲ ἡμῖν εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. Ἀρχὴν δ’ ἂν ἐπένοι λόγου καὶ τό· «Ἀποκριθεὶς 
ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Ὃς ἐὰν δέξηται ὑμᾶς ἐπὶ τῶ
ἐμῷ ὀνόματι, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέξηται,
οὐκ ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με,»
γʹ. Ἐν μέντοι γε, «Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῇ. Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις, γενηθήτω σοι
ὡς θέλεις,» εἰς οὐδέτερον μὲν ἀναφέρεται τῶν εἰρημένων, 
διαδοχὴν δὲ λόγου συνεισάγει· τῆς γὰρ Χανανίτιδος 
ἐλεεινολογουμένης μὲν τὸ τῆς θυγατρὸς πάθος, 
τὴν θεραπείαν δὲ αἰτουμένης, καὶ πρὸς τὴν
ἀποτρέπουσαν τὴν σπουδὴν αὐτῆς ὕβριν εὐγνωμονούσης 
καὶ λεγούσης,» Ναὶ, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια
ἐσθίει ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν,» ἐπάγεται 
κατὰ διαδοχὴν ἐκεῖνον τὸν λόγον, «Τότε ἀποκριθεὶς 
ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ, Μεγάλη σου ἡ πίστις,
γενηθήτω σοι ὡς θέλεις·» δῆλον γὰρ ὅτι τοὺς τῆς
εὐγνωμοσύνης καὶ δεήσεως λόγους δεξάμενος ὁ Ἰησοῦς 
τὴν πίστιν αὐτῆς ἐμεγάλυνε, καὶ τὴν θεραπειαν
παρέσχετο, Εἰς τὴν αὐτὴν δὲ διάνοιαν ἀφορᾷ καὶ τὸ,
«Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, Μακάριος εἴ, Σίμων
$0=101 $8=100 $9=1
ΛΟΛΟi ΟΒΕΥ Κxi.
σαρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἶμα οὐκ ἀπεκάλυψε σοι·
δαδεξάμενος γὰρ τῷ λόγῳ τὴν ἀνακηρύξασαν αὐτὸν
ὁμολογίαν Χριστόν τε καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος
Ἐπολαβὼν ἐπιφέρει τὸν μακαρισμόν. Τῆς αὐτῆς
δ´ ἂν εἴη συστοιχίας καὶ τὸ, «Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης λέγων, Διδάσκαλε, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί 
σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ
ἡμῖν·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ἡ δὲ κατὰ τὴν μεταμόρρωσιν 
τῆς θεοφανείας ἱστορία τὸν Μωϋσῆν καὶ τὸν
Ἠλίαν παράγουσα συλλαλοῦντας τῷ Δεσπότῃ, καθ´
ἓν καὶ ὁ Πέτρος ἐδεῖτο γενέσθαι αὐτοῖς σκηνὰς τρεῖς,
ἐν τῷ «Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος,» τὴν ἱκεσίαν καὶ τὴν
δέησιν σημαίνει· ὥσπερ πάλιν καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ
Πέτρος εἴπε, Κύριε εἰ σὺ εἴ, κέλευσόν με ἐλθεῖν
πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα·» καὶ γὰρ τῆς δειλιώσης γνώμης 
τοὺς μαθητὰς ἀπάγοντος τοῦ Ἰησοῦ καὶ λέγοντος, 
«Θαρσεῖτε, ἐγὼ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε,» δραξάμενος 
ὁ Πέτρος ἀφορμῆς εἰς ἱκεσίαν αὐτὸν καθιστώσης, 
«Κύριε, εἰ σὺ εἶ, φησί, κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν
ἐπὶ τὰ ὕδατα·» δῆλον γὰρ ὅτι τὸ ἀποκριθεὶς ἐνταῦθα
ἱεσίαν καὶ δέησιν σημαίνει· ὥσπερ καὶ ἐν οἷς τὰ
λόγιά φησι, «Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπε, Φράσου
ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην·» καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
χρείαν ἱκεσίας καὶ δεήσεως ἐμφαίνει. Τίσι δ’ ἂν οὐκ
ἂν γένοιτο δῆλον ὡς τὸ ἀπεκρίθη ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀντὶ
τοῦ ἀπεδέξατο καὶ συγκατέθετο τίθεται· τοῦ γὰρ
Σωτῆρος ἡμῶν τὰς ἐν τῷ νόμῳ δύο πρώτας ἐντολὰς
ἀπηγγελκότος, καὶ τοῦ γραμματέως συμφωνήσαντός 
τε καὶ τῇ τοῦ Δεσπότου συγκαταθεμένου κρίσει,
ἐπάγει ὁ εὐαγγελιστής, «Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι
νυνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν εἴ
ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.» Καὶ γὰρ εὔδηλον ὡς
τὴν ὁμολογίαν καὶ συγκατάθεσιν τοῦ γραμματέως.
διὰ τοῦ ἀπεκρίθη τὰ λόγια παρεδήλωσε.
δʹ. Παρέλκοντος δ’ ἂν εἴη δηλωτικὸν, ὁπηνίκα ὁ
ἀρχισυνάγωγος ἀσθενοῦσαν ἐπιθανάτιον τὴν θυγατέρα
καταλιπών, τὸν Ἰησοῦν μὲν ἐδεῖτο σωτῆρα γενέσθαι
παραγεγονότα τῆς παιδός· ἐν δὲ τούτῳ τῆς φήμης
αὐτῷ τὸν θάνατον ἐπαγγελούσης, ἐπάγει ὁ εὐαγγελιστής, 
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας ἀπεκρίθη αὐτῷ, Μὴ
φοβοῦ, μόνον πίστευε·» ἐμφανὲς γὰρ ὡς εἰ καὶ μηδαμῶς 
παρεντεθείη τὸ ἀπεκρίθη, οὐδὲν ἔλαττον τὸ
ὑπόλοιπον τοῦ λόγου τὴν αὐτὴν παρίστησι διάνοιαν·
τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ,
Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ἐγὼ δὲ οὐδέποτε
·» ὅτι μέν τοι παρέλκον ἐστὶν ἐνταῦθα τὸ ἀποκριθεὶς, 
καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρκος ἐκδιδάσκει μάλιστα
· καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο διερχόμενος τὸ χωρίον
ὑπὲρ ὃ Ματθαῖος σὺν τῷ ἀπεκρίθῃ διηγήσατο, αὐτὸς
οὐδὲν ὅλως τῆς φωνῆς δεηθείς, «Ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ,
Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται, ἀλλ’ οὐκ ἐγώ·» οὕτω
δὲ σαφῶς ἐπιδείκνυται παρέλκον καὶ ἐν τῇ κατὰ τὸν
Πιλάτον ἱστορίᾳ, ὅτε τὸν Ἰησοῦν ἐπεχείρει τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἀπολύειν μιαιφονίας· ἑκατέρου γάρ τῶν
$0=101 $8=101 $9=1
ρισγῃ ΡΑγΚΑΚαi ὐ.
δυο εἰανγελιστῶν μετὰ τοῦ ἀποκριθεὶς τὴν τοῦ λόγου 
σύνταξιν προενεγκαμένου, ὁ θεόσοφος Λουκᾶς τὴν
αὐτὴν ἀναγράφων πρᾶξιν, οὐδ´ ὅλως χρησάμενος τῷ
ἀποκριθεὶς, ἔδειξε τοὺς ἄλλους κατὰ τὸ παρέλκον,
χρησαμένους τῇ φωνῇ· ἔφη γὰρ, «Πάλιν οὖν ὁ Πιλάτος 
προσεφώνησε θέλων ἀπολύσαι τὸν Ἰησοῦν·» καὶ
πολλὰ ἂν εἴη τοιαῦτα· ἡμῖν δὲ οὐ συλλέγειν ἐστὶ
πλῆθος μαρτυριῶν σκοπὸς, ἀλλὰ παραδείγματι μόνον
ἐνδείξασθαι, κἂν τῷ ἑνὶ περιγράφοιτο, τοῦ σημαινομένου 
κατάδηλον τὴν διάνοιαν· ἐπεὶ καὶ τὸ ῥηθὲν
μετὰ τὴν θεραπείαν τῆς συγκυπτούσης γυναικός,
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἀγανακτῶν, εἴ τις
περιέλοι τὸ ἀποκριθεὶς, τὸ ἄλλο μέρος τῆς φράσεως
ἀκήρατον τὴν αὐτὴν ἀναπτύσσει διάνοιαν· οὕτω μέν,
οἶμαι, σαφῶς ἐπιδέδεικται ἀρχῆς τε λόγον πολλάκις
ἐπέχειν τὸ ἀποκριθεὶς, καὶ διαδοχὴν ἡγησαμένων
ῥημάτων, καὶ παρέλκοντος τόπον ἔχειν, καὶ ἱκεσίας
ἀναπληροῦν χρείαν.
εʹ Ὅτι δὲ καὶ τὴν ἐρώτησιν ὑπέρχεται, ἡ τοῦ
κορυφαίου Πέτρου παρίστησιν ἐναργῶς φωνή· τὸ γὰρ
κατὰ τὸν Ἀνανίαν καὶ Σάπφειραν πάθος ἀπαγγέλλων 
ὁ λόγος, καὶ τῆς ψευδολογίας τὸν εἰσπραχθέντα
θάνατον, συνῆψε μέν, «Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα
τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν·» ἐπάγει δὲ, «Καὶ ἀπεκρίθη,
αὐτῇ ὁ Πέτρος, Εἰπέ μοι εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε;
» τί γὰρ ἂν ἕτερον οἰκειότερον εὑρεθείη ὑπὸτοῦ 
ἀπεκρίθη νυνὶ δηλούμενον, ἢ τὸ ἠρώτησεν; ὥσπερ 
καὶ, «Ἀπεκρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ,
Τί σημεῖον δεικνύεις ὅτι ταῦτα ποιεῖς;» ναὶ δὴ καὶ τὸ,
«Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς
δώδεκα ἐξελεξάμην;» φανερὸν γὰρ ἐπὶ τούτων, ὡς
ἑκατέρα λέξις τὴν τοῦ ἠρώτησε δύναμιν ἔχει. Οὐ
ταῦτα δὲ μόνον τὸ ἀπεκρίθη σημαίνει, ἀλλ’ ἔσθ´ ὅτε
μὴν καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν προφορικῶν ῥημάτων ἐπιφέρεται, 
πρὸς δὲ τὴν ἐνδομυχοῦσαν τῶν ἀνθρώπων
διάνοιαν ἀπευθύνεται, ὡς ἐπὶ τοῦ, «Ἰδὼν δὲ ὁ Φαρισαῖος 
ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, Οὗτος εἰ ἦν
προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἧτις
ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν·» ὅρα γὰρ μηδὲ
μιᾶς ἐρωτήσεως προηγησαμένης, μηδ´ εἰς ἀρχὴν
τοῦ ἑξῆς ἀναφερομένου λόγου, μηδ’ ἄλλο τι τῶν
προειρημένων τῆς φράσεως συνεισαγούσης, ἐπάγει ὁ
εὐαγγελιστής, «Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς
αὐτὸν, Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν·» καὶ δι’ ἐρωτήσεως
προελθὼν, τό τε βλάσφημον τῶν διαλογισμῶν ἐπεῤῥάπισε, 
καὶ πρὸς τὸ θεοσεβὲς καὶ ἀδίστακτον, ὅσατε 
τῇ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ, μετερύθμισεν· οὐκ ἄδηλον
γὰρ ὡς τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς αὐτὸν,»
προταττόμενον τῆς προῤῥηθείσης ἐρμηνείας, πρὸς
τὴν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας κίνησιν τῶν διαλογισμῶν 
εἴη ἂν ἀποδεδομένον. Ὁμοστοινεῖ δὲ τῷ ῥηθέντι 
καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς νομικοὺς,
» ἐπαγόμενον τῇ κατὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν ταραχῇ 
καὶ στάσει, ἡνίκα τὸν ὑδρωπικὸν ἔμπροσθεν
$0=101 $8=102 $9=1
Λῦ ΛμραιιοΟααθ οὐΣογιῳ ταῖ.
αὐτῶν ἱστάμενον ἐθεώρουν· καὶ δέον τῷ πάθει πρὸς
ἔλεον μεταβαλέσθαι, οἱ δὲ τῆς ἀπονοίας οὐ μεθίεντο.
τὸν αὐτὴν δ´ ἂν παρέχοιτο σημασίαν καὶ τὸ, «Ἀποκριθεὶς 
δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Ἀμήν, Ἀμὴν λέγω
ὁμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον
τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ
εἴπητε, Μετάβηθι εἰς τὴν θάλασσαν, μεταβήσεται·»
καὶ γὰρ ὅσα γε κατὰ τὶ πρόχειρον τῆς συνεπείας,
πρὸς τὴν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας μελέτην ἀπεδίδοτο 
ἂν τὸ ἀποκριθεὶς, εἰ μὴ Πάρκος ὁ θεσπέσιος
Ἀπαγγέλλων τὸ χωρίον σαφέστερον, εἰς τὴν τοῦ λόγου 
διαδοχὴν τὴν σημασίαν μεθίστησιν· εἰπὼν γὰρ,
«Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ, Ῥαββὶ, ἴδε ᾖ
συκῇ ἣν κατηράσω ἐξήραται,» εἰσάγει τὸν Ἰησοῦν
διαδεχόμενον τὸν λόγον καὶ λέγοντα, «Ἔχετε πίστιν
Θεοῦ· ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει
τούτῳ, Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ μὴ
διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πιστεύει ὅτι ὃ
λαλεῖ γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ λέγει.»
ϛʹ. Εἰ μέν τοι γε τῶν Λογίων ἡ αὐτὴ περικοπὴ
μὴ ἐφ’ ἑνὸς μόνου τῶν εἰρημένων ἐπιθεωρηθείη
παράδειγμα, ἀλλὰ μεθελκυσθῆναι δύναιτο εἴς τε τὴν
ἀπαρχὴν καὶ τὴν διαδοχὴν τοῦ λόγου, τάχα δὲ καὶ
εἰς τὸ παρέλκον, οὐδ’ οὕτως τῶν σημαινομένων ὁ
ἀριθμὸς πρὸς τὸ βραχύτερον συσταλήσεται, ἀλλὰ τὴν
ἴσως συνδιασεύσει ποσότητα· ἀρκεῖ γὰρ τὸ πλῆθος
μὴ καταβιβάζειν, κἂν ἔνια τῶν παραδειγμάτων εὐρεθείη 
μὴ πρὸς ἕν τι μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς διάφορα
τῶν σημαινομένων ἀναφέρεσθαι δυνάμενα ἐπειδὰν
τι τούτων ὅλως εὑρίσκοιτο τὴν τοῦ ἑνὸς σημασίαν
ἐξοικειούμενον. Τὸ γὰρ συνεμπίπτειν πῶς ἀλλήλοις
ἐπ´ ἐνίων ῥητῶν τὰ διάφορα σημαινόμενα, οὐκ ἔστιν
αὐτῶν τοῦ πλήθους ἀναίρεσις· ἐπείπερ οὐδὲ ἐξ ὧν
συμβαίνουσιν, ἀλλ’ ἐξ ὧν παραλλάττουσι, χαρακτηρίζονται. 
Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς διαφορᾶς ἕκαστον προσἧκε 
σκοπεῖν, καὶ τὸ εἶδος φυλάττειν ἀσύγχυτον, ἀλλ´
οὐκ ἐξ ὧν εἰς κοινωνίαν συνάγονται, τὴν ἐν αὐτοῖς
διαφθείρειν ἑτερότητα.
ζ.Οὐ μόνον δὲ τοῦ ἀπεκρίθη διάφοροι σημασίαι.
ὡς ὁ λόγος ἔδειξεν, ἀποφύονται, ἀλλὰ καὶ τὸ ἠρώτησς
δύο τινῶν τὸ ἐλάχιστον ὑποκειμένων παρὰ τοῖς ἱεροῖς
ἡμῶν λογίοις ἀπαγγέλλει διάνοιαν· ὧν ἡ μὲν καὶ
τοῖς ἔξωθεν ἐπιπολάζει, ἡ καὶ τὴν ἀπόκρισιν ἀπαιτεῖν 
εἴωθεν· ἡ δὲ πόῤῥωθεν μὲν ταύτης τῆς διανοίας 
διίσταται, σημαίνει δὲτὸ παρεκάλεσε καὶ ᾀτήσατο, 
ἤτις οὐκ ἔλαττον τῆς προειρημένης ἐν τοῖς,
θεοσόφοις χρησμοῖς ἐπιφαίνεται πλεονάζουσα· τὸ γὰρ,
«ἠρώτα ἐλεημοσύνην·» καὶ, «ἤρώτησαν αὐτόν, Ῥαβοί, 
φάγε·» καὶ, «Ἑρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον··
καὶ τὸ, «Ἡρώτα τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων ἵνα φάγῃ
μετ’ αὐτοῦ·» καὶ μυρία ἄλλα τὴν τοῦ ἱκετεύειν καὶ
δεῖσθαι οὐδένα λανθάνει τὴν χώραν ἐπέχειν· παραλαμβάνεται 
δὲ καὶ τὸ ἠρώτησε καὶ ἀντὶ τοῦ προσέταξεν, 
ἐνετείλατο, καὶ εἶπεν. «Ἐμβὰς γάρ, φησίν, ὁ
Ἰησοῦς εἰς ἓν τῶν πλοίων ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν 
αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον·» οὐδὲ
γὰρ ἀποκρίσεώς ἐστιν ἀπαίτησις ἡ φωνὴ, οὐδὲ τὸ
ἐʹ Μαιιίι. και, αἱ. «Πσιε τι,ί.Λσί, μει, ὅ.
$0=101 $8=103 $9=1
ΡΠΟΥi ΡΑΥΑΚυΠΕΒ.
ΟΕΤ Χi[αiΧαίθκατε 
ποι ρνίκεφμανι εἰαίαστει Τοεερὰ Πασίαιι
ἀἰζίενε, σειίεῖς απσοίκε Καπς σκτανι ρταυσμίεας
αἱἰοίίεκε, εσά πομμέεί ταπιασατα αασίαμι ἐταμεἐεʹ 
ἔπι ρτομίδίικτμε σπρετυσκίι; Εί σματα θέν,
σένομ Γθεοφμέ πιμίζενειι αἰσίι β
ἘρΟΥΚις Κμσήποτε 
πρὶν διανοηθῆναι τὸν Ἰωσηρ ἀποΤῦσαι 
τὴν Σαριὰμ, μὴ ἐπέστη ὁ ἄγγελος αὐτὴν 
προαναστέλλων τὴν μελέτην. ἀλλ’ ὅιε
πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀπὸ τῆς μελέτης κατέβη, τόιε
κωλύσων ἐφίσταται; καὶ διὰ τί τὴν Παρθένον,
Κάὶια «Μεῖο, Νου. οΗς,i,ρ. ἱ ἃὲ Καετταιῖο ἵα Μείίμαμαι ἱο
Περὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος καὶ τῶν μακερίων 
ἡμῶν Πατέρων οὐκ ὀλίγοι διέλαβον· καὶ οἶδα
τινὰς αὐτῶν εἰπόντας, διὰ τοῦτο τηνικαῦτα τὸν ἄγγελον 
ἐπιστῆναι καὶ τῆς ὁρμῆς τὸν δίκαιον ἐπισχεῖν,
ἵνα μὴ δεηθῇ πίστεως ἑτέρας κύειν ἐπαγγέλλων τὴν
Παρθένον, ἀλλ’ ἔχῃ τὸ κυοφορούμενον μάρτυρα τῆς
κυοφορίας. Τάχα δ´ ἂν καὶ ἕτεροι τοιαύτας τινάς,
ἀπέδοσαν αἰτίας καθόσον εἵλκυσε τῆς ἄνωθεν σοφίας.
Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τῶν λεγομένων τε καὶ πραττομένων
τότε τὴν οἰκείαν ἰσχὺν ἕκαστον παρέχειν, ὅτε τὸν
οἰκεῖον καιρὸν ἀναμένει· τὸ γὰρ ἄκαιρον περιθραύειν
εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν· ὅτε
οὖν εἰς ἀπορίαν λογισμῶν κατέστῃ ὁ Ἰωσὴο, τότε
τὴν ἔριν ὁ ἄγγελος ἐπέστη λύων τῶν λογισμῶν. Ὅτε
δὲ διηπορεῖτο καὶ ταῖς τῶν διαβουλιῶν ἀντιπνοίαις
ἑκυμαίνετο, δῆλον ἡ μελέτη τῆς πράξεως ποιεῖ·
«Ἡβουλήθη γὰρ, φησὶ, λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν·» οὐκ
ἂν οὔτε λάθρα δηλονότι οὔτε ὅλως ἐκπέμψαι βουληθείς, 
εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγκον ἐπέπειστο τῆς γαστρός·
ἀλλὰ τοὐναντίον δίκαιος ὢν καὶ ἐραστὴς καὶ παρανομίαν 
εἴτις ἄλλος μισῶν, νόμῳ ἂν καὶ τιμωρίᾳ τοῦ
γάμου τὴν κλοπήν, λύων τε πᾶσαν ὑπόνοιαν εἰς
αὐτὸν ἀναουομένην πονηράν, καὶ τοῦ δικαίου τὴν
ποοστασίαν οὐ προδιδούς· ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὔμενοῦν
οὐδόλως ἐπέπειστο· πολλὰς γὰρ ἡ Παρθένος· τὰς
πίστεις, αἳ τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ὑπόληψιν ἀφῄρουν
παρεῖχε, τὴν ἀκρίβειαν τοῦ βίου, τῆς ἀναστροφῆς
τὴν σεμνότητα, τὸ καθαρὸν τῆς διαίτης, καὶ πρὸ
παρεκάλεσεν ἐνταῦθα σημαίνει, ἀλλ’ ἐπιτάγματος,
καὶ ἐντολῆς προβάλλεται χρείαν· καὶ τοῦτο μάλιστα
τότε ἡγούμενον τοῦ λόγου καὶ τὸ ἐπαγόμενον παριστᾷ
· οὐχ ὅτι μόνον διδασκαλικῷ λόγῳ χρώμενος,
καὶ τὸν ὄχλον ἔχων ἡδέως προσέχοντα, καὶ τὴν προσήκουσαν 
διδασκάλῳ τιμὴν νέμοντα, τοὺς λόγους ἐ
Σωτήρ μετ’ ἐξουσίας ἐποιεῖτο, ἀλλ´ ὅτι καὶ μετ’ ὀλίγον 
παρὰ πλησίῳ πράξει χρῆσθαι τὸν Σίμωνα κελεύοντος 
τοῦ Ἰησοῦ, ἀντὶ τοῦ ἠρώτησεν ὁ εὐαγγελιστὴς 
τὸ εἶπε τῆς ὁμοίας χρείας προτάττει· «Εἶπεγὰρ, 
φησὶ, πρὸς τὸν Σίμωνα, Ἐπανάγαγε πρὸς τὸ
βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν·»
προστακτικὴν γὰρ ἄμφω δύναμιν ἔχει. Ἀλλὰ ταῦτα,
μὲν ὡς ἐν κεφαλαίῳ καὶ τὴν σὴν οἶμαι χρείαν ἱκανὰ
πληρῶσαι· οὐ γὰρ ἄν σε λήσεται μνήμην ἔχοντα
τῶν εἰρημένων, ποίαις τῶν ἱερῶν λογίων περιόδοις,
τίνα τῶν τοῦ ἀπεκρίθη σημαινομένων ἐφαρμοσθείη,
τῶν δ´ ἄλλων ῥημάτων οἷς τὰ ἱερὰ γράμματα ἐπὶ
διαφόρων πραγμάτων ἐχρήσατο, τὰ μὲν ἤδη λόγῳ
περιείληπται, τὰ δὲ τῆς θείας φιλανθρωπίας εὐμενέστερον 
εἰς ἡμᾶς ὁρώσης τάχα ἂν ὑποβληθήσεται.
$0=101 $8=104 $9=1
ΑΒ ΑΛΠΡΠΠΟοii ΟΒΣαΤΤ Χxii.
τούτων τὸ ἐκ λαμπροῦ γένους προελθεῖν (βασιλικῆς
γὰρ καὶ ἱερατικῆς κατήγετο φυλῆς), τὴν ἐν ἱερῷ τῆς
ποώτης ἡλικίας ἀνιέρωσιν· ταῦτα καὶ τούτων πλείονα
μακρὰν ὑπονοίας οὐχὶ τῆς ὁρῴσης εἰς εὐθύνας, ἀλλ´
οὐδὲ τῆς τὸ ἀπρεπὲς εὐλαβουμένης τὸν πρεσβύτην
ἐποίει· οὐδὲ ἐκεῖνο δὲ πάλιν ᾔδει τὴν κύησιν τῆς
θείας ἐνεργείας εἶναι· ὑπὲρ ἔννοιαν γὰρ ἀνθρωπίνην
καὶ λόγον ἅπαντα τῆς περὶ ἡμᾶς Θεοῦ κηδεμονίας
τὸ ἔργον ὑπῆρχε. Διόπερ τοὺς λογισμοὺς ἐνοχλούμενος, 
οὐκ εἶχε συνορᾷν ὅπερ ἀνδιαπραξάμενος τήν τε
τοῦ δικαίου μὴ καθυβρίσῃ κλῆσιν, καὶ Θεῷ συνδιασώζων 
τὸ εὐάρεστον ὀφθείη.
Ὅτε τοίνυν ἐν τοῖς τοιούτοις διεκλονεῖτο, καὶ ἡ
πρὸς θάτερον ῥοπὴ τῆς ἀνθρωπίνης κρίσεως αὐτὸν
ἐπελελοίπει, τότε λίαν ἀρμοδίως καὶ κατὰ καιρὸν ὁ
ἄγγελος ἧκε στηρίζων αὐτοῦ τὴν κεκινημένην διάνοιαν, 
ἐφ´ οὔπερ ἔδει μένειν ἀκλόνητον, καί φησιν-
«Ἰωσὴφ υἱὸς Δαβὶδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ
τὴν γυναῖκά σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῆ γεννηθὲν, ἐκ
Πνεύματός ἐστιν ἁγίου· τέξεται δὲ υἱόν, καὶ καλέσεις 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν·» μηκέτι, φησίν, τῆς ἀμηχανίας 
ἔσο, μηδέ σε δόξαι μαχόμεναι διαπορεῖν
ἀναπειθέτωσαν τὸ πρακτέον· ἐκ Πνεύματός ἐστιν
ἁγίου τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθέν· ἁγίου δὲ Πνεύματος
παρουσία, καὶ θέλημα σαρκὸς, οὐκ οἷόν τέ ἐστιν,
οὐδέ σε λέληθεν, εἰς ἓν συνελθεῖν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν
ἐξοικειοῦσθαι πρᾶξιν· παράδοξος ὁ λόγος, ἀλλὰ παραδοξοτέρου 
τόκου ἐστὶν εὐαγγέλιον· «Ἐκ Πνεύματός,
ἐστιν ἁγίου,» καὶ «Τέξεται υἱόν·» ὅρα καὶ πρὸ τῆς γεννήσεως 
τὸν υἷόν· καὶ γεννηθέντος ἔστω σοι τεκμήριον
τοῦ ἐκβεβηκότος ἡ πρόῤῥησις καὶ τῆς ἄλλης τῶν
Εὐαγγελίων ἀληθείας· ὁ γὰρ ἔτι τὸ κρυπτόμενον
ἐν τοῖς θαλάμοις τῆς φύσεως καὶ εἰδὼς καὶ προανακηρύττων 
υἱόν, οὗτος καὶ τεχνίτης γέγονε τῆς ἄνευ
σπορᾶς ὑπὲρ λόγον δημιουργηθείσης σαρκὸς, καὶ
τῆς παρθενίας φύλαξ, ὥσπερ μετὰ τὸν τόκον, οὕτω
καὶ πρὸ τοῦ τόκου μὴ διαλύων τὰ σήμαντρα. «Καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν·» ἀλλὰ καὶ ἡ κλῆσις 
ἄνωθεν ἔχει τὴν κρίσιν· Ἰησοῦς γὰρ «ὅτι σώσει
τὸν λαὸν αὐτοῦ.»«Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ 
τὴν γυναῖκα σου.» Ταῦτα γὰρ οὐ πάντα μόνον
ἀφαιρεῖται φόβον, ἀλλὰ καὶ μεγάλης θυμηδίας καὶ
ἐλπίδων ἀνελπίστων χαρίζεται πλοῦτον· «Μὴ φοβηθῆς
παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου.» Γυναῖκα σὴν
τὴν Παρθένον ἀκούων ἔχεις ἐκ τῆς φωνῆς τὴν πρὸς
πᾶσαν ἀνδρὸς ὁμιλίαν καθαρότητα. Εἰ γὰρ ᾧ συνήφθη 
νόμῳ τὸ τῆς παρθενίας, ἀνέπαφόν τε καὶ ἀκήρατον 
συνδιέσωσε, πῶς ἂν ἑτέρου τινὸς ἔρωτα παραδέξασθαι; 
κἂν γοῦν σκιάν τινα καταλίπῃ ὑπολήψεως,
σοῦ γυνὴ νόμῳ γεγενημένη μνηστείας κρείττω καὶ
ὑψηλοτέραν ἑαυτὴν καὶ τῶν νομίμων διετήρησεν,
ἑτέρῳ παρανομεῖν πῶς ἂν ὑπέστη χώραν παρασχεῖν·
καὶ τῆς ἐκείνου χάριτος ὕβριν ἀλλάξασθαι, ἡ μηδὲ
χωρὶς ὕβρεως ἀνασχομένη τῆς παρθενίας ἐξίστασθαι;
Ἔχεις οὖν παρὰ σεαυτῷ τῆς καθαρότητος τὴν μαοτυρίαν 
ἀπαράγραπτον· διὸ «Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν
Παριὰμ τὴν νυναῖκά σου·» οἷς γὰρ πρὸς σὲ τὸ της
παρθενίας ἀμόλυντον διεσώσατο, τούτοις καὶ τοὺς
ἀναντιῤῥήτους πορίζεσθαι· γυνή σου, φησίν, ὁρᾷς, καὶ
$0=101 $8=105 $9=1
ΡΙΟγΙ ΡΛΥΙiΑΚi Β.
παρ’ ἐμοῦ λέγεται, καὶ πεῖραν αὐτῆς οὐκ ἔχεις· εἰς
δ’ ἐφ’ οὗ τὸ τῆς γυναικὸς ἥρμοσεν ὄνομα, τοῦτον ἡ
Παρθένος ἔδειξε καθαρεύοντα τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαπῶς 
οὐκ εὔδηλον ὅτι καὶ παντὸς ἄλλου, οὗ μήτε ἀνθρπινος 
μήτε θεῖος λόγος ὀνομάζων ὥφθη γυναῖκα;
Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἄγγελος διὰ τῆς προσηγορίας τῆς
γυναικὸς καθαρεύειν πάσης οὐκ εὐαγοῦς ὑπολήψεως
τὸν Ἰωσὴφ ἐκδιδάσκει. Ὀνομάζει δ´ ἂν ἴσως αὐτὴν
γυναῖκα, καὶ διότι περὶ γυναικὸς ὅσαι φροντίδες
ἔχουσιν ἄνδρα, οὐδεμιᾶς ταύτην ὁ δίκαιος ἀπεστέρει,
Τά τε γὰρ ἄλλα προνοούμενος αὐτῆς οὐκ ἡμέλει,
καὶ οἴκοι συνοῦσαν περιεῖπε, καὶ μώμου παντὸς καὶ
διαβολῆς ἀπάσης, οἷα δὴ κόσμιος ἀνὴρ γυναικὸς
σωφρονούσης ἀνωτέραν ἐσπούδαζε καθορᾶσθαι. Εἰ
δὲ καὶ γυναῖκα προσεῖπε, διότι μνηστῆρος τάξιν ὁ
Ἰωσὴφ εἶχεν, ὥσπερ δὲ καὶ τοὺς μνηστῆρας τὸ ἔθος,
κἂν οὔπω συνῆλθον εἰς εὐνήν, οὐ κωλύει προσαγορεύειν 
ἄνδρας, οὕτω δὴ καὶ ὅσαι τὴν παρθενίαν ἔτι
διασώζουσι, γυναῖκας αὐτῶν δίδωσι καλεῖσθαι, οὐδὲν
ἐμοὶ διαφέρεσθαι προσήκει· καὶ γὰρ καὶ Ἰακὼβ ὁ
πατοιάρχης, ἧς οὔπω καταστὰς ἦν εἰς πεῖσαν ὁμιλίας, 
τὴν Ῥαχὴλ λέγω, γυναῖκα αὐτοῦ περιφανῶς
ὀνομάζει. Φησὶ πρὸς Λάβαν, ἤδη τὸν τῆς δουλείας
ὅρον ἐκπεπληρωκώς, «Ἀπόδος τὴν γυναϊκά μου,
πεπλήρωνται γὰρ αἱ ἡμέραι μου, ὅπως εἰσέλθω πρὸς
αὐτόν.» Οὕτως ἐστὶ παλαιὸν ἔθος νυναῖνας ναὶ
τὰς μεμνηστευμένας ὀνομάζειν. Ὥστε κἀντεῦθεν
ἔστι λαβεῖν ὡς μηδὲν ἡ τῆς γυναικὸς προσηγορία
παραλυπεῖν ἐθέλει τὴν παρθενίαν. Ὅτι δὲ πρὸς τὴν
παρθένον τὸ τῆς γυναικὸς οὐ μάχεται ὄνομα, ἤτε
συνήθης τοῦ γένους διαίρεσις εἰς ἄνδρα καὶ γυναῖκα
τέμνουσα τὴν φύσιν, ποιεῖ φανερόν. Τῷ γὰρ τῆς
γυναικὸς ῥήματι οὐχ ὅσαι μόνον ἔλαβον γνῶσι
ἀνδρὸς, οὐδ´ ὅσαις γέγονεν ἐν τῷ τῆς παρθενίας,
ἀπαραλλάκτῳ τὴν τῶν νεανίδων ἡλικίαν ὑπαλλάττειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸ τῆς ἀκμῆς θῆλυ μέχρι τοῦ νεογενοῦς 
περιλαμβάνεται· ὥσπερ δηλονότι τῆς προσηγορίας 
μετέχουσι τοῦ ἀνδρὸς ὅσοι τε παῖδας ἔφυσαν
καὶ ὅσοι τῶν ἠἰθέων τὴν τάξιν ἐπέχουσιν, ἀλλὰ καὶ
ὅσοι τῆς ἡλικίας ταύτης μέχρι βρέφους ὑποβεβήκασιν. 
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἀπὸ τῆς εἰθισμένης χοήσεως
ἔστιν λαβεῖν ὡς ἡ τῆς γυναικὸς οὐκ ἀφαιρεῖται φωνὴ
τῆς παρθενίας τὸ δίκαιον· γυναῖκα γὰρ οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ πολλάκις τὴν Βὔαν ὀνομάζει τοῦ Ἀδὰμ ἔτιτοῖς 
παρθενικοῖς ἐμπρέπουσαν ὡραΐσμασιν, καὶ
τοῖς ἀκηράτοις ἄνθεσι τοῦ παραδείσου ἐνεαρίζουσαν
καὶ πόῤῥω τῆς παραβάσεως καὶ τῆς Δεσποτικῆς
καθισταμένην ἐντολῆς καὶ τῆς γυμνώσεως καὶ τῆς
τοῦ θηρίου συμβουλῆς ὑψηλότερον τὸ πολίτευμα.
φέρουσαν· ὅτε καὶ αὐτοὺς οὐκ ἔστι σοι ἀπ’ αὐτῆς τῆς
Τῶν πραγμάτων ἐνεργείας λογίσασθαι, ἀνενοχλήτους ἔφερε τοὺς λογισμοὺς σωματικῆς ἡδονῆς, ἡ πολλάκις
ἐξονομασθεῖσα γυνὴ τοῦ Ἀδάμ, κρείττονος ἀξιουμένη κλήσεως ἡ σαρκικῶν ἐρεθισμάτων ἐνταλαιπωρεῖσθα
μάχαις.
$0=101 $8=106 $9=1
Λ ΑΜΟiiΟΕΥὉ xαii
προκειμένων ῥημάτων φασὶ προενηνέχθαι, καὶ ὀνειδίζειν 
τὸν Ἀδὰμ ἐφ’ οἷς ὑπέρογκα φαντασθεὶς καὶ
ἀ φιλανθρωπία τοῦ Πλάσαντος χερσὶ κατεῖχεν, ἐξ
ἰδίας ἀβουλίας ἀπώλεσεν· οἱ δὲ γείτονα προκομίζοντες 
λόγον, ἕτερόν τι νομίζουσι λέγειν. Διασύρεσθαι
γὰρ, φασὶ, καὶ διαχλευάζεσθαι τοῖς παροῦσι λόγοις
τὴν τοῦ Ἀδὰμ περιπέτειαν. Καὶ ἄλλοις ἔδοξεν ἐπεγ.
γελᾶσθαι τὴν πρᾶξιν, δι’ ἣν ὑψηλότερον τῆς αὐτοῦ
φύσεως τοῖς λογισμοῖς ὁ ἄνθρωπος ἀναδραμών, καὶ
ἧς ἠξιώθη τάξεως παρὰ τοῦ Πλάσαντος ἐφεστάναι.
κατηνέχθη. Παραπλήσια ταῦτα καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς
ἐπιβολῆς τὴν πρόοδον λαβόντα, εἰ καὶ πρὸς διαφόρους
ξυκοῦσι παραφυάδας ἀποσχίζεσθαι, ἐγὼ δὲ ταῦτα
μὲν οὐκ ἂν οἰηθείην σοφὸν ἀποδοκιμάζειν ἀνολουθάτερον 
δ´ ἂν φαίην κατανοεῖν ἑτέρας εἶναι διανοίας.
παραστατικὸν τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο χωρίον· ποίας ταύτης;
Ἐπειδήπερ ὁ Ἀδὰμ ἀντὶ τοῦ νομοθετεῖσθαι, νομοθέσου 
ἀξίωμα ἥρπασεν· ἀντὶ τοῦ κηδεμονίας καὶ παιδαγωγίας 
τῆς ἄνωθεν ἀπολαύειν, τῇ ἰδίᾳ γνώμῃ καὶ
προνοίᾳ τὰς τοῦ βίου πράξεις κατεπίστευσε, καὶ τὴν
ῥώμην ἔχειν ἐνόμισεν ἄνευ θείας ἐπιροπῆς καὶ τῆς
τοῦ κρείττονος ἐπινεύσεως, ἐξαρκεῖν αὐτῷ διακρίνειν 
τὸ καλὸν ἀπὸ τοῦ χείρονος (οὐ γὰρ ἂν μὴ ταῦτα
δαθέμενος καὶ κυρώσας παρ’ ἑαυτῷ, οὔμενουν οὐκ
ἂν ὑψῶσαι δόξαν ἑαυτὸν ὑπέδραμεν εἰς τὸ μένεθοτῆς 
πρώτης ἀρχῆς, ᾗ κρίνειν τε καὶ διακρίνειν τοῦτονηροῦ 
τὸ καλὸν, σοφία ἔμφυτος καὶ ἀπερινόητος ἐξ.
ἁϊδίου περίεστιν, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν προτάττειν ὁρμὴν ἐτόλμησεν 
τὴν αὐτοῦ τῆς ἁπάντων δεσποζούσης τε καὶ
πάσας χάριτας διαγνώσεως πηγαζούσης καὶ διακρίσεως
· οὐδ’´ ἂν τὴν θείαν ἐντολὴν παρ’ οὐδὲν θέμενος.
ἄλην αὐτοῦ τῇ γνώμῃ τῶν πρακτέων διοίκησιν ἐνεχείρισεν
)· ἐπεὶ οὖν, φησὶν ὁ Θεὸς, τοῖς ἔργοις παρέσχε
τὸν ἔλεγχον, ἑαυτῷ καταπιστεύσας τοῦ βίου τὴν
πρόνοιαν καὶ οὐκέτι τοῖς ἡμετέροις ὑποκύπτειν
ἐθέλει προστάγμασιν, ἀλλὰ τό γε δοθὲν αὐτῷ αὐτεξούσιον 
πρὸς τὴν τοῦ δεδωκότος ὕβριν ἀπεχρήσατο,,
καὶ ἐνόμισεν ἑαυτὸν εἶναι ὡς ἕνα ἐξ ἡμῶν, νομοθέτην
νομοθετούμενον, προνοητὴν οὐ προνοίας δεόμενον,
δεσπότην οὐ δεσποζόμενον, ἄμεινόν ἐστιν αὐτὸν
ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου, διὰ δύο μάλιστα ταῦτα·
ἓν μὲν ἵνα μὴ τρυφῆς εἰς ἄκαιρόν τε καὶ ἀπαιδαγώγητον 
ἀπόλαυσιν καταστὰς, χείροσι καταλισθήσῃ
παραπτώμασι, καὶ δεύτερον, ἵνα τοῖς τῆς ὑπερορίας,
κάλποις ἐνταλαιπωρούμενος, ἀπ’ αὐτῶν πείρας μάθοι
τῆς τε οἰκείας τὸ μέτρον δυνάμεως, καὶ ὡς πολὺ
αὐτῷ λυσιτελέστερον ἦν, τῆς ἡμῶν προνοίας ἐξἄττειν 
τὰ τῆς διανοίας καὶ τῆς πολιτείας κινήματα, ὅσον τε καθέστηκεν ἐνδεὴς τοῦ γινώσκειν ἀφ´ ἑαυτοῖ
τε τὸ καλὸν καὶ τὸ πονηρόν.
Ταύτης δὲ τῆς διανοίας οἶμαι καὶ Σύμμαχον ἐγγὺς
γεγονότα τὴν περιοχὴν τοῦ ῥητοῦ ἐκδεδωκέναι·
«Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν
ἀφ´ ἑαυτοῦ καλὸν καὶ πονηρόν.» Αἰ δὲ ἔμπροσθεν
εἰρημέναι τοῦ ῥητοῦ διηγήσεις ἐδίδασκον ἂν ἡμᾶς μὴ
πρὸς ἕτερόν τι βλέπειν εἴ γε σύνηθες ἡμῖν ἐνῆν ὁρᾷν
τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν λογίοις ἐν τῷ διασύροντί τε καὶ
εἰρωνικῷ καὶ διαγελῶντι τρόπῳ τὰ ἀντικείμενα τοῖς
$0=101 $8=107 $9=1
προτεινομένοις παραδηλούμενά τε καὶ αἰνιγματιζόμενα 
καὶ.,ον διὰ γράμματος ἰσχύει. Οὐδὲν γὰρ
ἐν πλάτει κωλύει λόγων παρεμπίπτειν κατὰ τὸ σπάνιον 
καὶ τὸ ἄηθες. Ἀλλὰ πῶς οὐκ ἐκλύσειε τοῦ διασύρειν 
καὶ εἰρωνεύεσθαι καὶ ἐπιγελᾷν τὸν τόνον ἡ
κατὰ παραβολὴν γεγενημένη καὶ ὁμοίωσιν λέξις;
Τοὐναντίου νἀρεἴπερ εἶνεν ἀκολουθίαν τὰ εἰρημένα,
ἅπαν ἔδει παραουλάττεσθαι ῥῆμα τὸ ἀπότομον καὶ
πικοὸν διαπραῦνον τῶν ὀνειδισμῶν· ἡ δὲ, ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, τὸ δριμὺ τῆς εἰρωνείας ὑποτέμνεται καὶ τὴν
τραχύτητα καταλεαίνει τοῦ προπηλακισμοῦ. Οὐ γὰρ
ἴσον εἰπεῖν εἰς ἐπίπληξιν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, «Ἰδοὺ
γέγονεν Ἀδὰμ εἷς ἐξ ἡμῶν,» καὶ, «ὡς εἷς ἐξ.
ἡμῶν·» τὸ μὲν ἄκρατον καὶ σφοδρὸν ἐπάγει καὶ καίριον 
τὸν χλευασμόν· τὸ δὲ διὰ τῆς παραβολῆς καὶ
ὁμοιώσεως κεκραμένην πως καὶ μετριάζουσαν τὴν
ἐπιτίμησιν ποιεῖ, καί τινα λόγον ὑφέξει χλευάζειν
τε ἅμα καὶ τὴν χλεύην ὑφαιρεῖσθαι, ἐξὸν ἀπ’ ἀρχῆς
τὸν τρόπον μηδόλως ὑπελθεῖν τῆς χλεύης.
Ἐπί δὲ τούτοις κἀκεῖνο συλλογίζου· εἰ διασύροντος,
εἰ διαγελῶντος, εἰ εἰρωνείας προβάλλοντος ὁ λόγος ἦν
ὁ λέγων, «Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.»
τίνα πρὸς αὐτὴν συνάφειαν ἢ ἀκολουθίαν ἔξει τὸ ἐπαγόμενον, 
οὐκ ἂν ἐθελήσῃ γνῶσιν παρασχεῖν· ὅμοιον
γὰρ ὡσεὶ ἔλεγεν· Ἐπειδὴ τῶν ἐλπίδων καταπεσὼν
ὁ Ἀδὰμ, αἷς ὀχούμενος τὰς ὀφρῦς ἀνέσπα, ὁρμῆς
μὲν καὶ ἄκων τῆς ἀλόγου καθυφῆκε· τὸ γαυρίαμα δὲ
κατήφεια διεδέξατο· καὶ αἰσχύνη τῆς γυμνώσεως
αὐτὸν περιετείχισεν· εἶτα τὸ ἐπαγόμενον· διὰ τοῦτο
προσῆκεν αὐτὸν ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου, ἵνα μὴ
τὸ πεοιγεγονὸς αὐτῷ θράσος καὶ τὸ ὑπέρογκον τοῦ
φρονήματος θρασυτέραν τὴν χεῖρα ἀπεργασάμενα εἰς
τὴν ἀρπαγὴν ἐκείνων συνελάσῃ, ὧν οὐδ´ ἅπτεσθαι
πρότερον οὐδεμίαν τόλμαν ἐπεδείκνυτο. Ἆρα γὰρ
ἔχει τινὰ ταῦτα λόγον ἀκολουθίας, ἢ συνδιασώζει
καθαρεύουσαν μάχης διάνοιαν; Καὶ μὴν οὐδὲν μᾶλλον 
ἕτερον τὸ ἐπαγόμενον ἢ τὸ εἰρημένον δηλοῖ·
λέγει γὰρ, «Καὶ νῦν, μήποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ
λάβῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ φάγῃ καὶ ζήσεται
εἰς τὸν αἰῶνα.» Πῶς γὰρ οὐκ ἐπίδηλον, εἰ ἐφ´ οἷς
τῆς προσδοκίας διέπεσεν ἐχλευάζετο, ὡς τούτοις
ἐδείκνυτο, πᾶσαν τε δύναμιν εἰς τὸ ἀσθενὲς μεταβεβλημένος, 
καὶ τῆς ἐφ’ οἷς ἐσοβαρεύετο παῤῥησίας
ὑποστὰς ἀφαίρεσιν, καὶ οὐ περιτειχίζεσθαι συνεχόμενον 
οἴκοθεν, προσῆκον ἦν ὧν ἀπετειχίζετο πρότερον, 
ὡς αὐτῆς τῆς τοῦ βουλήματος διαμαρτίας καὶ τὸ
περιθραυσθῆναι τὸ γενναῖον τοῦ φρονήματος ἱκανῶν
ὄντων, δευτέρας αὐτὸν ἀπάγειν θρασύτητος; ἐμφανὲς
δὲ καὶ ὡς ἡμῶν χλεύη κατὰ κατάπτωσιν αὐτοῦ τῶν
νεανικῶν λογισμῶν καὶ ἀσθένειαν στηλιτεύει περιφανῶς. 
Τὸ δὲ κωλύειν αὐτὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς μετασχεῖν 
τὸ ἀ,μετὰ τὴν παράβασιν καὶ ἀνδρίζεσθαι 
ποιεῖν ἃ μὴ πρότερον ἡδύνατο, μαρτυρεῖΟὐδεὶς 
γὰρ ἀπείργει τὸν οἴκοθεν ἀπειργόμενον. Ἀλλ´
ἐκ πολλῶν μὲν ὀλίγα ταῦτα.
Εἴρηται μέντοι γε τισὶ τῶν χαριεστέρων τὸ, «Ἰδοὺ
Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» οὐ πρὸς τὴν τῆς
$0=101 $8=108 $9=1
Λῦ ΑμΡΚiΡοσΚιΟτίο Σαίν.
Τριάδος ὑπεροχὴν τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, ἀλλ´ εἰς τὸ
πλῆθος ἀφορᾷν τῶν λειτουργικῶν καὶ ἀσωμάτων δυνάμεων. 
Ἐγὼ δὲ τοῦτον τὸν λόγον μετὰ τοῦ ἐνέχεσθαι 
ταῖς προειρημέναις αἰτίαις, οὐδ’ ὁρῶ τίνα χῶραν
ὅλως ἔχει παρεντεθῆναι ἐνταῦθα. Οὔτε γὰρ τὴν
συμβουλὴν τοῦ ὄφεως διασύρει, οὐδὲ ἀγγέλων φύσιν
ὑπελθεῖν ἔρωτά ποθεν λαβεῖν ὁ Ἀδὰμ ἐφωράθη. Οὐδὲ
ἦν πολὺ πόῤῥω δόξης τῆς ἀγγελικῆς διεστώς, κατὰ
πὸν παράδεισον τὰς διατριβὰς ἔχων, καὶ τῆς ἀθανασίας 
ἐπί γε τῇ προνοίᾳ τοῦ Πλάσαντος ἀπολαύων·
διὰ ταῦτα τοίνυν οὐ ῥᾷων εἰμὶ τῇ τοιαύτῃ τοῦ ῥητοῦ
συνεπινεύειν ἐρμηνείᾳ· μάλιστα δὲ καὶ διότι περτὸ 
ἀντὶ ὀνόματος παραληφθὲν τοῦ λόγου μέρος εἰς
τοιοῦτον σχηματίζεται τύπον. Τάχα δ´ ἂν καὶ ἑτέροις 
τεθεώρηται τῶν εἰρημένων θειότερά τε καὶ τελειότερα. 
Ἐμὲ δὲ μήτε μνήμην ἔχειν τούτων ἡ τῶν
πολλῶν καὶ ἀλλεπαλλήλων πειρασμῶν πληγὴ παραχωροῦσα, 
μηδ´ εἰς ἔρευναν· καθίστασθαι μηδεμίαν
ἄδειαν παρεχομένη, εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ τῶν ἀνθρώπων 
φθόνος συνέκλεισεν, ἃ παρῆν εἰπεῖν ἐξ ὧν συνεἶδον 
κατὰ τὴν σὴν φιλομαθεστάτην ἀξίωσιν οὐκ
ἐπέσχεν οὐδεμία· καίπερ»»,σιγῆς πρόφασις·
ἀλλὰ κατὰ μὲν ἐπιβολὴν κεφαλαιώδη καὶ σύντομον
καὶ καιρὸν τοιοῦτον ἀρκέσοι τὰ εἰρημένα. Εἰ δέ τι
καὶ σὺ τούτοις προσθείης οὐκ ἔἕλαττον σαυτῷ ἢ καὶ
ἡμῖν γε τοῖς διδασκάλοις τὴν χάριν ἀνταποδοίης·
ἴσως δ´ ἄν τινος ἀφορμῆς παρὰ σοῦ πορισθείσης, καὶ
ἡμῖν ἂν γένοιτο τῆς Μωσαϊκῆς θεοπτίας οὐ πόῤῥω
τὴν σπουδὴν ἡμῶν διωθουμένης, μάλιστά γε καὶ
τῶν συνεχόντων παθῶν εὐμενείᾳ τοῦ κρείττονος ἐλαπτουμένων, 
σοφώτερόν τι περὶ τῶν προκειμένων διανοηθῆναι.

$0=101 $8=109 $9=1
ΡΙΟΡiiΡΑΥΚiΑΚiΟʹ.
μένης ὠρμημένοι, τὸ μὴ βούλεσθαι παθεῖν τὰ πάθη
τῆς ἀνθρωπίνης ἰάσατο φύσεως· ὁρῶν μὲν νὰρ ὁ
τῆς κακίας γενεσιουργὸς τὸ πανάχραντον ἐκεῖνο καὶ
θεοπρεπὲς σῶμα τοῖς φυσικοῖς καὶ ἀδιαβλήτοις ὑποκείμενον 
πάθεσι, τὴν ἐπιβουλὴν ἐβούλευέ τε καὶ εἰς
ἔργον ἄγειν ἐσπούδαθεν· ὁρῶν δὲ πάλιν διὰ τῶν
θεοσημείων τῆς θεϊκῆς ἐξίας τὴν αἴγλην ὑπεραστράπτουσαν 
συνεστέλλετό τε καὶ ἀνεδύετο, καὶ πρὸς τὸ
θέλειν τε ἅμα καὶ μὴ θέλειν τὸν Δεσποτικὸν θάνατον
ὑποφερόμενος, τὴν μηχανὴν εἶχεν εἰς ἀμηχανίαν
καταστρέφουσαν· ὅμως ἐνίκα τὸ δειλὸν ἡ ἀπόνοια·
τῷ γὰρ τῆς μιαιφονίας τεχνίτῃ μᾶλλον αἱρετὸν τὸ
σύνηθες, ἢ φοβερὸν ὁ ἐπιφυόμενος φόβος· οὕτω γοῦν
ἐμφανῶς τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων θελητὸν εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν θάνατον ἀνακηρυττόντων τοῦ Υἱοῦ, ἀθέλητον 
δὲ τῷ πονηρῷ· τὸ γὰρ ὅτι παντὸς αὐτῷ μᾶλλον 
ὁ διὰ σταυροῦ θάνατος ἠγωνίζετο, λαβεῖν ἔσαι
καὶ ἐκ πολλῶν ἄλλων καὶ ὅθεν οὐκ ἄδηλον· καὶ γὰρ
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐκείνου κακουργεῖν ἀνακινοῦντος,
τὸν κατὰ Σωτῆρος ἐπαλαμῶντο θάνατον· ἀλλ’ ὁμοίως
μὲν ἐπίδηλον καὶ ὡς οὐχὶ τῷ Πατρὶ τὸ πάθος τοῦ Υἱοῦ
θελητόν· ἔτι δὲ τοῦ λόγου προϊόντος, ἐπὶ πλέον δηλωθήσεται.

Βʹ.Ἐπεὶ οὖν εἰς τάξιν ἤχθη ταῦτα διατυπώσεως,
διαλογίζεσθαι προσῆκε καὶ σκοπεῖν, ὡς εἰ καὶ περὶ
τοῦ αὐτοῦ πράγματος τἀναντία λέγεται, τοῦ Δεσποτικοῦ, 
φημί, θανάτου, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
· ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάθους ὃ πέπονθε.
λέγεται, τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἐκβεβηκότος· τὸ μὲν γὰρ ἐκβεβηκὸς 
διὰ τοῦ θανάτου, ἡ σωτηρία τοῦ γένους ἐπράχθη
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος ἡ
καθαίρεσις· ὃ δῆλον ὅτι θελητόν τε τῷ Πατρὶ καὶ εὐδοκία, 
καὶ τῆς αὐτοῦ προνοίας συμπάσης περὶ τὰ
ἀνθοώπινον γένος τὸ κεφάλαιον· τοῦτο δὲ πῶς οὐκ
εὔδηλον ὅτι καὶ τῷ ἐχθρῷ ἀθέλητόν τε καὶ ἐσχάτη,
πληγή; τὸ μέντοιγε σφαγιασθῆναι τὸν Υἱόν, ὅπερ ἦν
ἡ διὰ τοῦ πάθους προϊοῦσα πρᾶξις, καθ’ ἑαυτὸ μὲν
οὔτε ἡδὺ τῷ Πατρὶ οὔτε εὐπρόσδεκτον, ἀλλὰ καὶ
λίαν ὀργῆς ἄξιον καὶ θυμοῦ· ὥσπερ δὴ τῷ πονηρῷ
καταθύμιόν τε καὶ πάντων ἐρασμιώτατον τῶν τερπνῶν
· διὸ καὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Σωτὴρ ἐν τύπῳ
μεθοδεύων προσευχῆς τὴν ἄφεσιν τῶν ἐξυβρισάντων
εἰς αὐτόν, «Πάτερ, φησίν, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν 
ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν·» οὕτω μὲν
ἀθέλητον τοῦ Παιδὸς ἡ σφαγὴ τῷ Πατρὶ, καὶ πολλὴν
τὴν ἀγανάκτησιν ἀνακινοῦσα· ὡς καὶ αὐτῆς δεῖσθαι
τῆς δεήσεως τοῦ ἡδικημένου, ἐφ’ ᾧ διὰ μετανοίας
καθῃραμένους, μὴ δοῦναι δίκην τοὺς ἡδικηκότας·
καὶ οὐκ ἐναντίον τὸ θέλειν καὶ μὴ θέλειν τὸν θάνατον
τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα· τὸ μὲν γάρ, ἐκ τοῦ ἐκβεβηκότος 
κατορθώματος· τὸ δέ, ἐξ αὐτῆς τῆς προκαταρχούσης 
λέγεται πράξεως.
γʹ. Καθάπερ γὰρ εἴ τις στρατηγὸς τὸν ἀριστέα
βλέπων δεχόμενον τραύματα, καὶ τοῖς τραόμασι τῶν
ἐναντίων τὰς παρατάξεις κενοῦντα, καὶ αὐτὸν τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ πολέμου καταβάλλοντα, χαίρει μὲν οἷς
$0=101 $8=110 $9=1
ΛΟ ΑΜΡΠiΟiἩ ΟΕΤθΧιν.
τὸ τρόπαιον κατὰ τῶν ἀντιπάλων ὁ ἀριστευς ἴστησι,
καὶ τοῖς τραύμασι πρὸς τὸ παράδοξον βλέπων τοῦ
κατορθώματος οὐκ ἀλγύνεται· καθ’ ἑαυτὰς δὲ τὰς
πληγὰς λογοθετῶν, καὶ ταύτας ἐπιστρεφόμενος, οὐχ´
ἡδέως ὁρᾷ τραυματίαν τὸν τὴν νίκην ἀναδησάμενον·
οὕτω δὲ καὶ ὁ Πατὴρ, οἷς μὲν ἑώρα τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρωκίνου 
γένους τὸν πολέμιον ταῖς ἐπὶ τοῦ σώματος
πληγαῖς καταβάλλοντα, τῆς Θεῷ πρεπούσης εὐφροσύνης 
ἦν, καὶ ταῖς τοῦ Παιδὸς ἀνδραγαθίαις ἐσεμνύνετο
· οἷς δ´ ὁ φίλτατος τετραυματισμένος ἦν ταῖς
πληγαῖς καὶ τοῖς μώλωψι, καθ´ ἑαυτό γε εἰς αἴρεσιν
οὐκ ἀνέφερε· μᾶλλον δ’ ἐνταῦθα πλέον τὸ τῆς θελήσεως, 
ἤπερ ἐν τῷ παραδείγματι· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀρχομένων 
τῶν τραυμάτων, ἐπείπερ ἄδηλος ἦν ἡ νίκη.
πικρὸν τὸ θέαμα τῷ στρατηγῶ, τῆς τροπῆς τῶν
ἐχθρῶν οὔπω παρούσης, κατεφαίνετο· ἐνταῦθα δὲ
ἀπ´ αὐτῶν τῶν τραυμάτων, μᾶλλον δὲ καὶ πρὶν ἢ
τοὺς μιαιφόνους τὸν Σωτῆρα τοῖς τραύμασι ἐνυβρίσαι, 
λαμπρόν τε καθεωρᾶτο τὸ τρόπαιον, καὶ οὐδὲν
ἔλαττον ἢ ὅτε τοῖς ἐναγεστάτοις ἐτολμᾶτο τὰ ἀτάλμητα
· Θεῷ τε γὰρ καὶ τὰ μέλλοντα πάρεστι, καὶ ἡ
γνῶσις ἀμφοῖν πρόεισι δι’ ἴσου· οὐδὲν κατ’ αὐτό γε
τοῦτο τῶν ἐπιγενομένων, οὔτε τῶν πάλαι γεγονότων.
οὔτε μὴν τῶν ἤδη παρόντων, τὸ ἔλαττον ἀποφερομένων
· οὐδὲν οὖν ἄπορον ἔτι παραδέχεται, τὸ θελητὸν 
εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ καὶ ἀθέλητοῦ
· οὐδὲ τὸ σπουδὴν μὲν αὐτὸν εἶναι καταπραχθῆναι
τῷ ἀρχηκάκῳ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐχθρῷ, πάσης δὲ
μᾶλλον χαλεπωτέραν πληγὴν φέρειν τὸ προελθὸν
πέρας ἀπὸ τῆς σπουδῆς· ὁ μὲν γὰρ πονηρὸς τῷ αἵματι
χαίρων καὶ περιχανὼν τοῦ Σωτῆρος, οὔπω τῆς χαρᾶς 
τοῖς σπλάγχνοις ἐμβαθυναμένης, τήν τε ἀνίατον
ἔσχε καταλαμβάνουσαν πληγήν, καὶ τὸν ὄλεθρον
ἀπαραίτητον· ὁ δὲ Πατὴρ οὐκ ἀρεσκόμενος αὐτόθεν
τῇ τοῦ αἵματος χύσει, ἠρέσθη τε μάλιστα συμπροϊὸν
τὸ τέλος ὁρῶν, καὶ περιχαρῶς προσεδέξατο· οὐκ
αὐτὸ τοῦτα φιλῶν τὴν σφαγὴν τοῦ Παιδὸς, ἀλλ´ ἐκ
τοῦ τέλους, ὡς εἴρηται, καὶ ταύτην ἐξοικειούμενος,
καὶ εἰς εὐδοκίας λόγον μεταποιῶν.
σ.Καὶ ἔχεις κἀντεῦθεν εἰ βούλει καὶ ἀπορήματος,
παλαιοῦ πρὸς λύσιν ὁρῶσαν ἀναφυομένην ἀφορμήν·
τὸ δὰ ἀπόρημα εἰ καὶ τοῖς τὰ θεῖα φιλοσοφοῦσιν οὐκ
ἄδηλον, ἀλλ´ οὖν εἰς κοινὴν ἁπάντων γνῶσιν εἰπεῖν
λυσιτελέστερον· εἰ λύτρον ἐδόθη τὸ σωτήριον αἶμα
τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνάῤῥυσιν τοῦ γένους ἡμῶν
μεθοδεῦον, τίς ὁ λαβὼν; Πατρὶ μὲν γὰρ οὐχ
ἡδὺ τοῦ Παιδὸς ἡ σφαγή· τῷ δὲ λῃστῇ πῶς οὐ τολμηρὸν 
καὶ φονεῖ, δοῦναι Κύριον αἵματος γενέσθαι
τοῦ δεσποτικοῦ; πολλὰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλα τὴν διάλυσιν 
παραστήσει τοῦ ζητήματος, ὧν οὐκ ἄκαιρον ἴσως,
μετ’ ὀλίγον ἐπιμνησθῆναι· τὸ δὲ διὰ τῶν ῥηθέντων
προϊὸν, ὁ Πατὴρ μὲν δέχεται τὸ αἷμα τοῦ Παιδὸς,
πόθῳ τοῦ ἐκβεβηκότος· ὁ δὲ πονηρὸς ἐτόλμα μὲν
καὶ ἐθρασύνετο λαβεῖν, ἀντέλαβε δὲ τῆς τυραννίδος
$0=101 $8=111 $9=1
ΡΠΟΤiiΡΑΥμiΑΚ 
αὐτοῦ τὴν καθαίρεσιν καὶ τὴν ἀπροσδόκητόν τε καὶ
ἀνίατον πληγήν· ἣν καὶ ὑπιδόμενος, ἅμα τε ἐπεπήδα
τῷ σταυρῷ, καὶ ἅμα συνεστέλλετό τε καὶ ἀφίστατο
τῆς θεομαχούσης ὁρμῆς· καὶ οὐκέτι παρενοχλεῖν
οἶμαι τὸ τῆς ἀπορίας ἰσχὺν ἕξει τὰς τῶν εὐσεβούντων.
ἀκοάς· πλὴν οὐδὲν κωλύει πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν
ἐλθεῖν· ὡς ἐπεὶ τὸ λύτρον πρὸς δύο τινὰ τὴν ἀναφορὰν 
ὡς ἐπίπαν ἔχει, ῥύσιόν τε τῶν κατεχομένων εἶναι, 
καὶ δῶρον ὁρᾶσθαι τῷ κατέχοντι· ὡς μὲν ῥύσιον.
τῶν κατεχομένων, λύτρον ἂν εἴη τὸ σωτήριον αἷμα,
ὡς δὲ δῶρον τοῦ κατέχοντος, οὐδαμῶς· ἐπεὶ καὶ
πολλὰ ἄλλα τῷ κυρίως λεγομένῳ προσόντα λύτριρτῇ 
ἀφράστῳ ταύτῃ καὶ ὑπὲρ λόγον οὐ πρόσεστιν
οἰκονομίᾳ· καὶ γὰρ ὁ μὲν τὸ λύτρον διδοὺς, οὐκέτε
δυνάμενος εἶναι Κύριος ὧν παρέσχε, τὴν ζημίαν ἔνει
κατὰ τὸ ἀπαραίτητον ἀκολουθοῦσαν· κερδαίνει δ´ ὁ λαβὼν 
[καὶ] καθίσταται δεσπότης ὧν πρότερον τὴν ἐξουσίαν 
οὐκ εἶχε· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν· ὁ μὲν καταθέμενος 
τὸ λύτρον (καὶ γὰρ πάντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
καὶ οὐδὲ τοῦ Ἄβελ αἶμα, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν μαρτύρων
ἔξω τῆς αὐτοῦ καθέστηκε προνοίας καὶ χειρὸς] οὐδὲν
μὲν δηλονότι ἐζημίωται· τίς γὰρ ἂν ὅλως εἰπεῖν ἐννοήσῃ, 
ὡς μὲν τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ὧν ἐκενώθησαν 
αἱμάτων ἔστι λόγος αὐτῷ, καὶ μετὰ θάνατον 
ὡς ἀθανάτων βοώντων ἀκούει; τὸ δὲ σωτήριον
καὶ ζωοποιὸν αἶμα τοῦ κόσμου οὐκ ἐν τοῖς ἀθανάτοις
τῆς αὐτοῦ προνοίας ταμείοις συνέχει ἀνώλεθρον αὐτῷ.
καὶ φθορᾶς σωμάτων ἀνέπαφον συντηρούμενοςς
οὐκ ἐζημίωται τοίνυν οὐ μὲν οὖν ὃ τὸ λύτρον καταθέμενος, 
ἀλλὰ καὶ τοῦ γένους ἡμῶν παντὸς ὁ φιλἄνθρωπος 
προσεκέρδησε τὴν σωτηρίαν· ὁ δὲ λαβεῖν
νομίσας, ὅτι λαβεῖν μόνον ἐνόμισε, καὶ αὐτὴν προσαπώλεσεν, 
ἐφ’ ᾗ τε μέγα ἐφρόνει καὶ ἣν ἐνισχύειν.
ἐνόμισεν αὐτοῦ τυραννίδα· ὥστε τὸ σωτήριον καὶ
δεσποτικὸν αἷμα καὶ λύτρου χώραν ἂν ἐπέχοι, ἀνεκαμίσατο 
γὰρ ἡμᾶς τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τοῦ λύτρου
παραλλάσσει, ὅτι μηδὲ προσενέχθη τῷ τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἀπάτῃ δουλωσαμένῳ· καὶ ὅτι ἐν μὲν τῷ λύτρω
τὸ κέρδος ὁρᾶται μέγα, μηδὲ μιᾶς συνεπινοουμένης
ζημίας· ἐν δὲ τῷ κατέχοντι τοὺς αἰχμαλώτους, διπλῆ
μᾶλλον δὲ παντελὴς ἡ ζημία· εἰ βούλει δὲ καὶ διότε
τῶν μὲν ἄλλων λύτρων συμβατήριοι προηγοῦνται λόγοι, 
ἐνταῦθα δὲ τοῦ λύτρου μελετωμένου, ἡ δικαία
κρίσις ἐκ παλαιτάτου τῷ πολεμίῳ τὸ ἄσπονδον καταψηφιζομένη, 
ἔτι μᾶλλον τηνικαῦτα τὴν τοιαύτην ἐξ
Ἐν ἐκεῖνος ἔπραττεν ἐπιβάλλει καταδίκην· καὶ δὴ
καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων, σπονδαὶ πάντως ἢ ἐπὶ πολὺν
ἢ ἐπ’ ὀλίγον συνίστανται χρόνον· ἐν δὲ τῷ παρόντε,
λύτρῳ οὐδ´ ἐπινοίᾳ λαβεῖν ἔστι ψιλῇ τοιοῦτόν τε
προενηγμένον, καὶ πόσα ἄλλα τοιαῦτα· ὥστε χώραν
ὁ λόγος προτείνεσθαι ἀνάγκην οὐκ ἔχει, ὃν τρόπον
ἐπὶ τοῦ κυρίως δύναται προβάλλεσθαι λύτρου· ἐκε
μεταφορᾶς γὰρ ἐνταῦθα, εἴπερ ἀλλαχοῦ, παρείληπται
ἡ φωνή.
$0=101 $8=112 $9=1
ΑΒ ΑΜΡΚiΡΟii ΟΠΕσΤίο Σαῖν.
οʹ Καὶ δῆλον ὡς οὐ χρὴ βιάζεσθαι συνεφαρμόττειν
τοῖς κατὰ μεταφορὰν λεγομένοις, ὅσα πάντως παρέπεσθαι 
εἴωθε τῷ κατὰ τὴν ἀπ’ ἀρχῆς θέσιν τῆς φωνῆς 
ὠνομασμένῳ· δεῖ γὰρ εἰς κοινὸν ἀναγαγεῖν τώπον, 
ἃ νῦν ἐπὶ τοῦ προταθέντος ἐγυμνάσθη προβλήματος
· ὡς ἂν πρὸς πολλὰ εἴη τῶν αὐτὴν ἀπορίαν
συνάγεσθαι δυναμένων, ἐξ ἑτοίμου καὶ καθολικωτέρας
ἐφόδου τὴν λύσιν ἐπάγειν, καὶ τὸ συνταράττον ἀποσευάζεσθαι, 
οὐ τοῦτο δέ φημι, ἅπαγε, ὡς τοῖς τροπικοῖς 
τῶν ὀνομάτων οὐ δεῖ κεχρῆσθαι· σύντροφος
γὰρ ἡμῖν οὐ πολὺ τῶν κυρίων ἕλαττον ἡ χρῆσις αὐτῶν
· καὶ εἴ τις ἀφέλοι ταύτας ἔκ τε τῆς ἀνὰ χεῖρα·
ὁμιλίας, καὶ ἐξ αὐτῆς γε τῶν συγγραμμάτων τῆς
ἐρμηνείας, καὶ μάλιστά γε τὰς πολλὴν ἐχούσας τὴν
ὁμοιότητα καὶ ἐγγύτητα πρὸς τὰς οὐδὲν τετραμμένον
παρεχομένας, οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔλαττον εἰς στενὸν κομιδῇ 
τὴν τῶν λόγων συγκλείσει χρείαν· ὡς πολλὰ
τῶν πραγμάτων μηδ´ ἔχειν ὀνόματι δηλῶσαι, ἢ εἴ
τις τὴν κυριότητα τῶν ὀνομάτων τῆς ἡμετέρας χρήσεως 
ὑπερόριον ποιήσει· οὕκουν ἀχρηστίαν ἔτι καταγινώσκειν 
τῶν ἀπὸ τῆς τροπῆς τὴν γένεσιν ἐχόντων
ὀνομάτων· ἀλλ’ ἐκεῖνο φαίην ἂν ὡς εἰδέναι χρὴ λέξεως 
ἰδίωμα κυρίως τε λεγομένης καὶ κατὰ μετάθεσίν 
τινα τοῖς πράγμασιν ἐπιτιθεμένης· καὶ χρῆσθαι
μὲν ταῖς φωναῖς ὡς ἐπιτρέπει τὸ ἔθος, μὴ μέντοιγε
τὰ ὑπ’´ αὐτῶν σημαινόμενα εἰς τὴν αὐτὴν ἐξ ἀνάγκης
συνάγειν τε καὶ συνδιαπλέκειν φύσιν· μεγάλων γὰρ
γένοιτ´ ἂν τοῦτο σφαλμάτων αἰτία, καὶ ἀπορίαι δόξουσι 
προκύπτειν, ἀπορίας μὲν τῇ ἀληθείᾳ λόγον
οὐδένα προβεβλημέναι, τῇ δὲ μὴ κατὰ λόγον χρήσει
τῶν σημαινομένων, οὐ πρὸς ἑτέρους μᾶλλον ἢ καθ´
ἑαυτῶν τῶν οὕτω χρωμένων ταῖς φωναῖς τὴν ἀπορίαν
ἐπινοούντων.
Ρʹ. Αὐτίκα μάρτυρας καλοῦμεν τοὺς ὑπεραθλήσαντας 
Χριστοῦ, καὶ τὰ αἵματα αὐτῶν προσαγαγεῖν φαμὲν 
τῷ Θεῷ καλῶς γε καὶ δικαίως· ἀλλ’ ἐκ μεταφορᾶς 
τῶν ὀνομάτων ἑκάτερον λέγεται· ἀπὸ γὰρ, οὓς ἡ
πολιτεία μόρτυρας καλεῖν οἶδεν οἳ πάρεισιν ἐπὶ βεβαιώσει 
τῆς κατὰ τὸν βίον ἀληθείας, καὶ πίστιν δι´
ὧν ἴσασιν ἐπάγουσι τοῖς προτεινομένοις, ἀπὸ τούτων
καὶ τοὺς τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστὰς ὀνομάζομεν μάρτυρας
· καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς οὗτοι τὴν ἐνυπόστατον
θεολογοῦντες ἀλήθειαν, ἐνώπιον τυράννων καὶ βασιλέων 
ἐμαρτύρησαν· καὶ προσενεγκεῖν αὐτῶν τὰ αἴματα 
τῷ Χριστῷ φαμεν, μετενεγκόντες τὴν προσφορὰν 
ἀφ’ ὧν τε Ἄβελ ὁ δίκαιος τὰ τῶν ἀρνῶν ἐστεατωμένα, 
καὶ Ἀβραὰμ τὰ διχοτομήματα, καὶ τοὺς
ἄρτους καὶ τὸν οἶνον ὁ Μελχισεδὲκ τῷ Ἀβραάμ· εἰ
βούλει δὲ καὶ τὴν δεκάτην τῷ Μελνισεδὲκ ὁ ποοσδεξιωθεὶς 
προσενήνοχε· καὶ δῆλον ὡς ἕκαστος τῶν
προσενεγκόντων, ἕτερον προσήνεγκε παρ’ ἑαυτόν,
καὶ μηδὲν ἀνιαρὸν ὑφιστάμενος, οὐδέ τι τῶν μελῶν
περικοπτόμενος· οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες οὔτε
τι κεχωρισμένον προσήνεγκαν, οὐδ’ ἀπαθεῖς τὸ σῶμα 
προσφέροντες ἔμειναν· ἀλλ’ οὐδὲ κληθέντες ὑπά
τινος, μαρτυρεῖν ἐφεστήκασιν, ἀλλ’ αὐτοκλήτῳ γνώμῃ 
τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην καὶ θεόλογον μαρτυρίαν
ἐμαρτύρησαν· εἴ τις οὖν μὴ διαστείλας τὰ τοῦ μάρτυρος 
σημαινόμενα, ἐπὶ θατέρου τὰ τοῦ ἑτέρου συμΡΙΟiΡΑΥΙιiΑμα 
$0=101 $8=113 $9=1
ΟΒ.
σιβάζειν φιλονεικήσει, ἄρ’ οὐκ ἐκπλήσει ἀποριῶν τὰ
ὦτα τῶν ἀπειρότερον ἀκουόντων; σφαλείη δὲ οὐδὲν,
ἔλαττον αὐτὸς ἀπορίαν οἰόμενος προκομίζειν, ἣν οὐχ
ἡ τῶν πραγμάτων δυσκολία παρέσχεν, ἀλλ’ ἡ ἐκείνου
τῶν ὀνομάτων οὐκ ἐν γνώσει μεταχείρισις· ἐρεῖ γὰρ
κἀνταῦθα ῥᾷον, Τῶν μαρτύρων προσενεγκάντων τὸ
αἷμα, τίς ὁ προσδεξάμενος; Εἰ μεν γὰρ ὁ Χριστὸς,
καὶ πῶς ὁ φιλάνθρωπος ἀνθρώπων αἵμασιν ἐπαγάλλεται; 
εἰ δ’ ὁ πονηρὸς, καὶ πῶς ἠνέσχοντο τῷ ἐχθρῷ,
τὸ οἰκεῖον αἷἵμα σπείσασθαι; ποῦ δ´ ὁ κριτής, ὃς τὴν
ἴσην γνώμην τοῖς κρινομένοις διένειμεν; οἱ δὲ κρινόμενοι, 
ὧν ὁ μάρτυς θατέρῳ τὴν ἐπὶ νίκῃ ῥοπὴν
παρασχεῖν ἐφέστηκε, τίνες;
ζʹ. Καὶ πόσα ἄν τις τοιαῦτα λαβὼν ἀπὸ τῶν κατὰ
τὴν πολιτείαν μαρτύρων ἐπὶ τοὺς θεολόγους διαβιβάσειε 
μάρτυρας, ᾧ φορυτὸς ἔρως ἀποριῶν, καὶ μυθολογεῖν 
καὶ παίζειν κἀν τοῖς σπουδαίοις ἀνύβριστον,
Καὶ γὰρ οὐδὲν ἔργον πρὸς τὸ πρῶτον σχῆμα τῶν
ἀπορημάτων εἰπεῖν, ὡς οὐχὶ τῷ αἵματι τῶν ἀθλητῶν, 
τῇ δὲ γνώμῃ συναρεσκόμενος ὁ Χριστὸς, καὶ
τὴν σφαγὴν καὶ τὸ κενωθὲν αἷμα προσεδέξατο·
ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἐπενεγκεῖν ὡς ἐσφάγησαν μὲν οἱ μάρτυρες 
ὑπὲρ Χριστοῦ, καὶ τὸ αἶμα ἐξέχεαν, τοῦτο κυρίως 
καὶ οὐ τροπικόν· τὸ δὲ προσήνεγκαν καὶ προσέφερον 
καὶ τὰ τοιαῦτα, ῥημάτων ἐστὶν ἐξοικειουμένων
τὴν τροπήν· οὔκουν οὐδ´ ἀναγκαῖον ἐπιζητεῖν τίνι
προσήνεγκαν· ὥσπερ οὐδὲ ζητεῖν πῶς οἱ νενουθέντες 
τὸ σῶμα τῇ κενώσει τοῦ αἵματος δύναιντ’ ἄν
προσενεγκεῖν λέγεσθαι· πῶς δὲ προσέφερον, οὐχ ἔτερον 
προσάγοντες, ὅπερ ἐστὶ τῶν κυρίως προσφερόντων; 
τὰ γὰρ τοιαῦτα τοσοῦτον ἀπένει τοῦ διαπορητικοῦ 
τύπου, ὡς ἄμεινον ὑπεριδεῖν, μή ποτε ἄρα σοι
δόξωμεν συμπλεκόμενοι τοῖς παίζουσιν, οὐκ ἔξωθεν
τοῦ εἰκότος συνδιαβάλλεσθαι· ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς
σπουδαίοις παίζειν ἀσύνετον, οὕτω πρὸς τὰ γελοιότερα 
σπουδάζειν καταγέλαστον· τὰ δὲ τῆς ἐμφανοῦς
μὲν ἀτοπίας καὶ οἴκοθεν ἐχόντων τὸν ἔλεγχον ἀνακεχωρηκότα, 
ταραχὴν μὲν καὶ θόρυβον προτεινόμενα
ταῖς τῶν πολλῶν ἀκοαῖς, καὶ οἷς οὐκ ἔστι κρίσις διαστέλλειν 
τῶν ἄνευ τροπῆς προαγομένων φωνῶν, ἃς ὁ
τῆς τροπῆς νόμος ἐσχημάτισεν· ἐπεὶ ῥᾶόν ἐστι τοῖς
τὸ διάφορον αὐτῶν ἐπεσκεμμένοις, ἀποκρούεσθαι
καὶ διαλύειν τῆς δοκούσης ἀπορίας τὸ περίεργον·
δεῖ δ´ οὖν λέγειν μὲν τὰς φωνὰς καὶ τιθέναι ἐφ’ ὧν
φέρειν εἰώθαμεν· εἰδέναι δὲ τὰ ἑκάτερα παρεπόμενα,
καὶ φυλάττειν αὐτῶν ἀσύγχυτον καὶ τὸ σημαινόμενον 
καὶ τὸ ἰδίωμα· ὁρᾷν δὲ ἔστι κἀντεῦθεν· ὁ μάρτυς 
ὁ πολιτικὸς ἕνα τῶν δικαζομένων συνιστῶν, τὸν
ἕτερον συκοφάντην ἀπελέγχει τοῦ κριτοῦ τὴν γνώμην
ἴσην διανέμοντος τοῖς προσώποις· ἐν δὲ τῷ θεολογοῦντι 
μάρτυρι, ποῦ σχέσις; ἢ πόθεν ἔχει παῤῥησίαν 
ἡ τοιαύτη; πάλιν ὁ ἀθλητὴς τὸν ἀντίπαλον
χερσὶ καὶ πυγμαῖς παίων, καὶ κατακρατῶν εἰς τέλος, 
τοῦ νικητικοῦ τυγχάνει στεφάνου· ἐγταῦθα δὲ
βαλλόμενός τε καὶ τιτρωσκόμενος, καὶ πυρὶ θανατούμενος 
ἢ σιδήρῳ, ἢ δι’ ὧν ἄλλων ἐπενόησεν ἡ δήμιος 
ὠμότης κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοὺς ἀνθρώπους 
ἐξαγαγεῖν τῆς ζωῆς, τὰ τῆς νίκης ἐστὶν
ἀναδούμενος διαδήματα· καὶ ἐπὶ μυρίων ἄλλων η
$0=101 $8=114 $9=1
ΛΓ ΛΚΡΡΡΝΟii ΟἘσΤίὉ χχίν.
σημαινομένων τὰ αὐτὰ ζητεῖν ἐπιθεωρεῖν; καὶ ἃ
προσῆν τῷ ἑτέρῳ, τὰ αὐτὰ θατέρῳ περιάπτειν ἐκδιάζεσθαι;

ϛʹ. Πολλὰ μὲν οὖν τῶν ἐπὶ διαφόρων πραγμάτων
ταττομένων ὀνομάτων ἐμφανεστάτην ἔχει τὴν διαφοράν
· ὡς μηδέ τινα τῶν εἰς ἄκρον ἀναισχυντίας ἢ
ἀσθενείας ἡκόντων χωρὶς αἰσχύνης ἢ εὐλαβείας μετενεγκεῖν 
ἐπὶ θάτερον ἃ τῷ ἑτέρῳ διωμολόγηται·
πολλὰ δὲ κρύφιον φέρει τὴν ἑτερότητα, ὡς ὁ μάρτυς,
ὡς ὁ ἀθλητής, ὡς τὸ λύτρον, ὡς τὸ τρόπαιον, ὡς τὰ
τοῦ ᾅδου βασίλεια, ὡς μυρία ἄλλα ἐφ’ ὧν ἐστὶ ῥᾷον
καὶ αὐτὸν πολλάκις ἀπάτης λαβεῖν τὴν ἀπορίαν παραδυόμενον, 
ἢ ἑτέροις τὴν ἀπάτην προάγειν ἐν τῶ
λανθάνοντι· δεῖ δ´ οὖν ἐκ τῶν ἐμφανεστάτην ἐχόντων
τὴν παραλλαγὴν καὶ παντελῶς ἐπιπόλαιον τῶν προσεινομένων 
τὴν διάλυσιν, τὸν κανόνα λαβεῖν, καὶ
ἀπευθύνειν τῇ κοινῇ μεθόδῳ καὶ ἃ πολλὴν τὴν ἐγγύτητα 
πρὸς ἄλληλα κεκτημένα, τὸ τῆς ἀπάτης σχῆμα 
πιθανώτερον προβάλληται, καὶ οὕτως ἀπ’ ἐκείνων
τὴν κρίσιν ἀπλανῆ καὶ ἐπὶ τούτων συνδιασώζειν·
αὐτίκα τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ· τὸ δὲ πτερύγιον οἷς
μέλει τῆς Ἀττικῆς γλώττης, οἱ μὲν ἀετὸν, σἱ δὲ καὶ
ἀέτωμα καλοῦσι, καὶ στέγασμα φασὶν εἶναι τοῦτο
τῶν ἱερῶν οἴκων, τῷ σχήματι τὴν πτῆσιν τοῦ ζψου
μιμούμενον, ὃ δὴ καὶ πτερὸν ἔνιοι καλοῦσιν· οἱ δὲ
δαστέλλουσι τὸ πτερὸν καὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἀετοῦ
τε καὶ τοῦ ἀετώματος· φασὶ γὰρ εἶναι τὸ δηλούμενον
ὑπ´ αὐτῶν, τὸ πρὸ τῶν ἱερῶν ἐκ λίθου πρὸς θώος
ἀνατεινόμενον μᾶλλον κατεσκευασμένον οἰκοδόμημα·
πλὴν ἀλλὰ γὰρ εἴ τις προτείνας τὸ πτερύγιον, διερωτψη 
πότερον ἐξήπλωτο τῷ ἀέρι καὶ ὑπηρέτει κινούμενον 
τῷ ὄρνιθι τὴν πτῆσιν, ἢ συνέσταλτό τε καὶ
συκπτύσπετο, καὶ εἰς τὸ σχῆμα τῶν ἠρεμούντων τὸ
πτηνὸν συνῆγεν, οἶμαι ἂν ἀντὶ τοῦ λύσιν αἰτεῖν τῆς
ἐπορίας, γέλωτα παρασχεῖν· καίτοι γ´ ἂν ἴσως καὶ
ἐπινεωτερίσαιτο, ὡς ὁπότερον ἄν τις δοίη, ἀδύνατα
λέγων φωραθήσεται· οὔτε γὰρ ἐκτεταμένον τὸ πτερύγιον 
ὄγκον σώματος καὶ βάρος ἐπιβαῖνον ἀνέχειν
δύναται, οὔτε τὴν κατὰ συστολὴν θέσιν ἔχον· πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἐπίβασιν ὅλως παραδέχοιτ´ ἄν· ἄρα
γὰρ οἱ τὰ τοιαῦτα προάγοντες ἀντὶ τοῦ συνάγειν εἰς
ἀπορίαν ἑτέρους, οὐ πολὺ πρότερον ἑαυτοὺς εἰς
χλεύην ἀπάγουσιν; Ἐρεῖ γὰρ, οἶμαι, ῥᾳδίως καὶ τῶν
ἐπιτυγχανόντων ἕκαστος, ὡς, Ὦ βέλτιστοι, ταῦτά που
τὰ δριμέα διαπορήματα ἐπὶ μὲν τοῦ ἑτέρου σημαινομένου 
ἀπορίαν ἐμποιήσειεν, ἐνταῦθα δὲ καὶ οὐδ´ ἔτερον 
ἔνεστιν εἰπεῖν, καὶ οὐδεμία φαίνεται πρόφασις,
ἀπορίας ἀνακύπτουσα· ἀπὸ γοῦν τῶν οὕτω περιφανεστάτην 
τὴν διαφορὰν ἐχόντων, εὐχερέστερόν ἐστι
καὶ οὐδὲν ἐργῶδες, καὶ ἐπὶ τῶν ἐγκεκρυμμένην ταύτην 
φερόντων, τῷ κοινῷ χρωμένους κανόνι, τὰς ἀπορίας 
εἰς εὐπορίαν μεταβάλλειν.
θʹ. Τρόπαιόν ἐστιν ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ κατὰ τοῦ
διαβόλου ἱστάμενον· καὶ τροπαίων τὸ λαμπρότατον,
ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ τύπος αὐτοῦ τῷ ἀέρι χαρασσόμενος, 
πᾶσαν αὐτῷ συμφυγαδεύει τὴν δύναμιν· καὶ
οὐδήπου δεῖται βαθυτέρας περινοίας, εἴ τις εἰς ἀπο-
«Μοιιί. ιτ, Β.
$0=101 $8=115 $9=1
Ρῃργῇῇ ΡΑγῃiΑΚiΟΒ.
ρίαν διαπλάσαι τὸ ῥῆμα προέλοιτο· ἐκ γὰρ τῶν
προειρημένων, εὐφωρότατον ἔχει τὴν διάκρισιν· οἷον
εἰ τρόπαιον ὁ σταυρός, τίς ὁ στήσας τὸ τρόπαιον;
εἰ μὲν ὁ νικήσας, τί μάτην τὸ Ἰουδαίων ἔθνος εἰς
χριστοκτονίαν διαβάλλεται; εἰ δ´ αὐτοὶ τοῦτον ἐπἥξαντο
· οὐδὲ γὰρ ἀμφισβητήσιμον τοῦτο· πῶς ὁ Χριστὸς 
κατὰ τοῦ διαβόλου τρόπαιον στῆσαι λέγεται·
Ἀσαύτως δὲ καὶ εἴ τις λαβὼν τῷ λόγῳ τὰ τοῦ ᾅδου
βασιλείας, δηλονότι τὸν βασιλέα συνεπάγεται. Λέγει
δέ που καὶ Παῦλος ὁ τῆς ἀληθείας κῆρυξ, ὡς ἐβασίλευσεν 
ὁ θανάτος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, οὐ
μόνον ὧν ἦν τὸ ἀμάρτημα καθ´ ὁμοιότητα τοῦ Ἀδὰμ,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοὺς κατ’ ἐκείνην τὴν μίμησιν ἁμαρτήσαντας
· εἰ δὲ βασιλεὺς, τῷ δὲ βασιλεῖ νόμος τε
τὸ ἀξίωμα καὶ ἡ τῶν ὑπηκόων ἐγχειρίζεται ψῆρος,
ᾧ δὲ ταῦτα περίεστι, πῶς ἂν εἴη λόγον ἔχον τῆς ὅτι
δικαίως ἐβασίλευε τιμῆς, ἀντὶ τοῦ γέρας προσλαμβάνειν, 
ὑπέχειν τὴν στέρησιν; καὶ γὰρ ἑκάτερον τῶν
εἰρημένων, ἴσως μὲν καὶ αὐτόθεν, τὴν ἀπορίαν τοῖς
ἀκριβέστερον ὁρῶσιν οὐδὲν ἧττον ἢ τὴν λύσιν προβάλλεται
· μάλιστα δὲ ἐκ τῶν προειρημένων, ὁαδίαν
ἕλκουσι τὴν ἀπάντησιν· καὶ γὰρ ἐπίδηλον τρόπαιον
μὲν λέγεσθαι τὸν σταυρόν, ἀπὸ τοῦ κατὰ τοὺς πολέμους 
τροπαίου τῆς φωνῆς μετενεχθείσης· ἐπεί γελαμπρῶς 
καθεῖλεν ὁ Χριστὸς δι’ αὐτοῦ τὸν ἐχθρόν·
οὐ διότι δὲ τὸν σταυρὸν ἔστησεν· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
ἔστησεν, ἐπήξατο μὲν γὰρ αὐτὸν τὸ θεομάχον ἔθνος,
οὐχ ὡς τρόπαιον δὲ κατὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλ’ ὡς τοῦ
κοινοῦ Σωτῆρος κολαστήριον· ὁ δὲ τὴν ἐκείνων κακουργίαν 
εἰς τὴν κατὰ τοῦ ἐχθροῦ νίκην ἀντιστρέψας,
οἷα δὴ τροπαίῳ τῷ σταυρῷ προσεχρήσατο· οὔτε γοῦν
τὸ τῶν Ἰουδαίων ἄγος τὸ τρόπαιον ἔστησεν, οὐ μὴν
ἀλλ’ οὐδ´ ὁ Σωτὴρ τοῦ γένους ἑαυτῷ τὸν σταυρὸν συνεπήξατο, 
ἀλλ’ ἐκείνων ἐπὶ κολάσει τοῦ Δεσπότου πηξαμένων, 
αὐτὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς ἡμετέρας φύσεως
εἰς τρόπαιον μετετάξατο· καὶ ᾅδου δὲ βασίλεια λέγεται, 
καὶ βασιλεὺς ὁ θάνατος, οὐχ ὅτι θεσμοῖς καὶ
γνώμῃ τῶν ἀρχομένων τὴν κατ’ αὐτῶν ἔσχε κυριότητα, 
ταῦτα γὰρ τῷ κυρίως σημαινομένῳ διὰ τῆς
τοῦ βασιλέως φωνῆς ἔπεται, ἀλλ’ ἐπειδήπερ τῶν ἐπὶ
γῆς ὁ βασιλεύων τὸ κράτος ἀδέσποτον φέρει κατὰ
τῶν ὑπὸ χεῖρα· τοῦτο δὲ ὁ θάνατος διὰ τῆς παραβάσεως 
ἤρπασεν· ταύτῃ δὲ καὶ βασιλεὺς εἶναι, καὶ τὰ
τούτου βασίλεια λέγεσθαι μεταθεμένοις τὸ ὄνομα δύθναται
· καὶ ἦν μὲν αὐτῷ πρὸ τοῦ σταυροῦ καθ’ ἡμῶν,
ἄμαχος ἡ τοιαύτη ἀρχὴ, πᾶσαν ἀναστάσεως ἐλπίδα
περικόπτουσά τε καὶ νεκροποιοῦσα, τοῦ δὲ δεσποτιΚ 
Ἰοοσε ποσμοεαμππακα πω πωνοα τι ποτου 
βασίλεια.
ιʹ.Ἔνεστιν οὖν, οἶμαι, γνώμῃ τε χαιρούσῃ καὶ
παῤῥησιαζομένῃ γλώσσῃ λέγειν, ὅπως τε θελητόν
ἐστι καὶ ἀθέλητον ὁ θάνατος τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρί· καὶ
ὅπως ἑκάτερον αὐτῶν περὶ τὸν πολέμιον ὁρᾶται λεγό
μενον· καὶ ὡς μὲν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρὸν ὑπέστη, καὶ
τὸ οἰκεῖον ὁ φιλάνθρωπος αἵμα ἐξέχεεν, οὐ προσ
ήνεγκε δὲ τοῦτό τινι· οὐ γὰρ αὐτῷ σκοπὸς ἦν προσενεγκεῖν, 
ἀλλ´ ἐν τῷ πάθει τὸ ἀπολωλὸς ἀνασώσασθαι
· οὐ προσήνεγκεν οὖν, εἰ μή τινι κατὰ μεταφοΛΒ 
$0=101 $8=116 $9=1
ΑΜΡΠiΟiΗ ΟΕοΥΙὉ Χxv.
ρὰν τὸ ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν αὐτὸν, φίλον ἐστὶν ὀνομάζειν 
προσενεγκεῖν· ἀκώλυτος γὰρ διὰ τὴν ὁμοιότητα
τῆς φωνῆς ἡ χρῆσις ἐν σχήματι λεγομένης τροπῆς·
ὥσπερ κεκωλυμένον τῆς τὸ κύριον ἐχούσης προσηγορίας 
τὸ ἰδίωμα ἐπὶ ταύτης ἀπαιτεῖν· καὶ φανερὸν 
ὡς οὔτε προσήνεγκεν οὔτε προσέφερεν ὁ
Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου τὸ
σωτήριον καὶ καθάρσιον αἶμα τοῦ γένους ἡμῶν· εἰ
καὶ ὁ Πατὴρ ὁ διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ πάθους ἐκβεβηκὸς
τερπομένῃ καὶ χαιρούσῃ γνώμῃ τὸ αἷμα τοῦ Παιδὸς
ὑποδέξασθαι λέγεται· ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰ καὶ τῆς
ἐλπίδος ἦν ὤδινεν ἡ ἐξαίτήσις ἴσως μὲν ἐντελέστερον, 
πλήν γε κατὰ τὸν ἐπίτομον προενήνεκται τύπον·
ἐπεὶ μηδ´’ ἐπιλέλησμαι κατὰ τὰς σχολαζούσας μελέτας 
τοῖς ἱερωτάτοις ἡμῶν δόγμασι πολλάκις ἀκοῦσαι
τὴν σὴν ἀρετὴν φυλοκρινούμενα τὰ τοιαῦτα· καὶ
ῥᾷόν ἐστιν ἐκ τῶν παρόντων εἴ τι καὶ λήθη τῶν λογισμῶν 
ἀφείλετο, εἰς τὴν τῶν παραλελειμμένων
συνάγεσθαι μνήμην.
ΞΡΟΡΚΣικ ΚΒʹ.
τἶνος ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα· «Τοῦτο δὲ δλον γάγονε,»
πότερον τοϋσυγγραφέως, ἢ τοῦ Ἀρχαγγάλους
Ὅτι μὲν ἐκπληττομένου καὶ θαυμάζοντός ἐστι
τῶν ἔργων, καὶ τῶν λόγων τὸ ὑπερφυὲς, αὕτη τε
τοῦ λόγου ἡ περικοπὴ, καὶ τῶν ὀνομάτων ἡ συνθήκη
παρίστησι σαφῶς. «Τοῦτο γὰρ ὅλον γέγονε,» φησὶ.
ἀντὶ τοῦ, πῶς ὅλον τοῦτο προῆλθε; Πῶς, ὦ τοῦ θαύματος! 
ἐφάνη τὸ ἔκπληκτον τοῦτο, καὶ γέμον ἑκστάσεως; 
Πῶς τοιοῦτον ἥλιος εἶδε; Πῶς ἀνθρώποις
ἐπεγνώσθη τοιοῦτον; Καὶ ὅτι μετὰ τὸ ἀνακηρύξαι
τό τε ἄσποραν τοῦ τόκου, καὶ τὴν ἐκ Πνευμάτος
ἁγίου σύλληψιν, καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος κλῆσιν, ἣν
διότι σώζει, προσείληφε, τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τόγε 
οὐκ ἀπό τινων σωματικῶν νοσημάτων, οἷς καὶ
Ἰατρῶν πολλάκις χεῖρες ἐπήρκεσαν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῶν
γε τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστημάτων τε καὶ μολυσμάτων
ὧν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν καθάρσιον οὔτε ἵαμα τῆς θείας
χωρὶς εὐμενείας τε καὶ ἐπινεύσεως· διὰ γοῦν τὸ
εἰπεῖν τὰ εἰρημένα, καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος, ἀπὸ τῆς
κοινῆς εὐεργεσίας ὀνομασίαν, εὐθὺς ἐπήγαγε· «Τοῦτο
δὲ ὅλον γέγονε ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· «Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ.» Ἀλλὰ ὅτι μὲν ἐκπληττομένου
τε, καὶ θαυμάζοντος ἐστὶ τὸ ἄπειρον πέλαγος τῆς
περὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος προνοίας ἡ προκειμένη
φωνὴ, φανερόν.
Εἴ τε δὲ ταύτην ἂν εἶπεν ὁ ἄγγελος, εἴ τε καὶ
αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστής, οὐδεμίαν ἐλάττωσιν οὐδετέρωθεν 
τὰ λόγια ἐπιδέχονται. Τὰ μὲν γὰρ μεγάλην
τινὰ τάξιν ἔχοντα πολλάκις, εἴωθε καὶ ἐκ τῆς τῶν
προσώπων ποιότητος προσλαμβάνειν τὴν αὔξησιν· ἃ δὴ
ΝΟΤδ.
ΟΕτίθ Κxv [κιxί.
$0=101 $8=117 $9=1
ρμρῃ ΡΑΥΚiΑΚΡi.
ἀμετρήτῳ λόγῳ τὴν ὑπεροχὴν πρὸς πάντα φέρεται, 
καὶ οἴκοθεν προβάλλεσθαι τοῦ μεγέθους τὸ ἀσύγ
κοιτον, εἴ τις ἂν ὁ λέγων περὶ αὐτῶν εἴη, οὐ καταβιβάζει 
τῆς ἀνεκφράστου μεγαλειότητος τὸ ἀξίωμα.
Πλήν γε καὶ ἡ προλαβοῦσα τοῦ λόγου περικοπὴ εἰς
τὸν Ἀρχάγγελον ἀναφέρει μᾶλλον καὶ τὴν ἐπεενεχθεῖσαν 
συνέπειαν. Καὶ οὐδὲν ἀπεικὸς μάρτυρα
καλεῖν τῶν ὁρωμένων τε, καὶ λεγομένων τὸν προφήτην
· διὰ γὰρ τῶν συντρόφων ὀνομάτων μᾶλλον, καὶ
γινωσκομένων τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀκοῇ τὸ τῆς
πίστεως ἀδίστακτον παραγίνεται. Ἄλλως τε δὲ οὐδὸ
μέχρι τοῦ προφήτου προσάγει τὴν μαρτυρίαν· ἀλλ´
ἐκεῖθεν εἰς τὸν κοινὸν Δεσπότην ταύτην ἀνάγει· «Τὸ
ῥηθὲν γὰρ, φησὶ, ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου. 
»
Ἐρυγατις Και.
Τἶνος ἔνεκα γεννηθεὶς ὁ Χριστὸς συνεχώρησε
δι’ αὐτὸν τὴν ἀναίρεσιν προελθεῖν τῶν νηπίων;

Καλὸν μὲν καὶ συμπαθείας τὸ σὸν διαπόρημα, οὐ
χειρόνων δ´ ἴσως, ἀλλὰ καὶ κρίσεως, οἶμαι, γλυκυτέρας 
τυγχάνει τῶν ἐπιλύσεων. Ἔδει τὴν Ἡρώδου 
πᾶσιν ἐμφανῆ, καὶ κατάδηλον γενέσθαι μιαιφονίαν. 
Εἰ μὲν οὖν διὰ τῆς εἰς τελειότητα φθασάντων 
ἡλικίας ἐπεδείξατο ταύτην, οὐδὲν ἐκώλυε τῶν
κολάκων καὶ παρασίτων τὸ ἔθνος αἰτίας τινὰς
ἀναπλάττειν, δι´ ὧν μετριώτερον αὐτῷ κατεσκευάζετο 
τὸ τῆς μιαιφονίας ἄγος· ἐνόχους τε κακῶν οὐκ
ὀλίγων τοὺς ἀνῃρημένους ἀποφαίνοντας, καὶ βασιλεῖ
πρέπον μὴ καταλιμπάνειν ἀτιμώρητα τὰ ἀδικήματα.
Ἐπὶ δὲ τῶν νηπίων οὐδὲν τοιοῦτον οὔτε ἐννοῆσαι οῦτα
ἀναπλάσαι οὐδ’ ὁ τῶν μύθων ἀναιδέστατος εὑρήσει
χώραν· ἀλλὰ γυμνὸν διὰ πάντων, καὶ ἀπροφάσιστον 
ἐλέγχεται τὸ μισάνθρωπον, καὶ τῆς παλαμναίας 
γνώμης, καὶ γλώσσης, καὶ χειρὸς τὸ ἀνυπέρβλητον.

Ἄλλως τε δὲ καὶ τοῦ καινοῦ καὶ ἀναμαρτήπου
θύματος, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀποκαθαίροντος τοῦ γένους 
ἔδει τὰ προτέλεια κεχωρισμένα πάσης ἁμαρτίας, 
ὅσαι γε διὰ τῶν πράξεων πρόεισι, κεκαθαρμένα
τε εἶναι, καὶ μὴ καθυβρίζειν τὸ μέγα θῦμα αὐτῶν 
θυσία. Διόπερ οἰκειότερον ἦν τὸν χορὸν τῶν
νηπίων, ἢ τῶν τισιν ὀλισθήμασιν ἐνεχομένων τοῦ
θείου Ἀμνοῦ τοῦ τὴν ἁμαρτίαν αἴροντος τοῦ κόσμου
προθυθῆναι.
Καια οὖ Λοι. βοοιίο, ἱο, Ο.ί.
ΝΟΤΦ.
ἐωσναωσωΐατῳ οσυῖοῖααι« μ αμἰι επυΠιοίαισι.
Τει δυιιθια οἶσι ἰοτοσῖο μμάαμα σαμίσως, ἵυσα
φυθῆυσ βοι ο ποάϊαίοα αομάσι επρασίοιστα
ριίπαυι; τσάο, ημὶ ἵρεα ριοίστι, ἰσσβαρiἮ πμφιμαίε 
ἀἰρωλαιοσι ὦοα ἀοριίωωαι. Τοιμαίεοι,
νοταομίε ματιίουῖς  Λομαωροίαια μοιίας ειίσομ 
τοειεκίμα δαιείσιι. Πεαε εὐειια νίς
ἀστὶ ἀοὺοι σοιμι, ἦμα οσμλε νοὶ μμτίμετεμθσἰούοκευς, 
ἰείσω τοῦατῖ μιορμοΐεα; σμίᾳ θες υοτί, 
ἦμα δείσια οἱ μοιία κά νος αἰωσεί,
ποσίτο ουά Πάσε ἰαείμε ἰωρστίιας. βαίαγιτο
πβ Π βυμμιεία εἰει ἰσείαισαί; εσά αὐ οὐ σἱ
μαἰνεισαίοαι σαιο Βοωίωμ Πμά τεά«Εοαια
εΟοά ἀσιῶαι σει, ἰησῖ, α Βυωίωο ρος μτορίσἔαιει.
»
ΟὐΣστίν καvi. [αv].
θας παικε Θαίειμε ρυννιίεστίι εαέ ταμεα ἐνζακιέωνι
κφάσι ευσμίνε ;
Τμα ημϊάσι ἡμοειο ρϊοῖτα σει, αἰῆμα «συμτίεοτα 
ίοτιο οτίτ; μο οἰ οκ μωίε πάειαι,
ευὰ [ε, στρίίτυς, οοιοτίε εοἰαιοαίμε οὐιίμοι 
[μσίμ. Ποτοάα στμσίιαισ οωίὺμε σοφ 
αἰάιε τοπρστίαι Ποτὶ οροτίούαί. Παῆωο εἲ
ἵρεα μίειι  θοε, ἢἱ εἱ νίτίίσ ροτνεμοταμς
φἰείσιαι, οειονάίεεοι, Ομ οὐἰροὺαι, αμοωίμ
ἀδεουἰαίσταιι οἱ μαιμείίθιμμ μεί οκοιεαίίοιισεαἰαμας 
σοπιαλοίεοστοιας, ἀμίρμε μμεπιοά μασυμ
Ἰαμιασίιαισα στισιματσιέ; αἱάμο ριαιομάσιυαι
στἰιερμε οὐμοκίοε ἵίεσι, φμοε ἴρεο ἱϊσιίοσυται.
νιοο ἀσσμῖσεσ τοῦοι ἰ τολῳάμοιυ Παρίια. ἱν
ρυστία σμοι ἀμἰθρία Κιωεωοάί μεσ οοφίιωμά
με Βαρομά οορίαι μαυοὺμι νοῖ ἱραάομιἰεείωμς
ἡμίεαυς ἰερωίαίοι; εσά σιι σκ ματίο εροτία, εἰαις
ἰποτουσαυiε ὑατροτίυς, οἱ σομεοοίοτοιἱ ααἰαί, ΠωΞ, 
Βαμμρφυο ἰοιοάϊ μοίους ἀορισισωΠiες.

Ῥιείοταιαια ἄμοά ορμε οται, μἱμονί αα Παιοιισταῖ 
σασειοιί, ἀμοάιο μοειτὶ ροιστίε εσοίμε οκρίατοί, 
βιἰωιμία, εὐ οεὶ σαἶρε, φα μιορτία σσιίοις
ΟαιταιιΓ, Ν μοσμ (αεεσα, μ οἱ υατίσείαια ζοτοιί,
τἱ δειε βασiοι δα οὐἰαρίοιισ οι ἀοἰμτμάΤεαι. 
Ομαριοριοι σ τυ μοιίαε οται Πϊαμίίμι οὐοτα, 
ἥμα Νοωίαμ εΠημίιε οαἰρίε ἁστίμοιοσυι.
σμἰ Ἄριμι Βοί, αμἱιοῖι θοσσαιωμι αά, ἱτμωαρί.
·
]Μοάσα παυι Πυωσ ἰοσμι ἰμάΐροιο ἡμΐεῆμα
$0=101 $8=118 $9=1
Λῦ ΑΛμΡΙΟΠ Οησγιν Κανῖ
Εἰ βούλει δὲ καὶ παραμύθιον ταῖς μεγίσταις περιστάσεσιν 
ἑταζόμενον, ὁρᾷν ἔστιν ἀναφυόμενον ἐντεῦθεν. 
Σφαγιάζεται γὰρ τὰ βρέφη, ὧν ὁ βίος ἀνεπίδεκτος 
ἁμαρτίας· ἵν´ ἐπειδὰν πάσχωσί τινες, μή,
διὰ βαρύτητα πλημμελημάτων νομίζοντες πάσχειν,
τὴν ἐκ τῶν παθῶν πληγὴν ὑφίστανται βαρυτέραν,
ἢ πικροτέραν, καὶ πρὸς ἀπόγνωσιν ὦσιν ἀφορῶντες·
ἀλλ´ ἵνα τὸ ἀναμάρτητον τῶν βρεφῶν, καὶ τὸ ἐπ’
ἐκείνοις τόλμημα τῶν ἀλαστόρων ἔχοντες παράδειγμα 
ψυχαγωγίας, καὶ ἱκανὸν παρακαλέσαι μακροθυμεῖν, 
εἰς εὐχαριστίαν διανίστανται τοῦ πάντα σοφῶς
τὰ ἡμέτερα οἰκονομοῦντος. Καί γε δὴ καὶ τὸ δι’ ὧν ὁ
φθόνος οὐδεὶς ἀναφλέγεσθαι χώραν εἶχεν (ἀρτιγενῇ
γὰρ βρέφη τίν´ ἂν παράσχοι πρόφασιν βασκανίας),
ἀλλὰ γὰρ τὸ κατ´ ἐκείνων εἰς σφαγὴν, οὕτως ἀναίσχυντον, 
καὶ ἀνιστόρητον ἐξορμῆσαι, ζητήματος·
λύσιν οὐκ ἔστιν ἄπορον παρασχεῖν, οὐδ´ εἰς εὐμά-ρειαν 
μεταρυθμίσαι, ὅπως, τὸ μισόνριστον τῶν
Ἰουδαίων γένος εὐεργετοῦντα, καὶ θεραπεύοντα, νόσους 
ἀνιάτους τὸν Σωτῆρα ἀντὶ τοῦ δοξολογεῖν, καὶ
στεφάνοις ἀμείβεσθαι χαρίτων, σταυρῷ κατεδίκασε,
καὶ ἐπονειδίστῳ θανάτῳ. Εἰ γὰρ, ἐφ’ ὧν ὁ φθόνος
οὐδεμίαν πάροδον εἶχε, σφαγῇ τοὺς ἀναιτίους ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἡγεμὼν μετῆλθεν, οἱ ταῖς μιαιφονίαις ὑπ´
αὐτοῦ παιδοτριβηθέντες, καὶ προγυμνασθέντες τί οὐκ
ἂν ἀπετόλμησαν, μάλιστα αὐτῶν τηλικούτου φθόνου
στρατηγοῦντος; Καὶ γὰρ ὧν ἔστιν ὁρᾶν ἔργα μεγάλα, 
καὶ θαυμάσια, καὶ τῶν πολλῶν πρὸς αὐτὰ
οὐδὲν ἔλαττον τὴν θέαν, ἢ τὴν εὔνοιαν ἐπιστρέφοντα,
ὅσω τοὺς εὐγνώμονας εἰς εὐφημίαν, καὶ θαῦμα γλυκὺ
καὶ σεβασμιότητα διεγείρει, τοσούτῳ μάλιστα τοῖς
ἀχαρίστοις καὶ κακομηχάνοις τὸ ἐξάγιστον τοῦτο
πάθος ἐνδυναστεύει καὶ τὸ κοάτος ἄμαγον περιβάλλεται.

Εἰ δέ σοι φίλον καὶ πλείους ἐπιθεωρεῖν αἰτίας,
πρῶτος μὲν ὁ δίκαιος Ἄβελ οὐδὲν ὀφείλων, ὅσα γε
ἧκεν εἰς οἰκείων ἔργων ὀφειλὴν, παραδοθεὶς, καὶ
ὑποβληθεὶς τῷ θανάτῳ σαθρὰν αὐτοῦ τῶν θεμελίων
τὴν κρηπῖδα καταβαλλομένην ἔδειξεν. Ἐπεὶ δὲ μετ’
αὐτὸν πολλοὶ τῶν ἐνόχων περιετείχισάν τε καὶ ἐξωρόφωσαν 
αὐτοῦ τὴν οἰκοδομὴν εἰς ὀχύρωμα· ἔμελλε
δὲ ὁ Σωτὴρ ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τοῦ γένους παραγεγονὼς
σκυλεύειν αὐτοῦ τὰ βασίλεια· οἰονεὶ δορυφόροι τινὲς 
καὶ πρόδρομοι τοῦ μεγάλου βασιλέως ἀναμάρτητοί 
τε, καὶ τοῖς μαρτυρικοῖς αἵμασι περιῤῥεόμενοι 
καταλαβεῖν τοὺς ἐν τῷ ᾅδῃ κατεχομένους διοικονομοῦνται, 
καὶ προαποστέλλονται· ἅμα τε τὴν
Ἀεσποτικὴν παρουσίαν, καὶ κοινὴν ἀπολύτρωσιν διὰ
τῆς αὐτῶν ἐπιστασίας εὐαγγελιζόμενοι, καὶ δεικνύντες 
τὰς σφαγάς, ἃς διὰ τὸν κοινὸν Ἑλευθερωτὴν
ὑπέσχον· καὶ δι’ αὐτῶν πιστούμενοι παραγενέσθαι
τὸν ὑπὸ προφητῶν ἀνακηρυττόμενον Σωτῆρα τοῦ
γένους· καὶ δὴ καὶ τὸν ᾅδην ὁρῶντα τοσαύτην φάλαγγα 
μυρίων ἀνευθύνων ἁμαρτίαις ἐπιστᾶσαν ἐκδειματῶσαί 
τε, καὶ τὴν ὅσον οὔπω, μέλλουσαν αὐτῷ
παντελῆ καθαίρεσιν διὰ τῶν προοιμίων ἐπιδεῖξαι.
Ἀναμαρτήτων γὰρ, καὶ τότε τοσούτων σφαγῇ καταβάλλει 
παντελῶς, καὶ ἀφαιρεῖται τὸ τοῦ θανάτου διΟῃΟγ 
$0=101 $8=119 $9=1
ΡΑΥἪΡΑΚi ΚζΒ.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τὸ σύνηθες τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας ἐνταῦθα μάλιστα παῤῥησιάζεται. Ποῖον
τοῦτο; Εἴωθεν ὡς ἐπίπαν ἡ ἀπερινόητος, καὶ ἀνέκφραστος 
τοῦ Θεοῦ σοφία ἐκ τῶν ἀνιαρῶν προάγειν, 
ἃ χαρᾶς ἐστι, καὶ εὐφροσύνης παρεκτικὰ καὶ
ἐκ τῶν ἐναντίων πηγάζειν τὰ ἀντικείμενα. Αὐτίνα
ἐκ τῆς βασκανίας τῶν ἀδελφῶν τὸν Ἰωσὴφ τὸν
φθονηθέντα τῆς Αἰγύπτου κατέστησε κύριον. Εἰ μὴ
γὰρ φθονερὸν αὐτῷ ἐπέβαλον ὄμμα οἱ τῶν ὠδίνων
κοινωνοί, οὐκ ἂν ἐπράθη, οὐκ ἂν μὴ πραθείς, καὶ
δουλεύων, καὶ τὴν τῆς σωφροσύνης οὐκ αἰσχύνων
ἐλευθερίαν δεσμωτήριον ᾤκησεν· εἰ μὴ δέσμιος ἐγεγόνει, 
οὐκ ἂν τοὺς ὀνείροις δεδεμένους, διέλυεν· οὐκ
ἂν ἐκεῖθεν ἐγνωρίζετο βασιλεῖ, οὐδὲ τὴν μετ’ αὐτὸν
ἀρχὴν τῆς Αἰγύπτου ἐκεχείριστο. Ὁρᾶς ἡλίκον ἐκ
φθόνου, καὶ μισαδελφίας ἔφυ ἀγαθόν, καὶ ὅσαις ὁ
Θεὸς τὸν Ἰωσὴφ δόξαις κατεστέψατο;
Ἄλλος ὕστερον Φαραὼ κατὰ τῆς Ἰσραηλίτισος
φυλῆς ἐξεμάνη, καὶ τοῖς τῶν βρεφῶν ἄῤῥεσι τὸν ποταμὸν 
ὁ παράνομος ἐπενόησε δήμιον. Ἀλλὰ ἐκ τῆς
ἐκείνου μιαιφονίας ὁ Μωϋσῆς ἀντὶ τῆς ἰδίας ἐστίας
μιᾶς τῶν πολλῶν οὔσης, καὶ οὐδὲν τῆς τῶν ὁμοφύλων 
διαφερούσης ἐν τοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἀνακτόρων
ἀνετρέφετο, αὐτόθεν τῆς θείας προνοίας ἐπιδηλούσης, 
ὡς ὁ ἐπιβουλευόμενος, αὐτὸς ἐγκρατὴς τῆς τῶν
ἐπιβουλευόντων δυναστείας ἔσται. Ἔπειτα γὰρ είς
κας φόνου λαβὼν, ὑπὲρ ὧν ἡδίκει τὸν ὁμόφυλον ὁ
Αἰγύπτιος, καὶ κατάφωρος γεγονώς τε ἐκεῖθεν, καὶ
πάλιν ὀχυρωθεὶς σημείοις τε καὶ τέρασι, καὶ παρὰ
δόξαν ἐφίσταται, καὶ μαστίζει τὴν Αἴγυπτον· καὶ
τέλος τοὺς μὲν ὁμοφύλους τῆς χαλεπῆς δουλείας ἀπαλλάττει
· τοὺς δὲ καταδουλωσαμένους πανστρατιᾷ,
θαλάττης ἀντὶ τῆς ποταμίου μιαιφονίας ἐναποπνίγε·
ῥεύμασιν. Ὥστε ἐξ ὧν ὁ Φαραὼ τὰ τῶν Ἑβραίων
βρέφη ποταμίῳ θανάτῳ κατεδικάσατο, ἐκ τούτων τε
τὸ γένος ἅπαν ἀνεσώθη τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τῶν
Αἰγυπτίων τὸ φρύαγμα αὐτῇ στρατιᾷ, καὶ ἄρμασις
καὶ τριστάταις ὑποβρύχιον γεγόνασι·
Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐκ τῶν ἱερῶν λειμώνων τῆς
Ἐκκλησίας ἀνθολογησάμενος ἐπιδείξειεν. Οὕτω δὲ,
οὕτω καὶ διὰ τῆς ἀλάστορος καὶ παλαμναίας τῶν
νηπίων σφαγῆς οἱ μαρτυρικοί τε, καὶ ἀκήρατοι τοῖς
μακαρίοις ἐξήνθησάν τε, καὶ διεπλάκησαν στέφανοι·
καὶ τὸ σὺν παῤῥησία παρίστασθαί τε τῷ Θεῷ, καὶ
τὴν ἄληκτον ἐκείνην ἐν ἀδιηγήτῳ χαρᾷ, καὶ εὐφροσύνῃ 
σὺν τοῖς ἀσωμάτοις τάγμασι συνεξελίσσειν χορείαν, 
καὶ τοῦ μακαριωτάτου, καὶ ἀκροτάτου τῶν
ὁρεκτῶν ἀπολαύειν θεάματος· ὧν πόσαι σφαγαί,
ποῖαι δὲ τιμωριῶν δριμύτητες ἀντάξια λογισθήσονται; 
Ὥστε οὐ μόνον οὐκ ἦν ἄμεινον οὐδαμόθεν ἐπισχεῖν 
τὸν ἔκθεσμόν τε, καὶ ἄωρον τῶν βρεφῶν θάνατον
· ἀλλὰ καὶ πολλῷ κρεῖσσον ἐναφεῖναί τε καὶ ἐυδοῦναι 
προελθεῖν τοσούτων αὐτοῖς ἐκεῖθεν αἰωνίων
τει καὶ ἀδιηγήτων ἀναβλαστησάντων ἀγαθῶν.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἔστω σοι τῆς ἱερᾶς φιλομαθίας,
ὥσπερ τις ἱερὰ ἀφοσίωσις. Εἰ δέ τις τῶν ἀποῤῥήτων 
τοῦ Παύλου ῥημάτων μύστης γεγονώς, μυστΛῦ 
$0=101 $8=120 $9=1
ΛΜΡΠiΡΟσΠi ΟαὐΥΙο Κv
γωγεῖν ἡμᾶς ἐθελήσειε τελειότερον, ἡδέως ἂν, καὶ
χάριν ἀνομολογοῦντες ὀφείλειν τῷ ἀνδρὶ, διὰ βίου,
καὶ κοινῇ μαθητεύσωμεν.
φράγμηιτ Καὶ
ὡς λέγοντες Θεὸν μὲν ἔνα, τρεῖς δὲ ὑποστάσεις 
καὶ τὸν Πατέρα λέγομεν Θεὸν, καὶ τὸν
Υὸν κατ’ αὐτὸν Θεὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα ὠσαύτως
· Θεότητα δὲ λέγοντες μίαν, καὶ τρεῖς,
ὑποστάσεις, οὐκ ἔτι δυνάμσθα λένειν σἦκα πὸΠατέρα 
Θεότητα, οὔτε τὸν Υἱὸν, οὔτε τὸ
Πεῦμα, οὐδ’ ἄμα;
Τὸ μὲν οὖν ἅμα μὴ λέγειν τὰς θεαρχικὰς ὑποστάσεις 
Θεότητα, καίτοι λεγομένας ἐν μιᾷ θεωρεῖσθαι 
Θεότητι, εἰ βούλει δὲ, καὶ γνωρίζεσθαι, καὶ
περιέχεσθαι· τοῦτο δέξοιτ´ ἂν αἰτίαν οὐκ ἄλογον τὸ
μηδ’ ἑκάστην καθ´ ἑαυτὴν τῶν μακαρίων ἐκείνων,,
καὶ δημιουργικῶν ὑποστάσεων δύνασθαι λέγειν ἡμᾶς,
θεότητα. Διὰ τί δὲ Θεὸν μὲν ἑκάστην τῶν ὑπερφυῶν
ὑποστάσεων λέγομεν, οὐκ ἔτι δὲ καὶ Θεότητα, ὦδε
ἂν ἴσως θεωροίη· μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου ζητητέον
ἐκεῖθεν γὰρ καὶ τοῦ παρόντος ζητήματος ἡ βλάστησις 
τὰς ἀφορμὰς ὑπεβάλλετο) πότερον ὁ Θεὸς, καὶ
ἡ Θεότης ταυτὸν εἴη, ἢ ἕτερον; Εἰ μὲν γὰρ ἕτερον,
τί τοῦτο, καὶ τί παρὰ τὸν Θεόν; Εἰ δὲ ταυτόν, πῶς
ἑκάστη τῶν ζωαρχικῶν ὑποστάσεων Θεὸς λεγόμενος
οὐ λέγεται Θεότης; Οἱ μὲν οὖν τὸ σχῆμα τῆς λέξεως
αἰτιασάμενοι, ὡς ἡ μὲν ἀῤῥενικοῦ τύπου, ἡ δὲ πρὸς
τὸ θῆλυ τῆς φωνῆς σχηματίζεται, καὶ διὰ τοῦτο μὴ
ὁμοίως ἑκάτερον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ Πνεύματος λέγεται, αὐτόθεν τὸν ἔλεγχον δέχονται. 
Κατ´ οὐδέτερον γὰρ σχηματισμὸν τὸ Πνεῦμα τῇ
γλώττῃ προφερόμενον, οὐδὲν ἦττον Πατρός, καὶ Υἱοῦ
Θεὸς λέγεται· καὶ τῶν ὀνομάτων τὸ ἑτερογενὲς οὐδὲν 
ἐκώλυσε τὴν αὐτὴν προσηγορίαν ἐπάγεσθαι, ἣν
καὶ οὐ τὸ αὐτὸ γένος τῆς φωνῆς περιεπτύσσετο· καὶ
τούτου σαφέστερον ἔτι γένους ἑτέρου τυγχάνουσα
κατὰ φωνὴν ἡ οὐσία ἐπὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
Πνεύματος ὁμοτίμως κατηγυρεῖται· οὐσίαν τε γὰρ
αὐτὰς λέγομεν, καὶ μιᾶς οὐσίας· οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον
δὲ ζῶον, ἢ οὐσίαν καλεῖσθαι τὸ ἑτερογενὲς τῆς φωνῆς 
ἀπεκώλυσε.
ΟΕΤί καvί [γ.
θμοιοάσ σασι Βαν κκαπι, ἵπεε σμίσι Κῃροτίαεεε
Πἰσανιμε, εἰ Ῥαίτενι αἰτίμκε θεανι, σἰ Γἱίίασι
ρεν σε θεν, σἰ βρίνίω εασίαν εἰνείίζιεν;· τκνι
εἰμαίῇ
σεεοιΠεα, οἱ υε σεεομίω μοωίοωμε « μσηυα φαυστίε Πνοτείίας μοιοίμει ἀοὶ ααἰιαί, τεί εαὐμιαγι 
$0=101 $8=121 $9=1
μΑγμΙΚῇ
ἡ ἀνθρωπότης οὐκ ἄλλον, καὶ ἄλλον παραδεχόμενα
λόγον, ὅμως τὸ μὲν λέγεται κατὰ τοῦ Σωκράτους,
ἀκωλύτως, τὸ δὲ οὐκέτι· οὕτω καὶ ἡ Θεὸς φωνὴ, καὶ
ἡ Θεότης, οὐκ εἰς ἕτερον, καὶ ἕτερον ἀναπτυσσόμενα
νόημα, οὐχ ὁμοίως δύνανται καὶ τῶν θεαρχικῶν
ὑποστάσεων λέγεσθαι; Ἀλλὰ εἴποιεν ἄν τις ἴσως,
τῶν χαριεστέρων· ὡς αὔξησίς ἐστιν, οὐ λύσις τοῦ
ἀπορήματος τοῦτο, καὶ τὴν τοῦ ἀπ’ ἀρχῆς αἰτεῖσθαι·
ὑποψίαν οὐκ ἐκφεύγει. Τοὺς δὲ μάθοις ἂν ἐντεῦθεν,
ὡς διαπέφευγε τὸ ἀκριβές· οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁμοίου
πρὸς τὸ προκείμενον ἐπὶ ζήτησιν μετάβασις, οὔτε
κρατύνει μᾶλλον τὸ ἄπορον· ἀλλ’ οὐδ´ ἐπισύρεται
τὴν αἰτίαν τοῦ ἀπαρχῆς αἰτεῖσθαι· ἐκεῖθεν δὲ μᾶλλον
διελέγχοιντ´ ἂν οὐκ ὀρθὴν ὑπελθόντες τὴν κρίσιν. Τὸ
γὰρ ὁρᾷν ἐν φυσιολογίᾳ τοιαύτην ὀνομάτων θέσιν, ἐν
οἷς καὶ τὸ ταυτὸν οὐ λυμαίνεται, καὶ πρὸς τὸ κατηγορεῖσθαι 
τὴν χρείαν οὐχ ὁμοίαν παρέχεται, πῶς
ἐστι σαφής τε, καὶ ἀναντίῤῥητος παράστασις τοῦ
μηδὲν ἄπορον νομίζειν, μηδὲ παράλογον ἐν τῇ πολλῷ,
τῆς ὕλης ὑπερκαιμένῃ θεολογίᾳ, καὶ πολλῇ
πανταχόθεν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἐν τοῖς βαθυτέροις.
τῶν ζητημάτων ἀπορίᾳ περιτειχιζούσῃ, ἐφ’ ὧν οὐδὲν
οὐδὲ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐδενὶ ῥᾷόν ἐστι δηλῶσαι
τοῦ ζητουμένου τὴν ἀκρίβειαν· ἐπὶ τούτων ἀμωσγέπως 
τοιαύτην φωνῶν ἀνευρίσκειν χρῆσιν, αἳ κἀν
τοῖς ἐνύλοις ὁρῶνται παλαιᾷ καὶ συνήθει κρίσει ἐναρμόττουσαι, 
καὶ τῆς μὲν ταυτότητος οὐκ ἐξιστάμεναι, 
ἐν δὲ τῷ κατηγορεῖσθαι διιστάμεναι; Ποῦ τοίνυν 
ἐνταῦθα ἡ τῆς ἀπορίας ἐπίτασις, ἢ τῆς ἄλλης
αἰτίας ὑπόληψις;
Τινὰς δὲ λύειν νομίσαντας οἶδα ἐκ τοῦ τὸν ἄνθρωπον 
παραλαβεῖν, καὶ τὴν φύσιν, καὶ τὸ εἶδος· ἃ
δοκεῖ μέν πως ἀλλήλοις εἰς ταυτὸν συνιέναι· ἐν δὲ τῇ
τοῦ Σωκράτους κατηγορίᾳ τὴν διάστασιν ἀντὶ τῆς
ὁμολογίας ἐξοικειοῦνται. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ὁ Σωκράτης, 
οὔτε δὲ εἶδος, οὔτε φύσις, εἰ βούλει δέ, οὔθ´
ἡ συνταττομένη τούτοις μορφὴ δύναιτ´ ἂν λέγεσθαι.
Ἀανθάνει δὲ τούτους, ὡς ἔοικεν, ἡ τῶν ὀνομάτων
διάκρισις, καὶ ὅτι ὅσα μέν ἐστι φυσικῶν πραγμάτων
ὀνόματα, ταῦτα περιφανῶς τε, καὶ καθαρῶς κατὰ
τῶν ὑποκειμένων φέρεται· ὅσα δὲ διαλεκτικῆς,
προῆλθον ἐπινοίας, καὶ διαλεκτικόν τινα περιέχουσι
νοῦν, ταῦτα τῶν ὑποκειμένων τῆς φύσεως ἔργων
ἰσχὺν οὐκ ἔχει διαβιβάζεσθαι. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ἀνθρωπότης, καὶ δὴ καὶ ἡ θεότης, καὶ ὁ Θεὸς οὐ
λογικῆς ἐστι τεχνασμάτων προβλήματα, ὑποκειμένοῦ 
δὲ πράγματος ὀνόματα· πλὴν κἀκ τούτου ἔστιν
ἵχνη τινὰ λαβεῖν πρὸς τὴν τῆς ἀπορίας λύσιν ἐνάγοντα. 
Καὶ γὰρ ἀλλήλοις ταῦτα συνιέντα, τά τε τῶν
πραγμάτων ὀνόματα, καὶ ἅπερ τῆς λογικῆς ἐντρεχείας, 
τυγχάνει πρὸς ῥήματα, οὐκ ὀλίγην ἐν τῇ
διαστολῇ τὴν πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν ἀσπάζεσθαι.
Περιέχουσι γὰρ τὰ καθ´ ἕκαστα καὶ ταῦτα, καὶ ὑπερἴδρυται 
τούτων, καὶ πρὸς ἐκεῖνα λέγεται, εἰ καὶ μὴ
$0=101 $8=122 $9=1
Λῦ ΛΜΡΙiο ουκσΥιθ Καγiί.
κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. Φαμὲν γὰρ Σωκράτην φύσιν, 
καὶ εἶδος, καὶ μορφήν, εἰ καὶ μὴ τῶν ἐν τῇ
προτάσει μερῶν, ὥσπερ ἐν ταῖς φυσικαῖς ὁρᾶται
φωναῖς, ἑκάτερον ὁμολόγως κατὰ τὴν ὀνομαστικὴν
προάγεται κλῆσιν.
Ἔτι δέ φαμεν τόν τε ἄνθρωπον, καὶ τὸ ζῶον λονικόν, 
θνητόν, ταυτόν· ναὶ μὲν καὶ τὸ γελαστικὸν
ἑκατέρῳ· οὗ μὴν, ὅσα περὶ ἑνὸς τούτων λέγεται, καὶ
περὶ τῶν λοιπῶν δυνατόν ἐστιν εἰπεῖν. Τὸ μὲν γὰρ
τουον ἀνθρώπου, τὸ δὲ ὅρος, οὐδέτερον δὲ τούτων ὁ
ἄνθρωπος ῥηθείη ἂν ἀνθρώπου· καίτοι κατὰ τὸ
μάλιστα ταυτὸν τὴν ταυτότητα διεκληρώσαντο ταῦτα.
Πλὴν τὸν εἰρημένον περὶ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τῆς
φύσεως, καὶ τοῦ εἴδους λόγον κἀνταῦθα λαβεῖν ἔστι
τὴν τούτων κρίσιν ἀναδεχόμενον. Καὶ γὰρ ἀφαιρουμένων 
τῆς λογικῆς φωνῶν ταυτόν ἐστιν ἕκαστον ἀλλήλων 
τῶν τριῶν.
Ἀλλὰ ἐπὶ μὲν τῶν εἰρημένων αἰτιάσαιτ´ ἄν τις τὸ
ἑτερογενὲς τῶν φωνῶν μεταῤῥυθμίζων εἰς τὸ εὔπορον 
τὴν ἀπορίαν. Ἐπὶ δὲ τοῦ ῥηθησομένου τί ποτ´
ἂν ἐρεῖ; Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἐστὶν οὐσία, καὶ
ζῶον· ταυτὸν δὲ ὃν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστικόν,
ὅπερ ἐστὶ φυσικοῦ πράγματος φωνή, οὔτε οὐσία,
οὔτε ζῶον ἂν ῥηθείη· ἐπεὶ ὁ ἄνθρωπος πολλαὶ ἂν
εἴησαν οὐσίαι, καὶ ζῶα. Ὥστε οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἕπεται 
θατέρῳ τῶν συναπτομένων τῇ ταυτότητι ὅσα καὶ
τῷ ἑτέρῳ παρέπεται, ἢ ὁ λόγος οὗτος διορισμοῦ δεῖται. 
Εἰ μὲν γὰρ γελαστικὸν λέγων τις τὴν τοῦ ἰδίου
ἔννοιαν ἐνδέχεται, οὐκ ἂν οὔτε ζῶον, οὔτε οὐσία τοῦτο
εἵη· εἰδ´ αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον διὰ τῶν φωνῶν τούτων 
παραδηλοῦσιν, οὐχ ἕτερά τινα, ἃ μὴ ἀπαρχῆς
ὑὑπῆρχεν ἐκείνῳ, προσέτι συνάγουσι· καὶ μᾶλλον
ἂν ἐπεῖχε χώραν μήτε λογικὸν ζῶον λέγειν, μήτε
σῶμα· ἀλλὰ μηδὲ οὐσίαν ὑπάρχειν τὸν ἄνθρωπον,
Ἵνα μὴ τοιοῦτον πλῆθος ληρημάτων Σωκράτην καταΣείψεται. 
Πλὴν εἰ καὶ καθ’ ἑκάτερον μέρος τῆς διαιρίσεως 
ὁρᾶται μὴ τῷ ἑτέρῳ συνεπόμενα, ἃ συνόντα
τῷ ἑτέρῳ ἐγνωρίζετο, οὐδὲν ἧττον ὁ λόγος εὕρετο
σπουδαζόμενος· οὐδὲ γὰρ εἴ με πάντα, ὅσα
ταῦτα προὔκειτο, δεῖξαι τὴν διαφορὰν ἐξοικειούυενα-.
ἐλλ´ ἤρκει τῷ λόγῳ παραστῆσαι, εἴ τινα ἐν τοῖς
τοιούτοις λεγομένων ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ καὶ
τὴν ἑτερότητα διασώζουσιν.
Ὅσον δ’ ἄν τις ερῃ, ὡς οὐδὲν τῶν παραδεινμάτων
εἰς ὁμοιότητα τοῖς ἀπ’ ἀρχῆς ἠπορημένοις συνέρχεται, 
οὔτε ἴδιον θατέρου θάτερον, οὔτε ὁρισμός, ἀλλ´.
ὡς ἂν εἴποι τις, ὀνόματα δύο περὶ ἓν ὑποκείμενον
ἀναστρεφόμενα, ὡς λώπιον, καὶ ἱμάτιον. Πῶς οὖν,
φασίν, ἐν σοῖς προνομίοις τὸ ἕτερον τοῖς αὐτοῖς, οὐχὶ
καὶ θάτερον ἐπιγινώσκεται; Οἶδα μὲν οὖν ἐν ταῖς
γυμνασίαις λόγον εἰρημένον τοιοῦτον· ὡς ὁ μὲν ἄνἵρωπος, 
καὶ ἡ ἀνθρωπότης τὸ αὐτὸ μὲν ὑποκείμενον
$0=101 $8=123 $9=1
ΡΚΟΤἪ ΡΑΥΠiΑμΠΒΟΒ.
δολοῦσιν οὖν ὡσαύτως δὲ παραλαμβάνονται· καὶ
σὺ δ´ ἂν ἴσως ἀναμνησθείης. Ἠνίκα μὲν γὰρ ἄνθρωπόν 
φαμεν, τὴν ἐγκατατεταγμένην τῇ ὑποστάσει 
φύσιν λογιζόμεθα· ἡνίκα δ’ ἀνθρωπότητα τὸν
αὐτὴν μὲν ἀνθρώπου φύσιν, οὐ τὴν ἐγκατατεταγμένην 
δὲ, ἀλλ´ ἣν ὁ νοῦς ἐξαιρῶν τῆς ὕλης καθ’ ἑαυτὸν
πολυπραγμονεῖ. Ὥστε ταυτόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ἀνθρωπότης, καὶ τρόπον ἕτερον παραλλάττοντα·
διὸ οὐκ ἀναγκαῖον, ὅσοις ἐνθεωρεῖται τὸ ἕτερον, τοῖς
αὐτοῖς ὁρᾶσθαι καὶ θάτερον. Οἷς γὰρ ἀλλήλων παρήλλακται, 
παρηλλαγμένην πάντως καὶ τὴν χρείαν
παράσχοιτ´ ἄν. Διὸ καὶ ἄνθρωπον μὲν εὐλόγως φαμὲν 
τὸν Σωκράτην, ἀνθρωπότητα δὲ οὐκ ἔτι. Ἐν γὰρ
τῷ παραλλάττοντι τῆς κατηγορίας ἔχειν μέντοι τὴν
ἀνθρωπότητα τὸν Σωκράτην ἐροῦμεν· καὶ περιέχεσθαι 
τὸ καθ’ ἕκαστον ὑπ’ αὐτῆς, ὥσπερ ὑπὸ τοῦ
ἀνθρώπου· ἐν τοῖς τοιούτοις γὰρ αὐτῶν ἐδόκει καὶ
ἡ ταυτότης. Ὥστε εἰ καὶ μὴ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐο´
ὧν ὁ ἄνθρωπος λέγεται, ἐπ’ αὐτῶν ἀρμόζειν δύναται
καὶ ἡ ἀνθρωπότης. Ἀλλὰ περιεκτικήν τε εἶναι τῶν
ἀτόμων καθαρῶς ἄν τις τὴν ἀνθρωπότητα φαίη, καὶ
ἔχειν ταύτην τὸν Σωκράτην, καὶ θεωρεῖσθαι αὐτὴν
ἐκ τῶν ἀτόμων.
Ὁ δὲ ἐπὶ τῆς φύσεως λόγος ἕτοιμός ἐστι καὶ
περὶ τῶν ὑπερφυῶν τὴν ἀμφισβήτησιν διαλύειν.
Ἀλλὰ τὰ μὲν προσεχῶς εἰρημένα, σκιρτώντων ἴσως
ἔτι μετὰ τὰς διαλεκτικὰς παλαίστρας, οὔπω δὲ τῶν
εἰς τὸ βραβεῖον ἀφιγμένων, ὃ χαρίζεται τῆς ἀληθείας 
ἡ κατάληψις, νομιστέον. Πῶς γὰρ ἡ ἀνθουπότης 
καὶ ἐξῄρηται τῶν ἀτόμων, καὶ ὑπ’ αὐτῶν
ἔχεται; Πῶς δὲ περιέχει ταῦτα, μηδ´ ὅλως αὐτῶν
κατηγορουμένη; Τὸ γὰρ ἔχειν, καὶ τὸ εἶναι, κἂν
γραμμάτων ἐναλλαγῇ βραχείᾳ διίσταται, μεγάλην
πραγμάτων ἀπαγγέλλει ἑτερότητα.
Τὴν δ’ ἀπὸ τῆς ταυτότητος καταδρομὴν εὐχερέστερον 
ἀναστέλλειν ἂν εἴη· οὐχ ὡς ἀνάγκη τις,
εἴπερ καὶ δοίη ταυτὸν ἀνθρώπῳ τὴν ἀνθρωπότητα,
κατηγορουμένου τοῦ ἑτέρου καὶ τὸ ἕτερον κατηγορεῖσθαι. 
Ταυτὸν γὰρ ὁ Σωκράτης τῷ ἀνθρώπω εἴπερ 
οὐχ ἕτερον ἑτέρου κατηγορεῖται. Ἀλλὰ γὰρ τοῦ
Σωκράτους μὲν κατηγορεῖται δῆλον ὁ ἄνθρωπος, οὐκ
ἔτι δὲ ὁ Σωκράτης ἀνταποδίδωσι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν
κατηγορίαν· λέγεται μὲν γὰρ ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος, 
οὐκ ἔτι δὲ ὁ ἄνθρωπος Σωκράτης. Ὥστε οὐκ
ἄπορον ἐπ’ ἐνίων ὀνομάτων λέγειν συμπροϊέναι τὴν
ἑτερότητα τῇ ταυτότητι.
Ἄλλά ἐστι καὶ τὸ ῥηθὲν παραδειγματικὴν
πιθανότητα φέρον οὐ τὴν αὐτὴν ἰσχὺν προβάλλεται
τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἠπορημένοις παρασχεῖν τὴν λύσιν·
καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὸ μὲν κοινόν, τὸ δὲ τῶν καθ´
ἕκαστον· ἐν ἐκείνοις δὲ παραπλησίως ἑκάτερον
ἀπολαύει τῆς κοινότητος. Τίς οὖν ἡ πανταχόθεν καὶ
$0=101 $8=125 $9=1
ἰδίας ἐξιστάμενον ἰδιότητος· ἢ ὁ Υἱὸς τῆς χαρακτηοιζούσης 
αὐτὸν ἀποστὰς γεννήσαως εἰς τὸ τοῦ Πνεύματος 
ἰδίωμα συγχυθήσεται· ἐκ τοῦ αὐτοῦ γὰρ,
ἄμφω, ἀλλ’ οὐχ ὡσαύτως, οὐδὲ κατὰ τὴν ἰδιότητα
τὴν αὐτὴν ἡ ἑκατέρου πρόοδος. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Υἱός,
τοῦ Πατρὸς προῆλθε δὴ γεννητῶς· τὸ Πνεῦμα δὲ δι´
ἐκπορεύσεως αἰκειομένη ἰδίωμα· ἀλλὰ οὐδὲ ἡ
ἐκπόρευσις τὸν τῆς γεννήσεως χαρακτῆρα ἐναρμόζεται. 
Οὕτω δὲ, οὕτω. Καὶ ἃ κατὰ τὰς διαφόρους σχέσεις 
ἱερολογεῖται τοῦ Πατρὸς προέρχεσθαι, διάφορον
ἔχουσι καὶ τὴν κλῆσιν, καὶ τὴν ἐν ταῖς ὑποστάσεσιν
ἰδιότητα, αἷς αὐτοῖς τὸ τῶν σχέσεων ἀφώριστο ἰδιότροπον.

Ἀλλὰ ἡ μὲν πραγματικὴ τοῦ δοκοῦντος ἀπορήματος 
λύσις οὕτως ἂν εἰς τὸ ἀναμφίβολον προαχθείς· εἰ
δὲ καὶ παραδειγματικὴν ἐθέλεις πίστιν ἐκ τῶν ἐνύλων
περὶ τῶν ἀΰλων λαβεῖν· τὸ καυστικόν, καὶ φωτιστικὸν 
πῦρ οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀγνοεῖ ἐκ τοῦ αὐτοῦ αἰτί
λαμβάνειν τὴν πρόοδον· πυρὸς γὰρ ἄμαω ἔργα τε,
καὶ προβλήματα. Ἀλλὰ οὔτε τὸ καυστικὸν συνεργεῖν
τῇ ὄψει τὸν ἀέρα διαυγάζον πρὸς τὴν ἀντίληψιν τῶν
δρατῶν τοῖς γε σωφρονοῦσιν ἔνεστιν εἰπεῖν· ἴδιον γὰρ
τοῦτο τοῦ φωτίζοντος· οὐ μὴν δὲ τὸ φθαρτικὸν τῆς
ὑποκειμένης ὕλης οὐδεὶς ἂν ἀποδοῦναι, καθά νε ουτίζει, 
παρενεχθείη τῷ φωτί· οὐδὲ μεταδώσει θατέρω
τὸ ἕτερον τοῦ ὀνόματος, δι’ οὗ τὴν γνῶσιν παρέχεται
τῆς ὑπάρξεως. Οὕτω γοῦν ἐκ τοῦ αὐτοῦ αἰτίου,
κατά γε τὸ πλεῖστον, ἅμα μὲν καὶ ὁμοτίμως ποοερχόμενα 
οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον τὴν πρδοδον
ἔχοντα, ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῆς ὑπάρξεως καὶ τὸ διάφορον
τῶν ἰδιωμάτων ἑκάτερον ἀσυγχύτως, καὶ ἀμεταβλήτως 
συνδιασώζει πρὸς ἑκάτερον.
Σὺ δέ μοι τοῖς παραδείγμασιν εἴ γε πλατύνεσθαι
βούλει, καὶ τὸν Ἀδὰμ, καὶ τὴν Βὔαν, καὶ τὸν Ἀβελ
ἐννόει· ἡ πρόοδος μὲν γὰρ, ἧς τε γέγονεν ἀπαρχὴ
τῆς διαπλάσεως, ἡ πλευρά· καὶ τῆς γενέσεως αἱ πηγαὶ 
τοῦ πρώτου πλάσματος αἱ γοναὶ ἐκ τοῦ Ἀδάμ.
Ἀλλὰ οὔτε ἡ Εὔα εἰς τὸν τῆς υἰότητος λόγον περιενεχθήσεται
· οὔτε μὴν ὁ Ἄβελ τὸν υἱὸν ἀπαρνησάμενος 
εἰς ἑτέραν τινὰ σχέσιν παραδύσει, καὶ συμμεταστήσεται. 
Τὸ δὲ φωτίζειν τὸν ἥλιον, καὶ φλογίζειν, 
ἐστὶν ὃ τῶν σωμάτων, καὶ ὅ τε κοινόν ἐστι τῶν
αἰσθανομένων ὁμολόγημα· ἀλλὰ οὔτε αἱ φλόγες εἰς
ἑαυτὰς τὴν διαύγειαν ἀντὶ τοῦ φλέγειν ἠλλάξαντο
μεταστήσασθαι· οὐ μὴν οὐδὲ τὸ φωτίζον εἰς τὴν τοῦ
φωτίζοντος κλῆσιν, ἢ τὴν ὑπόστασιν ἀντὶ τοῦ φωτίζειν 
ὑπενεχθήσεται· ἀλλὰ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ἐντεθέντα
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῇ φύσει νόμον διευλαβούμενα, 
ἐν τῷ ἀδιαιρέτῳ τῆς προόδου, καὶ ἀπαραλλάκτῳ
τῆς οὐσιώσεως, ἀπαράβατόν τε καὶ ἀναλλοίωτον ἑκάτερον 
τούτων τὴν προσηγορίαν αὐτῶν ὁρῶνται διαφυλάττοντα.

Εἰ δὲ ἐκ τῶν οὐρανῶν πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν σοι κατεέναι 
φίλον, ὅρα, ὡς τὸ αὐτὸ φυτὸν καρπόν τε, καὶ
$0=101 $8=126 $9=1
ΛΒ ΛΜΡΠiΟΠiΑΟΠΕΤί Καγiii.
ἄνθος, καὶ φύλλα προβάλλεται (εῖ γὰρ ἴσως πρὸς
τοὺς παντελῶς ἑτεροπίστους ἀνθυποφορὰς παραδειγματικὰς 
οὐ μίαν, ἀλλὰ πλείους προκομίζειν, καὶ διελέγχειν 
αὐτῶν εἰς τὸ μάταιον διαλυόμενον τὸ περίεργον
)· ποῦ γὰρ τὰ φύλλα πρὸς τὴν ἰδιότητα τῶν
καρπῶν συναγαγών τις ἐκβιάσαιτο; Τίς δὲ τὸ ἄνθος,
οὔπερ ἡ ἀποβολὴ, κατὰ τὸ πλεῖστον, τοῦ καρποῦ
γνωρίζεται προβολὴ, καρπὸν ὀνομάσειεν; Ἀλλὰ οὐδὲ
τῶν ἄλλων οὐδέτερον ἄν τις φύσιν εἴδους, καὶ φύσεως
ἔργα, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς μετὰ τοῦ συμφυοῦς οὐκ
ἀγνοῶν ἑτερότητα, εἴς τινα τῶν εἰρημένων μεταμορφώσειέ 
τε, καὶ μεταστήσειεν ὑπόστασιν. Οὕτω γοῦν
κὰν τῇ παχύτητι τῶν σωματικῶν ἔργων τε, καὶ προβλημάτων, 
καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ καθορῶνται προϊόντα,
καὶ τῆς οἰκείας ὑποστάσεως, οὐ πρὸς ἄλληλα μεθιστάμενα 
καὶ τῆς προταθείσης κατὰ τῆς εὐσεβείας.
ἐνστάσεως προφανῆ τε τὸν ἔλεγχον προβαλλόμτνα,
καὶ τὸ σαθρὸν τῆς κακουργίας ἐξ αὐτῶν τῶν ὁρωμένων 
τε, καὶ ἀνὰ χεῖρα στηλιτεύοντα καὶ μυρία
ἄλλα.
Ἡ δὲ ἀπὸ τῆς φύσεως ἐπὶ τὴν τέχνην μετάβασις
(αὶ ὅρα μέχρι τίνος διασώζεται τὸ ἀκόλουθον μὲν τῇ
φύσει, ἀντικείμενον δὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς προθέσει] πολλὰ
μὲν καὶ ἄλλα σοι τῶν παραδειγμάτων χαριεῖται·
καὶ τὸν κεραμέα δέ σοι δείξει ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
καὶ φυράματος ἀμίδας τε καὶ πίνακας ἱεραῖς ἐν.
αρμοζομένους τελεταῖς διαπλάττοντα. Ὧν οὐδὲ ἂν
τοὺς ἀνιέρους ἀνερυθριάστως εὑρήσεις, οἶμαι. θάτερον 
τῶν κατασκευασμάτων εἰς τὴν τοῦ ἑτέρου
χρείαν, ἢ προσηγορίαν μετασκευάζοντας· καὶ τὴν
ἰδιότητα συγχέειν ἑκατέρας τῶν ὑποστάσεων, ἄνευ
τινὸς δαιμονίας πληγῆς συνεπαγομένης τὸ ἀνίατον,

Εἰ βούλει δὲ πάλιν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον,
δριμύτερον αὐτοῖς ἐπαφήσεις τὸν ἔλεγχον· ἐξ αὐτοῦ
γὰρ ὅ τε λόγος, καὶ ἡ φωνὴ ἀνθρωπίνου προχεόμενα.
στόματος, καὶ μικροῦ γε διὰ τῶν αὐτῶν ὀργάνων διαμορφούμενά 
τε καὶ προαγόμενα. Καὶ γὰρ τῶν ἄλλων
ὄντων κοινῶν, ὁ μὲν τῷ ἄκρῳ τῆς γλώττης, τὸ δὲ τῇ
γλωττίδι μᾶλλον ἀποτίκτεται· καὶ τὸ μεῖζον, καὶ θαυμασιώτερον, 
ὡς οὐδ´ ἂν προέλθοι λόγος ἄνευ φωνῆς,
ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ διαμορφώσει ὑπερείδει τε καὶ
ὑπερανέχει τὴν τοῦ λόγου μορφὴν ᾐφωνὴ συνυφεστῶσά
τε καὶ προάγουσα. Ἀλλὰ γὰρ τοσαύτης οὔσης τῆς
συναφείας, καὶ συνανακράσεως, ὅμως, ὅτι μήτε λόγος
ἡ φωνὴ τοὺς καὶ τὰ μέτρια συνορᾷν δυναμένους οὐδεμία 
ποτὲ ἐνοχλήσει ἀμφισβήτησις. Οἷς ἐῤῥωμένον
σαυτόν τε τῆς νομιζομένης ἀπορίας ἀπολύων διανάστηθι, 
καὶ τῶν κακουργεῖν ἐθελόντων ἐπιστόμιζε
τὸ περίεργον.
$0=101 $8=127 $9=1
ΡΙΟΓΟΛΥΠΛΗΟiΟ.
Ἐραγῄτιτ μρ
Εἰ τὸ βάπτισμα Ἰωάννου ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, ὡς
ὁ ἱεοὸς Δουκᾶς ἀναχράφει, παρεῖχε, τίς ἡ πρὸς
αὐτὸ τοῦ Δεσποτικοῦ διαφορά;
Ὁ μὲν θεόσοφος Λουκᾶς, ὅτι μὲν τοιαύτην ἀναγράφει 
φωνήν, οἷς αὐτὸς συνέταξεν εὐαγγελικοῖς
ἱερουργὸς ἐχρημάτισεν Ἰωάννης, τὴν ἄφεσιν, οὐκ ἔπι
ὁμοίως δῆλον· πλὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑξῆς ἀκριβέστερον 
τεθεωρήσθω. Ὁ δὲ θεῖος Ματθαῖός φησιν, εἰ καὶ
μὴ προτίθησι ῥήματι τὸ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ
οὖν, δι’ ὧν εἶπεν, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, καὶ αὐτὸς δίδωσι συνεπινοεῖν ἀφέσεως ἀμαρτιῶν 
εἶναι τὸ βάπτισμα. Ὧν γὰρ ἡ ἐξομελόγησις,
εἴπερ μὴ μάτην, τῶν πεπραγμένων ἡ κατάγνωσις
καὶ ὁ θρίαμβος, τούτων κερδαίνομεν καὶ τὴν ἄφεσινἈλλὰ 
οὕτω μὲν καὶ ὁ ἐκ τελωνῶν θεολόγος. Ὁ δὲ
μακάριος Μάρκος τοσοῦτον ἀπέχει διαφωνεῖν τῷ
θεοῤῥήμονι Λουκᾷ, ὡς καὶ πηγὴ ἂν οὐκ ἀπεικότως
δδόξει τῶν αὐτοῦ ῥημάτων· λέγει γάρ, «Ἐγένετο
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ κηρύσσων βάπτισμα 
μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.»
Οὕτω πολλανόθεν ταῖς μαρτυρίαις ἡ πρόοδος, δι´
ὧν ἡ πίστις παῤῥησιάζεται ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ
Ἰωάννου βάπτισμα τοῖς βαπτιζομένοις, καταπράττεσθαι
· καὶ μάλιστά γε, ὅτι μηδ’ αὐτὸς τὴν πρᾶξιν
αὐτῷ ἐνεχείρησεν· ἀλλὰ τῷ θείῳ πειθαρχῶν νεύματι
τῆς ἱερουργίας ταύτης ἐγίνετο. «Καὶ γὰρ ῥῆμα
Θεοῦ ἐγένετο, φησί, πρὸς αὐτόν,» ὁ Λουκᾶς· ἀλλὰ
καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθείας κῆρυξ, «Ὁ ἀποστείλας με,
φησὶ, βαπτίζειν·» ἃ δὴ πάντα σαφῶς παρίστησι δῶρόν 
τε εἶναι θείας εὐμενείας τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπτισμα, καὶ τῶν Ἰουδαϊκῶν περιῤῥαντισμῶν τε,
καὶ θυσιῶν, καὶ τελετῶν ὑψηλότερον, δι’ ὧν ἐκεῖνοι
τῶν ἁμαρτημάτων, ὡς ἐν τύπῳ, ἠξιοῦντο τῆς καθάρσεως. 
Εἰ δὲ κρεῖττον ἐκείνων τοῦτο, δῆλον, ὡς
καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐχαρίζετο. Ὁ γὰρ προσῆν
$0=101 $8=128 $9=1
ΛῦΛΜΥΠiΥθηΚῖ οἱΣεΥιο Υαικ
τῷ ἑλαττονι, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον ἐνυπάρξει τῷ
μείζονι;
Καὶ οὐδέπου γε διότι τῶν βαπτισμάτων ἑκάτερον
τό τε Ἰωάννου, καὶ τὸ Δεσποτικὸν ἄφεσιν ἁμαοτιῶν
ἐχαρίζετο, διὰ τοῦτο τὴν ἐν αὐτοῖς ἀγνοητέον διαφοράν. 
Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ αἱ νομικαὶ θυσίαι, καὶ αἱ τελεταὶ, 
καὶ τὰ βαπτίσματα, διότι τῶν ἁμαρτημάτων
ἐχρημάτιζον κάθαρσις, διὰ τοῦτο καὶ τὸ Ἰωάννου
μηδὲν αὐτῶν διαφέρειν ἀπαιτήσουσιν· ἀλλὰ ὥσπερ
ὁ Πρόδρομος «μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν,» οὕτω
τὸ βάπτισμα αὐτοῦ μεῖζον τῶν νομικῶν· ἐπεὶ καὶ
ὅσον πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστέλλεται ἡ φωνὴ τοῦ λόγου, 
ὁ κῆρυξ τοῦ κηρυττομένου, ὁ πρόδρομος τῆς
βασιλικῆς παρουσίας, ὁ δοῦλος τοῦ δεσπότου, τοσοῦτον 
καὶ τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα, εἰ καὶ κάθαρσιν
παρεῖχεν ἁμαρτιῶν, τὸ ἐνδεέστερον πρὸς τὸ Σωτήριον
ἀποφέρεται. Πρόδρομός ἐστιν ἐκεῖνος τοῦ βασιλέως
πάντων, καὶ τῆς κοινῆς σωτηρίας κῆρυξ, καὶ τίμιος
ὁ ἀνήρ, καὶ «μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν·»
πρόδρομός ἐστι καὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ τοῦ Σωτηρίου 
καὶ παγκοσμίου βαπτίσματος· καὶ τῶν φθασάντων 
μὲν ἐντελέστερον, πολλῷ δὲ τοῦ μέλλοντος
ἐνδεέστερον· καὶ καθαῖρον μὲν ἁμαρτίας μᾶλλον,
ἧπερ ὁ νόμος, οὐκ ἐν πυρὶ δὲ καὶ Πνεύματι, ὅπερ
ἡ τελειότης· τῆς Δεσποτικῆς γάρ ἐστι μόνης καὶ
ἱερουργίας, καὶ φιλανθρωπίας, καὶ Θεῷ πρεπούσης
δυνάμεως τοῦτο δῶρον καὶ χάρισμα.
Ἐπεὶ οὖν τῶν ὑψηλοτέρων τούτων οὐδέν περ ἐστὶ
τῆς τοῦ Ἰωάννου κατὰ τὸ βάπτισμα τελετῆς, διά
τοῦτο καί τινες τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων ἐθάῤῥησαν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰπεῖν μὴ παρέχειν αὐτό. Πολλὰ
γὰρ τῆς χάριτος τοῦ κατὰ τὸ Σωτήριον ἀπολείπεται
βάπτισμα, καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς ἐκεῖνο συγχρίσεως·
ἐπεὶ τῆς ἴσης δωρεᾶς ἀπεκρίνετο, καὶ τῆς ὁμοίας
οὐκ ἦν χορηγίας οὐδαμόθεν καθάρσεως. Εἰκότως οὖν
οὐδὲ τὴν ἄφεσιν αὐτῷ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπελείποντο. 
Τοῦ γὰρ μακαρίου Μάρκου λέγοντος, καὶ
τοῦ ἱεροκήρυκος Λουκᾶ συνᾴδοντος ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
εἶναι παρεκτικὸν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, πῶς (εἰ
κατ´ ἄλλον τινὰ τρόπον, ἀλλὰ μὴ, ὃν ἡ σύγκρισις τὸ
τραχὺ τῆς ἀντιλογίας διαπραθνουσα παραδέχεται).
οὸν ἂν αὐθαδείας ὑπαίτιον ᾖ τὸ μὴ παρέχειν αὐτὸ
κάθαρσιν τῶν ἁμαρτημάτων διισχυρίζεσθαι, ἀλλὰ
καὶ τῶν νομικῶν κατ’ αὐτό γε τοῦτο πολὺ διελέγχειν
εὐτελέστερον;
Τοῖς δὲ γένοιτο ἴσως καταφυγη καὶ τὸ τοῦ θεοσοφου 
Λουκᾶ ῥητὸν διὰ τοῦ μακαρίου Μάρκου ἐξευμενίζεσθαι, 
καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς δοκοῦσαν διαφωνίαν
ἐκτρέπεσθαι. Τὸ γὰρ, «Κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,» οὐνὶ τὸ αὐτουργούμενον
βάπτισμα παρὰ τοῦ Προδρόμου εἴποιεν ἂν παραδηλοῦν
· ἀλλ´ ἐκείνου τοῦ βαπτίσματος εἶναι παραστατικὸν 
οὗ κῆρυξ ὁ Ἰωάννης ἀπέσταλτο. Καὶ γὰρ τὸν
Νʹ Πυιείι. αι, iί
$0=101 $8=129 $9=1
ΡΙΟγΥi ΡΑΡΚiΑμiΟΒ.
ἱερὸν Πάρκον περὶ μὲν ἐκείνου λέγειν, «Ἐγένετο
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ·» ἐν δὲ τῷ, «Κηρύσσων 
βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,»
τὸ Σωτήριον ἀνακηρύττειν βάπτισμα. Καὶ οὕτω
φαῖεν ἂν τὸν μακάριον Μάρκον ἑκάτερον τῶν βαπτισμάτων 
διαστείλασθαι ἐπιμαρτυρούμενον μὴ ἄσεσιν
ἁμαρτιῶν παρέχειν, μηδ’ αὐτὸν ὁμολογεῖν τὸ βάπτισμα 
παρεχόμενον· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἰρηκέναι φιλαλήθει 
τε καὶ θεοσεβεστάτῃ γνώμῃ· «Ἐγὼ μὲν
ἐβάπτισα ὑμᾶς ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ.»
Εἰ δ´ ὁ Βαρκος σαφῶς ἡμᾶς τὴν διαστολὴν τῶν
βαπτισμάτων ἐδιδάξατο, τῷ Δεσποτικῷ μὲν βαπτίσματι 
τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἀπονέμων ἄφεσιν, καὶ
Πνεύματι ἁγίῳ διατελεσιουργεῖσθαι· τὸ δὲ Ἰωάννου
καὶ ὕδατος εἶναι, καὶ ὀνομάζεσθαι βάπτισμα· δῆλον,
ὡς καὶ ὁ Λουκᾶς ἄρα πρὸς τὸν συνευαγγελιστὴν καὶ
συνόμιλον τὸ σύμφωνον διασώζων, οὕτω καὶ τὸ τῆς
ἀληθείας ἀνύβριστον συνδιαφυλάξει ἀξίωμα· καὶ εἴη
ἂν αὐτῷ εἰρημένον τὸ, «Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν
περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας 
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,» οὐ περὶ ἐκείνου
δήπουθεν, ὅπερ αἱ τοῦ Προδρόμου χεῖρες εἰργάζοντο,
ἀλλὰ περὶ τοῦ Συτηρίου καὶ Δεσποτικοῦ, καὶ ἃ
πάντας τοὺς βαπτισαμένους τῶν ψυχικῶν μολυσμάσων 
ἀπενάθαιρε. Καὶ γὰρ μετ’ ὀλίγον καὶ αὐτὸς εἰσάγει 
τὸν Ἰωάννην λέγοντα· «Ἐγὼ μὲν ἐν ὕδατι
βαπτίζω ὑμᾶς, ἔρχεται δὲ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ
·» εἶτα καὶ τὸ ἀξίωμα τοῦ Κυριακοῦ βαπτίσματος, 
«Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ
πυρί.» Ναὶ μὴν καὶ Μάρκος πάλιν μετὰ τὸ φυγεῖν
τοὺς Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους ὑπὸ τῆς μελλούσης 
ὀργῆς (οὐδὲ φυγή τις ἂν ἦν, εἰ μὴ τὸ προσδραμεῖν 
τῷ βαπτίσματι), «Ποιήσατε, ἐπιφέρει, καρποὺς
ἀξίους τῆς μετανοίας,» ὡς τοῦ δοθέντος βαπτίσματος 
οὐκ ἔχοντος ἰσχὺν παρασχεῖν τὴν τελείαν ἁμαρτημάτων 
ἀπολύτρωσιν. Ἢ τοῦτο μὲν ἄν τις εἰρῆσθαι
θείη οὐ πρὸς ἐκείνους, οὓς τὰ τελεσθέντα δεῖθρα
δεξόμενα τῶν μολυσμάτων ἐπλύνατο· ἀλλὰ τοῖς
ὡομημένοις μὲν ἐπὶ τῷ βαπτίσματι, οὔπω δὲ καταξιωθεῖσι 
τῆς καθάρσεως. Πλὴν εἴ τις καὶ πρὸς τοὺς
ἤδη βαπτισαμένους τὸν προκείμενον λόγον ἀρμόττειν 
δοίη, οὐδὲ τοῦτ´ ἂν ἐξ ἀνάγκης ὀφθείη τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ κατὰ τὸν Πρόδρομον βαπτίσματος 
ἀφαιρούμενον. Ἢ γὰρ καρποφορία τῶν ἀρετῶν
ἐγγυτέρω μᾶλλόν ἐστι τῆς κεκαθαρμένης ψυχῆς, ἤπερ
ἦν πολλαὶ παθῶν ἄκανθαι καὶ παραφυάδες ζιζανίων, 
λελυμασμένην τε καὶ ῥυπῶσαν ἐξειργάσαντο·
ἀλλὰ αὕτη μὲν ἡ ἐκβολὴ καὶ μετ’ ὀλίγον τάχα ἂν
τύχῃ καὶ τελειοτέρας διακρίσεως.
Ὅτι δὲ μὴ παρεῖχεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ τοῦ Προδρόμου 
βάπτισμα, καὶ ὁ Σωτὴρ, φασί, πρὸς Νικόδημον 
διαλεγόμενος περὶ παλιγγενεσίας ὑπεδήλωσεν·
«Ἐάν τις μὴ γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος,
ἀποφαινόμενος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
$0=101 $8=130 $9=1
ϟῦ ΛμΡiΟiΟΥίὉ i
οὐρανῶν.» Καὶ μὴν ὁ Ἰωάννης ἐν Πνεύματι οὐκ
ἐβάπτιζεν, οὐκοῦν οὐδὲ εἰς τὴν βασιλείαν παρέπεμπε 
τῶν οὐρανῶν· εἰ δὲ μὴ παρέπεμπεν, οὐδὲ
τὴν ἄφεσιν ἐδίδου τῶν κωλυόντων τὴν εἴσοδον,
Ἐξ οὖν τῶν εἰοημένων, καὶ δι´ ὧν προῆλθεν ἡ
ἀμφισβητημάτων παράθεσις, πρός τε τὴν δίαιταν ὁ
λόγος ὠρμημένος ἐφέρετο, σκοπεῖν προσῆκε τίνος
μὲν ἐν κέρδει καταστήσομεν· ποῦ δὲ στησόμεθα τοῦ
ζητήματος, καὶ πρὸς τὸ ἀσάλευτον ἡ διάνοια στηριχθήσεται; 
Ἀλλὰ γὰρ πρό γε τοῦ τέλους βραχύς
τις προηγείσθω τῆς διαίτης λόγος μέχρι νῦν ὑπολειπόμενος. 
Τό τε γὰρ τοῦ θεσπεσίου Μάρκου λόγιον
διπλῇ ἀναβαπτίζειν βαπτίσματος χρείαν ἐκβιάζεσθαι 
(τὸ γὰρ τοῦ Ἰωάννου μόνον ἀβιάστῳ
κρίσει, καὶ ἀποστολικῇ οράσει, ἐπισημαίνεται)·
καὶ δὴ καὶ τὸ ἀμφιβαλλόμενον εἰς κατασκευὴν μεταλαμβάνειν 
διανοίας πρὸς διάφορον ὁμολογίαν ἐναρμοζομένης, 
ἀνακόλουθον· τοὐναντίον γὰρ ἅπαν τὸ μονότροπον 
τῶν ἱερῶν ῥημάτων τοῦ Λουκᾶ, δι’ ὧν ἓν
βάπτισμα τὸ τοῦ Ἰωάννου μόνον τρανῶς ἀπαννέλλεται, 
καὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἄφεσις παραδίδοται·
Τοῦτο μᾶλλον εἴπερ τινὰ καὶ ἀμφιβολίαν μερισμοῦ
παρεῖχεν τὰ τοῦ μακαρίου Μάρκου ῥήματα, εἰς τὴν
τοῦ ἑνὸς ἂν ἰθύνετό τε καὶ συναπηρτίζετο βαπτίσματος 
δήλωσιν. Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ ἐν ὕδατι βαπτίζειν τὸν
Ἰωάννην, ἐν Πνεύματι δὲ τὸν Ἰησοῦν, τὸ μέγεθος
ἰσμεν τῆς διαφορᾶς, καὶ τὸ κατὰ παραβολὴν ἀσύγκριτον 
ἀπαγγέλλει, οὗ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἀφαιρεῖται 
τῆς ἱερουργίας Ἰωάννου. Ναὶ δὲ καὶ τὸ μετὰ
τὸ βάπτισμα καρποὺς ἀξίους τῆς προλαβούσης μετανοίας 
ἐπιζητεῖν τε παρὰ τῶν βαπτισαμένων, καὶ παραινεῖν 
ἐπιδείκνυσθαι, ἀλλὰ μὴ καταισχύνειν διὰ τῶν
ὑστέρων τὰ φθάσαντα· βεβαιωτικὸν μᾶλκον ἂν εἴη
καὶ παραστατικὸν ἐκ τοῦ κεκαθάρθαι διὰ τῆς
Ἱερουργίας Ἰωάννου τοῖς Ἰορδάνου νάμασι τοὺς λελουμένους
· ἀλλὰ οὐκ ἀναίρεσις οὐ μὲν οὖν τοῖς,
λελουμένοις καθάρσεως.
Τούτων οὕτω διατυπωθέντων, καὶ τῶν ἀντιπίπτειν
δοκούντων τῶν μὲν ἐκκαθαρθέντων, τῶν δὲ τὴν συμφωνίαν 
ἀνθελομένων, μετὰ παῤῥησίας φιλαλήθους,
καὶ θεοφιλοῦς ἔξεστι καὶ φρονεῖν, καὶ λέγειν, ὡς
πταρεῖχε μὲν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπισμα, οὐ πάντων δὲ, ὥσπερ οὐδὲ αἱ νομικαὶ τελεταὶ 
καὶ θυσίαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τῶν ἐκ προνοίας,
φόνων, οὐ μὴν οὐδ´ εἴ τις ἀλλοτρίους γάμους διώρυξεν, 
οὐδ´ ὅσα τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ οὑράνιον πῦρ
τοῖς ἐνόχοις ζημίαν ἐπέβαλλον· οὐδ ἄλλων πολλῶν
ἐξαγίστων καὶ παραπλησίων ἔργων τὴν κάθαρσιν
οὔτε ὁ νόμος, οὔτε τὸ Ἰωάννου διεπράττετο βάπτισμα.
Ἀλλὰ τούτων ἁπάντων ὁ μὲν νόμος, ὅσα μὴ προλαβὼν 
ὁ πρῶτος νομοθέτης εἰσεπράττετο, δικαστὴν τὸ
Τίφος ἐκάθιζε· τὸ δὲ Ἰωάννου βάπτισμα εἰς τὸ κοιΡῃΟΥΙ 
$0=101 $8=131 $9=1
ΡΑΥΚiΑΚ ΟΒ.
νὸν καὶ Σωτήριον, ὡς πολλῷ μεῖζον ὑπάρχον τῆς
ἰδίας ἰσχύος, παρέπεμπε.
Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τὴν σκληροκαρδίαν, καὶ τὸ
ἀπειθὲς ἐξονειδίζων τῶν Φαρισαίων, καὶ δηλῶν, ὡς
τῶν ἐν πορνείᾳ καὶ τελωνείᾳ βιούντων χείρους τὰς
γνώμας καὶ ἀδιορθώτους μᾶλλον ἔφερον· καὶ ἅμα
διδάσκων, τίνες τε εἴησαν τῶν ἐξ ἁμαρτίας ἐπιστρεφόντων, 
καὶ τίνων ἁμαρτημάτων ἀπελύοντο, τὸ,
«Ἦλθε πρὸς ὑμᾶς, φησὶν, ὁ Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, 
καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ·» ὥστε τελωνείας 
μέν, καὶ πορνείας, καὶ τῶν τοιούτων εἵη ἂν
ὁ Ἰωάννης διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῖς εἰλικρινῶς
μετανοοῦσι πραγματευόμενος κάθαρσιν. Οὐ μήν γε
λῃστάς, οὐδὲ τυμβωρύχους, οὐδὲ τοὺς ἄλλους ἀῤῥητουργοὺς 
τῶν μολυσμάτων ἀπήλλαττεν· ὅτι μηδὲ
θαῤῥεῖν εἶχον οὗτοι προσιέναι, καὶ ἐξομολογεῖσθαι τὸ
τόλμημα, τοῦ συνειδότος αὐτοῖς προαπαντῶντος, καὶ
ἀπὸ τῶν νόμων δίκην ἐπισείοντος, καὶ οὐκ ἐῶντος
τοῖς ἄλλοις συγκαταλέγεσθαι.
Παρεῖχε μὲν οὖν, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τὸ τοῦ Ποοδρόμου 
βάπτισμα τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, οὐ πάντων
δέ· τοῦτο γὰρ τοῦ Δεσποτικοῦ καὶ θειοτάτου βαπτίσματος 
τὸ ἐξαίρετον· παρεῖχε δὲ προευτρεπίζων τῷ
Σωτηρίῳ τὴν τελειότητα· καὶ λουτρὸν ἦν πρὸ λευτροῦ, 
καὶ ἄφεσις ἐκ μέρους πρὸ τῆς παντελοῦς
ἀφέσεως, καὶ ἀτελὴς κάθαρσις προοιμιαζομένη τὴν
τελειοποιόν· οὐδὲν δὲ ἀσφαλὲς, οὐδὲ ἐχέγγυον περὶ
τῶν μελλόντων χαριζόμενον. Τὸ Δεσποτικὸν δὲ καὶ
Σωτήριον πάντων μὲν τῶν προλαβόντων δύσιονῥώμης 
δὲ παρεκτικὸν καὶ ἰσχύος, μὴ κατὰ τὰς πρώτας 
ὀλισθήσεις ἔτι πρὸς τὰ πάθη κατασύρεσθαι· καὶ
τὸ μὲν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλείαν, καὶ,
τὸ μεῖζον πάντων, υἰοθεσίαν χαρίζεται. Τὸ δὲ τὴν
μὲν ἄφεσιν, ὥνπερ εἴρηται, παρεῖχεν, οὔτε δὲ βασιλείας 
οὐρανῶν κληρουχίαν, οὐδὲ πολλῷ μᾶλλον πρὸς
υἰοθεσίας ἀναβιβάζει ἀξίωμα.
$0=101 $8=132 $9=1
ΛΓ ΑΚΡΚΟΟΤΙὉ Κῇ
ΞαΤΙΣιΣ Λʹ,
Πῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰέγοντος· «Οὐχὶ δύο
στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν
οὐ πεσεῖται ἄνευ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,
» Παῦλος, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων λαλοῦντα
ἐν ἑαυτῷ φησι· «Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ;»
Ἀντιφθέγγεσθαι γὰρ ἡ τοῦ μαθητοῦ πρὸς τὸν
διδάσκαλον φαντασίαν παρέχεται φωνή.
Ὅτι μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια καὶ μέχρι τῶν στοουθίων 
διήκει, καὶ οὐδὲ ἐν αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ περιγράφει
κηδεμονίαν, ἀλλ’ ἤδη καὶ φυτῶν, καὶ βοτανῶν, καὶ
ἁπλῶς, ὧν ἐγνώσθη γενεσιουργὸς, τούτων καὶ τῆς
διαμονῆς, καὶ οἰκονομίας ἀναλλοίωτόν τε, καὶ ἀδιάδοχον 
φέρει τὴν φροντίδα, αἵ τε ἄλλαι τρανῶς ἡμᾶς,
ἐκδιδάσκουσιν ἱεραὶ Γραφαὶ, καὶ δὴ καὶ ὁ ἔμφυτος,
λογισμὸς, ὃς τὸν παραγαγόντα, καὶ ὑποστήσαντα ἐκ
μὴ ὄντων καὶ συνέχειν τὸ παραγαγόμενον, καὶ προνοεῖσθαι 
κατὰ τὸν ἑκάστῳ πρέποντα τῆς Προνοίας
λόγον ἀπαιτεῖ. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν φιλανθρώπως 
ἀπάγων ἡμᾶς τῆς πολλῆς περὶ τὰ ἀνθρώπινα 
σπουδῆς τε καὶ κατατριβῆς· καὶ τῶν ῥεόντων καὶ
διπλυομένων τῆς σχολῆς ἐλευθερίαν τε καὶ ἀπαλλαγὴν 
εἰσηγούμενος, οὐκ ἀπὸ τῶν στρουθίων μόνον
καὶ τῶν ἄλλων πτηνῶν τὴν ἀρίστην ταύτην εἰσήγη-.
σιν ποιεῖται, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπ’ αὐτῶν γε τῶν βοτανῶν. 
«Κατανοήσατε γὰρ, φησὶ, τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ,
πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ νήθει·» εἶτα τοῦ ἀμριάσματος 
τὸ κάλλος, καὶ τὸ ἀξίωμα· «Λέγω δὲ
ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομῶν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ
περιεβάλλετο, ὡς ἓν τούτων, ποιῶν τούτων τῶν μετ´
ὀλίγον ἐμβαλλομένων εἰς κάμινον.» Εἰ δὲ τῶν οὕτω
μικράν τινα πληρούντων ἀνθρώποις χρείαν (πόσον
γὰρ ἀνάφει πῦρ ἡ καλάμη τῶν κρίνων; Ἢ τοῦ χρώματος 
τὸ ἄνθος ἐπὶ πόσον χαριεῖται τὴν τέρψιν τῷ
δμματι), τοσαύτην ὁ Θεὸς τὴν πρόνοιαν ἔχει, πῶς,
οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον, καὶ ἀσυγκρίτῳ διαφορᾷ, τῶν ἀνθρώπων; 
Οὕτω γοῦν οὐ μόνον ἡ τῶν στρουθίων
ἀνεῖται γένεσίς τε, καὶ αὔξησις, καὶ διαμονὴ τῷ Θεῷ,
καὶ πάλιν ἡ κατὰ τοὺς οἰκείους καιροὺς λύσις, ἀλλὰ
καὶ ἡ τῶν ἐν τῷ ἀγρῷ βοτανῶν· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἑνὸς
εἴδους καὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν ὁμογενῶν ὁ αὐτὸς ἂν
τῆς ἀκολουθίας διαβαίνει λόγος· οὕτως οὐ μόνον
τῶν βοῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἀπαρχῆς ἀτελεστέρας
φύσεως τετυχηκότων ἡ κηδεμονία τῆς θείας ἐξῆπται
ῥοπῆς.
Τί οὖν ἐστεν, ὃ λέγει Παῦλος ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος,
ἡ γλῶσσα τοῦ Πνεύματος, ἣν οὐδὲν δυσχερές, οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ μάχης ἀπτόμενον; Νομίμων γὰρ παλαιῶν
εἰς μνήμην καταστὰς, ἃ πολλὰ παρὰ τῶν ἀλόγων νουοθετεῖ 
ζώων, δι’ ἐκείνων παιδαγωγοῦντα τὸ λογικόν·
$0=101 $8=133 $9=1
ΡΚΟΥῃ ΜΑΤΚiΑμοΒ Ο.
οἷον οὐ δεῖ νεοττοὺς ὀρνίθων τῆς νοσσιᾶς ἀφαιρούμενον
καὶ τοὺς γεγεννηκότας λαμβάνειν· οὐδ’ ἔψειν ἄρνα
ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ, εἰ βούλει δὲ, μηδὲ διαφόροις 
σπέρμασι τὸν ἀμπελῶνα κατασπείρειν· οὐδ´
ἐμάτιον διαφόρων ἐκ νημάτων ὑφασμένον περιδύε-.
σθαι· καὶ πολλὰ τοιαῦτα, ὧν ἐστι καὶ τό· «Οὐ φιμώσεις 
βοῦν ἀλοῶντα.» Ἐν χρείᾳ τοίνυν ὁ νομομαθὴς
ἐκεῖνος, ἄνθρωπος τοῦ πάρετος νομίμου γεγονώς, 
κἀκεῖθεν ὑφαίνων τὴν παραίνεσιν, ὡς δεῖ τὸν εἰς
ἀρετὴν ἑτέρους προτρεπόμενον, αὐτὸν ταύτης ἀπολαύειν 
πρότερον, εἶθ’ οὕτως ἐπὶ τὴν μίμησιν τοὺς
ἀκροατὰς παρακαλεῖν· ἢ, εἰ βούλει, τοὺς κοπιῶντας,
τῆς ἀπὸ τῶν πόνων παραμυθίας μὴ ὑστερεῖσθαι·
ταῦτα καὶ διὰ τῆς Μωσαϊκῆς νομοθεσίας συγκροτῶν,
ἐπήγαγεν·«Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα.» Κἶτα ἵνα μή
τις εἴπῃ· Ἡ τί πρὸς ἀνθρώπων φύσιν τὸ τῶν βοῶν
γένος; «Οὐ τῶν βοῶν, φησίν, ἐνταῦθα μέλει τῷ Θεῷ.»
Δι’ ἡμᾶς γὰρ ὁ ἐπ’ αὐτοῖς ἐτέθη νόμος· οὐ γὰρ ἔχει
πρσηγουμένην τὴν θέσιν ἐπ’ ἐκείνων· οὐδὲ τῆς τῶν
ἀλόγων πολιτείας ἡ Μωσαϊκὴ νομοθεσία στοχάζεται·
ἀλλ’ ἅπερ ἑτέροις περιετέθη προσώποις, ταῦτα δι´
ἡμᾶς ἐῤῥέθη.
Μέλει μὲν γὰρ τῶν βοῶν τῷ Θεῷ, οσπερ πατταἄλλων 
κτισμάτων· ἀλλὰ οὐν ὥστε περὶ αὐτῶν καὶ
νόμους ἐκτίθεσθαι, καὶ τῆς πολιτείας τύπους, καθ´
οὓς γε βιώσονται· ἀλλὰ καὶ ὧν προῆλθε διάταγμα,
διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν καὶ παιδαγωγίαν τὴν
εἰσφορὰν οἰκειώσατο. Καὶ τοῦτο φανερὸν οὐδὲν ἔλαττον 
καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ζώων καθίσταται, περὶ ὧν
οὐδεμία νόμων εἰσφορὰ διαδείκνυται. Ποῖος γὰρ περὶ
λεόντων; τίς δὲ περὶ ἐλεφάντων, ἢ μονοκερώτων,
ἢ δρακόντων νόμος εἰσενήνεκται, ἢ μυρίων ἄλλων
γενῶν, ὧν τὰ μὲν ὁρᾶται χειροήθη γινόμενα, τὰ δὲ
παντελῶς τὴν πρὸς ἀνθρώπων ὁμιλίαν, καὶ τὸ ὁμοῤῥόφιον 
ἀποστρέφεται; Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ μακάριος
ἐκεῖνος καὶ θεῖος ἄνθρωπος, εἴπερ τις ἄλλος, οἷα
δὴ μάλιστα καὶ νομομαθής, εἰδώς, τῆς Ἐκκλησίας
ἡ σάλπιγξ, ὁ νοῦς ὁ μετάρσιος, καὶ τὴν πρόνοιαν
ἀνηρτῆσθαι πάντων πολλαχοῦ, καὶ πολλάκις ἀνακηρύττει 
Θεῷ, καὶ τοὺς περὶ τῶν ἀλόγων νόμους, οἷς
ἐχρήσατο τὸ γράμμα τὸ Μωσαϊκόν, οὐ διὰ τὸν ἐκείνων 
βίον θεσπισθῆναι προηγουμένως ἀποφαίνεται·
οὐδὲ τοσοῦτον αὐτῶν μέλλειν τῷ Θεῷ, ὥστε καὶ
θεσμοὺς εἰς τὴν ἐκείνων πολιτείαν ἀναφερομένους
ἀναγράφεσθαι· ἀλλ’ ἐπὶ παιδαγωγία, καὶ νομοθεσίᾳ 
τοῦ δυσηνίου, καὶ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους, καὶ ῥιθῆναι, 
καὶ ἀναγραφῆναι σοφωτάτῃ, καὶ συνεπτυγμένῃ 
κρίσει παραδίδωσι,
Δῆλον οὖν, ὡς οὐ μόνον οὐδὲν οὐδαμῶς δκῆρυξ
ἀντιφθένγεται πρὸς τὰ διδασκάλου διδάγματα· ἀλλὰ
καὶ βεβαίωσις αὐτῶν καθίσταται, μάλιστα ἐν τῷ διαφόρῳ 
τῶν ὑποθέσεων καὶ τὴν διαφορὰν τῆς χρήσεως,
καταλλήλως διορθούμενος, καὶ φυλάττων ἑκάστῃ
χρείᾳ τὸ τῆς θεωρίας διακεκριμένον ἀσύγχυτον, καὶ
νόμον τοῖς εὐσεβέσιν ἑαυτὸν προτιθείς, ὅπως χρὴ τῶν
$0=101 $8=134 $9=1
ΑΓΛΝΡἩΤΟΠΜΟΓγίο χῆα.
ἱερῶν ἡμῶν Λογίων τὸν νοῦν ἀνιχνεύειν· καὶ τῷ
προχείρῳ τῶν ῥημάτων, τῆς διανοίας ἀντιφθεγγομένης, 
μάλιστα μὴ κατὰ τὸ ῥᾷον παρασύρεσθαι.

Ἕνεστιν οὖν διδασκάλῳ τῷ κοινῷ τῆς Ἐκκλησίας
Χδασκάλῳ χρώμενον, οἷς ἔρως μὲν ἡ εὐσέβεια, ἔργον
δὲ σοφίας ἡ διάκρισις, καὶ ἡ ἄνωθεν τῶν λόγων
χάρις, ἐναυγάζουσα κατὰ μίμησιν τοῦ καθηγεμόνος
μεθοδεύοντα, φανερώτερον ἔτι δεικνύναι, ὡς οὐδὲν
ἢ τοιαύτη τῶν ῥημάτων χρῆσις οὔτε τι τῶν ἱερῶν
ἡμῶν δογμάτων ἐπιλυμαίνεται, οὔτε τινὰ μῶμον
ἐπιτρίβεται, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἅπαν τὸ σύμφωνόν
τε καὶ ἀδιάβλητον συνεργάζεται. Οἷον ἀσπλαγχνίας
τις καὶ ἀσυμπαθείας μεθέλκων τινᾶ, ἢ πρὸς ἀπλησίαν 
ῥέουσαν ἀναχαιτίζων γνώμην, ἢ ταῖς ἰγνύσιν
ἀμφοτέραις, τὸ λεγόμενον, ἐπιχωλαίνοντα ἀνορθῶν 
τε, καὶ ὑποστηρίζων, καὶ πρὸς τὴν σωτήριον,
καὶ μονότροπον ἀπευθύνων τρίβον, τούτων ἕκαστον
τῆς ἐλόγου ῥοπῆς εἴ τις ἄλλαις μὲν πολλαῖς παραινέσεσιν 
ἐπένειρεν ἀνακτᾶσθαι, συνείρει δὲ μάλαεὐστόχως 
τε καὶ ἐπικαίρως· οὐ γὰρ ἔμαθες, ἄνθρωπε, 
παρὰ τῶν Μωσαϊκῶν νόμων, καὶ παραγγελμάτων,
μὴ ἔψειν ἄρνα ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ, μηδὲ σπείρειν 
τὸν ἀμπελῶνα, μηδὲ περιβόλαιον σαυτῷ ποιεῖσθαι, 
καὶ βδέλον ἐξ ἑτερογενῶν νημάτων ἐρίου
τε καὶ λίνου συνυφασμένον; Ἢ οὐ πᾶσιν ἐπίδηλον,
ὡς τὰ θεσπίσματα ταῦτα οὔτε ἀρνῶν, καὶ μητρῴου
γάλαυτος προηγουμένην ἔχει τὴν θέσιν· ἀλλ´ οὐδέ
γε περὶ ἀμπελῶνος, οὐ μὴν οὐδὲ περὶ τῶν διαφόροις
νήμασι συντεθειμένων ὑφασμάτων; Ποῦ γὰρ περὶ
νημάτων, ἢ περὶ ἀμπελώνων, ἢ ἀρνῶν, καὶ γάλακτος
τῷ Θεῷ μέλει, ὥστε καὶ νόμοις ὑποβάλλειν αὐτὰ, 
καὶ μηδὲν αὐτῶν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, δι´ ἦν
ἅπαντα προήχθη, διαφέρειν.
Ἀλλὰ δῆλον, ὅτι δι´ ἡμᾶς καὶ προὐνοήθη τὴν ἀρχὴν
τὰ τοιαῦτα, καὶ γράμμασι διετυπώθη. Τὸ μὲν τῶν
ἀρνῶν, εἰ βούλει δὲ, καὶ τῶν στρουθίων, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν ἀλόγων τὸ συμπαθὲς καὶ εὔσπλαγχνον παιδσγωγηθέντες, 
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν, καὶ
τὴν αὐτὴν λαχόντων φύσιν τὸ φιλάνθρωπόν τε, καὶ
τὸν ἔλεον ὦμεν ἐπιδεδειγμένοι. Τὸ δὲ ἵνα μὴ πρὸς
ἀπληστίαν κεχηνότες τά τε ἄλλα δυστυχῶν φερώμεθα
· πολλῶν γὰρ ἡ ἀπληστία κακῶν αἴτιον, καὶ συναποῤρεῖν, 
ὡς ἐπίπαν, εἴωθεν αὐτῇ καὶ, ὃ δικαίως ἂν
ἡμῖν ἐξ αὐταρκείας περιεγένετο. Τὰ δὲ γεννήματὰ, 
ἵνα μὴ τὰς γνώμας ὦμεν ποικίλοι τε, καὶ πολύτροποι, 
ἐκ διαφόρων ἢ δογμάτων, ἢ ἐθνῶν, ἢ βουλευμάτων 
ἢ ῥημάτων, ἢ πράξεων συντεθειμένοι, καὶ πρὸς
ἑαυτοὺς ἀθλίως τε καὶ καταγελάστως στασιάζοντες.
Ὥστε οὐ μόνον οὐδὲν, ἡ τοῦ θεσπεσίου Παύλου
μέθοδος, οὐδ’ ἡ ἐξ αὐτοῦ προχεομένη τῶν δογμάτων
αἴγλη τοὺς εὐσεβεῖς λογισμοὺς εἰς διιστάμενόν τινα,
καὶ σύγχυσιν παρίστησιν· ἀλλὰ καὶ διδασκαλία δύναται 
$0=101 $8=135 $9=1
ποόκεισθαι θαυμαστὴ τοῖς ἐκεῖθεν τὰς τῆς σοφίας 
ἀκτῖνας ἐναυγάζεσθαι δυναμένοις, ὅπως χρὴ
διαιτᾷν μετὰ τοῦ Πνεύματος τὰ τοῦ Πνεύματος
λόγια.
ΡΡαΥΗτι ΛΑʹ.
Τῶς νοητέον τὸ, «ἀύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων
τούτων έγερραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ;»
Καία οὖ Λεί, βοοίιο,! ο,ρῦδ. οωπομιατίαε ἐα Βμσ. κι, ὃ; Παιιμ τα, Θ
Τὸ μὲν οὖν πρόχειρον τῆς φωνῆς ἄνευ τινὸς βαθυτέρας 
ἐπινοίας ἐκδιδάσκοι ἂν, ὅτι καθ´ ὃν τρόπου
ἐκ τῆς εὐδιαχύτου, καὶ ἀπαγοῦς, καὶ γεηρᾶς ὕλης
συνέπηξεν ὁ Θεὸς, τῷ ζώῳ τὸ σῶμα, καὶ εἰς ἀνθρώπου 
φύσιν καὶ εἶδος διεμορφώσατο τὴν κόνιν· κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ῥᾷόν τε καὶ οὐδὲν ἐργῶδες ἐκ τῆς,
στερεωτέρας φύσεως τῶν λίθων, ἀνθρώπων ὑπόστασιν 
συντεθῆναι, Θεοῦ τεχνίτου τὴν πλάσιν ἀναδεχομένου, 
καὶ τέκνα τοὺς γεγονότας ἐκ τοιούτου φυράματος 
χρηματίσαι τοῦ Ἀβραάμ. Οὐ γὰρ ἧττον εἰς
θαῦμα, ἵνα μὴ λέγω καὶ μείζω ε, κόνιν εἰς ἀνθρώπου
συμπῆξαί τε, καὶ συναρμολογῆσαι » σάρκα· καὶ λίθου 
φύσιν στερεὰν εἰς σώματος ζώου μεταπλάσαι
χρείαν.
Ἄλλως τε δὲ οὐ μόνον ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ
χόου· καὶ παραδόξαν ἔσχε τὴν γένεσιν· ἀλλὰ καὶ ἡ
τοῦ Λὼτ γυνὴ εἰς στήλην ἀλὸς ἀπολιθωθεῖσα τὴν
τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἀδιήγητόν τε καὶ ἀκατάληπτον
ἀνακηρύττει, ἐν τῷ ἀδιαλύτῳ τοῦ θαύματος τὴν τῆς
φύσεως ἀπόθεσιν ἄνευ ἐπιφανοῦς φθορᾶς, ἑτέρας
μοοφῆς ἐπιδεικνυμένη, καὶ ὑποστάσεως γένεσιν· καὶ
ὁ μὲν γέγονεν, οὐκ ἦν· ὃ δὲ μὴ οἷόν τε ἦν ἀνθρωπίνοις 
λογισμοῖς γενέσθαι, χωρὶς ὑπέστη τῆς τοῦ πρότερον 
διαλύσεως. Ὁ τοίνυν Θεὸς ὁ ταῦτα παραδοξοποιῶν, 
καὶ τότε δίκην εἰσπραττόμενος γύναιον ἓν
παραβάσεως ἐντολῆς, «ὁ θέλων τὸν ἄνθρωπον σωθῆναι, 
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,» τί οὐκ ἂν
δράσειε διὰ φιλανθρωπίανὁ, εἰ λίθων ὄψεται φύσιν
ἐπιτηδειοτέραν παρέχουσαν χρείαν εἰς τὸ γενέσθαι
τέκνα τοῦ Ἀβραάμ; Οὐ γὰρ οὕτω ῥᾷον τοῖς Ἰουδαίοις 
τοῦ Ἀβραὰμ χρηματίζειν τέκνα, ὧν οὐκ ὀλίγον 
μέρος τοῦ γένους ἐξώσθησαν, ὡς τῷ Θεῷ διὰ τῶν
λίθων αὐτῷ πολλοὺς υἱοὺς ἀπεργάσασθαι
ἔργον τὸ ῥῆμα, οἱ τότε ῥηθέντες λίθοι τῷ Προδρόμῳ,
ἐξ ὧν τῷ Ἀβραὰμ ἐχρησμῴδησε ἀνίστασθαι τέκνα,
οὗτοι δὴ κατὰ τὸ ἑκούσιον τοῦ Σωτῆρος πάθος [καὶ
τὸν παγκόσμιον σωτηρίαν, καὶ ἀνάστασιν], τῷ Δεσποτικῷ 
ῥαγέντες πάθει, καὶ διασχισθέντες, καὶ οἷον
ἐγκύμονες γεγονότες τῷ θαύματι, πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων 
εἰς εὐσέβειαν ὠδίνησάν τε καὶ ἀπέτεκον.
Οἷᾳ δὲ· λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, καὶ οὐρανίῳ κηρύγματι
$0=101 $8=136 $9=1
ΛὺΛΜΡΠiΟiΟΣοΤΙὉ Κκαi, χκχΙi.
τῷ κατ’ αὐτοὺς παθήματι, τῆς ἐπὶ τῷ Σωτῆρι τόλμης,
καὶ πλάνης τοὺς ἀνθρώπους ἀνακαλοῦντες, καὶ πρὸς
τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας χειραγωγοῦντες, καὶ
πρὸς τὸ τῆς παλιγγενεσίας δῶρον ὁρᾷν ἀφορμὰς
ἐχαρίζοντοἵ· οὓς καὶ ἡ κοινωνία τῆς πίστεως, υἱοὐἈβραὰμ, 
καὶ νομίζειν οἶδε, καὶ ὀνομάζειν μᾶλλον, ἢ
τοὺς ἐξ αἵματος.
Εἰ δὲ καὶ διὰ τοῦ γράμματος ἐπιβαίνειν τινὸς
ὑψηλοτέρας θεωρίας ἔρως ἔχει σου τὸ φιλόθεον· καὶ
λίθοι μὲν ἀν νοοῖντο οἱ τῶν ἐθνῶν πεπωρωμένοι, καὶ
σκληροκάρδιοι· ἐξ ἐκείνων δὲ ὁ τοῦ Ἀβραὰμ κλῆρος
ἀναπεπλήρωται, μεταβληθέντων ἐκ τῆς πωρώσεως
ἐπὶ τὸ συνορᾷν τὸ σωτήριον, καὶ τῆς Ἑλληνικῆς
πλάνης εἰς τὴν μυσταγωγίάν τοῦ Πνεύματος. Οὐδὲ
οὕτως, οἶμαι, πόῤῥω ἂν ὀφθείης τῆς νύσσης ἐλαύνων,
ἣν ἡ κατάληψις τῆς κατὰ τὴν θεωρίαν ἀληθείας ἐν
τῷ σταδίῳ τῆς Ἐκκλησίας ἐπήξατό τε, καὶ ὑπεστήσατο.

ΞΡαγατιΣ ΛΒ.
τὰ ἐξῆς;
iθμτά εἰδί σαίι μάς «ζα[ε νεκιαθηασι ἐα μισπ
Ἐπειδὴ τὸν Σωτῆρα κηρύσσων ὁ Πρόδρομος, ἄλλα
τε θεολογῶν περὶ αὐτοῦ διεξῄει, καὶ ὡς «ἐν Πνεύματι 
ἁγίῳ, καὶ πυρὶ τοὺς προσιόντας αὐτῷ βαπτίσει»
(ὸ δὲ βαπτίσει τῆς δωρεᾶς τὸν πλοῦτον, καὶ τὸ
δαψιλὲς τῆς εὐεργεσίας ἐμφαίνει τε καὶ παρίστησι·
καὶ γὰρ ἀπολύτρωσιν, καὶ υἱοθεσίαν παρεχόμε
οὖν πανταχόθεν ἡμᾶς περιαντλεῖ τοῖς τῆς χάριτος.
ἀειῤῥύτοις νάμασι)· ταῦτα εἰπὼν τὰ σωτήρια, καὶ
πολλῆς τῆς περὶ ἡμᾶς φιλοτιμίας γέμοντα· ἵνα μὴ
δόξῃ τισὶν, ὡς δωρήσασθαι μὲν τηλικαῦτα δῶρα,
καὶ ἐν εὐεργεσίᾳ ιοσαύτῃ καταστῆσαι παρῆν τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν βούλησις, καὶ ἰσχύς!· τιμωρήσασθαι
δὲ, καὶ κολάσαι τοὺς ὑπευθύνους, καὶ ἀπειθεῖς οὐδεὶς
αὐτῷ λόγος περιῆν· διὰ τοῦτο ἐπήγαγε διορθούμενος
τὴν ἀπέτην αὐτῶν· «Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτεῦ 
[καὶ δισκαθαρίσει τὴν ἄλωνα αὐτοῦ].» Οἷον ἐ
οὐ μόνον ἐστὶν εὐεργετικὸς, καὶ χυρηγὸς ἄφθονος
τοῖς ἐπιτηδείοις τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ κολαστικὸς
τῶν ἐκθέσμων ἔργων, καὶ τῶν παραβάσεων τιμωρητικός.

«Τὸ γὰρ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ» ἀντὶ τοῦ·
Πρόχειρος αὐτῷ ἡ ἐνταποδοτικὴ τῶν φαύλων πράξεων 
τιμωρία, ὥσπερ δὴ καὶ τῶν καλῶν ἀντιμισθίαἐ,
Διὸ ἡ διακρίνουσα καὶ χωρίζουσα δύναμις, καὶ
ἐξουσία τοὺς ἐνόχους τιμωρίας τῶν ἀξίων τὴς εὐεργεσίας 
(πρόχειρος αὐτῷ, ἡ ἀνὰ χεῖρα]. Ἐξ οὗ τὸν
μὲν σῖτον, ὃν νῦν ὁ τῶν δικαίων ὀνομαζόμε-
«Βας. εἰ Τ.ἵ Εἰάς, ἱβ
οε,» εἴ φωω σεγμμλιαν;
$0=101 $8=137 $9=1
ΡΙΟΥi ΡΑΥΚiΑΚΟiΒ.
νος χορός, εἰς τὰς ἄνω μονὰς ἀποθησαυρίζει ἐ ἐναἷς 
ἀποθήκαις οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, οὔτε
κλέπται διορύσσουσι, καὶ κλέπτουσι· οἷς δὲ τὸ ἀμεσυνεσέλκεται, 
πυρὶ ἀσβέστῳ τὴν τιμωρίαν οὐκ ἔχοντι
λήγουσαν, τούτους παραπέμψειεν.
Εἰκότως δὲ «τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ πτύον,» τὸ
πρόχειρον αἰνιγματίζει, καὶ ἕτοιμον· οὐ γὰρ μελέτῃ, 
καὶ λογισμῶν ἐρεύνῃ διαχωρίζει τῶν βελτιόνων
τοὺς χείρονας· ἀλλὰ ἐκ τοῦ εὐθέως, καὶ παραχρῆμα
διαστέλλει τῆς σωζομένης μοίρας τὸ τιμωρούμενον.
Ἡβουλήθη γὰρ, ἠκολούθησεν ἡ διάκρισις, προῆλθεν
ἡ κρίσις, καὶ ἡ τιμωρὸς συμπροῆλθε δίκη· ἀθρόα
γὰρ ἐνώπιον Θεοῦ πάντα. Ἐπεὶ καὶ ἡ τιμωρὸς ἐνέργεια, 
καὶ δίκη πάρεδρός ἐστι, καὶ ὑπηρέτις τῶν τοῦ
Θεοῦ κριμάτων· ὥσπερ ἡ ἄφθονος, καὶ φιλάνθρωπος.
καὶ κρείττων ἀμοιβῆς ἀνταπόδοσις, δι’ ἧς ἡμῖν τὰ
ἀμείνω πρυτανεύεται. Σἴτον μέντοι ὀνομάζει τὰ Γερὰ 
λόγια, οἴτινες τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐγένειαν φυλαξάμενοι 
καὶ τῆς θεόθεν τῇ φύσει καταβληθείσης ἀρχεγόνου 
τε, καὶ σωτηρίου σπορᾶς τὸ ἀνόθευτον, καὶ
καθαρὸν μέκρις αὐτῆς τῆς καρποφορίας διεσώσαντο·
ἄχυρον δὲ, καὶ πυρὸς δαπάνην, οἷς ἡ ἐπιμιξία τῶν
ζιζανίων παραφυεῖσα τὴν τοῦ πνεύματος γεωργίαν
ἐναπέπνιξε, καὶ ἀτελεσφόρητον ἀπειργάσατο, καὶ
πρὸς τὴν τῶν σκυβάλων ἀχρηστίαν τὴν τῶν καρπῶν
ἐλπιζομένην ἀπέῤῥιψεν » ὡραιότητα.
ραοὺτιιμάίασα αὰ ἱμμΠοα σομμα σουάίονασν
Τὸ δέ γε «Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ βαπτίσει, καὶ
πυρὶ,» οὐχ ὡς δύο τινῶν τὴν φύσιν παρηλλαγμένων,
μίαν τὴν τοῦ βαπτίσματος χρείαν, καὶ τελειότητα
ἀποτελούντων. Τίνος γὰρ ἂν καὶ δεήσῃ ἔνθα τὸ πανἅγιον 
Πνεῦμα ἐνεργεῖ; Τί δ´ ἂν εἵη συμπαραλαμβανόμενον, 
ὃ τὴν χώραν ἀναπληρώσει τοῦ λείποντος;
Ἄλλά γε τὸ ἐν πυρὶ νυνὶ συμπαρείληπται τὴν καθαρτικὴν 
ἀπαγγέλλον τοῦ Πνεύματος δύναμίν τε
καὶ ἐνέργειαν. Ἐπεὶ γὰρ διάφορα τοῦ παναγίου
Πνεύματος τὰ χαρίσματα· ἓν δὲ αὐτοῦ τῶν θεοπρεπῶν 
ἐνεργειῶν καὶ τὸ καθαρτικὸν, καὶ τῆς χείρονος,
ὕλης ἀφανιστικὸν, καὶ, οἷς ἂν ἐπιφοιτήσειεν, ὅλην
διόλου τὴν φύσιν ἀναχωνεύειν· μηδὲν τῶν καταῤάυπούντων 
αὐτὴν ἐμφωλεύειν ἔτι, καὶ λανθάνειν δυνατόν.

Διὰ τοῦτο εἰπὼν «ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,» προσέθηκε 
«καὶ πυρὶ,» ἵνα εἴπῃς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
τῷ καθαρτικῷ τε καὶ δαπανητικῷ τῶν ἐν ἡμῖν τῆς
κακίας παθῶν· ὧν διὰ τῆς ἐμπύρου, καὶ δραστικῆς,
ἅμα, καὶ ἀναχωνευτικῆς ἐνεργείας ἀποκαθαιρούμενοι 
τῆς ἁγιότητος ἀξιούμεθα. «Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν
$0=101 $8=138 $9=1
ΛΓ ΛΜΡiiΟΠiΗ ΟΚΥίὉ Χiι
πᾷο ναταναλίσκον ἐστὶ», τήν τε ἄλλην φθοροποιὸν
μοχθηρίαν, καὶ ὅσα παρεισέδυ, καὶ ἐναπετάκη
ἐξ ἀπροσεξίας τῇ φύσει ἡμῶν.
ΞΕΟΥΚΣΣ Λἵʹ.
Πῶς τῆς θεομηνίας τῆς περὶ τὸν Κορέ, καὶ Δαθάν,
καὶ Ἀβειρὼν γεγενημένης, καὶ δέον τὸ ἄλλο
πλῆθος κατεπτηχότας καὶ τὸν περὶ τὸν ψυχὴν
κίνδυνον δεδιότας, τό τε τοῦ φρονήματος γαῦρον, 
καὶ ἀπονενοημένον συστέλλεῖν, καὶ ἐπιγνώμονας 
γίνεσθαι τῶν ἡμαρτημένων· οἱ δὲ
μηδὲν τοιοῦτον ἐπιδεικνύμενοι κατὰ Μωσέως
γογγύζουσιν;
Ἡ διότι πλῆθος ὄντες ὁρμαῖς ἀλόγοις ἐκδεδιῃτημένον, 
καὶ λογισμοῖς ἐνεχόμενον ἱταμωτέροις, ταῖς
τοῦ Μωσέως ἐνόμιζον ἐπῳδαῖς, ἢ περιδρομαῖς τὸ
Θεῖον θέλγεσθαι, καὶ πρὸς τὸ κεχαρισμένον ἐκείνῳ
παραπείθεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο τὰς τιμωρίας κατὰ
τῶν λυπούντων ὁμογενῶν ἐπαφίεσθαι. Ἐδόκει γε ἐν
τοῖς διαβουλίοις τούτοις περιπλανώμενον, καὶ τῇ
θρασύτητι συγκροτούμενον, διὰ τῆς σφῶν ἐπαναστάσεως 
δεδίττεσθαί τε τὸν Μωσέα, καὶ ἀπάγειν τοῦ
ἐγχειρήματος, καὶ μήτε τὸ λοιπὸν παροξεύειν τὸν
ΘΘεὸν, οἷς αὐτὸν ἐπὶ τὰς κολάσεις παρεκάλει
τῶν ἀδικούντων, καὶ δὴ καὶ τῆς θείας ὀργῆς ἀπαλλάττειν 
τὸ ὁμόφυλον. Πς γὰρ αὐτοὶ γνώμης ἀδεκάστου,
καὶ ἀπαθείας, καὶ ὀρθότητος ταῖς διανοίαις
οὐχ ὑπέβαλλον τὸ στήριγμα (πρὸς δὲ τὰ πάθη τὴν
κρίσιν ἐῤῥύθμιζον), τούτοις οὐ τὸν Μωσέα μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τὸν κοινὸν Δεσπότην καὶ Δημιουργὸν ὑποκεῖσθαι 
ἐφαντάζοντο.
Ἄλλως τε δὲ καὶ τὸ μέτριον τῆς τιμωρίας κεραννύμενον 
τῇ μὴ λίαν καταπεπληγμένῃ τῶν ἀνθρώπων 
γνώμῃ, ἐπιστροφῆς πολλάκις καὶ μεταβολῆς
παραίτιον γίνεται, φοβούσης μὲν τῆς κολάσεως, τῷ
ὑφειμένῳ δὲ λεαινούσης τὴν τραχύτητα, καὶ συνορᾶν
τὸ δέον χειραγωγούσης. Ἀνυπερβλήτου δὲ ταύτης
διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἡμαρτημένων φερομένης,
ἀντὶ τοῦ πρὸς συγγνώμην ὁρᾷν, ὡς ἐπίπαν τὸ ἀνθρώπινον 
εἰς ἀπόγνωσιν, καὶ ἀπόνοιαν, καί τοι μὴ
δέον, περιτρέπεται· καὶ πρὸς ἀγνωμοσύνην, καὶ
δυσφημίαν, ἐπὰν μὴ τοῖς ἔργοις ἔχῃ τὴν ὀργὴν ἐνδείξασθαι, 
διανίσταται· καίτοι τῷ μᾶλλον φοβοῦντι
μᾶλλον ἔδει τῶν οὐ θεμιτῶν ἀπάγεσθαι, καὶ πρὸς τὸ
νουθετοῦν κατευθύνεσθαι, καὶ μὴ κατὰ τῆς ἰδίας σωτηρίας 
παρατάττεσθαι. Καὶ γάρ φησιν. «Ὅταν ἀπέκτεινεν 
αὐτοὺς» (ἄλλη τοῦτο τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἐν ἐλάττοσιν 
ἀῤῥωστήμασι, νόσος), τότε «ἐξεζήτουν αὐτὸν,
καὶ ἐπέστρεφον, καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν.»
Πῶς δὲ οὐ λίαν ἔμπληκτον, καὶ ποινὰς βαρυτέρας
ἐκκαλούμενον τὸ μηδὲ τῇ σφοδρότητι τῶν χειρόνων
μεθίεσθαι, καὶ τὴν μετάνοιαν ἀνταλλάττεσθαι; Καὶ
$0=101 $8=139 $9=1
ρΚΟγi ΡΑΡΚiΑi
γὰρ ὁ μὲν τῷ μετρίῳ τῆς τιμωρίας μὴ σωφρονισθείς, 
τάχα ἂν τῷ μείζονι πρὸς τὴν διόρθωσιν πολλὰς 
ἐλπίδας παράσχοι συνελαθήσεσθαι. Ὁ δὲ μὴ διὰ
τούτου παιδευόμενος, μηδὲ τὸ σωφρονεῖν αἱρετώτε.
ρον τοῦ παραφρονεῖν τιθέμενος, ἀνίατον ὁμολογεῖ
τὸ πλημμέλημα. Ὁ δὲ μὴ μόνον πρὸς τὸ βέλτιον οὐ
μετατιθέμενος, ἀλλὰ καὶ τοῦ χείρονος μᾶλλον γινόμενος, 
τὸ λεῖπον τῆς τιμωρίας οὐχ ὑπερβολῆς κόλασιν, 
ἀλλὰ εἰς τὴν τοῦ δικαίου φύσιν προστιθέμενον,
κἂν μὴ τῇ γλώσσῃ, τῇ πράξει δὲ τὴν ψῆφον ἐλέγγεται 
οέρων. «Ἡμαρτες, φησίὶν, ἡσύνασον»
Οἱδὲ ἁμαρτάνοντες τά τε ἄλλα, καὶ οἷς τῶν δικαίως 
τὴν δίκην δεδωκότων ὑπερήλγουν, οὐ μόνον
οὐκ ἐσίγων (οὐδὲ γὰρ εἶα τῶν ἁμαρτημάτων ἡ
ὁμοιότης)· ἀλλὰ καὶ πρὸς γογγυσμὸν τοῦ παιδαγω
νοῦντος ἀντανίσταντο, καὶ δι’ αὐτὸν τῷ κοινῷ Λεσπότῃ, 
καὶ εὐεργέτῃ προσεῤῥήγνυντο, κακῷ μείζονι τὸ
ἔλαττον φιλονεικοῦντες ἀποκρύψασθαι. Διὸ καὶ τὸν
ὄλεθρον παραπλήσιον τῶν προδεδωκότων ἀνεδέχοντο,
καὶ παγγενεὶ διώλοντο ἄν· εἰ μὴ τοῦ Μωσέως ὁ ἐξιλασμὸς, 
καὶ ἡ δέησις τῆν θραῦσιν ἔστησεν.
Εἰ δὲ γοητικαῖς μαγγανείαις, καὶ θειοδάμοις
τὸν τῆς ἀρετῆς, καὶ θεογνωσίας νομοθέτην ὁ
νομοθετούμενος ἀνακεῖσθαι ὑπελάμβανε, καὶ ταύταις 
εἰσπράττεσθαι τὰς τιμωρίας τοὺς παραλυποῦντας 
εἶχε φρόνημα, οὕτως ἐπὶ πάντων δὲ Θεὸν
καὶ Δημιουργὸν ἐφορᾷν τὰ δρώμενα, καὶ ἐπέχειν
τῶν παραπτωμάτων ἑκκαλούμενον· ἡ μὲν ἐξαρχῆς
ἀπορία κατὰ τὸ ῥᾴδιον τὴν λύσιν ἔχει· οὐκ ἐλάττονα
δὲ ἡ λύσις ἄλλην ἀτοπίαν ἀποτίκτει, καὶ τὸ πλῆθος,
εἰ ταῖς δόξαις ταύταις ἑάλωκεν ἄν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
καὶ πολλάκις ἀπολωλεκέναι δίκαιοί εἰσιν· μάλιστά
γε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γοήτων καταισχυνθέτων οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ δεκάκις, καὶ τῆς κακουργίας αὐτῶν τοῦ
Μωσέως θαυματουργοῦντος εἰς τὸ λαμπρότατον ἐξεληλεγμένης, 
καὶ ταῦτα τοὺς οἰκείους ὀφθαλμοὺς
μάρτυρας ἔχοντες, παραγραφὴν οὐ δυναμένους
ἔχειν. Ἔτι δὲ τερατείᾳ, καὶ μαγγανείᾳ τίς ἂν διατέμοι 
θάλασσαν, καὶ τοῖς μὲν ὑπηκόοις ὁδὸν μηδὲ
νοτίδος ἴχνη φέρουσαν κατασκευάσοι, τοῖς ἐχθροῖς δὲ
τάφον αὐτοσχέδιον ἀποδείξειεν; Ἐξ οὐρανοῦ δὲ πῶς
ἂν τροφὴν παρασκευάσοι, καὶ τράπεζαν ἑτοιμάσοι,
καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα θεουργῶν ὁ Μωσῆς εἰς σωτηρίαν τοῦ
Ἰσραὴλ τὸ Θεῖον ἐξευμενιζόμενός τε, καὶ ἱλεούμενος,
διεποάττετος
Ἀλλὰ ἐκεῖνοι μὲν τῆς ἐπαναστάσεως οὐ μεμπτὴν
τὴν δίκην εἰσεπράχθησαν· τῶν δὲ πρὸ ἡμῶν, ὅτι
μηδὲ διηπόρηται οὐδὲν τῶν εἰρημένων, οὐδ’ εἰς λύσιν 
ἐπινενόηται. Σὸν δ’ ἐστὶ συνορᾷν, εἴτε πραγματικῆς 
ἐστιν ἡ λύσις θεωρίας ἔργον, εἴτε λαλιᾶς σιγᾷν
αἰσχυνομένης.
$0=101 $8=140 $9=1
ΛῦΑΜΡΠiΟΟΠiΡΟἘΕΤ Χxαιν.
ΚΟΟγΚxΣ ΛΛʹ.
Ἐν τῷ Εὐαγγελικῷ ῥητῷ τίνα δεῖ νοεῖν παιδία.
ἃ τοῖς Ἰουδαίοις ηὕλησαν, καὶ οὐκ ὠρχήσαντο,
ἐθρήνησαν, καὶ οὐκ ἑκόψαντο; Τὸν γὰρ Πρόδοομον, 
καὶ τὸν κοινὸν Δεσπότην παιδία
νοεῖν, μὴ τῷ ἀτόπῳ συνδιαλύεται καὶ τῶν Ἰουδαίων 
τὸ ἔγκλημα; Παιδίοις γὰρ μὴ πειθαρχεῖν
οὐχ ὑπεύθυνον.
Ἄλλο μὲν ἄν τις τῶν παραβολῶν, καὶ ὁμοιώσεων
τῆς ἰδιότητος τὸν τύπον φυλάττειν, οὐ πάντως ἐρεῖ
παραδέχεσθαι καθ´ ἕκαστον πρᾶγμα τὸν ἐπιμερισμὸν
τῶν ὀνομάτων. Οὐδὲ βιάζεσθαι τὰ πρόσωπα τῶν παραβαλλομένων, 
καὶ οἷς παραβάλλεται, κατὰ τὸ ἀπαράληπτον 
περὶ πόδα ποιεῖν, καὶ τὸ τῆς ὁμοιότητος,
διασώζειν ἀπαράλλακτον· οὔτε μὴν τὴν ἄλλην τάξιν
τῶν ῥημάτων, καὶ τῶν πραγμάτων ἑκατίρας διανοίας 
ζητεῖν ἀδιάφορον. Μηδὲν δὲ μήτε τὰ πρὸς τὴν
παραβολὴν εἰκαζόμενα, μήτε τῆς παραβολῆς μηδαμῶς 
ὅλον μέρος παραχωρεῖ προσλαμβάνεσθαι, καὶ
συνδεῖ πρὸς ἄλληλα ταῦτα, καὶ πρὸς λεπτολογίαν
ἕκαστον ἑκάστω ἀνταποδίδοται.
Ὁ μὲν γὰρ τῆς ἱστορίας λόγος, καὶ τοῦ διηγήματος, 
καίπερ ὃν ἡ ἔκφρασις ἀναφέρεται, οὗτος καὶ
τῶν ῥημάτων τὴν θέσιν πρὸς ἕκαστον ὄνομα τῶν
ὑποκειμένων ἐναρμόττεσθαι πολυπραγμονεῖ· καὶ
οὐδὲν οὔτε συνεπινοούμενον, οὔτε παρεντιθέμενον,
ἄριστα λέγειν, ἀνέχεται ὑποβάλλεσθαι. Ὁ δὲ τῆς
παραβολῆς, καὶ ὁμοιώσεως οὐκ ἐθέλει δουλεύειν ἐξ,
ἀνάγκης τοῖς αὐτοῖς θεσμοῖς, οὐδ´ ὑπόκεισθαι τοῖς
παραγγέλμασι. Διατί; Διότι ἡ μὲν ἱστορία, καὶ τὰ
παραπλήσια, καὶ τὸ διήγημα, τῶν ἀγνοουμένων ἐκδιδάσκει 
τὴν μάθησιν, καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς γνώσεως
τοῖς ἀκροαταῖς παρεχόμενα, κατὰ τὸ ἀκριβέστατον
ἀπαιτεῖται τὰς φωνὰς τῶν πραγμάτων περιάπτειν·
καὶ οὐδὲν οὔτε ῥῆμα μὴ λίαν συνᾶδον, οὔτε πρᾶγμα
τῶν ἀσυναρτήτων, οὔτε βιαζόμενον τὴν νόησιν παραδέχεται
· ἀναίρεσις γὰρ ταῦτα τῆς προτεθείσης
ὑποθέσεως, καὶ διδασκαλίας, ἀλλ’ οὐ κατασκευὴ διαγνώσεως. 
Ἢ δὲ παραβολὴ, καὶ ὁμοίωσις πρῶτον μὲν
δῆλον, ὡς ἐκ προεγνωσμένων πραγμάτων παραλαμβάνεται, 
καὶ παραβαλεῖν ἀμωσγέπως τὰ ἐγνωσμένα
τοῖ· παρασκευάζουσιν αὐτὰ προαιρεῖται πιθανότερα·
καὶ σκοπὸς οὐκ ἔστιν ἄλλος προηγούμενος τοῖς χρωμένοις 
τῇ μεθόδῳ ταύτῃ, ἢ πειθὼ παρασχεῖν ταῖς
ψυχαῖς, καὶ πρὸς συγκατάθεσιν ἄγειν τὸν ἀκροατὴν
ὡς σωτηρίας πρόξενον ἀσπάζεσθαι τὴν παραίνεσιν·
ἢ τό γε προτεινόμενον ἀπλῶς ὡς συμφέρον, ἢ δυνατὸν 
ἀποδέχεσθαι. Ἐπὰν δὲ εἰς τοῦτο τῶν παραβολῶν,
καὶ ὁμοιώσεων ἡ χρεία τῷ λόγῳ κατεσκευάσθη, τὴν
λεπτολογίαν, καὶ τὸν καθ’ ἕκαστον ἑκατέρας διανοίας 
ἐπιμερισμόν, καὶ τὰς κατὰ λεπτὸν συναφείας,
καὶ ἀνταποδόσεις ἢ δευτέρᾳ φροντίδι, ἢ οὐδεμιᾷ γε
παραπέμπεται.
$0=101 $8=141 $9=1
ΡΚΟΤi ΡΑΤμΑΚΙκ ΟΒ.
Καὶ τοῦτο οὐ μόνον κατὰ τοὺς ἱεροὺς ἡμῶν Λόγους
πολλάκις ὁρᾶται πραττόμενον, ἀλλὰ καὶ ὅσοις αὐτὸς
ὁ θεῖος καὶ καθαρὸς τῆς εὐσεβείας περίβολος συντηρῆται
· καίτοι περὶ πολλοῦ τῶν λόγων οὗτοι τὴν
σοφίαν εἰσὶν ἄγοντες. Οὐκοῦν οὐδὲ τὰ παιδία τις
ἐπιτάττει νόμος ὠρισμένων προσώπων, καὶ τὴν πρὸς,
τοὺς ἄλλους ἀποκεκριμένην ἐπιζητεῖν ἀνταπόδοσιν·
ἱκανὰ γὰρ καὶ τὴν τῶν ἀορίστων ἀναδεδειγμένα τὰξι
τῆς παραβολῆς ἀναπληρῶσαι τὸ βούλημα.
Ὁ μὲν οὖν σκοπὸς τῆς Δεσποτικῆς παραβολῆς,
καὶ ὁμοιώσεως σαφής τε λίαν, καὶ δῆλος, ὡς τό γε
Ἰουδαίων ἔθνος ἐπιδεῖξαι βούλεται, ὁ μήτε τοῖς θέλ.
γουσι καὶ εὐφραίνειν, τοῦτ´ ἔστι τῇ ἐθίμῳ, καὶ ἐπιπολαζούσῃ 
διαίτῃ (καίτοι δέον τῷ ὁμοίῳ ἐπικλίνεσθαί 
τε, καὶ συνεφέλκεσθαι] τὸ λυσιτελοῦν ἠθέλησε
δρέψασθαι· οὔτε διὰ τοῦ ἀνακεχωρηκότος τῶν πολλῶν, 
καὶ συνεσταλμένου βίου (καίπερ δυσωπεῖν οἶδκαὶ 
εὐλαβεστέρους) ἀπεργάζεσθαι τὸ παράδοξον·
ἀλλὰ ὡς ὑπ’ οὐδενὸς τούτων ἐπεστράφησαν, τὸ ἀκόλαστον 
αὐτῶν, καὶ δυσάγωγον πρὸς εὐσέβειαν ἀπο
θέσθαι καὶ ἀποσείσασθαι. Καὶ τὴν πειθὼ δὲ συνυφαίνει 
τὸν ἔλεγχον ἐπιφέρουσαν, ὡς μὴ μετανοοῦν
τες τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος πᾶσαν ἀπολογίαν, καὶ
συγγνώμην ἑαυτοῖς περικόπτουσαι
«Ταῦτα μὲν δὴ πράττουσιν ἡ παραβολὴ τὰ λοιπὰ
τῶν ὀνομάτων τε καὶ πραγμάτων, ὅσα μηδὲν τῶν
ἀναγκαίων, καὶ πρὸς σωτηρίαν ἑκκαλουμένων προξενεῖ, 
οὐδὲ σεμνύνεται πολυπραγμονεῖν. Ἐπεί τινες
οἱ τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν παγετὸν τῆς
νυκτὸς ἐπὶ τοῖς θείοις ἔργοις ἐμψύχως διενεγκόντες·
τοῖς δὲ μετ’ αὐτοὺς ἐλθοῦσι μιμήσασθαι βάσκανον,
καὶ πονηρὸν ὀφθαλμὸν, ἐφ’ οἷς μετέσχον τῶν ἴσων,
ἐπιβάλλοντες; Τίς δὲ «ὁ τῆς ἀδικίας κριτὴς ὁ Θεὸν
μὴ φοβούμενος, καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος·
εἶτα τῆς χήρας καταβοώσης εἰς οἰκτιρμοὺς διαλύων
τὴν ἀπόνοιαν: Τούτων γὰρ ἑκάτερον μὴ μετὰ πολλῆς 
τῆς παρεκβολῆς καὶ ἀδολεσχίας, οὐ μὲν οὖν
οὐκ ἔστι προσώπῳ περιωρισμένῳ ἐναρμόσασθαι.

Ἀλλὰ «αἱ παρθένοι, αἱ μὲν πέντε μωραὶ, αἱ δὲ
πέντε φρόνιμοι,» τίνος προσώπου ὡρισμένου εἶκονίσουσιν; 
Ὁ χρόνος δὲ, καθ´ ὃν αἱ μὲν εἰσῆλθον, αἱ
δὲ τοῦ νυμφῶνος ἀπεκλείσθησαν, τίς ποτ’ ἂν εἴη; Ὦι
γὰρ τῆς κοινῆς κρίσεως οὔπω ἐφέστηκεν. Καὶ πολλοῖς 
ἄλλοις ὁ ζητῶν ὠρισμένα πρόσωπα, καὶ πράγματα, 
καὶ κατατεμαχίζειν φιλοτιμούμενος τὰς παραβολὰς, 
περιενεχθείη ἂν τὴν διάνοιαν, καὶ ἀπορήματα,
οὐ τοσοῦτον τῶν παραβολῶν τοῦτο παρεχομένων,
ὅσον τῆς περιεργίας, καὶ ἀτόπου λεπτολογίας εἰς
ἀμαθίαν μᾶλλον, ἀλλὰ οὐκ εἰς εὔρεσιν ἀποτελευτώσης.

Τίνες δὲ πάλιν οἱ μὴ διδόντες τῶν κερατίων μετασχεῖν 
«τῷ εἰς μακρὰν ἀποδημήσαντι πόλιν, καὶ τὰ
πατρῷα καταναλώσαντι ἀσώτως;» Οἱ μίσθιοι δὲ
$0=101 $8=142 $9=1
ΛΟΑΜΡΚῖΡοσΠῖ ψεΥιο χτχιν
φέλιν τίνες; Εἴπερ τὸ ἀνθρώπινον γένος εἰς δικαίουκαὶ 
ἁμαρτωλοὺς διαιρούμενον, διὰ τῶν ἐν τῇ παραβολῇ 
δύο λαμβανομένων υἱῶν παραδηλοῦται, καὶ
πῶς οὗτος, ὡς εἷς τῷ πατρὶ τῶν μισθίων,» νομισθῆναι 
ἐξαιτεῖται; Ὁ υἱὸς ὁ πρεσβύτερος, ὁ τὸ τοῦ
ποτρὸς θέλημα πληρῶν, εἶτα φθονεροῖς ὅμμασι θεωρῶν 
τὴν ἐπιστροφὴν, καὶ σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ
Ἀνπιολονεῖσθαι παροξυνόμενος τῷ πατρὶ, πῶς ἂν
ὡρισμένῳ τινὶ προσώπω παρατεθείη; Ὥστε φανερὸν,
ὡς οὐχ ἅπαντα τῆς παραβολῆς τὰ μέρη πολυπραγμονεῖν, 
καὶ λογοθετεῖν προσήκει, πρὸς μόνον δὲ ἀφορᾷν 
τὸ διὰ τῆς λοκληρίας ταύτης σημαινόμενον.

Τὸν δὲ πλούσιον ἄνθρωπον, ὡς τὸν διαβεβλημένον
οἰκονόμον τῆς οἰκίας προεστήσατο, τίνι ἄν τις προσὥπῳ 
ἐξιδιώσαιτο; Τίνας δ´ ἂν εἴποι τοὺς διαβάλλοντας; 
Ἢ δὲ ἀνταπόδοσις τῶν μὲν ἀγαθῶν τῷ Λαζάρῳ,
τῶν δὲ ἀνιάτων κακῶν τῷ πλουσίῳ, πῶς ἂν εἴη γεγενημένη 
οὔπω τῆς κοινῆς κρίσεως συνεστώσης;
Καὶ αἱ διαλέξεις δὲ, ἃς ὑποβάλλεται ἡ παραβολὴ τοῦ
Ἀβραὰμ, καὶ τοῦ κολάσει καταδεδικασμένου, πῶς,
ἂν γένοιτο τῷ μὲν σιγὴν τῶν βασάνων ἐπιταττόντων
[αὶ πλὴν τῶν καθ´ ἑαυτὸν στεναγμῶν τε καὶ ὀδυρμῶν 
χαλινὸν τοῖς ἄλλοις ἐπιβαλλόντων)· τοῦ δὲ μηκέτι 
μετὰ τὴν κρίσιν πρὸς τὸν ἐφάπαξ καταδεδικασμένον 
ἐπιστρεφομένου; Κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν τύπον,
καὶ νόμον οὐδὲ τὰ τῇ παραβολῇ παιδία ζητήσειε
περιγεγραμμένων προσώπων ἀπαγγέλλειν ἰδιότητας·
ἀλλὰ γὰρ διὰ τῶν τῆς κοινοτέρας φωνῆς ἰδιωμάτων 
καὶ περὶ τῆς προκειμένης παραβολῆς ἐπέλθοι.

Καὶ ὁμοιώσεως ταῦτα ἂν εἴη· ἐπεὶ τό γε αἰνιγματικὸν 
εἶδος αὐτῆς, καθ´ ὃ καὶ ἡ νῦν ἑταζομένη
προενήνεκται, καὶ ἑτέραις περινοίαις τὸν πολὺν
ἀκροατὴν οὐ παραδεχομέναις θαλαμεύεσθαι. Καὶ
τοῦτο ἄρα, καὶ ὁ Σωτήριος λόγος ὑποσημαινόμενος·
«Ὑμῖν,» ἔλεγε πρὸς τοὺς μαθητὰς, «δέδοται γνῶναι 
τὰ μυστήρια, ἐκείνοις δὲ ἐν παραβολαῖς,» τῇ
ἀκριβεστάτῃ, καὶ κατὰ λεπτὸν ἐπιγνώσει, καὶ ἀνακαλύψει 
τοῦ μυστηρίου, τὴν κατὰ τὰς παραβολὰς ἀντιδιαστέλλειν 
κατάληψιν.
διὸ καὶ «Φράσον ἡμῖν,» ἔλεγον οἱ ἀπόστολοι, τὴν
παραβολὴν ταύτην·» ταύτην ἄρα καὶ τῶν ἀπειθεστάτων 
Ἰουδαίων ἡ Συναγωγὴ «οὔτε βλέποντες,
ἔβλεπον, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἤκουον·» ὡς τῶν τοιούτων
παραβολῶν, καὶ ὁμοιώσεων τοῦτο μὲν καθορᾷν, καὶ
ἀκούειν παρεχομένων. Εἰ γὰρ καὶ πωρώσει τῆς καρδίας 
τὸ τῶν Ἰουδαίων πλῆθος, καὶ πρὸς τὸ τῆς εὐσεβείας 
φῶς ἑκουσίως καταμύοντες· «Οὐκ ἔβλεπον
βλέποντες, οὐδὲ ἀκούοντες ἥκουον·» πλὴν ἀλλά γε καὶ
ἡ παραβολὴ μηδὲν πρὸς τὴν αὐτῶν ἀνθισταμένην
διάθεσιν (τῇ γὰρ ἀσαφείᾳ ἐπεσκίαστο) οὔτε ἀγνωμοσύνης 
ἀφορμήν τινα παρέχεται· ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον
αὐτῶν τῆς ἀπαθείας μᾶλλον διελέγχει· ὅτι δέον ζηΡΠΟΥ 
$0=101 $8=143 $9=1
ΡΑΡμiΑΚi ΟΒʹ.
τεῖν ἐξ ὧν συνίεσαν, ἃ μὴ συνίεσαν, ὥσπερ ἔπραττον
οἱ ἀπόστολοι· οἱ δὲ λόγον οὐδένα τῶν ἀγνοουμένων
ἐτίθεντο.
Τὸ δὲ τῆς παραβολῆς, καὶ ὁμοιώσεως δυσθεώρητον
καὶ ὁ Παροιμιαστὴς τῇ παραθέσει τῶν παραλλήλων
φωνῶν ὑπεσήμηνεν, ἡνίκα τὸν ταῖς παροιμίαις τελεσθέντα 
τὴν διάνοιαν σοφόν τινα διαγράφων, καὶ νοήμονα, 
«Νοήσει τε παραβολὴν, φησὶ, καὶ σκοτεινῶν 
ῥήσεις τε σοφῶν, καὶ αἰνίγματα.»
Ἀλλὰ οὗτος μὲν ὁ λόγος ὁ ἀπὸ τῶν ἰδιωμάτων τῆς
παραβολῆς, καὶ ὁμοιώσεως οὐ παντελῶς καθελκόμα.
νος, πολλῶν, καὶ ἄλλων κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον
ἐξευμαρίζειν ζητήματα δύναται. Ὁ δὲ μᾶλλον ῥηθήσεται, 
ὅσον τῆς προτεταγμένης θεωρίας μᾶλλον ἀκριἐ 
βολογεῖται τά τε πράγματα, καὶ τὰ ῥήματα, τοσοῦτον 
ἰδιάζουσαν ἀποφαῖνον ἐφ’ ἐνὶ ζητήματι περιγράφει 
τὴν ἐπίλυσιν.
λιττόν τοι γὰρ οὖν παρὰ τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν χρησμοῖς 
τὰ παιδία· «Ἄφετε γὰρ τὰ παιδία, καὶ μὴ
κωλύετε αὐτὰ ἔρχεσθαι πρός με·» καὶ τῆς αὐτῆς ἐννοίας 
οὐ πόῤῥω, «Ἐὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε,
ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶ
οὐρανῶν·» εἶτα, «Ἀδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς
φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε.» Ὥστε διττὸν ἂν
εἶν τὸ παιδίον, μᾶλλον δὲ καὶ τριτόν· εἴπερ ὁ σοφὸς
εἴ τις ἄλλος τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα, Παῦλος.
Ἀφαρμόζειν τε εἰδὼς τὰς καταλλήλας φωνὰς ταῖς
συγγενεστάταις ἐννοίαις, διακέκραγεν· «Ἐπεὶ οὖν
τὰ παιδία κεκοινώνηκε σαρκὸς καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς 
παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ
θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου.
» Δῆλον γὰρ, ὡς τὸ παιδίον ἐνταῦθα, οὔτε τὸ
ἀπλοῦν, καὶ ἄκακον, καὶ πανουργίας ἐλεύθερουἀπανγέλλει, 
οὔτε μὴν τὸ ἀσύνετον, καὶ τὴν διάνοιαν 
εὐπερίφορον, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπίνην ἀπλῶς
ἐπισημαίνεται ούσιν.
λιόπερ ὁ Πρόδρομος καὶ ὁ Σωτήρ, παιδία ἂν οὐκ
ἀπεικότως κληθείη, ὅτι τε τῆς αὐτῶν εἰσιν οὐσίας
κεκοινωνηκότες· καὶ προσεχέστερον, καὶ οἰκειότερον
διὰ τὴν πολλὴν ἡμερότητα, καὶ πραότητα τῶν πολυπλήτων 
παθῶν, καὶ ἠθῶν τὴν πρὸς τὰ παιδία ὁμοιότητα. 
Καὶ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἐδείκνυον διαμορφούμενα,
οὔτε πῦρ ἐξ οὐρανοῦ καταβιβάζοντες, οὔτε ξἴφει
τοὺς ἀδικοῦντας κολάζοντες, οὐδὲ χάσμασι τιμωρούμενοι, 
οὐδὲ καταποντίζοντες ὕδατι τοὺς ἀπειθότας·
ἀλλὰ παίδων εἰς ὁμοιότητα διὰ τῆς πραότητος,
καὶ ἀοργησίας καθιστῶντες ἑαυτοὺς, παιδικοῖς λόγοι,
τοὺς μαθησομένους ἐρύθμιζον κατὰ τὸ, «Γάλα ὑμᾶς
ἐπότισα, καὶ οὐ βρῶμα·» καὶ μήν, «Καὶ ἄλλα πολλὰ
ἔχω λέγειν, ἀλλὰ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι.»
Ὥστε παῖδες οὐκ ἀπᾴδοντι, οὔτε πρὸς ὕβριν ἐκφερομένῳ 
λόγῳ καὶ νομισθεῖεν ἂν, καὶ ῥηθεῖεν ὅ τε
ὑο.πιωμινόσαν τνωι πασια
$0=101 $8=144 $9=1
ΛῃΑΚΡῃγΟηΠῃμΟΥΙ χχίγ.
ραπτίζων ἐν ὕδατι, καὶ ὁ βαπτίζων ἐν πυρὶ, κατά γε
τὸν λόγον τῆς φύσεως, καὶ τῶν σημαινομένων τὸ τιμιώτερον, 
καὶ σεμνότερον. Παῖδες δὲ τὴν ἀφροσύνην
νηπιάζοντες τὰ τῶν Ἰουδαίων πλήθη, οἱ μήτε καταυλούμενοι, 
μήτε θρηνούμενοι, οὐδὲ καθ’ ἕτερον τούτων
τῆς ἀπροσεξίας μετανέστησαν, οὐδὲ τῆς οἰκείας
μοχθηρίας τὴν ἀπαλλαγὴν ζητεῖν ᾑρετίσαντο.
Εὺ δὲ τὸν Σωτῆρα ἱέοντα πολλάκις ἀκούων, καὶ
τὸν καθ’ ἡμῶν ἐχθρὸν ὠρυόμενον ὑπὸ τῆς αὐτῆς,
δηλούμενον κλήσεως, σκώληκάτε πάλιν τὸν Δημιουργὸν 
τῆς ὁρατῆς τε καὶ ἀοράτου κτίσεως· «Ἐνὼ
γάρ εἶμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος· ὄνειδος ἀνθρώπου, 
καὶ ἐξουθένημα λαοῦ·» ἀλλὰ καὶ «ὁ σκώληξ 
αὐτῶν (τιμωρίας τοῦτο βαρυτάτης εἶδος] οὐ τελευτήσει
·» ὡς ἐν ἐκείνοις σοφὸς ἐγένου διαιτᾶν.
καὶ τὸν μὲν τῶν λεόντων εἰς τὴν εἰκόνα μεθέλκεις
τοῦ Δεσπότου, τὸν δὲ τῷ ἀρχεκάκῳ θηρίῳ προσαρμόζεις
· καὶ δὴ καὶ τὸν σκώληκα νῦν μὲν ἐπὶ τῆς
ἀσπόρου, καὶ ἀχράντου, καὶ ἀγεωργήτου σαρκὸς τοῦ
Σωτῆρος ἐκλαμβάνειν, νῦν δὲ τὸ πικρὸν, καὶ ἀπαραίτητον 
τῆς κολάσεως σημαίνειν οὐκ ἐρυθριᾷς νομίζειν·
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν εὐαγγελικῶν παιδίων, τῇ
συνήθει χρώμενος θεοσοφίᾳ, καὶ ἑκάστῳ νέμων, καὶ
ἀπομερίζων, οὐδὲν οὔτε ἀσαφὲς, οὔτε δυσπαρακολούθητον 
εὑρήσειςΠολλὴ 
δὲ καὶ ἄλλη τοῖς ἱεροπρεπέσιν ἡμῶν Λογίοις 
τῶν τοιούτων ὀνομάτων ἐγκατέσπαρται ἡ χρῆ·
σις· καθάπερ «ὁ σκύμνος ὁ μὲν ὠρυόμενος, καὶ ζητῶν 
τροφὴν παρὰ Θεοῦ·» ὁ δὲ κοιμώμενος, καὶ ἐξανιστάμενος, 
καὶ συνεγείρων τὸ γένος τοῦ τε παλαιοῦ 
πτώματος, καὶ τῆς τοῦ θανάτου κατασχέσεως.
Καὶ, Ἐωσφόρος «ὁ μὲν πρωῒ ἀνατέλλων,» καὶ «τὰς
τῶν πιστῶν καρδίας» ἔτι μᾶλλον τῷ φωτὶ τῆς θεογνωσίας 
ἐναυγάζων· ὁ δὲ τῷ σκότῳ προσαρμοζόμενος,
καὶ ὂν τὸ ἑκούσιον τῆς μοχθηρίας τῆς νοερᾶς καὶ
μακαρίας λαμπρότητος ἀπάγει. Ὅφις τε ὁ τὴν Εὔαν
ἐξαπατήσας, καὶ δὴ καὶ οὗ μιμητὰς ἡμᾶς ὁ Σωτήριος
λόγος προτρέπεται· «Γίνεσθε γὰρ, φησί, φρόνιμοι,
ὡς οἱ ὄφεις.»
Ἀλλὰ γὰρ καὶ βασιλεὺς ὁ μὲν τῶν ἁπάντων, καὶ
οὗ σύμπασα κτίσις δακτύλων ἔργον· καὶ μὴν καὶ
τῶν ἐν τῷ βίῳ δυσχερῶν, καὶ σκυθρωποτάτων, καὶ
ὃν φευκτότατον ὄντα φυγεῖν· τὸ χαλεπώτατόν τε
οὐκ ἔστιν ὁ θάνατος. Ἀστραπὴ δὲ πάλιν, ἡ διὰ τὴν
ἔπαρσιν ἐξ οὐρανοῦ καταπεσοῦσα, καὶ δι’ ἧς ἡ δευτέρου 
τοῦ Χριστοῦ φρικτὴ, καὶ σεβάσμιος παρουσία
ἀπεικάζεται. Καὶ ὅρα δὲ καὶ σκότος ἱερὸν, ὃ τὸ
θεῖον παρασκήνιον τῆς ἀποκρυφῆς αὐτοῦ παρατίΡμογ 
$0=101 $8=145 $9=1
ΡΑΥμiΑΚμῇ Ο.
θεται· καὶ σκότος ἄλλο τὸ μὲν τὸ ἑξώτερον, τὸ δὲ,
δι´ οὗ κἀκεῖνο παρεσκευάσθη τε καὶ ἠτοίμασται.
Οὕτω τοι γὰρ οὖν εἰσι πολλαὶ φωναὶ κατά τε τὰς
ἱερολόγους ἡμῶν πραγματείας· ἀλλά γε δὴ καὶ ἐφ’
ὧν ἡ Ἀττικὴ γλῶττα σεμνύνεται, ἐπὶ τἀναντία τῶν
πραγμάτων μερίζομαι· καὶ τοῦτο οἶμαι νόμῳ παρακολουθεῖν 
εἰδότι διακρίνειν τὰ μηδὲ πρόχειρον ἔχοντα
τὴν διάκρισιν. Καὶ γὰρ ἕκαστον τῶν εἰρημένων ὀνομάτων 
ἀντικειμένας δυνάμεις, καὶ ἐνεργείας φύσιν
ἔχοντα ἀπαγγέλλειν δίδωσι τοῖς βουλομένοις ἀπαραποδίστως 
τε καὶ ἀβιάστως ἐπιμερίζειν πρὸς ἑκάτερον 
τῶν πεφυκότων ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεσθαι σημασίαν. 
Δῆλον δὲ, ὡς ὁ τρόπος οὗτος τῆς τῶν ὀνομάτων 
διπλόης, ἐξήρηται τῆς ὁμωνύμων θεωρίας.
Ἐκείνων γὰρ, ὡς φάναι τὸ ἔπος, αἰτίαν οὐκ οἶδε,
καθ´ ἦν ὄντα διάφορα συνυπῆλθε (τὰ δὲ δι’ ὁμοιώσεώς 
τινος ἀποτίκτεται), οὐδέτερον τούτων ὁ λόγος
παραδεχόμενος· μᾶλλον δὲ καὶ διὰ τῶν ἀντικειμένων 
καὶ ἐναντίων, τὴν κλῆσιν ὅμως ἐφικνουμένων,
ἔστιν ἡ φύσις καὶ τὸ ἄῤῥητον παραλλάττουσα.
Ἀλλὰ γὰρ ἡδύσματος χάριν καὶ ἀνέσεως παρεντεθείσθω 
τῆς καταπυκνούσης, καὶ παραδριμυττούσης 
τὴν διάνοιαν ἱερολόγου φιλοπονίας
ΞΡΥΙΣΣ ΛΒʹ.
ὡς οὐ μάχεται ἡ τοῦ κορυφαίου τῶν φοιτητῶν
παραίνεσις ἡ λέγουσα· «Ἔτοιμοι γένεσθε ἀεὶ
πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον
περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος,» καὶ τὸ ἀεσποτικὸν
πρόσταγμα παρακελευόμενον, μὴ προμελετᾶν
ἀπολογεῖσθαι ἐπὶ βήματος βασιλέων, καὶ ἡγφυμένων 
ἀγομένους, ἐφ´ ᾧ λόγον ὑποσχεῖν τῆς
πίστεως ἡμῶν,
Διότι, φιλολόγων ἱερῶν ἄριστε, ἑκατέρα χρεία, εἰ
καὶ διαφορὰν ὀνόματος ἀπαγγέλλεται, ἀλλά γε πρὸς
τὸν αὐτὸν σκοπὸν ἀπευθύνεται· οὐκ ἂν δὴ αὐτά ἐστι
μαχόμενα, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ἃ πρὸς τὴν αὐτὴν ἐνάγει
παραίνεσιν, καὶ τοῖς αὐτοῖς ῥυθμίζειν νόμοις τὴν
γνώμην παρακελεύεται. Τὸ γὰρ «ἑτοίμους εἶναι,»
τὸ μηδὲν ἀναβάλλεσθαι πρὸς τὴν ἐρώτησιν βούλεται·
μηδὲ τοῖς λογισμοῖς ἐπιδιστάζειν ἀποκρίνεσθαι πρὸς
τοὺς ἐρωτῶντας ὑποτίθεται· καὶ τὸ μὴ προμελετᾷν,
μηδὲ τὸν καιρὸν τῆς παῤῥησίας, καιρὸν ποιεῖσθαι
τῆς διασκέψεως· μηδὲ τοῦ ἀγῶνος παρόντος θορυβεῖσθαι 
τοῖς προαγωνίσμασιν, εἰς τὴν αὐτὴν συντρέχει,
$0=101 $8=146 $9=1
Λὺ Λμρμξτηζμτιγ ἡαγγῃ ΥΥΥ
καὶ συναπαρτίζεται διάνοιαν. Ὁ γοῦν ἕτοιμος, μελέτης, 
καὶ μερίμνης, καὶ ἀμφιβολίας ἀπήλλακται· καὶ
ὃς ἀπηλλαγμένην φέρει τὴν συνείδησιν ταύτης τῆς
ἐμπαθοῦς διαθέσεως, οὐδὲν δεῖται προμελετᾷν, οὐδὲ
προαγωνισμάτων, οὐδὲ πρὸς τοὺς ἐνεστηκότας ἄθλους,
καὶ τὰ γυμνάσια καταμερίζεσθαι.
Ἀλλὰ τὸ καλῶς προμελετηθὲν, καὶ ἐκβεβηκὸς ταῖς,
διανοίαις ἀμετακίνητον, τῷ τε χρόνῳ, καὶ τῷ ἔθει
τὴν κρίσιν ἀδίστακτόν ἐστιν ἐπιφερόμενον. Τοῦτο δὲ
προβαλλόμενον οἴκοθεν ὁ τῆς εὐσεβείας ὑπέρμαχος,
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος συνεργούσης αὐτῷ χάριτος, 
ἕτοιμός ἐστι καὶ τοῖς μαθεῖν ἐθέλουσι χορηγεῖν
τὴν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας ὠφέλειαν· καὶ τοῖς πειρωμένοις 
μωμεῖσθαι καὶ διαχλευάζειν τοῦ δόγματος τὴν
ἀκρίβειαν ἀνθυποφέρειν μετὰ στεῤῥοῦ, καὶ ἀκλονήτου 
φρονήματος τῆς τε πεπλανημένης δόξης τὸν
ἔλεγχον, καὶ τῆς εὐσεβείας τὸ ἀμώμητον. Βεβαίωσις
γὰρ, καὶ σταθηρότης γνώμης τούς τε πρὸς μάθησιν
ὁρῶντας προσεχεστέρους ποιεῖ, καὶ τῶν ἐπηρεαζόντων 
ἐπιῤῥαπίζειν οἶδε τὸ κακοῦργον, καὶ ἐπίμοχθον.

Διὸ τοσοῦτον ἀποδεῖ τὰ εἰρημένα πρὸς ἄλληλα μάχεσθαι 
(ὡς καὶ σοὶ νῦν ἔξεστι συνορᾷν), ὥστε, εἴπερ,
τι τῶν συναδόντων, καὶ συμφωνούντων, οὐδεμίαν ἄλλοις 
ὑπερβολὴν ἀπολείπεσθαι· οὐδὲ ἡ προκειμένη
τῶν ῥητῶν θεωρία, καὶ ἐξέτασις οὐ μὲν οὖν οὐκ ἂν
εἴη πρὸς ὁμολογίαν, καὶ συμφωνίαν δευτέραν τάξιν
ἀπέχουσα. Εἰ δὴ, ὡς ἕνιοι, τὸ μὲν τοῖς πρὸ τῶν ἀγώνων 
σχολάζουσιν εἴρηται, ἵνα μὴ ὥσιν ἀμελήτως,
μηδὲ τῆς ἀληθείας ὀλίγον λόγον ἔχοντες· τὸ δὲ πρὸς
τοὺς ἐν αὐτοῖς ἐμβεβηκότας τοῖς ἀγῶσιν, ἵνα μὴ τῇ
δειλία πρὸς ἀθρόαν κρίσιν, καὶ ἐξέτασιν ἀγόμενοι, τὸ
στεῤῥὸν τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὑποσαλεύωσι πίστεως·
καὶ ἡ τοιαύτη τῶν ῥημάτων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶν
ὑποκειμένων διανομὴ, καὶ διαίτησις μετὰ τοῦ μηδὲν
ἐναντιοῦσθαι, καὶ τῆς Δεσποτικῆς προνοίας, καὶ
συνεργείας μέγα μαρτύριον, καὶ ἀπαράγραπτον γίνεται.

Ἠρεμοῦσιν οἱ διωγμοὶ, σὺ δὲ τῶν ἱερῶν Λογίων
τῇ μελέτῃ σχόλαζε. Ἀναῤῥιπίζονται κατὰ τῆς εὐσεβείας, 
καὶ μαίνονται, μηδὲν δειλιάσῃς, μηδὲ θορυβηθῇς
· μηδὲ πρὸς τὸ λοιπόν, ἂν οὕτω τύχοι τῆς παρασκευῆς, 
ἀποβλέπων, τὸ παράστημα τῆς ψυχῆς τοῖς
τυράννοις ἐπιδείξῃς δειλαινόμενον. Ἔχεις γὰρ τὸν
Δεσπότην, ὑπὲρ οὗ τὸν ἀγῶνα φέρεις, οὐ τὸν λοιπὸν
μόνον ἀναπληροῦντα, ἀλλὰ καὶ πολλῷ δαψιλέστερον
τὴν συνέργειαν, καὶ δύναμιν χαριζόμενον.
$0=101 $8=147 $9=1
ΡΙΟΡ ΡΛΥμiΑΗΠ Ο.
ΕΒΥΚΣιΣ Λϛʹ
Κατὰ τί εἴρηται, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα 
ἡμετέραν;» Καὶ τί ἐνταῦθα ἡ εἰκώνν;
Ποῖον δὲ τὸ ἀρχέτυπον; Ἀπάσης γὴρ εἰκόνος 
ἀνάγκη συνθεωρεῖσθαι καὶ τὸ πρωτότυπον.

Εάι οὐ Δοι, βοοιίο,i. σ,β.Πἰi. Βε ἰαορίωσ υι σκαωρίατί, ια ἰσκία, ὅεα.η
Τὸ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον,
τοῖς μὲν τὸ λογικόν, καὶ αὐτεξούσιον παρέστη νοεῖν,
τοῖς δὲ τὸ ἀρχικόν, καὶ ἀνηγμένον εἰς κυριότητα. Ἐν
ἑκατέρῳ γὰρ τούτων εἰκονίζειν δύναται τὸν Δημιουργὸν 
τὸ δημιούργημα, καὶ εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος λέγεσθαι, 
εἰ βούλει δὲ καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα γεγενῆσθαι
Θεοῦ, ὥστε αὐτόθεν εἰδέναι πάρεστι καὶ τὴν εἰκόνα,
καὶ τὸ πρωτότυπον, κατὰ φύσιν ἀρχετύπου, μᾶλλον
δὲ τὴν φύσιν, καὶ τὴν εὔλογον αἰτίαν πλουτοῦντος
τῶν χαρισμάτων, τὴν κατὰ χάριν ὁμοίωσιν παρεχομένου 
τῷ φιλανθρώπως παρανθέντι
Ὁ μὲν οὖν, ἐξ ὧν μάλιστα περὶ τοῦ Πνεύματος
θεοπρεπῶς ἐφρόνει τε καὶ ἐδίδασκε, τὸν Θεολόγον
ἐξιδιωσάμενος Γρηγόριον, τὴν ἐπὶ μιᾷ συλλαβῇ τῆς
λέξεως παραλλαγὴν ὑπεριδών, εἰς ταυτὸν συνάγει
καὶ τὸ τῆς εἰκόνος ὄνομα, καὶ τὸ κατ’ εἰνόνα Διστίλιότι 
οὔτε δόγματος ἱεροῦ τινος ἐώοα παρατροπὴν, 
καὶ εἰς τὰς ἀκοὰς τῶν ἀνθρώπων, ὧν ἡ σωτήριος 
σπουδὴ τῷ ἀνδρὶ ἡδέως εἶχε, παραδεχομένας, 
τὸ αὐτὸ νόημα δι’ ἑκατέραι σημαίνεσθαι
τῆς φωνῆς.
Πλὴν ἐπειδήπερ ἡ λίχνος ἀκοὴ, καὶ τὴν φιλοπραγμοσύνην 
σοφίαν οἰομένη, τὴν διαφορὰν ἐπιζητεῖ τῆς
εἰκόνος, καὶ τοῦ κατ’ εἰκόνα· οὐδὲ τοῦτ´ ἂν εἴη πόρῥω 
συγγνώμης, καὶ συμπαθείας εἰπεῖν· καὶ εἰρήσεταί 
γε μετὰ ταῦτα, ἵνα μὴ νῦν διακοπὴν ἡ ἀκολουθία 
λάβῃ τοῦ λόγου. Καὶ γάρ ἐστί τις ἐνίων τοῖς
προειρημένοις ἀντιλέγουσα γνώμη, ἡ τὸ μὲν λογικὸν
καὶ νοερὸν μετεῖναι τοῖς ἀγγέλοις εὐροῦσα, ἀμαυροῦν
βιάζεται τὴν ἀλήθειαν τῶν εἰπόντων κατά γε τὸ λογικὸν, 
καὶ νοερὸν τὸν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
γεγενῆσθαι, καὶ συμπεραίνειν δοκοῦσιν, ὡς οὐκ ἴδιον
τῇ ἀνθρωπίνῃ τοῦτο καθεστηκὸς φύσει, οὐδὲ τὸ ικατ´
εἰκόια» δίδουσι κατευθύνεσθαι· ὥσπερ τινὸς ἀνάγκης 
ἐπικειμένης, ὃ μὴ κατ’ οἰκεῖον ἐξεικονίζει (κἂν
ντὴν εἰκόνα περιφανῶς ἐντετυπωμένην ἐμφανίζει) μηδ´
$0=101 $8=148 $9=1
ΛΒ ΛΜΝiΟ ΟαοΤΙὉ ΚΚαvi.
εἰκονίζειν ὅλως ὁμολογεῖν τὸ εἰκονιζόμενον δύνασθαι.

Ἀσαύτως δὲ καὶ τὸ ἀρχικὸν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
νομίζουσιν ἀποδοκιμάζειν· καί τοι γε καὶ τῶν ἱερῶν
Λογίων σαφῶς ἐνδεικνυμένων τῇ συνεχείᾳ τῆς παραθέσεως, 
ὡς τὸ «κατ´ εἰκόνα» τὸ ἀρχικὸν ἀξίωμα σημαίνειν 
βούλεται. Ἔγει γὰρ τὸ τῆς συνεπείας·
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ´
ὁμοίωσιν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης 
τῆς γῆς.»
Οἱ δὲ μηδὲ τοῦτο δυσωπηθέντες, οὗ φασι δηλοῦσθαι
διὰ τοῦ ἵκατ’ εἰκόνα» τὸ ἀρχικὸν, ἐπεὶ καὶ τῶν ἀγγέλων 
ἡ φύσις ἀρχῆς ἐπιβέβηκεν ἐπιστατούσης. Ἄρχοντα 
γὰρ Ἀσσυρίων, καὶ ἄρχοντα τῶν Ἰουδαίων
ἔθνους λαμπρῶς ὁ προφήτης Δανιηλ ἀνακηρύττει.
Καί που καὶ ὁ θεόπτης φησίν· «Ἔστησεν ὅρια
ἐθνῶν κατ’ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ.» Οὐκοῦν
ὥσπερ τὸ λογικὸν καὶ τὸ αὐτεξούσιον ἀγγέλοις τε καὶ
ἀνθρώποις κοινὸν, οὕτω δὴ καὶ τὸ δεσποτικόν τε καὶ
βασιλικόν.
Ἀλλὰ τί τοῦτο; Εἰ μὲν γὰρ προσῆν τῷ λόγῳ, ὡς
μόνος ἄνθρωπος κατ´ εἰκόνα γέγονε Θεοῦ μαχομένην
ἂν ἴσως τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν εἶχε· διότι καὶ
παρ’ αὐτῶν ὁρᾶται, δι’ ὥνπερ ἐν χαρᾷ τὸ Θεῖον ἐναπομάττεσθαι. 
Εἰ δὲ μηδὲν τοιοῦτον ἔστιν εὑρεῖν ἐγγεγραμμένον, 
οὐ μόνον οὐκ ἀφαιρεῖται τῶν ἀγγέλων
ἡ κοινωνία τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ κατὰ τὴν
πλάσιν ἀξίωμα· ἀλλὰ καὶ παραδειγματικὴν ἱκανὴ
πίστιν τῆς ἀληθείας παρέχεσθαι. Οὕτως οὖν οὐδὲ
διότι λογικῆς, καὶ νοερᾶς ὁ ἄγγελος φύσεως, ταύτης
ὁ ἄνθρωπος ἀποστερηθείη τῆς δυνάμεως.
Ἀλλὰ γὰρ οὓς ἔχει σπουδὴ τοῖς ὀρθῶς ἀντιφέρεσθαι 
δεδογμένοις; οὐκ ἂν ἔμοιγε κριτῇ, τοσοῦτον
ἐκείνων προσάπτεσθαι δοκοῦσιν, ὅσοι καθ’ ἑαυτῶν
ἀντιστρέφουσι τὴν κατηγορίαν. Ἔνθα γὰρ ὀρθότης
διανοίας, καὶ ταῖς Γραφαῖς ἀρμόττουσα θεωρία
μάλιστά γε τοῖς μακαρίοις ἡμῶν ἐφιλοπονήθη Πατράσιν, 
ἐπικουρεῖν μὲν, εἴπερ τι καὶ παραλέλειπται
ταύταις, καὶ ὡς οἷόν τε συγκροτεῖν εὐγνωμόνων τε, καὶ
συνέσεως οὐκ ἐστερημένων. Ὅσοις δὲ ἐρεσχελίαις 
τὰ καλῶς ἔχοντα κατασείεσθαι γνώμη, καὶ
καινότητα ἐπιζητεῖν φιλοτιμία, οὗτοι λελήθασιν ἑαυτοὺς 
ἐν τῷ θηρᾷν ὑπόληψιν ἐντρεχείας, καὶ αὐτῆς,
τῆς ἱεροπρεποῦς, καὶ ἐμφύτου παρασυρομένους
ἵθαιι, κ,ἰβ, θ.«ἰά, αί.
$0=101 $8=149 $9=1
ΡΚΟΥi ΡΛΥμΠΑμ ΟΒ.
διανοίας. Ὑβριστικόν τε γὰρ, καὶ ἀλόγοις ψυχῆς
φαντασίαις ἐνεχομένης πάθος ὑπελθεῖν, καὶ ἀναπόδραστον 
τὸν ἔλεγχον καθ’ ἑαυτῶν ὁρῶνται παρεσχημένοι. 
Ἀλλὰ τούτους μὲν ἑῶμεν.
Τῆς αὐτῆς δὲ ἂν εἴη συστοιχείας, ὅσον εἰς ἀντιλογίαν
φθάνει τοῦ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ διαπεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον 
κατὰ τὸ τῆς ψυχῆς ἀσώματον· οὐ μόνον 
διότι, καθάπερ ἐν τοῖς ἀγγέλοις κατὰ μετοχήν,
οὕτω καὶ ἐν αὐτῇ τὸ ὑπερούσιόν τε καὶ ὑπερουὲς
τῆς τε ὑπερουσίου οὐσίας καὶ τοῦ ἀσωμάτου κάλλους
ἐνοπτρίζεται· ἀλλὰ ὅτι καὶ ἐν τῇ τριαδικῇ ταυτότητι 
ἡ ἑτερότης ὁρᾶται τὸ ἀσύγχυτον διασώζουσα·
εἰ βούλει δὲ καὶ διότι λόγος πρόεισιν ἐκ ψυχῆς τῆς
προαγούσης αὐτὸν φύσεως, τὸ ἀσύστοιχόν τε καὶ κατἄλληλον 
διαφυλάττων, συμπροημένην ἐπιδεικνὺς
καὶ τὴν ὁμοταγῆ τοῦ πνεύματος ὑπόστασιν.
Ταῦτα δ’ ἂν καὶ ἔτι διασώζοιτο τὸ κατ’ εἰκόνα 
τοῦ Πλάσαντος ἀπαρχῆς διαμορφωθῆναι τὸν
ἄνθρωπον. Ἔνεστι δέ σοι πολλῶν ἐντεῦθεν ὀρμωμένων, 
καὶ ἄλλων παραδειγμάτων ἀφθονία.
Τὸ γὰρ σοφόν, καὶ τὸ δημιουργικὸν, καὶ τὸ
ἀθάνατον, καὶ πολλὰ τοιαῦτα, ἐκ τῆς πρώτης, ἐκείνης, 
καὶ ὑπὲρ νοῦν σοφίας, καὶ δημιουργίας, καὶ
ἀϊδιότητος ἐντετυπωμένα, φέρει τῆς φύσεως τὸ ἀπεικόνισμα. 
Εἰ δέ τις, ὥσπερ ἐκ διαφόρων χρωμάτων,
θεοειδεστάτην οἰκονομίαν διαγράψασθαι θελήσειε·
καὶ διὰ τούτων ἁπάντων μορφοῦσθαι, καὶ διατυποῦσθαι, 
τὴν καλλίστην τε καὶ ὠὡραιοτάτην μορφὴν τοῦ
ἀνθρώπου ἀποφήνειε· μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος ἐπὶ τῆς
φύσεως ἡμῶν παρέχειν ὁρᾷν τὴν εἰκόνα γλαφυρωτέραν, 
οὗ μοι δοκεῖ διαπεσεῖν τῆς κατὰ τὴν αἰτίαν
ἀποδόσεως.
Οὐκοῦν οὐδέν ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένων ἔργων οὔτα
τὴν εἰκόνα λαβεῖν, οὔτε τὸ ἀρχέτυπον ἐννοεῖν, οὐδ´
ὁ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ διαπέπλασται· καίτοι εἰκὼν μὲν
ἂν νοηθείη Θεοῦ καὶ ἕκαστον τῶν εἰρημένων καλῶν
τε καὶ τιμίων· οἷον τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λογικὸν, καὶ
ὅσα ἄλλα προείρηται. Καὶ γὰρ εἰκονίζει ταῦτα τὴν
ὑπὲρ λόγον, καὶ ἔννοιαν ἐν τῷ Θεῷ θεωρουμένην
βασιλείαν τε, καὶ σοφίαν, καὶ δημιουργίαν, καὶ τὸν
ἄῤῥευστόν τε, καὶ ἀπαθῆ, καὶ ὁμοούσιον Λόγον. Καὶ
ὁ ἄνθρωπος διαπλάττεται κατὰ τὴν δημιουργικήν,
καὶ βασιλικὴν, καὶ λογικὴν, καὶ σοοίας μέτοχον 
εἰκόνα, οὐκ αὐτὸς ὢν (ταῦτα εἴ τις λεπτολογεῖν,
καὶ πρὸς ἀκρίβειαν ἀνιχνεύειν τῶν ὀνομάτων τὴν δύναμιν 
ἀπερίεργον νομίζει), ἀλλὰ κατὰ ταυτὴν διαπεπλασμένος
· ἵνα καὶ ἡ εἰκὼν, καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα
σαφέστερον θεωρηθείη, καὶ μηδὲ τοῦ πρωτοτύπου ἡ
ἄγνοια ἡμῖν περιῄει.
εσ εἰἰαι εὐ εἰοφασιοτε σσποσ τοάάίουο, οθ
ἕιισρο, αυἱ ηστεροιγρυ, εαὶηυά Π ἡυοά
νον θοῦ τεθδεῳ τδα τεομμόυω ἵμεσι μαυς σειττἱ εἴωνι τι τωσεο, ει ουοὸ αὐ ἰπφασίμεπι σαι, οἰ
Εἰ δέτις ταῦτα συναγαγεῖν ἐθελήσοι πρὸς τὴν εἰκόνα, 
καὶ τὸ πρωτότυπον, οὐδὲν οὐδ’ οὗτος δαμαρτάνει. 
Τὰ γὰρ ἐν Θεῷ μόνῳ καθορώμενα, Θεοῦ ἂν
$0=101 $8=150 $9=1
ΛΛΚΡΙiΟiΓΗΟΓxΥὉ ΖΖῆγί.
εἴη· καὶ ὁ πρὸς ἐκεῖνα τυπούμενος, πρὸς Θεὸν ἂν
οὐκ ἀλόγως τυποῦσθαι ῥηθείη. Ὡσαύτως δὲ καὶ εἰ
τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς ἐν ὕλῃ τὸ ἄῦλον, ὡς παρανθὲν
τὸν παράγοντα ἐξεικονίζειν ἔλαβεν ἰσχὺν (γέγονε δὲ
ταῦτα χάριτι θείᾳ καὶ δωρεᾷ τοῦ ἀνθρώπου), ἐν τῷ
εἰκότι λόγῳ λεχθείη ἂν καὶ ὁ ἄνθρωπος εἰκὼν γεγενῆσθαι 
Θεαῦ.
λιὸ καὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος ἔλεγε· «Παρ’ ἑαυτῷ δὲ
πνοὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν, καὶ εἰκόνα Θεοῦ
οἶδεν ὁ λόγος.» Συνοπτικῷ γὰρ τύπῳ χαίρων ὁ ἱερὸς
ἐκεῖνος ἄνθρωπος, καὶ βραχείᾳ ῥημάτων πλοκῇ πολλῶν 
νοημάτων ἀπαγγέλλειν περιοχήν, μικροῦ τοὺς λόγους 
αὐτοῦ κατὰ τὴν ἰδέαν ταύτην συνδιαποικίλλεσθαι
ποιεῖ. Διὸ κἀνταῦθα, «Πνοήν, εἰπών, ἐνθεὶς» (τὴν
δημιουργικὴν ἰσχὺν ἐπεῖχε τῆς ψυχῆς), ἀντὶ τοῦ ταύτην 
τῇ ἐρμηνείᾳ τὴν διάστασιν ἐξαπλῶσαι συνοπσικῶς 
ἀπεφήνατο λίαν. «Ὁ δὴ καὶ νυεραν ψυχήν, καὶ
εἰκόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος.» Διαπλούμενος δ´ αὐτῷ τῷ
νοήματι ἔφη· «Ἥτις τὴν νοερὰν ψυχὴν ἐδημιούργησέτε, 
καὶ προήγαγεν· ἣν εἰκόνα Θεοῦ εἶδεν ὁ λόγος,»
Οὕτω δὲ ἔστι καὶ εἰς δύο συναγαγεῖν τοῦ θεωρήματος 
τὴν ἐρμηνείαν, καὶ εἰς τρία πάλιν ἐξαπλῶσαι·
μᾶλλον δ´ εἴ τις καθ’ ἕκαστον λεπτολογεῖν τε, καὶ
πολυπραγμονεῖν ἐθελήσει τὴν προκειμένην θεωρίαν,
τέσσαρα ἂν εἴη εἰσορᾷν· δι’ ὧν ἡ σχέσις τοῦ εἰκονιζομένου 
πρὸς τὸ σφραγιζόμενον τὴν εἰκόνα διασώζει.
Ὥστι μὲν γὰρ τὸ Θεῖον ἐν ᾧ τῶν ὑπὲρ αἰτίαν, καὶκατάληψιν 
πᾶσαν δυνάμεων ἡ θεοπρεπὴς ἀπαστράπτει 
τελειότης. Ἔστι δὲ καὶ τὰ τούτων ἀμαρύγματα
τὴν ἐκεῖθεν χάριν ἐκ φιλανθρωπίας ἀποματτόμενα,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν τῆς εἰκόνος κλῆσιν ἐφελκόμενα·
ὑφ´ οἷς ὁ ἄνθρωπος τέταρτον κατὰ τὴν νῦν εἰρημένην 
εἰκόνα διαπλαττόμενος ἔχει. Ὥστε οἱ τὴν εἰκόνα, 
καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα ἐν διαφόροις ἐπιζητοῦντες,
οὐ μέχρι τριάδος ἱστᾶσι τὴν ζήτησιν, ἀλλὰ καὶ πέξταοτον, 
ὃ μηδ´ ἐζήτησαν, συνεπάγονται.
Ταύτῃ ἄρα καὶ τὸν ἐκπεριώνυμον οἶμαι Γρηγόριον
καθυφέντα τῆς πολλῆς ἀκριβολογίας ἀρκεσθῆναι τῇ
εἰκόνι καὶ τῷ παραδείγματι. Ἐπείπερ μηδὲ πρόθεσις 
ἦν αὐτῷ τὸ ῥητὸν καταμερίζειν, καὶ εἰς ὅσα
δύναιτο, μέρη συναύξειν· ἀλλ´ ἐν πανηγυρικῷ,
καὶ δημοτελεῖ λόγῳ χρείαν πληροῦν παρελήφθη τὸ
θεώρημα τῷ πλήθει συμπεριφέρουσαν.
Τινὲς δὲ τὸ «κατ’ εἰκόνα» παρειλήφασιν ἀντὶ τοῦ,
$0=101 $8=151 $9=1
ομυγε; ΜΑΥμiΑΚΟ.
διὰ τῆς εἰκόνος. Τὸ γὰρ πανάγιον Πνεῦμα, σασὶν
ὥσπερ καὶ ὁ Υἱὸς, ιἀπαύγασμα, καὶ χαρακτὴρ, καὶ
εἰκὼν ἀπαράλλακτος, τοῦ Πατρὸς,» ἐπεὶ διὰ τοῦ Πνεύματος, 
ἤτοι τοῦ ἐμφυσήματος προσεχῶς ἡ τοῦ ἀνθρώπου 
δεδημιούργηται ψυχή, εἰκότος διὰ τῆς εἶκόνος 
λέγοιτ’ ἂν εἰς τὸ ὁλόκληρον ὁ ἄνθρωπος ἀποτελεσθῆναι, 
καὶ «κατ’ εἰκόνα» γεγενῆσθαι Θεοῦ,
ἧτοι τῆς θείας εἰκόνος ἔρνον, καὶ οιλοτέννημα
χρηματίσαι· καὶ τὴν μετάληψιν τῶν ὀνομάτων ἀνώλυτον 
εἶναι. Διότι καί τινες εἰς τὴν ἔκθεσιν τῆς
ἱἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς στάντων ἀντὶ τοῦ ἵκατ’ εἰκόναι
εἰπεῖν, ἐν εἰκόνι Θεοῦ διέλαβον τὸν ἄνθρωπον πεποιῆσθαι. 
Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ λόγος, καὶ παραδοχῆς
ἀξιούμενος, οὐδὲν τὴν ἀλήθειαν παραλυπήσειε· καὶ
τὴν δευτέραν τῶν εἰρημένων ὑπερχόμενος τάξιν οὐκ
ἂν ἀγαπήσει, οὐδ’ ἐπιζητήσει οὐ μὲν οὖν, κατά γε
κρίσιν τὴν ἐμήν, ταύτης ὑπεραρθῆναι.
Ἔστι δὲ εὑρεῖν, οἷς εἴρηται(δ ὧν καὶ αὐτόθεν
εἰς ἴδιον τὸ «κατ’ εἰκόνα» συναναφέρεται πρὸ
καταλήψεως)· εἰρήσθω τῷ Λόγῳ τὸ ῥῆμα, διαβαίνειν 
πρὸς τὴν τοῦ Λόγου σάρκωσιν καὶ ἐπιδημίαν.
Εἰ γὰρ «ὁ Λόγος, φασὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν 
ἐν ἡμῖν,» καὶ ἄνθρωπος ἐχρημάτισε «κατὰ
πάντα,» πλὴν τῆς ἁμαρτίας· κατ’ ἐκεῖνο τὸ ἱερόν,
καὶ ἀναμάρτητον ἄγαλμα, ἀλλὰ καὶ πάσης ἁμαρτίας 
καθαιρετικόν, καὶ τὸν πρωτόπλαστον Ἀδὰμ δὲ
δημιουργηθῆναι καὶ φρονεῖν, καὶ λέγειν ὀρθῶς ἂν
οὐδὲν ἀποκωλύσειε λόγος.
Καὶ ἔχεις τρόπον ἄλλον, ὡς ἐν πορίσματι διὰ τῆς
τοιαύτος θεωρίας προερχόμενον, καὶ τὴν εἰκόνα, καὶ
τὸ πρωτότυπον, καὶ καθ’ ἣν εἰκόνα ὁ Ἀδὰμ εἰς ἀνθρώπου 
φύσιν διεμορφώθη. Καὶ γὰρ ἡ εἰκὼν ἀπαρἄλλακτος, 
καὶ συμφυὴς ὁ Υἱὸς ὑπάρχων, γεγονὼς
δὲ ἄνθρωπος καθ’ ἡμᾶς, καὶ εἰς μίαν ὑπόστασιν 
τῷ προσλήμματι συνελθὼν, ὁμότιμον τὸν ἄνθρωπον 
ἔδειξεν ἑαυτῷ· καθ’ ἣν μορφήν, καὶ ἰδέαν
τῆς σωτηρίου ταύτης σαρκώσεως ἡ τὰ μέλλοντος
ἤδη καθορῶσά τε, καὶ οἰκονομοῦσα Θεοῦ σοφία τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ γένους ἡμῶν χερσὶν ἀχράντοις καὶ δημιουργικοῖς, 
ὑπερβολῇ φιλανθρωπίας ὑπηγάγετο
πλάττεσθαι
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ σάφέσιατον, οἶμαι, καὶ
δι’ εὐκρινείας τεθεώρηται. Ὁ γὰρ τῶν Ἀνθρωπομορφιτῶν 
λῆρος εἰς ἐκείνων ἀπεῤῥίφθω κεφαλάς, 
οἳ πρὸς τὴν ἀνθρώπου μορφὴν καὶ τὸ σχῆμα,
τὸν ἀσχημάτιστόν τε, καὶ ἀπεριόριστον, καὶ ἀκατάληπτον 
συγκαθέλκουσιν ἐκμεμηνότες Θεόν. Οὐδὲ
τοῦτο ῥᾷον ὂν, καὶ πρόχειρον ἠθέλησαν ἐπὶ νοῦν λαβεῖν, 
ὡς εἰ τὸ Θεῖον ἐξ αϊδίου, καὶ οὐχὶ λόγῳ συγμυ 
$0=101 $8=152 $9=1
ἐκρῃΤιρΚιημ ΟΓ Κὐγιθ ἔχαγί.
καταβάσεως, καὶ φιλανθρωπίας τὴν τοῦ ἀνθρώπου
διεμορφοῦτο μορφήν, εἰς μάτην ἂν ἐγεγόνει ἡ ἐπ´
ἐσχάτων τῶν χρόνων διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἡμετέρου
φυράματος πρόσληψις.
Οὐδὲ τὸ Θεῖον καθαρεῦον εἴῃ (ὢ φρενὸς παρακοπτούσης!
) τὰ ἔσχατα κατὰ τὸ ἄῤῥεν τε καὶ θῆλυ
μὴ διαστέλλεσθαι. Καὶ γὰρ τὸ ἱερὸν ἀποφηνάμενον
λόγιον· εΚατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτούς·» εὐθὺς 
ἐπήγαγεν· «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς·»
ὡς τῆς εἰκόνος ἐπιπρεπούσης οὐχὶ μόνῳ τῷ Ἀδάμ,
ἀλλ´ ὁμοτίμως καὶ τῇ Εὔᾳ προσαρμοζούσης, καὶ δι´
αὐτῶν παντὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει. Εἰ γὰρ κάτὰ σωματικὴν 
ἐπιφάνειαν, καὶ μορφὴν ὁ ἄνθρωπος διεπλάσθη, 
τοῦ Θεοῦ τά τε εἰρημένα συνασεβεῖν τῇ,
ἀπαρχῆς δυσσεβούσῃ πλάνῃ συνέπεται, καὶ ἀνθρωποπαθὲς 
τὴν ἀνύβριστον ἐξυβρίζειν Θεότητα· τὸ
γὰρ ἀνθρωπόμορφον οὐδ’ ἀπαλλαγήν ποθεν παθῶν
ἀνθρωπίνων ἐκληρώσατο
Τοιούτων δὲ καὶ τὰ τῆς πλάνης σεβάσματα· καὶ
οὐδὲν πεπυῤῥίκασιν εἰδωλικῇ δεισιδαιμονίᾳ τὴν
θεοπρεπῆ, καὶ σεβάσμιον ἡμῶν θεολογίαν συναναφύροντες, 
καὶ εἰς τοῦτο συνάγειν ἐκβιαζόμενοι
Πολλῶν δὲ, καὶ ἄλλων δυσφημιῶν παρεπομένων,
ταῦτα μᾶλλον προκύπτει, καὶ τὴν παράνοιαν λαμπρῶς 
ἀπελέγχει τῶν εἰς ταύτην τὴν ὑπόληψιν ἑαυτοὺς
ἁθλίως ἐναποῤῥιψάντων.
Παραπλησίου δὲ παρανοίας ἔλεγχος ἂν εἴη καὶ
τῶν πολυπλάνων Ἰουδαίων ὁ μῦθος, ὃς Υἱὸν οὐ παραδεχόμενος 
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, οὐδὲ τῷ Πνεύματι
συνομολογεῖν ἐθέλων τὸ κατὰ φύσιν ἀξίωμα τῆς Θεότητος, 
διὰ μὲν ἀσωμάτου δυνάμεως πρὸς τὴν θείαν
φύσιν ἀνάγειν οὐκ αἰσθάνεται βιαζόμενος· τὸ γὰρ
ἕκατ´ εἰκόνα ἡμετέραν» τὸν Θεὸν πρὸς τὰς ἀσωμάτους
τάξεις οὐκ ἔσχεν εἰπεῖν οὐδεμίαν αἰδώὼ. Εἰκόνα γὰρ
διδοὺς μίαν, καὶ τὴν αὐτὴν Θεόν τε, καὶ τῶν ἀσωμάτων 
δυνάμεων, εἰς ταυτὸν ἑκατέρου τὴν φύσιν
συνάγει, Δημιουργοῦ τε, καὶ δημιουργήματος ἅπαν
ἀφελὼν τὸ διάφορον. Ὧν γὰρ ἡ εἰκὼν ἡ αὐτὴ, καὶ
ἀπαράλλακτος, τούτων ἡ φύσις ἑτερότητα παραδέχεσθαι 
δύναται;
Ἀλλὰ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν καὶ ταῦτα, καὶ ὁ λόγος
οὐκ ἂν οὐδ´ ἤψατο τούτων. Ἀλλ’ ὡς ἂν μᾶλλον τῇ,
παραθέσει τῶν ἀτόπων ὑπολήψεων τὸ τῆς ἀληθείας
εἴη κάλλος ἀναλάμπον, ὑπέστη διελθεῖν, ἃ πολλῷ,
βέλτιον ἦν μηδὲ τοῖς ἀπαρχῆς πρὸς ταῦτα κατενεχθεῖσι, 
μηδ´ ἐν διανοίᾳ βάλλεσθαι.
$0=101 $8=153 $9=1
ρΚΟΥ ΡΑΥΚiΑΚ ΕΒ.
Ἔστι μὲν οὖν εἰπεῖν, ἃ καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ
τούτου πεφιλοσόφηται τοῦ ζητήματος· ὅτιπερ οὐ
διαμάχεται ταῦτα πρὸς ἄλληλα, οὐδ´ ἡ θατέρον θέσις
ἀναίρεσις τοῦ ἑτέρου καθίσταται· ὁδὸς δὲ μᾶλλόν ἐστι,
καὶ παρασκευὴ διὰ τῆς ἀτελεστέρας πολιτείας πρὶς
τὸ πέλειον παραπέμπουσα. Ὁ γὰρ ἐθίσας ἑαυτὸν νόμῳ 
τὰ καθ’ ἑαυτὸν ἐπιτρέπειν, οὗτος ἔτοιμός ἐστι
καὶ τῶν κρειττόνων ποιεῖσθαι τὴν αἴρεσιν, καὶ πρὸς
τὰς ὑψηλοτέρας τῶν πράξεων ἀνατρέχειν, καὶ μεθαρμόζεσθαι. 
Τοῦτο δὲ πῶς ἂν εἴη τῆς ἀντικειμένης
διανοίας, καὶ πράξεως·
Ἄλλως τε δὲ καὶ ὅτι ὁ μὲν νόμος τὴν αὐθάδη καὶ
τολμηρὰν χεῖρα κατὰ τοῦ πλησίον τῆς παλαμναίου
πράξεως διὰ τῆς ἀπειλῆς ἀναστέλλει, καὶ τῷ φόβῳ
κωλύει τὸ ἄτοπον· ἡ δὲ χάρις οὐδὲ τῇ πρὸς ἐκείνην
μιμήσει ἀντιδραματουργεῖν διὰ τῆς παραινέσεως τὴν
ἀμύνουσαν ἐπιτρέπει· ἀλλὰ τῇ πραότητι διαλύειν παρεγγυᾶται 
τοῦ θυμουμένου τὸ κινούμενον. Καὶ τί ἂν εἴη
τούτου συμφωνίαν μᾶλλον ἀντὶ τῆς διαφωνίας καταπραττόμενον;

Καὶ δὴ καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸν κατάρξαντα
χειρῶν ἀδίκων τῆς ἰσότητος τὴν ἄμυναν ἀπαιτεῖν,
καὶ τὸ λίαν ἐπιεικὲς, καὶ μακροθυμίας ὅρος ἐπιστέλλειν, 
καὶ κατευνάζειν τῆς ψυχῆς τὸ ταραττόμενον.
Ἀλλὰ τὸ μὲν ἀνθρώπινον, τὸ δὲ θειότερον· ὧν τὸ
μὲν ἔχει τὸ ἀκατάγνωστον τὸ δὲ τὸ τῶν ἐπσίνων ἐπἄξιον.

Ἔστι μὲν οὖν ταῦτ´ εἰπεῖν, καὶ τούτοις τὸ ἄπορον
ἐπιλύσασθαι. Οὐδὲν δὲ χεῖρον ἴσως προσθεῖναι, καὶ
ὅτι τὸ μὲν πρὸς τὸν κριτὴν ἔχει τὴν ἀναφορὰν, μηδὲν
τοῦ δικαίου ποιεῖν προτιμότερον, ἀλλὰ τῆς ἰσότητος
τοῖς δικαζομένοις προκεῖσθαι ζυγόν, καὶ ὀφθαλμὸν
ἀδέκαστον δίκης ἐπιγινώσκεσθαι· τὸ δὲ πρὸς τὸν
κρινόμενον ἀποδίδοται, μεταῤῥυθμίζον, καὶ καταπραῦνον 
φιλανθρωπίας πλούτῳ τὸ φλεγμαῖνον τῆς
ἀνταποδόσεως· καὶ μὴ ζητεῖν τὸ πάθος συναύξειν,
μηδ´ ὃ μισεῖ, καὶ κολάζειν νομίζει προσήκειν,
τοῦτο τοῖς ὁμοίοις δράμασι πληθύνειν τὸ κακούργημα
· μηδὲ τὸ τῆς φιλονεικίας συγκατασκευάζειν
ἀκόρεστον.
$0=101 $8=154 $9=1
Αὒ ΑΜΡΠiΟΠ ΟΤΣσγιο ζάγνγ
τῶν Χριστιανῶν μυστηρίων εἰδότων· εἰ ἀπερίγραπτος, 
καὶ πανταχοῦ ἡ θεότης, πότερον ἡ σὰρξ, ἣν
ἀνέλαβεν ὁ Υἱὸς, πανταχοῦ τῷ προσειληφότι παρεκταθήσεται, 
ἵνα μὴ κεχωρισμένη νοηθῇ, ἢ περιγραφομένη 
τόπῳ τὴν πρόσληψιν ἀπαρνῆσεται; Καὶ γὰρ
τούτῳ δὴ τῷ νομισθέντι ἀπορήματι πολλὰ ἂν εἴη,
μᾶλλον δὲ τῇ ἀπειρίᾳ, διαμιλλώμενα τὰ ἀθύρματα·
καὶ ἵνα μὴ περὶ τῶν φρικτῶν οὐ φρίττειν δόξωμεν,
ἐπὶ τῆς ψυχῆς μᾶλλον, καὶ τοῦ σώματος ὁ λόγος τὴν
γυμνασίαν ἀναδεχέσθω.
Τί γὰρ κωλύει λέγειν τὸν βουλόμενον, πῶς ἥνωται
τῷ σώματι ἡ ψυχὴ μὴ ἐμπεριγραφομένὴ τόπῳ; Οἷς,
γὰρ μὴ συμπεριγράφεται, τὴν ἕνωσιν ἀπαρνουμένῃ,
ὡς ἡ τῶν παραληρούντων βούλεται σοφία, διελέγχεται. 
Καὶ πῶς (ἐγγύτερον, καὶ πρὸς αἴσθησιν φάναι]),
τοῦ ἀνθρωπίνου περικεχρωσμένου σώματος, ὅτῳ διὰ
χρώματος αὕτη χρωμάτων ἐστὶν ἀνεπίδεκτος·
καὶ τοῦ μὲν ἐκ τεσσάρων χυμῶν συγκριθέντος, τῆς
ἀπὸ τῶν χυμῶν αὕτη καθαρεύει διαθέσεως· καὶ τὸ
μὲν πλήρωσίς τε, καὶ οὐ κένωσις ἐκ διαδοχῆς κύκλω
προϊοῦσα συνιστᾷ· ἡ δὲ κρείττων ὁρᾶται τῶν τοιούτων 
στάσεων· καὶ μυρία ἄλλα;
Καὶ ἀνάπαλιν δ´ ἄν τις τὸν λόγον μεταχειρίσαιτο
βρεῖ γὰρ, ὦτινι οἶλον περὶ τῶν σπουδαίων μὴ
σπουδάζειν, ἀλλὰ ταῖς σοφιστικαῖς ἐπισεμνύνεσθαι
νὲν ἴσῳ τῶν ψηφολόγων περιεργείαις· Εἰ ἤνωται τὸ
τοῦ σώματος σύγκριμα τῇ λογικῇ ψυχῇ, πῶς οὐκ
ἀπάρχον τῆς ἐνωθείσης ἐν τούτῳ γνωριζομένης;
Πῶς δὲ οὐκ ἀναφές; Ἀλλὰ πῶς ὑποκείμενον χρώμασι; 
Βάρους καὶ ῥοπῆς κενώσεώς τε καὶ πληρώσεων 
πῶς οὐκ ἐλεύθερον, καὶ μυρίος λῆρος; Καὶ
συλλήβδην τὴν μητρόπολιν τοῦ λήρου φάναι, ἐξ ἧς
καὶ τὰ εἰρημένα τοῖς λόγοις ἐμπολιτεύεσθαι πάροδον
εὖρε νεανιεύματα) εἰ ἤνωται ἡ ψυχὴ τῷ σώματι,
πῶς οὐχὶ ψυχὴ τὸ σῶμα, ἢ οὐχὶ σῶμα ἡ ψυχή;
Εἰ δὲ ταῦτα λέγειν ἐπὶ ψυχῆς, καὶ σώματος γέλως,
καὶ νῦν τὴν φύσιν τῆς ἀπορίας τὸ μέγεθος, ἡ σοφιστικὴ 
κατάδηλος μικροῦ καὶ τοῖς ἀγυμνάστοις τὰ
τοιαῦτα γίνεται λέσχη; πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ θείου
Λόγου, καὶ τοῦ καθ’ ἡμᾶς προσλήμματος λέγειν τὰ
ὅμοια οὐ παντελῶς ἐστι καταγέλαστον καὶ μὴ διακρίνειν 
εἰδόσι φλυαρίας τε, καὶ ἀπορίας ποονόμιον·
Εἴπω τὰ ἡμέτερα, μᾶλλον δ´ ἃ τῆς φιλανθρωπίας
τοῦ Πλάσαντος ἔργα, καὶ πάθη καθέστηκε. Πῶς ἡ
Θεότης ἤλοις διαπερονηθέντος τοῦ σώματος, οὐ συνὰ
τέτρωται, οὐ τῇ λόγχῃ διατέτρηται, οὐκ ἐσταύρωται;
$0=101 $8=155 $9=1
ΡΙΥΡΑΥμΑΚiζ.
Πῶς πάντα παθόντος ταῦτα τοῦ ἀληθῶς ἐνωθέντος
τῇ Θεότητι συγκρίματος, αὕτη τούτοις, συνοῦσα τῷ
πεπονθότι, διέμεινεν ἄψαυστος; Πῶς δὲ τὸν θάνατον
κατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον αὕτη διαπέφευγε;
Καίτοι λέγεται δι’ ἡμᾶς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν
ἀποθανεῖν παναληθῶς (τε τὴν οἰκείαν σάρκα
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον δεδωκώς), καὶ τάφον οἰκῆσαι,
καὶ τριημέρῳ ἀναστάσει τὴν κοινὴν ἐγκαινίσαι, καὶ
θεμελιῶσαι πάντων ἀνάστασιν· ἀλλὰ γὰρ τοὺς μὲν
παθητὸν ἐνυβρίζοντας τὸ Θεῖον ἐπιστομίσει πάντως,
ἃ προείρηται, τὸν ἀπὸ τῆς ἐνώσεως τῆς ψυχῆς, καὶ
τοῦ σώματος ἔλεγχον προβαλλόμενα, καὶ ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα. Τοὺς δὲ ἐκείνῃ μὲν τῇ πλάνῃ μὴ συμφερομένους, 
οὐδὲν δὲ ἐκείνης ἀνεκτότερον ἐχούσῃ προσανακειμένους, 
καὶ τὴν ἐν τόπῳ περιγραφὴν κατὰ
τῆς θείας ἐνώσεως ἀποῤῥίπτειν διανοουμένους, ἐκεῖνά
τε, καὶ τὰ νυνὶ ῥηθέντα ὅμως ἔστι καὶ ἐκ τῶν ναθ´
ἑαυτοὺς προαγαγεῖν, καὶ ἐπ’ εὐθείας ἄγειν τὸν ἔλεγχον.

Ὁ διδοὺς ὦ ἀγαθὲ, πανταχοῦ τὸ Θεῖον, τῶς οὐ
δώσει καὶ ὅλον πανταχοῦ παρεῖναι; Οὐ γὰρ ἔλαττεν
εἰς λόγον τοῦτο θεοπρεποῦς ἀξιώματος. Εἰ δὲ ὅλον
ὀλικῶς πανταχοῦ, καὶ τῇ ἐνωμένῃ σάρκὶ ὅλος ἐνὑπάρχων 
ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ πάρεστι μὲν αὐτὸς πανταχοῦ,
ἡ δ’ ἀνθρωπίνη φύσις περιώρισται τόπῳ, καὶ χρόνῳ,
ἀρχῇ τε, καὶ τελευτῇ, καὶ μυρίοις ἄλλοις· οὐ μὲν
οὖν οὐδεμίαν πάροδον τῷ χωρισμῷ συνεπινοηθῆναι
παραχωρήσειε. Ἐκεῖνος δέ ποτ’ ἂν εἴη ὁ τὸ Θεῖον
καὶ χωρὶς τῆς προσληφθείσης σαρκὸς περιγενόμενον 
τόπῳ φανταζόμενος, ὃς κατὰ μέρη τερατεύεται 
πανταχοῦ παρεῖναι, ἀλλὰ μὴ καθόλου, οἷς
ἂν τόποις πάρεστι τὸ Θεῖον. Λέγοι δ´ ἂν κατὰ
μέρη, κἂν μὴ λέγοι, ὁ φάσκων· εἰ μὴ συμπαρεκτείνοιτο
τῇ θεϊκῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει, μηδ’ ἡνωμένον αὐτῇ
τὸ πρόσλημμα εἶναι. Ἡ γὰρ παράτασις, ἢ παρέκτασις, 
ἡ τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ μὴ καθόλου τοῖς οὖσι, μηδ´
οἷς ἐπιλάμπει παρεῖναι, τῶν ἐπιδεχομένων ἐστὶ τὸν
μερισμόν· καὶ τούτοις τὸ ἐνιαῖον αὐτοῦ, καὶ ἄτμητον 
κατατεμνομένων,
2θουε. υιροῖς μὐίησ ριαεσμε, σἱ σομίωσος  Εἰ μεμέρισται τὸ Θεῖον πανταχοῦ φοιτῶν, καὶ
πάντα κατένον, καὶ παράτασιν ἐπ’ αὐτοῦ ζητεῖ, καὶ
τὸ συμπαρατεινόμενον, καὶ δὴ καὶ περιγραφήν, καὶ
τὸ συμπεριγράφεσθαι. Εἰ δὲ τὸ δύσφημον, καὶ ἀνόΛῇ 
$0=101 $8=156 $9=1
ΛΜρῃιΟῃ?μ ΟαΥί Κῆχγῃ
ἂν, κἂν μὴ φεύγων, ἕως ἂν τῶν νοἐρῶν κατὰ κίνησιν 
ἐνεργειῶν, εἰ βούλει δὲ, καὶ τῶν κοινων ἐννοιῶν
ὁ νοῦς οὐκ εἴη ἀπεληλαμένος), ἐπὶ μεγάλοις ἀτόποις
αἰσχύνην ὄφλοις, ῥᾷον ἂν αἴσθησιν λάβοις, ἀπορη-μάτων 
τοιούτων προβολεὺς καθιστάμενος. Ὥστε τὸ
οἰκεῖον πάθος, καὶ ἀγνόημα προσάπτει τῷ λόγῳ ὁ
μεγαφρονῶν ἐν τῷ λέγειν· Εἰ ἤνωται ἡ σὰρξ τῷ
Υίῷ, ἡ πανταχοῦ, καὶ πρὸς τὸ ἀπερίγραπτον μεταβέβληται
· ἢ κεχώρισται τῆς Θεότητος μὴ δυναμένη,
ταύτῃ συμπαρεκτείνεσθαι.
Καίτοι γε τόπῳ μᾶλλον ἀκόλουθον ἐννοεῖν, ὡς
εἴπερ τὰ τῆς ψυχῆς ἰδιώματα τῷ σώματι πάρεστιν,
ἢ τοῖς τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ χαρακτηρίζεται· οὐκ ἂν
αὐτοῖς ποθεν ἡ ἕνωσις περιγένοιτο, ἀλλ’ οὐδὲ, εἴ τις
δοίη, τῶν ἡνωμένων ἡ σύνοδος διασώζοιτο; Μεταβολὴ 
γὰρ ἂν εἴη τοῦτο θατέρου πρὸς θάτερον· μεταβολὴ 
δὲ πρὸς τὴν κυρίως ἕνωσιν, τὸ παροιμιῶδες
εἰσεῖν οὐδὲν ἔλαττον, ἢ τὰ Μυσῶν, καὶ Φρυγῶν διἔστηκεν 
ὅρια. Καὶ ὁ τὴν ἕνωσιν πολυπραγμονῶν, καὶ
μορμολυττόμενος, καὶ ἀκολούθους ἐπινοίας ἀποσκευαζόμενος, 
λέληθεν ἑαυτὸν μετάβασιν πρὸς τὴν σάρκα
καταψηφιζόμενος· καὶ εἰς τὸν ἐνύλου σαρκός, καὶ
παρατάσεως καὶ παντὸς πάθους, καὶ προσθήκης,
ἀπαράδεκτον, καὶ Δεσποτικὸν ὑποπτευόμενος τὴν ἀνάχυσιν.

ΚΚαὶ οὔπω εἶπον τὸ παρεῖναι τὴν Θεότητα κατὰ τὴν
ἔνωσιν τῇ σαρκί, καὶ τὸ παρεῖναι πανταχοῦ, εἰ καὶ
πρὸς διάφορον ἀναφέρεται καὶ νοῦν, καὶ διάνοιαν
καὶ γὰρ ὁ μὲν τὸ πανταχοῦ γινώσκων, καὶ διορίζων
λόγος, οὐδὲ τῆς κοινῆς ἐπιφοιτήσεως τὴν ἐνωθεῖσαν
ὑπερορίζει φύσιν· πάντα γὰρ, ὧν ὁ Θεὸς ἠξίωσε ντίστης 
γενέσθαι, οὐδὲ τῆς κατὰ πρόνοιαν παρουσίας
ἀπολαύειν ταῦτα διατειχίζει· ὁ δὲ τὴν καθ’ ἕνωσιν
πρεσβεύων παρουσίαν τῷ ἐνωθέντι μόνῳ ταύτην
ἀφορίζει)· ἀλλὰ οὖν εἰ καὶ κατὰ διάφορον ἔννοιαν
ἑκάτερον εἶδος ἀφορίζει τῆς παρουσίας, πλὴν ὁ θατέραν 
θρασυνόμενος πολυπραγμονεῖν, καὶ διαβάλλειν,
οὐδὲ θατέρας φειδόμενος ἐξελέγχοιτ´ ἂν.
τοῖς γὰρ αὐτοῖς διαβουλίοις χρώμενος, πῶς, ἂν
φαίη, παρέσοιτο πανταχοῦ τὸ Θεῖον μηδενὸς αὐτῷ
ττῶν, οἷς πάρεστι, πεφυκότος συμπαρεκτείνεσθαι·
Ος γὰρ παρόντος ἐκείνου τῶν ὄντων ἑκάστῳ, μὴ
συμπάρεστιν ἕκαστον, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς ἰδίας περιγραρῆς 
μένει, καὶ φύσεως τῆς πρὸς ἐκεῖνο συναφείας
ἀποτέτμηται· καὶ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι πᾶσι μὴ
πέφυκε, μηδὲ τὸ δημιούργημα δύναται συμπαρἐκτείνεσθαι 
τῷ Δημιουργήσαντι. Ἐπιφοιτᾷ τοῖς ἐμψύχοις 
τὸ Θεῖον, οὐ σύνεστιν αὐτοις καὶ τὰ ἄψυχα.
Οὐκοῦν ἀφέστηκε τῆς ἐπὶ ταῦτα ἐπιφοιτήσεως;
Ἀλλὰ γὰρ πάρεστι τοῖς ἀψύχοις, οὐδὲ τούτοις πάλιν
$0=101 $8=157 $9=1
ΡΚΟΡii ΡΑΥΚiΑΚiΟ
δυνατὸν συμπαρεῖναι τὰ ἔμψυχα. Τὴν αὐτὴν ἄρακἀκεῖνα 
ἀπηνέγκατο, τῆς τοιαύτης παρουσίας γεγονότα 
ὑπερόρια; Δι’ ὧν γὰρ οὐ συμπαρεκτείνεται τῷ
πανταχοῦ παρόντι, καὶ τὸ μηδ´ ὅλως παραπολαύειν
αὐτοῦ τῆς ἐλλάμψεως ὁ νεανίας λῆρος παρακελεύεται
· οὐ γὰρ σοφία γε, τῶν σοφιστῶν τὰ σπουδάσματα.

Ἀλλ´ ὁ μὲν κεφαλαιώδης τύπος ταῦτα· σὺ δ´ ἂν
προσθείης ἐκ τῶν εἰρημένων, εἰ βούλει, καὶ τὰ λείποντα.

ΞΡΡΗΣΣΛΘʹ.
Πῶς, τοῦ Ἰακὼς δύο παῖδας ἐκ τῆς ῬαχΑὶ
ἐσχηκότος, τὸν Ἰωσὴς, καὶ τὸν Βενιαμίν·
εἶτα γενεαλογῶν τοὺς ἀπὸ Ἰακὼβ ὁ Πωϋτῆς,
«Ἐγένοντο δέ, φησίν, Βάλία. Γαρὰ καὶ Νοεμὰν, 
καὶ Ἄγχις, καὶ Ῥώς, καὶ Ναμσὶν, καὶ
Ὁμφιμίν· Γηρὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀράδ·»
εἶτα ἐπάγει· «Οὗτοι οἱ υἱοὶ Ῥαχήλ οὓς ἔνεκε
τῷ Ἰακώβ;» Τῆς οὖν Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ,
καὶ τὸν Βενιήμν μόνους τέκούσης, πῶς τούτους 
ἡ Γένεσις λέγει ἐκ τῆς Ῥαχὴ  τεχθῆναι
τῷ Ἰακώβ; Πορίμωσον ἄπορον.
Εία οὖ Λι βοοιίο, !.ο,ρ. θἳ. ὡε φειισσίορία αοὺς, ὅευ, κινι, αἰ δα
Αὐτὴ ἑαυτὴν διερμηνεύει τῶν ἱερῶν ἡμῶν λογίων
ἡ Γραφή. Γενεαλογήσασα γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἰακὼβ, 
καὶ μὴ μέχρι τῶν παίδων τὴν ἱστορίαν περιγράψασα, 
παρεκταθεῖσα δὲ καὶ πρός γε τὴν τρίτην
γενεάν, οὐ μὴν εἰς αὐτούς γε τοὺς προσεχῶς γεγεννηκότας 
τοῦ πλήθους ἀναβιβάζει τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ
εἰς τὸ πρῶτον αἴτιον, ἐξ οὗ καὶ αὐτοὶ παρευθυνόμενοι 
προῆλθον, καὶ πρὸς ὃν αἱ ἐπαγγελίαι τὴν τοῦ γένους 
εἰς πλῆθος ἐχρησμολόγουν ἐπιδόξωσιν.
Ἀπαριθμησάμενος οὖν τοὺς κατὰ τετάρτην γενεὰν
ἀπογόνους τοῦ Ἰακὼβ ὁ Μωϋσῆς, οἳ τὸν Βενιαμὶν
προπάτορα εἶχον, καὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἐνδεικνύμενος, 
πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν, καὶ τὸν τὰς ἐπαγγελίας
δεξάμενον ἀνατρέχει· τὸ πρῶτον αἴτιον τῆς τοῦ γένους 
πληθύος ἀντὶ τοῦ κατὰ μετοχὴν δευτέρου, καὶ
τρίτου παραλαβών τε, καὶ ὀνομάζων αἰτίου, καί φησιν
· «Οὗτοι υἱοὶ Ῥαχήλ, οὓς ἕτεκε τῷ Ἰακώβ·»
διὰ τῆς κατὰ τὸν Βενιαμὶν μοίρας, καὶ τῆς ἐκεῖθεν
ἐπὶ τὴν Ῥαχὴλ, καὶ τὸν Ἰακὼβ ἀναδραμὼν, τῶν
ἄλλων τῶν προγενεαλογηθέντων τὴν αἰτίαν εἰς τὸν
Ἰακὼβ ἀναφέρει.
Ἐντεῦθεν δέ σοι καὶ ἐν πορίσματος ἀναφέρεται
μοίρᾳ, ὅτι σύνηθες τοῖς ἱεροῖς Λογίοις καὶ τοὺς ἀπογόνους 
υἱοὺς ὀνομάζειν, ὥσπερ καὶ τοὺς τῶν ἀδελφῶν 
παῖδας ἀδελφούς, οὐ μόνον τοὺς κατὰ σχέσιν τὴν
πρὸς ἀλλήλους λαμβανομένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑκατέρου 
παῖδας πρὸς ἑκάτερον τῶν ἀδελφῶν παραβαλλομένους. 
Καὶ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν περιφανῶς ὥσπερ τοὺς
διὰ τῶν αὐτῶν σχετῶν τῆς γεννήσεως προεληλυθότας
ἀδελφοὺς ὀνομαζομένους, οὕτω καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν
$0=101 $8=158 $9=1
Λῦ ΑΜΡΙiiΟοΚΟμ ΟὐϛεΤιθ χχηίχ. Τῇ
μὲν, ἐξ ὁμοφυῶν δὲ πηγῶν προαχθέντας, καὶ πρὸς
ὕπαρξιν ἀρδευθέντας τὴν τῶν ἀδελφῶν κλῆσιν ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους ἐφελκυσαμένους σχέσει· καὶ οὐκ ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ κἀπειδὰν αὐτῶν παρα.
λαμβάνωνταί τινες πρὸς τοὺς ἐν τῷ μείζονι βαθμῷ
παραβαλλόμενοι τεταγμένους· οἷον ὁ νῦν λεγόμενος
ἀνεψιὸς πρὸς τὸν θεῖον, τόν τε προσεχῆ, καὶ ὁ
πόῤῥω· καὶ γὰρ καὶ οὗτοι, κατά γε τῶν Λογίων τὸ
ἰδίωμα, τὴν τῆς ἀδελφότητος περιπτύσσονται προσηγορίαν.

Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ μετὰ τὸ πάθος τοῦ Ναδὰβ,
καὶ Ἀβιοὺδ ὑπὸ Μωσέως εἰρημένον ἐν τῷ Λευϊτικῷ
πρὸς τοὺς υἱοὺς Ὀζιὴλ τὸν Ἑλισαφάν, καὶ τὸν Μισαὴλ, 
ἢ Μισαδαὴλ (διττὴ γὰρ ἡ γραφή)· «Προσέλθετε,
καὶ ἄρατε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐκ προσώπου τῶν
ἁγίων ἔξω τῆς παρεμβολῆς.» Καὶ γὰρ ἀδελφοὺς νῦν
ἑκάλεσεν οὐ τοὺς λύσαντας μὲν τὰς αὐτὰς μητρικὰς
Ἐδῖνας, οὐκ εἰς ἀλλοφύλους δὲ λαγόνας ὅμως
ἀναφερομένην αὐτῶν ἔχοντας σποράν. Καὶ γὰρ ἦσαν.
οἱ μὲν περὶ Ναδὰβ παῖδες Ἀαρών· οἱ δὲ περὶ Ἑλισαφὰν 
υἱοὶ Ὀζιήλ· ὁ δὲ Ὀζιὴλ ἀδελφὸς τοῦ πατρὸς
Ἀαρών· ὧν τὸ ἐπιπολάζον ἔθος, τὰς πρὸς ἀλλήλους
σχέσεις ὀνομάσαι βουλόμενον, θεῖον τὸν Ὀζιὴλ τοῦ
Ἀαρὼν ἐρεῖ, δεύτερον δὲ τῶν περὶ Παδάβ,· καὶ
Ἀβιούδ· τὸν δὲ Μισαὴλ, καὶ Ἑλισαφὰν ἐξαδελφους 
μὲν τοῦ Ἀαρὼν, θείους δὲ τῶν περὶ Ναδὰβ, καὶ
Ἀβιούδ. Ἀλλὰ γὰρ τούτους ἡ Μωσέως συγγραφὴ
ἀδελφοὺς ἐθέλει καλεῖν.
Καὶ πολλὰς δὲ συγγενείας ἄλλας σχέσεις, παρὰ
τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν Λογίοις, τοῖς τε Παλαιοῖς, καὶ δι´
ὧν ἡ χάρις ἀπαγγέλλεται, τὴν τῶν ἀδελοῶν ὁρᾷν
ἔστιν ἐπισπασαμένας κλῆσιν· ὡς καὶ τὸ παρὰ τῷ
ἠγαπημένῳ μαθητῇ, καὶ θεολόγῳ λεγόμενον· «Εἰστήκεισαν 
παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ Μήτηρ αὐτοῦ, 
καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία ἡ τοῦ
Κλεόπου.» Πρόδηλον γὰρ, ὡς ἡ τῆς Παρθένου γέννησις 
οὐδεμίαν εἶχε κοινωνίαν ἄλλου τόκου εἰς τὸν
Ἰωακὶμ ἀναφερομένην, καὶ τὴν Ἄνναν, δι´ ἣν τὴν
τῶν ἀδελφῶν κλῆσιν ἡ σχέσις προσάψαιτο.
ΞΡΡἪτίΣ Μʹ.
$0=101 $8=159 $9=1
ρἶγῃγῇ ΡΑΥΚiΑΚiαΟΒ.
αὐτὸν γὰρ ἀπερεύγεται καὶ τὰ ἐπτὰ τοῦ Νείλου
στόματα), ἐκεῖθεν τὸ ὕδωρ συγκομισάμενοι, οἷς ὑπηρετεῖν 
τοῖς φαρμάκοις ἔργον ἦν, παρέσχοντο τῆς
θαλάσσης τὰ νάματα τῇ τῶν ἐπαοιδῶν φαρμακείᾳ,
βαφῇ περιχρῶσαι τοῦ αἵματος.
Ἰσως δέ τις τῷ προκειμένῳ ῥητῷ, δι´ οὗ πρόεισι
τὸ ζήτημα, προσέχων, καὶ τά τε προηγούμενα αὐτοῦ, 
καὶ τὰ ἐπαγόμενα ἐπιμελῶς πολυπραγμονῶν,
εὑρήσει μὲν τὸν ποταμὸν μεταβεβλημένον εἰς αἷμα,
οὐχὶ δὲ τὰ λοιπὰ τῶν ὑδάτων συστήματα, οὐδ´ ὅσα
πηγαῖς, ἢ τρόπον ἄλλον περιγραφαῖς ἰδίαις συνέστηκεν. 
Ἰστοροῦσα γὰρ ἡ Γραφὴ, μετὰ τὸ προελθεῖν τὸ
θαῦμα, τὴν κατὰ μέρος τοῦ παραδόξου ἔργου ποοαγωγὴν, 
καὶ «Μετέβαλλε, φησὶ, πᾶν τὸ ὕδωρ εἰς,
αἶμα·» οὐχ ἁπλῶς εἰποῦσα, ἀλλ’ εὐθὺς ἐπισυυἀπτουσα 
«ἐν τῷ ποταμῷ.» Εἶτα, «Καὶ οἱ ἰχθύες
ἐπώζεσαν,» οὐχ ἀἁπλῶς πάντες· οὐ γὰρ οἱ ἐν τῇ
θαλάσσῃ, ἀλλὰ οἱ ἐν τῷ ποταμῷ. «Καὶ οὐκ ἐδύναντο
πίνειν οἱ Αἰγύπτιοι ὕδωρ» (πόθεν;) «ἐκ τοῦ ποταμοῦ. 
ἡ
Ἀσαύτως δὲ καὶ ἡ ἀπαρχὴ τοῦ κατὰ τὸ θαῦμα
διηγήματος, οὔπω τῆς πράξεως ἐπιδεδειγμένης, τὸ
αὐτὸ νοεῖν ὑποτίθεται. Καὶ «Στήσῃ γὰρ σὺ, φησὶν ὁ
Μἰωϋσῆς, ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ·» καὶ
μετ´ ὀλίγα, τὸ Δεσποτικὸν πρόσταγμα ἀπαγγέλλων ὁ
Μωϋσῆς, «Τάδε λέγει Κύριος, φησίν· Ἐν τούτῳ
γνώσῃ, ὅτι ἐγὼ Κύριος. Ἰδοὺ ἐγὼ τύπτω τῇ ἐν τῇ
χειρί μου ῥάβδῳ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ» (οὐχὶ
τὸ ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου, ἀλλὰ «τὸ ἐν τῷ ποταμῷ),
καὶ μεταβαλεῖ «εἰς τὸ αἷμα, καὶ οἱ ἰχθύες» (τίνες;)
«οἱ ἐν τῷ ποταμῷ, τελευτήσουσιν·» εἶτα, «Καὶ ἐποζέσει 
ὁ ποταμός.» Πρὸς τούτοις, «Οὐ δυνήσονται οἱ
Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ» (ποῖον;) «τὸ ἐκ τοῦ ποταμοῦ,»
Ὥστε καὶ τὸ μεταξὺ χωρίον ἑκατέρου τῶν εἰρημένων 
ῥητῶν, τὸ Δεσποτικὸν ἀπαγγέλλον πρόσταγμα 
δευτέρῳ διηγήματι (εἴπερ οἰκεῖον τῷ Λογίῳ,
καὶ θεοφιλὲς μὴ διαφθείρειν αὐτοῦ τὴν συμφωνίαν
τὴν πρὸς ἑκάτερον) κατὰ τὸν αὐτὸν ἂν νοηθείη λόγον, 
καὶ τρόπον, καὶ, «Ἔκτεινον ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου,
» οὐχ ἁπλῶς ὕδατα πάντα, ἀλλὰ τὰ ἐπὶ τοῦ
ποταμοῦ. Καὶ γὰρ καὶ συνεπάγει, «Καὶ ἐπὶ τοὺς,
ποταμοὺς αὐτῶν·» καίτοι ἑνὸς ποταμοῦ τὴν Αἴγυπτον 
διαῤῥέοντος, ἀλλὰ οὐ πολλῶν αὐτὴν μεριζομένων 
τοῖς νάμασιν. Ὕδατα οὖν, καὶ ποταμοὺς διαφόροις 
ῥήμασι τὸν Νεῖλον ὀνομάζει.
Ἀκολούθως δὲ καὶ διώρυχας τοῦ ποταμοῦ, καὶ
ἔλη τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ πᾶν συνεστηκὸς ὕδωρ ἐν
αὐτῷ. Καὶ ταῦτα δὴ πάντα τὰ πότιμα ῥεῖθρα εἰς
αἵματος φύσιν μετεβλήθησαν· «Καὶ ἐγένετο αἶμα
ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου,» δηλονότι καθ’´ ἣν ἐπορεύετοα
ὁ ποταμός· καὶ ἐν αὐτῷ ζύλον ἐνῆν, ἢ λίθος δυνάμενον 
ὕδωρ ἀνέχειν, καὶ στέγειν. Οὐ γὰρ τὰ ἐν ταῖς
οἰκίαις ξύλα, καὶ οἱ λίθοι, οὐδὲ ὅσα ἐν ὑπαίθρῳ νοτίΛῦ 
$0=101 $8=160 $9=1
ΛΚΡῃiΟηΠη ΟΓοΥίῳ ΤΓ.
δος αὐτὰ μὴ περισταλαζούσης ἐτύγχανεν· ἀλλὰ ὅσα
ἐν τῷ ποταμῷ, τούτων οὐδὲν τὸ κοινὸν πάθος τῶν
παμίων ναμάτων διέφυγεν.
οὐκ ἀγνοῶ δέ τινας «ξύλα, καὶ λίθους» τὰ ξύλινα·
σκεύη, καὶ λίθινα ἐξειληφότας· οἷς ἱκανὸς ἔλεγχος
ἤ τε τῶν ὀστράκων, καὶ τοῦ ὑέλου, καὶ τῆς ἄλλης
ὕλης ἀποσιώπησις, ἐξ ὧν τεχνουργεῖται τὰ παραπλήσια
· καὶ τὸ ἐπὶ μέγα διενηνοχέναι ξύλα, καὶ
λίθους ὀνομάζειν, καὶ προαγορεύειν σκεύη, ἃ τῆς
ὑγρᾶς φύσεως δοχεῖᾳ τέχνῃ, καὶ σοφίᾳ κατασκευάζεται.

Εἰ οὖν τοῦ ποταμοῦ τὸ ὕδωρ, καὶ τῶν ἐν τῷ ποταμῷ 
πάντων ναμάτων εἰς αἶμα μετεβλήθη· τὰ δὲ
τῆς ἄλλης γῆς Αἰγύπτου νάματα οὐ συμμεταβέβληται
· οὐδὲν ἄπορον τοὺς τῶν Αἰγυπτίων γόητας, ὕδωρ
ἀλλαχόθεν λαβόντας, τὴν τοῦ αἵματος ὄψιν αὐτῷ, καὶ
φαντασίαν περιθεῖναι. Καὶ εἴη ἂν πρὸς μίμησιν μᾶλλον 
οἰκειότερον πότιμον, καὶ γλυκάζον ὕδωρ παραλαβεῖν 
εἰς ἐπίδειξιν τοῦ τέρατος, ἢ τὴν ἀλμυρὰν οὐσίαν,
καὶ ἄποιον· ἡ γὰρ τῆς ὕλης παραλλαγὴ τῆς πράξεως
ὑποτέμνεται τὴν ὁμοιότητα.
Εἰ δὲ τὰ πάντα τῆς Αἰγύπτου ὕδατα τῇ Μωσέως
καὶ Ἀαρὼν ῥάβδῳ εἰς αἱμάτων ῥεῖθρα μετέστη,
πρῶτον μὲν οὐκ εὔλογον ἦν τῷ πάθει τῶν ἀδικούντων 
συνυποβάλλειν καὶ τοὺς ἡδικημένους, καὶ δίψει
τιμωρεῖσθαι τοὺς, ὑπὲρ ὧν τὰ τοιαῦτα ἐθαυματουργεῖτο. 
Ἔπειτα οὐδὲ ὁ Φαραὼ φαίνεται διενοχλούμενος 
ἐπὶ τοσοῦτον τῷ πάθει (ὡς παρὸν πιεῖν ἀλλαχόθεν
), οὐδὲ ἐπιταχύνων τὸν Μωσέα τῆς πληγῆς τοὺς
Αἰγυπτίους ἐλευθερῶσαι, ὅπερ ἐπί τε τῶν βατράχων
ἐπεποιήκει, καὶ ἐπὶ τῶν παραπλησίων· καίτοι γε
χαλεπωτέρα ἡ τοῦ δίψους ὑπῆρχε μάστιξ τῆς διὰ τῶν
βατράχων ποινηλασίας. Καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις, εἰ
ἅπαν τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ὕδωρ μεταβεβλημένον εἰς αἷμα
συνῄδεισαν οἱ Αἰγύπτιοι,(καὶ γὰρ καταπλήττειν
τὴν ἐκείνων ἀπόνοιαν, καὶ μαλάσσειν τὴν σκληροκαρδίαν 
τὸ θαῦμα ἐπράττετο), οὐκ ἂν οὐδὲ ἐπεχείρουν 
«διορύττειν τοῦ ποταμοῦ κύκλῳ, ὥστε
πιεῖν ὕδωρ· οὐ γὰρ ἐδύναντο πιεῖν ὕδωρ ἐκ τοῦ ποταμοῦ.
»
Ἡ συμφώνως ἐκδεδώκασι καὶ ἕτεροι τῆς Ἑβραΐδος 
γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν τὴν μετάθεαιν
φιλοτιμησάμενοι· ὁ μὲν Σύμμαχος λέγων· «Καὶ
ὥρυξε πᾶσα ἡ Αἴγυπτος κυκλόθεν τοῦ ῥείθρου
ὕδωρ τοῦ πιεῖν, ὅτι οὐκ ἐδύναντο πιεῖν ἐκ τοῦ
$0=101 $8=161 $9=1
ΡΙγίγ ΡΑγἪΑΠζiζ.
ὕδατος τοῦ ποταμοῦ·» καὶ Ἀκύλας δὲ, καὶ Θεοδοτίων 
ἐκδεδώκασι· «Τῶν ποταμίων ὑδάτων ἡ πρὸς
αἶμα παρὰ Μωσέως καὶ Ἀαρὼν ἐγεγόνει μεταβολή.
»
Τοῦτο γὰρ τὸ εὔλογον συνεπάγεται, τὸν ποταμὸν
βδελυκτὸν γενέσθαι, καὶ λελυμασμένον, καὶ ἄχρηστον
ἐκεῖνον, ὃν τὸ Αἰγυπτίων ἔθνος Θεὸν ἐπωνόμαζον,
καρποδότην, καὶ ζωοδότην θειάζοντες, καὶ ἐν ᾧ τὰ
τῶν Ἰσραηλιτῶν βρέφη ἐναπέῥιπτον ἀποκτίννυσθαι. 
Ἐβόα γὰρ κἀκείνων τὸ αἷμα ἀπὸ τῶν ὑδάτων,
ὥσπερ καὶ τοῦ Ἀβελ ἀπὸ τῆς γῆς. Ἔδει γὰρ τοὺς
Αἰγυπτίους ποινὰς δοῦναι τῆς τε δυσσεβούσης θεοπλαστίας, 
δι´ ἧς τὸ ὕδωρ καὶ μυρίοις πάθεσι καὶ
φθοραῖς ὑποκείμενον, τῆς ἀϊδίου καὶ ἀπαθοῦς καὶ
ἀῤῥεύστου φύσεως παρετίθετο ἀξίωμα, καὶ οἷς
δι’ αὐτῶν τῶν ἀνευθύνων βρεφῶν ἐπαλαμῶντο τὴν
μιαιφονίαν· ὅτι προῆλθον εἰς φῶς, κατὰ τοῦ νόμου
τῆς φύσεως αὐτοῦ τοῦ φωτὸς τὴν ἀποστέρησιν εἰσπραττόμενοι 
δίκην. Ἡ δὲ φιλάνθοωπος ασις τέωμὲν 
ἀναβάλλεται τὴν εἰς ἀνθρώπους τιμωρίαν· κολαζει 
δὲ, καὶ παιδεύει τρόπον ἄλλον, λυμαινόμενος, καὶ
μαστίζων τὸ ἄψυχον· δι´ οὔπερ ἐκείνοις, καὶ τὸ τῆς
μιαιφονίας ἄγος, καὶ τῆς εἰς Θεὸν δυσσεβείας, ἐτολμήθη 
τὸ ἀνοσιούργημαΕἰ 
δὲ συγχωροῖ τις τὰ ἀνὰ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου
ὕδατα εἰς οὐσίαν αἵματος μεταστοιχειωθῆναι, οὐδ´
οὕτω δείκνυται ἄπορον τὸ καὶ τοὺς γόητας τῶν Αἰγυπτίων 
τὴν θεουργίαν ἐκμιμήσασθαι δόξαι διὰ τῆς,
κακουργίας. Ἐπεὶ γὰρ προείρητο μὲν τῷ Μωσεῖ τὸ
θαῦμα, ᾐσθάνετο δὲ ὅ τε Φαραὼ, καὶ οἱ τῶν Αἰγυπτίων 
ἐπαοιδοὶ ἐκ τῆς κατὰ τὴν ῥάβδον εἰς ὄφιν
μεταβολῆς ᾔδεισαν, ὡς εἰς ἔργον ἡ ἀπειλὴ πάντως
προχωρήσει (τὸ γὰρ ἤδη προγεγονὸς τοῦ γενησομένου 
μαρτυρία ἦν· ἔσπευδον δὲ κἀκεῖνοι μὴ φανῆναι
ταῖς μηχανουργίαις ἐλάττους), εἰκότως εἰδότες, ὡς
τὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ὕδατα ὕπαιθρα εἰς αἷμα μεταβάλλει
· τοῦ θαύματος μὲν ἤδη λεγομένου, οὔπω δὲ
τῆς θεουργίας προελθούσης, τηνικαῦτα ὕδατα ἀρυσάμενοι, 
ὅσα δυνατὰ παραδεῖξαι τὴν φαντασίαν τοῦ ποφίσματος, 
προπαρασκεύασάν τε, καὶ ἐναπέθεντο· ὡς
ἂν ἐν τῷ καιρῷ τῆς χρείας εὐποροῦντες ὀφθεῖεν ὑδάτων, 
οἷς τὸ χρῶμα τοῦ αἵματος περιθέμενοι, τὸ
παράδοξον τῆς θεουργίας τῇ φαντασίᾳ τοῦ ψεύδους
ἐλαττώσουσι.
Τισὶ δὲ εἴρηται, ὡς τοῦ Μωσέως παραδοξοποιοῦντος 
τὸ ποτάμιον ὕδωρ εἰς αἷμα κατὰ τὸν αὐτὸν και
ρὸν συμπαρῆσαν καὶ οἱ τοῦ ψεύδους σοφισταὶ ταῖς
οἰκείαις χρώμενοι κακοτεχνίαις· καὶ τὸ μὲν πλεῖστον
τοῦ ὕδατος τοῦ Μωσέως ὑπηρετεῖτο τῷ θαύματι, οὐκ
ὀλίγον δὲ τούτου καὶ τῇ τῶν μάγων χρείᾳ συγκατεμερίζετο. 
Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο παρ’ ἱστορίαν τέ ἐστι
λέγειν, καὶ τῆς ἐν τῷ Μωσεῖ μεγαλουργοῦ, καὶ πανσόφου 
προνοίας ἀνάξιον, καὶ δυνάμεως κοινωνὸν, καὶ
μεσίτην ποιεῖν τὸν πολεμιώτατον, καὶ ὁμόσπονδον
$0=101 $8=162 $9=1
Λῦ ΑΛΡαΤΤθηΠΤη ΟΥιῷ ΥΙί
παραβάλλειν τὸν ἄσπονδον· οἷς τὴν ἀφοισθεῖσαν
αὐτῷ ὕλην τοῦ θαύματος ἐκείνῳ συνδιεκληροῦτο,
καὶ συνεμερίζετο. Καὶ ἄλλως οὐχ ἑκών γε ἂν τὁ Αἰγύπτιος 
εἰς τοῦτο κατέστη παρανοίας τὸν αὐτῷ σεδόμενον 
ποταμὸν, στήλην τε τῆς μιαιφονίας αὐτοῦ
λαμπρὰν ἀνεγείρειν, καὶ λύθροις μιαίνειν, καὶ πρὸς
τὸ βδελυρώτερον τὸ τιμώμενον μεταβάλλειν· εἰ καὶ
τὸ χρῶμα οὔθ´ ἐνίσσοντος τῆς πλανωμένης ἦν
ἔργον ὄψεως.
Καὶ τὸ λέγειν ἅπαν μὲν τὸ Αἰγύπτιον ὕδωρ θαυματουργοῦντος 
Μωσέως ἀπογενηθῆναι εἰς αἷμα,
τοὺς δὲ μάγους ἀποροῦντας ὕδατος ἀμεταβλήτου πὸ
μεταβεβλημένον εἰς αἶμα λαβεῖν, καὶ κλέψαι τὴν
ὅψιν τῶν ὁρώντων ἀντὶ τῆς ἐρυθρᾶς βαφῆς τὴν
ὑδατώδη χρόαν οαντάζεσθαι· μετὰ τοῦ μηδὲ τὴν
ἱστορίαν μηδὲν τοιοῦτον ἐμφαίνειν, καὶ τοὺς μάγους
τίως ἐπισεμνύνεσθαι παρασκευάζει. Τὸ γὰρ φαντασθέν, 
ὡς ὕδωρ, αἷμα, ὅτι καὶ τὴν φύσιν ἀληθῶς τῇ
τέχνῃ τῶν μάγων ἔσχε τοῦ αἵματος, μεγαλοῤῥημονεῖν 
αὐτοὺς περίεστι, καὶ διπλοῦν ἀνθ’ ἁπλοῦ τὸ τέρας 
ἐργάζεται, αἵματος εἰς ὕδωρ ἀλλοίωσιν, καὶ τὸ
ὕδωρ πάλιν εἰς φόνον μεταβαλλόμενον,
Εἰσὶ δὲ οἷς ἐπῆλθεν εἰπεῖν μετὰ τὸ ἐπαναγαγεῖν
τὸν Μωσέα τὸ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ αἵματος εἰς τὴν αὐτοῦ
φύσιν, τότε χρήσασθαι τοὺς ἐπαοιδοὺς ἐπ’ αὐτοῦ τῷ
σοφίσματι τῆς γοητείας.
Οἱ δὲ λέγουσι καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον εὐλονώτερον
ὡς τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῆς Αἰγύπτου ὕδατα εἰς αἶμα
μετεβλήθη τῇ μεγαλουργῷ δυνάμει τοῦ Μωσέως· ὅσα
δὲ τοῖς Ἰσραηλίταις προὔκειτο εἰς χρῆσιν, τῆς μεταβολῆς 
διετηρήθησαν κρείττω (οὐδὲ γὰρ ἦν κακοποιεῖν 
ἀκόλουθον, ὑπὲρ ὧν ἐνέσκηπτον αἱ πληγαὶ
τοῖς κακοποιεῖν αὐτοὺς ἐπαρθεῖσιν· οὐδ´ ἅμα μὲν
ἐκδικεῖν τοὺς αὐτοὺς, ἅμα δὲ διὰ τῆς ἐκδικήσεως κολάζειν
· καὶ τὸ τῶν ἀποδείξεων ἐξ ὁμοίων περιούσιον
ὑπολοίπων ἐννέα πληγῶν κατὰ διαδοχὴν τοῖς Αἰγυπτίοις 
ἐπενεχθεισῶν, οὐδεμιᾷ τούτων ὁ Ἰσραὴλ ἐδείχθη 
καταστιζόμενος)· τοῦ δὲ παρὰ τοῖς Ἰσραηλίταις,
ὕδατος διαμείναντος ἀμεταβλήτου, τοὺς ἐπαοιδοὺς
ἐκεῖθεν λαβόντας, ὕλῃ χρήσασθαι πρὸς τὴν τοῦ οἶκείου 
σοφίσματος τερατείαν
Οὕτως οὖν πολλαχόθεν ἔστι συνορᾶν οὐδὲν ἄπορον.
καὶ τὸν Μωσέα θαυματουργοῦντα τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν 
εἰς αἷμα μεταβαλεῖν, καὶ τοὺς ἐπαοιδοὺς τῶν Αἰγυπτίων 
ὕδατος μὴ ἀποστερεῖσθαι, δι’ οὔπερ αὐτοῖς,
ἡ τοῦ φάσματος δύις ὑποδραμεῖται τὴν ὀνομασίαν
τοῦ θαύματος,
ΞΟαγΠΜΑ ΜΑʹ.
Πῶς νοητέον τό· «Ἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν
Φαραώ;.
$0=101 $8=163 $9=1
ΡΙΓΙ ΡΑΥμιΑαi ΟΒ.
καρδίαν Φαραὼ, ὅτι μακροθυμῶν. ἐπ´ αὐτῷ κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀπειθείας, καὶ μήτ´ αὐτόν, μήτε τὸ ἔθνος
συναπείθοντας πανωλεθρίᾳ παραδιδοὺς, φιλανθρωπότερον 
δὲ τὰς τιμωρίας ὑπάγων, παρέσχεν αὐτῷ
ἄδειαν ὑπεροψίας, ὥστε τῶν προσταττομένων ὀλιγωρεῖν. 
Τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίαν ἀφορμὴν ἐκεῖνος 
ποιούμενος μείζονος ἀπειθείας τε, καὶ ἀπονοίας.
σκληρυνθῆναι λέγεται παρὰ Θεοῦ· οἷα δὲ τῆς θείας
φιλανθρωπίας τὸ ἀπειθὲς αὐτῷ, καὶ μισάνθρωπον
συνενδιδούσης, καὶ τοόπον τινὰ συγκατεργαζομένης.
Ἀλλὰ γὰρ ταύτην τὴν ἐκδοχὴν τοῦ λόγου πολλοὶ
μὲν ἀκοῇ ἀλύπῳ προσδέχονται, καὶ ὡς εὐσεβοῦσαν
περιπτύσσονται τὴν τῶν ῥημάτων ἀνάπτυξιν· οὐκ
εὔπορον δ´ ἄν τις ἴσως ἀνθυποφέρειν παρέχεται λύσιν.
Καὶ μὴν ὁ Θεὸς τὰς τιμωρίας ἐπῆγεν, οὐχ ἵνα τὸ
μακρόνυμον αὐτοῦ παραστῇ, ἀλλ’ ἵνα τὴν τοῦ Φαραὼ
καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ θραύσῃ μανίαν, καὶ τὴν
ἄσχετον κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν, καὶ πικρὰν ἀναστείλῃ
κακουχίαν. Οὐδὲ προηγούμενον ἦν τῷ Θεῷ τὸ Αἰγύπτιον 
καταναλῶσαι γένος, ἀλλὰ τῷ φόβῳ τῶν τιμωριῶν, 
καὶ κολάσεως συμπαθέστερον, καὶ φιλανθρωπότερον 
παρασκευάσαι διατίθεσθαι πρὸς τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τῆς αἰχμαλωσίας αὐτοῦ, καὶ ταλαιπωρίας ἀπαλλαγὴν 
εὐπειθέστερον αὐτοῖς, καὶ φιλανθρωπότερον
δέξασθαι. Οὐκοῦν ὁ ἐξ ἀρχῆς τῆς ἀναπτύξεως λόγος
τὴν οἰκείαν λαμβάνει τάξιν, καὶ τὸ καλῶς ἐστοχάσθαι 
τῆς τῶν ῥητῶν διανοίας ἀναπόβλητον ἔχει τὸ
ἀπερίτρεπτον.
Οὐκ ἂν δὲ λέγειν εἴη κρίσεως ὀρθῆς ἐνδεέστερον,
ὡς τὸ, «Ἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραὼ,» ἀντὶ
τοῦ· Σκλποὰν οὖσαν, καὶ ἀτεράμονα, μᾶλλον ἐπιδείξω 
τοῦτο πάσχουσαν, καὶ μήτε θανάτου, μήτε τιμωριῶν 
παρουσίᾳ μαλασσομένην. Καὶ γὰρ ἐπίδηλος
μᾶλλον ἡ σκληρότης τῆς Φαραωνίτιδος καρδίας, καὶ
τῶν, ὅσοι πρὸς τὴν αὐτοῦ γνώμην ἀμιλλώμενοι τὸ
ἀνθρώπινον ἀπεθηριοῦντο, πᾶσιν ἐπεδείχθη, καὶ
διηγγέλθη· ἅτε δὲ μήτε τῶν τοσούτων, καὶ τηλινούτων 
τῶν πληγῶν τὸ σκληρὸν αὐτῶν, καὶ ἀτέραμνον 
ὑπομαλαξάντων, μήτε τῆς πωρώσεως τὸ
ἀκμαῖον ὑπεκλυσαμένων. Καὶ πρὶν τῇ ὠμότητι, καὶ
μισανθρωπίᾳ ἐπεπώρωτο, μεταβάλλεσθαι οὐ προσιεμένη 
πρὸς ἡμερότητα, ἀλλὰ οὖν οὐχ οὕτως ἐγνωρίζετο 
σκληρά, καὶ αὐθάδης, καὶ ἀμείλικτος ἡ Φαραωοἷπις 
ψυνῇ· οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδενὶ οὕτω πάσι διεβεβόητο, 
καὶ ἀνεστηλοῦτο πρὸς θρίαμβον ἀνεξάλειπτον
· ὡς τοῖς παρὰ δόξης ἔργοις μαστιζομένη, καὶ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγριότητος, καὶ θηριώδους ὁρμῆς διαμένουσα.

Εἰ δέ τις καὶ ἀπλούστερον ἐθέλοι μεταλαβεῖν τὸ
λόγιον, καὶ τό· «Ἐγὼ σκληρυνῶ,» ἀντὶ τοῦ, «Ἐάσω,
καὶ παραχωρήσω σκληρὰν γενέσθαι, νοήσει· τῆς
μὲν εὐσεβούσης δόξης οὐδ´ οὗτος ὁ λόγος διέστηκεν·
τῆς μεταβολῆς δὲ τῶν ῥημάτων οὐκ ἰδιάζουσαν ἔχει
$0=101 $8=164 $9=1
Λῦ ΛΜΡΠiΡΟiΗΟΟοΤΙὉ ΣΕὶ
τὴν μεταχείρησιν, ἀλλὰ εἰς τὴν κοινὴν καταφεύγει
λύσιν, δι´ ἧς καὶ ἄλλα πλείω τὸ τῆς μεθόδου κοινὸν
ἐπιλύεται· ὡς τὸ, «Παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς πάθῃ
ἀτιμίας·» καὶ, «Παρέδωκεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις 
τῆς καρδίας αὐτῶν·» καὶ, «Καθὼς οὐν ἐδοκίμασαν 
τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν
αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν·» καὶ, «Ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου·» καὶ, «Ἔδωκεν αὐτοῖ
· ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ
Θλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν·» καὶ, «Πεπώρωθεν 
αὐτῶν ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν·» καὶ, «Ἐξέκλινας
τὰς τρίβους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου,» καὶ μυρία
ἄλλα.
Εἰ γὰρ καὶ ἑτέροις ἐφόδοις ἕκαστον τῶν εἰρημένων
ἱερῶν Λογίων εἰς τὸ σαφέστατόν τε καὶ ἀστασίαστον 
καταῤῥυθμίζεται· ἀλλ’ οὖν αὕτη ἡ κοινὴ, καὶ
κατὰ πάντων τῶν ὁμοίων μεταβολὴ οὐδὲν ἔλαττον
καὶ τοῦ ἐπιθολοῦντος τοὺς λογισμούς ἐστιν ἀνακάθαρσις, 
καὶ οὐ διὰ μακροτέρων τὴν μεταβολὴν ἐπιδείκνυται. 
Τὸ γὰρ παρέδωκε καὶ ἔδωκε, καὶ ἕκαστον
τῶν εἰρημένων ἀντὶ τοῦ συνεχώρησεν, ἐνέδωκεν,
εἶασε λαμβανόμενον οὐ πρὸς τοὐναντίον τῆς ὁρμῆς
ἐξεβιάσστο τὸ ἀπροαίρετον κατάρχειν τῆς προαιρέσεωεινάγκασε, 
καὶ τοῦ αὐτεξουσίου τοὺς λογισμοὺς
ἀπεστέρησεν, ἐν ἴσοις ὅροις ἐκκλείων τὸ ἐφ´
ἡμῖν, καὶ τὸ μὴ ἐφ’ ἡμῖν, διωρίσατο, οὐδ’´ ἀκουσίους
πρὸς τὸ καλὸν μεθειλκύσατο, οὐδὲ μὴ βουλομένους
τῆς προθέσεως ἀνεχαίτισε. Τὸ οὕτω μεταβάλλειν εἰς
τὰς ὁμοδυνάμους, καὶ ἀμφιβόλους φωνάς, τὰς ὅσαι
τοῖς πολλοῖς ἐδόκουν ἀπορίαν παρέχειν τῷ τῆς ὁμωνυμίας 
ἀμερίστως συνεχόμεναι, τῆς τε ἀσφαλους εἴη
ἂν ὑπολήψεως, καὶ τῇ μιᾷ θεωρίᾳ πλείω διαλυομένης 
ζητήματα.
ριίαι ἰοσί μωε ἰπιστριοϊαϊοισῳ, σσἱ αά ομιωμμσοεοἰεσι, 
θει σἱμτος αἰω
Ἡμιαίοε τορμία σοι σμιοίσμμιαι· φμσιωσΔωοάμα: 
Π«Τοάα Ποε ἐ ρασείοισε ισμομἰ;
» οἱ «Ταια ἴσ είώονία συτόία.
ουιμι;» μιπίοιος τ «Είομί μοιι ριορναιμα
Ὅοαι Κεύοις ἵ μοιιίο, ιαά Π«θομε δ
Τορτούαι εσιιεμ;» ἵο, «Βκοιουνίι μσμία
ἸΒοίίωω, αἱοἶρσαι Πε Παπλωιίο ΕνμυφιΗ;
» ί««Βει Πε ερίείιων σοιριμυτίοιίς, 
οσμίος, αἱ μοι τίάσαιί, οἱ απτος, μἱς
μοι αἰαιι·» ομία ««ἰάμανιι σος σοτις;
» μοείτεωιο« «Βεσίει σομιίας μοείτυε ο
νίι ἱα,» αἰαιο οἰα ευλσσυῖα
Εἰεἰ σεἰε σαρίίσαυα μιοάε μμιιαιοάαμς
τοστοΓμ θιασμἰοΓμιι, ἧ Πῦροι Πιτιιοιαίᾳ εμ
Ἰομλομιεείαμ σἱ ἱνοισμεεμῖ οὐίωοι εομμμμ·
Ἰσίησι τομιιμμίε ἰεἶροι, σἱ α ομες μιμειμοά
Ἰοσμιίοιε ροτιίισιις σκμοείεῖο μἰἰοιίμε ειΠο
αΓυίυμις Ποiiς γυΡίε ομασιμαμiίᾳ φανίίἰαίίοαυε, 
μοσ μοι ἰοιρίοτος μιραριε σαἰρες Πίοιμισιμιίουσιι. 
Πίμά εεααία, οἱ ἀσαίι, οἱ
μάνί σκτοιρίε αἰἰσιία, εἰ ριὺ ρσιοιείε, μον
ἐνιρσαίνίι, εἰνδι αὐοἰίιας; ποιι εἰρυῖῆοαι, ημ
ἵμσ τί Π νοία ε σιίΡα ΠπΠαωΠοιισιιν
τροτίί, αἱ τουροτίὶ τοἰμιατίας εἰσοίίοπος, ἰωνοἸμιαιίο
· μιοιαὶ οὐἰσωροιμιυ, οἱ Προιαιίοισε
Πρυτο οτραιίι είο; ειά εἰχιίσαί, μο φαυλα
Ἰνωἰῖε εουἰμσις,  εμθίασειιί, εἰ ἡμοιι
σροσιιι μοσίῳ μοιυσίαιί, τα ευματαιίί, ἔσαμς
ἰτίιος αοατιτοκυιί, μομις νιίουισε α
μιοροσίιο τονοιανοιίι. Ο μοσ μασιο ἵ φῆμο
ροἱἰομίος, οἱ αἰρίρμαε νοσυς ἱαμειμμιαῖ Πε, αυα
μαᾳ μομοιίωι ἵσσσεσιο νίοίωιαι οὐ φημίνο.
σσιίοιειι εἶρἱ ἱμεσραταὺλιος οὐμμπσιαιι; ἴε εομισυιία Κοι ποάο ἴμῖ, εσ οἱ μιίοι τυριὶ
Ὁμοπούο ἵησ ριο ναιθίε Ν ἱαάα, εσιασαυδ, 
αἵηυο αἰἰε μιυειούί, ἱμιοΠίχεαίως τειμα
ψωο σετωλείι, κον ἰιρεάίοίι, πον ἀσιία, που ρες
νίωι ἰακειμί, οἱ οφίοιο ἰά βυμμε· σὐτι ἵ μιιαοἰε 
τοὺμε εἰ ἡε Ποσίιίο, νοὶ σαἰρίαιι σμἶρα υοισται
οσομιτοτο, οἱ ἵμσ μιοκίαῒ ρουσείμ μοῦ
ριερονίι; ἱε τίνεισι μοι οΠσίι, οὰ σαίρατει
σοἷας βαιταιοτὰ δοιιμιμλοαιῒί, οἱ ἴωῖς Ποοίσιιιι
Δοωίωσ οἰοίαρεμ μαίε ιαιάεεα? Τα σεἰν
Ουἰστας θιοκίμιῳ ἰμί« ἴ σμμι μοι εὔσισσιια ι
σἰ ουρίααιος οοωμμίειi. Βκισμάι Π μαιῶν
σαἰῶ μευτραπσ; ἱ, εἰ αείε, οἱ ταίσας, ἰὐ
τοιταύαιις. θεμίοε ἱ ἱωπωτία Ποσοὺτος ἰμυσῖ;
εοἰγυμει θατος σομίτονστείας ἰσισιυ υυισεί.
Πῶς οὖν ἀντὶ τοῦ παρέδυκε, καὶ πεπώρωκε, καὶ
τῶν τοιούτων τὸ συνεχήρησεν, οὐκ ἑκώλυσεν, οὐ
κατέσχεν, οὐ πρὸς βίαν μετέστησεν ἐκληφθήσεται, 
καὶ τὰ τοιαῦτα· ὅτι ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ᾧ
πρόσεστι παρανομίαν, ἤ τινα ἄλλην πλημμέλειαν
ἑκκόπτειν, ὁ δὲ τὸν πλησίον ἀμαρτόνειν οὖν ἐνώλωσεν
· οὗτος τὴν αἰτίαν οὐκ ἐκφεύγει μὴ συνεργάσασθαι 
τῷ ἡμαρτηκότι τὸ ἀτόπημα, καὶ παραδοῦναι
λέγοιτ´ ἂν τὸν παραπεσόντα τοῖς πάθεσι; Σοὶ γὰρ
ἐξὸν ἀσφαλίζεσθαι τὸν πέλας· σὺ δὲ τοῦτον οὐκ
ἀνέχων πρὸς τὰ πάθη συνώθισας. Ἐξέτεινε τὴν
νεῖρα λαβεῖν τὰ ἀλλότρια· αὐτὸς παρὼν, καὶ ἰσχύων
μεθέλκυσον. Τὰ ὄμματα τοῖς τῆς ἀκολασίας προπυΡΙΟΙΓΓΡΛΥΚΠΑΚΠΕ 
$0=101 $8=165 $9=1
Οὗ
λαίοις ἐπιβάλλει· ἐξόν σοι παύειν, ἀνάστειλον. Ἂν
δὲ μὴ ἀναστείλῃς, μηδὲ μεθέλκῃς, μηδὲ ἐπέχῃς φερόμενον, 
οὐδὲν ἔλαττον τὸ ἔργον σόν, ἢ τοῦ ἐμβεβη,
κότος τοῖς παραπτώμασι. Οὕτως ὁ δυνάμενος ἐπέχειν,
τὰ ἄτοπα, μὴ ἐπέχων δὲ, λέγοιτ’ ἂν αὐτὸς τῷ τῶν
ἀτόπων ἐργάτῃ συγκατεργάζεσθαι.
Ἀπὸ δὲ τῶν παρ’ ἡμῖν συνήθως λεγομένων, καὶ
περὶ Θεοῦ τῇ λέξει παραπλησίως κεχρῆσθαι, οὐκ ἂν
εἴη δυσχερὲς, οὐδ´ ἀνακόλουθον. Ἀλλὰ καὶ πολλὴ
μὲν ἡ Ἑλλὰς οὕτω ταῖς φωναῖς ἀποκέχρηται· πολλὴ
δὲ τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων ἡ συνήθεια· καὶ τὸ
μυρίοις ὅσοις ἐν τῷ ἀσυγκρίτῳ καὶ ὑπερφυεῖ ποὸς
τὰ ἀνθρώπινα τῆς διαφορᾶς (τήν τε θείαν βούλησιν,
καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν εὐδοκίαν, καὶ τὰ ὅμοια]·
οὐ μόνον οὐδὲν πρὸς τὴν μετάληψιν τῶν εἰρημένων
ῥημάτων ἀντιφθέγγεται, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συγκατασκευάζει 
τὴν ἐπιχείρησιν. Ἐν οἷς γὰρ ἡ βούλησις,
καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ εὐδοκία ἀπαραπόδιστον παντελῶς 
τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν προβάλλεται, ἐγγὺς ἱερολογίας 
εἶναι τὴν εἰρημένην τῶν ὀνομάτων τεκμηριοῦται 
μετάθεσιν,
$0=101 $8=166 $9=1
Αῦ ΑΜΡΚiiΟiϊΚ ΟΣεΥῖο ΤΡii.
καί· «Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην
ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων·,» καὶ τό· «Οὐκ ἐν τῇ
δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς κνήμαις
τοῦ ἀνδρὸς εὐδοκεῖ·» καί· «Οἱ βουλὴν ποιοῦντες
ἐμβαθυνόμενοι τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ οὐ διὰ
Κυρίου·» καὶ γὰρ καὶ οὗτοι, ἀντὶ τοῦ μὴ διαπεσεῖν
τοῦ σπουδάσματος, οὐ μόνον διήμαρτον, ἀλλὰ καὶ τὸ
οὐαὶ προεπεσπάσαντο. Παραπλήσιον δὲ καὶ τὸ εἰρημένον 
πρὸς τοὺς πεποιθότας ἐπ’ Αἴγυπτον· «Ἐποιήσατε 
βουλὴν οὐ δι’ ἐμοῦ· καὶ συνθήκας οὐ διὰ τοῦ
πνεύματός μου προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ´ ἁμαρτίας,
οἱ πορευόμενοι καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον·» οἷς καὶ
ἡ καταφυγὴ, καὶ τῆς βοηθείας ἡ ἐλπὶς εἰς αἰσχύνην,
καὶ ὄνειδος περιτρέπεται. Καὶ γὰρ ἑκάστη τῶν
εἰρημένων, καὶ πολλῶν ἄλλων παραπλησίων πράξεων,
τῆς ἄνω κεχωρημένη ῥοπῆς, οὐκ ἂν τοῦ προτεθέντος
τέλους ἐφίκοιτο· οὐδ´ ἡ μελέτη πρὸς ἔργον χωρήσει,
μὴ τῆς ἄνωθεν προκαταβαλλομένης εὐμενείας τὸ
πλούσιον ἔλεος. Εἰ δὲ καὶ ὀργίζοιτο, οἷς ἄν τις τοῖς
οἰκείοις διαβουλίοις ἐρείδηται· πῶς οὐκ ἀνάγκη
πάντως διαμαρτεῖν τοῦ τέλους, καὶ μηδενὸς τυχεῖν
ἑκάστων τῶν εἰς τοῦτο παρενηνεγμένων, ὧν ἡ γνώΠασαι

Ἀλλ’ αὕτη. μὲν τῆς θεωρίας ἡ ἐπιβολὴ πρὸς
μὲν τὰ παραταθέντα ῥητὰ, καὶ εἴ τι τούτοις ἐνάμιλλον 
τὸ ἡρμοσμένον, καὶ κατάλληλον ἐπιδείκνυται τοῦ
νοματος· οὐ μήν γε τὴν αὐτὴν ἀποδίδωσι χρείαν,
καὶ τὴν ἐξαρχῆς ὑπόθεσιν εὐμαράσασθαι· τά
τε γὰρ τοῦ λόγου προηγούμενα, καὶ ἡ ἄλλη τῶν ῥημάτων 
διασκευὴ πρὸς ἑτέραν μᾶλλον προτρέπεται
διάνοιαν ἀπευθύνεσθαι. Τί οὖν δεῖ λέγειν, ἢ τό «Σὺ
ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» οὐχὶ τοῦτο φησίν·
«Ὡς τῆς σῆς ὀργῆς προελθούσης ἡ ἀμαρτία ἡμῶν ἑκυρίευσε;
» Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τὴν θείαν εἴη δικαιοκρισίαν
διασώζοντος, οὐδ’ αἴτιον εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον, οὐδ´
ἐν οἷς ἀπὸ γνώμης πονηρεύεται· ἀλλὰ τὸν πάσης
κακίας ἀναίτιον, τοῦτον καταβιβάζει τῇ βλασφημία
πρὸς τὸ ὑπαίτιον· καὶ δὴ καὶ τὸ αὐτεξούσιον παρὰτὴν 
ἐξαρχῆς πλάσιν, καὶ δωρεὰν εἰς τὸ δοῦλον, καὶ
ὑπεξούσιον μεταπλάττοντα. Εἰ γὰρ, διότι «ὠργίσθη,
ἡμάρτομεν,» ἡ ὀργὴ τὴν ἁμαρτίαν ἕτεκεν· ὀργῆς δ´
ἀμάχου συνωθούσης εἰς παράπτωμα, τίς ἀντιστήσεται;

Διόπερ εἰς τοῦτο μὲν διαλογισμῶν ἀπενεγκεῖν τὰς
ἱεοὰς οωνὰς, οὐδεμία παρείσδυσις, μάλιστα πολλῶν
ἄλλων διδαγμάτων καὶ πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς,
καὶ δὴ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ προφήτῃ τἀναντία καὶ μαρτυρομένων, 
καὶ κρατυνόντων. «Μὴ γὰρ, φησιν,
ἐβάρυνε Κύριος τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦσαι·
$0=101 $8=167 $9=1
ΡΚΟΥii ΡΑΥΚiΑΚΗΟΒ.
ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διϊστῶσιν ανὰ μέσον
ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ Θεοῦ· καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας 
ὑμῶν ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ
ἐλεῆσαι.» Ὥστε οὐκ ἐκ τῆς θείας ἀποστροφῆς τὸ
ἁμαρτάνειν ἡμᾶς· οὐδὲ ἐκ τοῦ παρορᾷν, καὶ μὴ
ἀκούειν, τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἰσχύς· ἀλλ’ ἐξ ὧν
ἁμαρτάνομεν, καὶ πλημμελοῦμεν, καὶ ἡ ἀποστροφὴ,
καὶ ἡ ὀργὴ, καὶ ἡ ἐγκατάλειψις τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν·
«Ἀνεμείναμεν κρίσιν, καὶ οὐκ ἔστι σωτηρία, μακρὰν 
ἀφέστηκεν ἀφ’ ἡμῶν.» Διὰ τί; «Πολλὴ γὰρ,
ἡμῶν ἡ ἀνομία ἐναντίον σου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν
ἀντέστησαν ἡμῖν· αἱ γὰρ ἀνομίαι ἡμῶν ἐν ἡμῖν,
καὶ τὰ ἀδικήματα ἡμῶν ἔγνωμεν· ἠσεβήσαμεν,
καὶ ἐψευσάμεθα· καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν.»
Καὶ πλήρη τῶν τοιούτων χρήσεων τά τε Παλαιὰ.
Μαθήματα, καὶ ἐν οἷς ἡ χάρις ἀνακαινίζεται. Ποῦ
τοίνυν σοφίας, καὶ συνέσεως, τῆς αὐτῆς νῦν μὲν
διδασκούσης, ὡς εἴη τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀποστροφῆς
αἴτιον ἡ ὀργή· νῦν δὲ τὴν ἀποστροφὴν, καὶ τὴν ὀργὴν 
τὴν ἁμαρτίαν ἀποτελεῖνἈλλ
’ αὕτη μὲν ἡ συνεξέτασις, καὶ μελέτη τῶν
λογισμῶν, ὅτι μὲν οὐ δηλοῖ τὸ Λόγιον κατάρχειν, τῆς
ἁμαρτίας τὴν ὀργήν, παρέστησε τηλαυγῶς· τί ποτε
δέ ἐστι τὸ δηλούμενον ὑπ’ αὐτοῦ, οὐκέτι ὁμοίως ὑπέδειξεν 
ἐμφανῶς. Οὐκοῦν τῆς ἑτέρας ἐπισκέψεως
τρόπον ἡ χρείᾳ παρακαλεῖ, καὶ ἴσως ἂν ἐθέλοι τὰ
λόγια δηλοῦν· «Ὡς τὰς μὲν ἀλλαχόθεν κινουμένας
ὀργὰς ἡ σὴ πολλάκις ἀνέκοψε φιλανθρωπία, καὶ
συμπάθεια· διὸ καὶ ἀμαρτεῖν ἡμῶν προθεμένων,
καὶ τὴν ἄμυναν ἐπιτρέπειν ἑαυτοῖς, ἐν τῷ τοὺς
ἐπανισταμένους καθ´ ἡμῶν φέρεσθαι, ἡ σὴ ποοσθάσασα
χάρις, καὶ εὐμένεια καὶ τὴν ἐκείνων ἐπίνοιαν διεσκέδασε, 
καὶ ἡμᾶς ἑκατέρας ὁρμῆς, καὶ ἁμαρτίας
ἐξήρπασε. Νῦν δὲ ἐπειδὴ μηδὲν ὁρᾶται τοιοῦτον παρὰτῆς 
σῆς προνοίας οἰκονομούμενον· ἀλλ´ ἀπὸ τῆς σῆς
ἀγαθότητος, καὶ φιλανθρωπίας ἡ ὀργή· καὶ τὸ ἁμαρτεῖν 
ἡμᾶς, ὡς μηδενὸς ἀναστέλλοντος, ἀκωλύτως
ἔπεται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ πολλαὶ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας 
αἱ ἀφορμαὶ, τῆς σῆς συμπαθείας, καὶ προνοίας
συνεχούσης ἡμῶν τὸ εὐόλισθον· ἐνταῦθα δὲ τῆς ὀργῆς,
ἐκ τῆς ἡμῶν πρὸς τὰ πάθη πυρώσεως ἀναῤῥιπισθείσης, 
καὶ μηδενὸς τὴν φορὰν ἐπέχοντος, αὐτοῖς λογισμοῖς 
εἰς αὐτὸν τὸν τῆς ἁμαρτίας βόθυνον ὠλισθήσαμεν. 
»
Ἄλλως τε δὲ ἐπειδὰν ὁ πάντα προειδώς, καὶ
κρεῖττον, ἢ ὡς γεγονότα, πρὸ γενέσεως, τὸ τῆς γνώμῆς 
φαῦλον, καὶ τῆς μελέτης τῇ ἀδεκάστῳ ζυγοστατήσῃ 
δίκῃ, καὶ τὴν ὀργὴν συνάψῃ τῇ κρίσει, καὶ τὴν
ἀμοιβὴν ὁρίσῃ τοῦ ἁμαρτήματος· οὕτω τῆς φιλανθρωπίας, 
καὶ ἀγαθότητος περὶ ἡμᾶς διακειμένης,
τίς μὲν ἀναστεῖλαι τὴν ψῆφον, τίς δὲ τὴν ἀπόφασιν
χρόνῳ πραῦναι δυνήσεται· ὅπερ εἴωθεν ἀπαντᾷν, ἐφ´
$0=101 $8=168 $9=1
ΛΒ ΑΜΡΚiΡΟΠΟΥ Ζiiῖ.
ὧν ἡ ὀργὴ προλαμβάνει τὸν χρόνον τῆς κρίσεως;
θὐκοῦν τὴν μὲν κίνησιν τῆς ὀργῆς καὶ κατὰ σχολήν,
καὶ μελέτην τῶν πονηρῶν ἡμῶν ἐνθυμήσεων παροξύνει 
πρόοδος· ἡ δὲ ἐκεῖθεν τολμηθεῖσα πρᾶξις τὰς
ἐκ τῆς ὀργῆς τιμωρητικὰς ψήφους προὐκαλέσατο.
Καὶ δῆλον, ὡς τὸ ἀδυσώπητον τῆς ὀργῆς, καὶ ἀμετάτρεπτον, 
καὶ ἀκώλυτον ὁ Ἱεροφάντης παραστῆσαι
βουλόμενος, ὡς σύνδρομον, καὶ προφθάνον τῷ λόγω
διέλαβεν. Ἢ γὰρ τῶν φθασάντων κολάσεων, καὶ
τιμωριῶν, ἐφ´ οἷς ἡμάρτομεν, κρίσις, καὶ ὀργὴ τῷ
ἀκωλύτῳ, καὶ ἀτρέπτῳ, καὶ ἀδυσωπήτῳ συναπαρτίζεται 
καὶ περαίνεται.
Εἰ βούλει δὲ, καὶ διότι τὸ τῆς ὀργῆς πάντως ἐν
κρίσει νῦν μὲν ὁρίζεται, νῦν δὲ τῶν ψήφων ἐξενεχθέντων 
εἰς ἔργον προάγεται, τὸ μὲν κινουμένης, τὸ
δὲ πεπραγμένης τῆς ἁμαρτίας, φησίν· «Ὡργίσθης,
καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν.» Ἐπιμεριζομένης γὰρ τῆς
ὀργῆς, καὶ πρὸς τὸ διττὸν διατυπουμένης, καὶ τῆς
μὲν ἐν τῷ κινεῖσθαι τὴν ἁμαρτίαν, τῆς δὲ ἐν τῷ τολμᾶσθαι 
θεωρουμένης, ἡ μὲν προτέρα φανερὸν, ὅτι
τὴν ἔκθεσμον προφθάνει πρᾶξιν· ἡ δευτέρα δὲ συνακολουθεῖ, 
καὶ συγκαταβάλλεται. Ὥστε τὴν κακουργίαν 
μὲν ἡ κατὰ τὴν μελέτην ὀργὴ προλαμβάνει·
ἣν δ´ ἀνῆψεν ἡ τόλμα, συμπαρομαρτεῖ ταύτῃ, καὶ
συνεπιφύεται. Διὸ καὶ κατὰ μὲν τὴν προτέραν διάνοιαν 
ἔξεστι λέγειν ἀδιστάκτως τε, καὶ εὐσεβοφρόνως,
ὓς «Ἀργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν·» ἡ γὰρ,
κατὰ μελέτην ὀργὴ προϋπάρχει τοῦ ἁμαρτήματος·
ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας, οὔτε θεοφιλὲς, οὔτε ἀκόλουθον·
οὐ γὰρ ἐκ τῆς ὀργῆς ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ διότι ἁμαρτάνομεν, 
τὴν ὀργὴν ἐπισπώμεθα,
Παραπλήσιον δ´ ἐν εἴη καὶ, εἴ τις ἐντεῦθεν τὴν
ὁρμὴν τῶ λόγῳ βαλλόμενος, διὰ λειοτέρου, καὶ
οἰκτιζομένου νοήματος ἐπιδείξει φερόμενον· «Οὐκ
ἐπέσχες τὴν ὁρμὴν κινηθείσης ἡμῶν τῆς γνώμης
ἐπὶ τὰς πράξεις τὰς πονηράς· ἀλλὰ προορῶν τὸ
ἐκβησόμενον, ὡς ἐκβεβηκὸς (καὶ γὰρ καὶ τὸ ἀκατέργαστον 
ἡμῶν τὸ σὸν πανεπίσκοπον ὄμμα ἐφορᾷ), τῇ]
μελέτῃ τῶν φαύλων καὶ τὴν ὀργὴν λαβεῖν ἀρχὴν
παρέσχες κινήσεως. Ταύτης δὲ καθ´ ἡμῶν ἐν τῷ
μετεώρῳ φερομένης ἡ ἁμαρτία θρασύτερον ἡμῶν
ἐπιπηδᾷ, καὶ ῥᾳδίαν εὑρίσκει τὴν πάροδον. Τῇ γὰρ
μισοπονηρίᾳ τῆς σῆς περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίας
ὑπενδιδούσης, καὶ τῷ δικαίῳ τῆς συμπαθείας ὑποχωρούσης 
εὐάλωτον τῷ ἐχθρῷ τὸ θήραμα γίνεται·
Ἐπεὶ εἴπερ ἦν ἡμῖν πόθεν τὴν σὴν ὀργὴν κινουμένην
εἰς εὐμένειαν διαλῦσαι, καὶ ἡ ἁμαρτία ἂν εἰς δειλίαν
τὸ θράσος συνέστελλε, καὶ τὸ ἡμέτερον βοηθούμενόν
τε, καὶ ἀναῤῥωννύμενον, μᾶλλον ἂν αὐτῆς τὴν προσβολὴν 
ἀπεσείσατο, ἢ τοῖς ταύτης θηράτροις ἐνέπεσεν.
»
Ἰσως δ´ ἂν ἐγγύτερον εἴη θεωρούμενον, εἰ καὶ μὴ
ταῖς ὑψηλοτέραις ἐπινοίαις συνεπαίρεται τὸ, «Ἱργίσθης, 
καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» εἰς τὸ, Ὡργίσθης.
διότι ἡμεῖς ἡμάρτομεν, μεταλαμβανόμενον· καὶ,
Δνότι ἡμάρτομεν, τὴν καθ´ ἡμῶν οὐκ ἐπέσχες ὀργήν.

$0=101 $8=169 $9=1
ΡῃΟγΙ; ΡΑΥΚϊΑΠΡ
Τὸν γὰρ συνδέοντα τὰ ἐν διανοίαις ῥήματά τε, καὶ
νοήματα, ἤτοι τὸν καὶ, τά τε ἱερὰ ἡμῶν Λόγια, καὶ
ὁ Ἀττικίζουσα σπουδὴ αἰτιολογικῶς πολλάκις παραλαμβάνειν 
βούλεται· καὶ τὰ παραδείγματα πᾶσι
γνώριμα. Πλήν γε τὰς μὲν Ἑλληνικὰς χρήσεις οὗ
μοι σχολὴ καταλέγειν· δυοῖν δὲ τῶν ἡμετέρων ἐπιμνησθείς, 
τῶν ἄλλων, ἂν ἄρα σοι καταθύμιον, τὴν
συλλογὴν φιλοτιμεῖσθαι ἀφίημι. Λέγει τοιγαροῦν ὁ
Ἱεροψάλτης, καὶ Θεοπάτωρ Δαβίδ· «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν 
ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.»
Ἐνταῦθα γὰρ τὸ καὶ, ἀντὶ μυρίων ἄλλων παραδειγμάτων, 
ἀρκεῖ παραστῆσαι, ὡς αἰτιολογικῶς,
ἀποδίδοται· οἷον, «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως·
ματαία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Ἠσαΐας (οἰκειότερον δ´ ἂν εἴη διὰ τῆς αὐτῆς φωνῆς,
καὶ τοῦ αὐτοῦ ἐδάφους εἰς τὸ αἰτιολογικὸν εἶδος ἐπιδεῖξαι 
τὸν καὶ σύνδεσμον μεταλαμβανόμενον) ἔοῃ·
«Οὐαὶ οἱ ἐν κρυφῇ βουλὴν ποιοῦντες, καὶ ἔσται ἐν
σκοτίᾳ τὰ ἔργα αὐτῶν·» τὸ γὰρ καὶ ἔσται οὐδείς,
ἂν ἀμφισβητήσειε μὴ οὐχὶ αἰτιολογικῶς εἰρῆσθαι·
διὰ τοῦτο αὐτοῖς καὶ τὸ οὐαὶ ἐπαφίεται.
Οὕτως οὖν καὶ τὸ, «Ἐργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,
» ἀταλαιπώρως, καὶ χωρίς τινος ἐπιδρομῆς
κατανοήσεται, τῆς Γραφικῆς συνηθείας τὸ ἕτοιμον,
καὶ δι’ ἀκοῆς ἀλύπου παραδύεσθαι πρὸς τὴν ὀρθὴν
διάνοιαν παρεχομένης, καὶ τὸ κοινὸν ὁμολόγημα, καὶ
θεοφιλὲς ἀντὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀπορίας συνδιασωζούσης.
Ἕννοια γὰρ κοινή, καὶ μάλιστά γε τοῖς εὐσεβέσιν, ὡς
ἁμαρτανόντων ἡμῶν τὸ Θεῖον ὀργίζεται. Καὶ ὁρᾷν
ἔστιν, ὡς ὁ παρὼν λόγος, ὅσον μετριώτερον τοῦ ἀνηγμένου 
φέρεται, τοσοῦτον τῶν κύκλῳ περιόντων
ῥημάτων, καὶ ταῖς περινοίαις ἀποθλιβόντων τὸ
νόημα ἀνενδεὴς ὑπάρχει, καὶ κρείττων, ἢ ἀποχρήσασθαι

Ἐπισκοπεῖν δ´ οὐκ ἀποκνητέον· πηγὴ γὰρ ὑπάρνει 
ὠυχωφελῶν, καὶ σωτηρίων ναμάτων τὰ ἱερὰ
ἡμῶν Λόγια· καὶ ὅσον ἂν αὐτὰ τοῖς λογισμοῖς ἀνορύττωμεν, 
τοσοῦτον ἂν ἀφθόνους πηγάζει τῶν νοημάτων 
τὰς χάριτας. Ἄπορον οὖν ἐδόκει τό· «Σὺ ὠργίσθης, 
καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» ἀπλῶς τε λεγόμενον,
καὶ ἐφ’ ὅλης τῆς ἀνθρωπίνης ἐξακουόμενον ούσεως.
Ποῦ γὰρ ἐνῆν τινα φυγεῖν τὴν ἁμαρτίαν, τῆς θείας
ῥογῆς ταύτην ἐπαφιείσης; Τίς δὲ δικαία τῶν ἀμαρτημάτων 
εἴσπραξις, ἀκόντων ἑλκομένων εἰς ἃ μὴ
θέμις, τῶν ἐπηρεαζομένων; Τὸ δὲ αὐτεξούσιον ποῦ;
Καὶ μυρία ἄλλα, ὧν οὐχὶ τὸ ῥητὸν μᾶλλον αἴτιον
ὁρᾶται; Ἀλλ’ εἴ τις αὐτὸ πρὸς τὸ κοινὸν ἀξίωμα
$0=101 $8=170 $9=1
ΛΒΑΜΡΠΟοΠiΡ ΟοΥν ΧΕii
ἐπαίρει, καὶ κατὰ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
εἰρῆσθαι νομίζει· ἐπεὶ, εἴ τις γε αὐτὸ πρὸς τὴν καθολικὴν 
μὴ ἐκβιάζοιτο ἕννοιαν, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις ὅροις
συνέχει περιστελλόμενον, τῶν πλειόνων ἀτοπημάτων
ἀνεύθυνον ὁραθήσεται.
Τί οὖν ἐστιν, ὃ λέγω; Ὅτι περ τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ
ἔθνους προενήνεκται τῷ Προφήτῃ τὸ ῥῆμα, ἀλλ’ οὐ
περὶ πάντων ἀπλῶς ἀνθρώπων· καὶ ὅτι οὐδενὶ καταλείπει 
ἀμφισβήτησιν, αὐτή γε ἡ τῆς προφητείας
ἐπιγραφὴ μαρτυρεῖ· «Ὁρασις γάρ, φησίν, ἣν εἶδεν
Ἡσαΐας υἱὸς Ἀμὼς, ἣν εἶδε κατὰ τῆς Ἰουδαίας, καὶ
κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐν βασιλείᾳ Ὀζίου, καὶ Ἰωαθὰμ,
καὶ Ἄχαζ, καὶ Ἐζεκίου.» Καὶ γὰρ, καὶ ἐν οἷς ἑτέρων 
ἐθνῶν μνήμην ποιεῖται, καὶ ὁράσεις ἀνακαλύπτει, 
ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων ἡ διήγησις, ὡς ἐπίπαν,
εἰς τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν ἀφορᾷ· νῦν μὲν μάστιγος
αὐτοῖς ἀναπληρούντων χρείαν τῶν ἀλλοφύλων, παρὰ
τὰ τοῦ Κυρίου δικαιώματα πορευομένοις· νῦν δὲ
κράτος αὐτῶν τῆς θείας ῥοπῆς ἐγχειριζούσης, καὶ
νίκην, τῶν Δεσποτικῶν ἐντολῶν ἀντιποιουμένοις.
Ναὶ δὴ καὶ πρό γε βραχέως τοῦ προκειμένου ῥητοῦ, 
ἵνα τὰ ἄλλα ἑάσω, ἀναμοισβήτητον πᾶσι ποιῶν
ὁ προφήτης, ὅτι περὶ τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ γένους
ἐἐῤῥέθη τὸ, «Σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν·»
οὕτω πως ἔφη· «Ποῦ ἐστιν.., ὁ ἀγαγὼν τῇ δεξιᾷ
Μωϋσῆν, ὁ βραχίων τῆς δόξης αὐτοῦ... Καὶ ἤγαγεν
αὐτοὺς διὰ τῆς ἀβύσσου, ὡς ἵππον δι’ ἐρήμου, καὶ
οὐκ ἐκοπίασαν... Οὕτως ἤγαγες τὸν λαόν σου ποιῆσαι
σεαυτῷ ὄνομα δόξης. Ἐπίστρεψον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,,
καὶ ἴδε ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου, καὶ δόξης.. Σὺ
γὰρ ἡμῶν εἶ πατὴρ, ὅτι Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς,
καὶ Ἰσραὴλ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς.» Καὶ ὀχληρὸν ἴσως
πάντα καταλέγειν.
Ἐπεὶ οὖν περιφανέστατον γέγονεν, ὡς περὶ τοῦ
Ἰσραηλιτικοῦ γένους τό· «Ἰδοὺ ὠργίσθης, καὶ
ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» εἴρηται· ἐπιζητεῖν ἐστι λοιπὸν, καὶ
διότι εἴρηται. Πολλῶν ἀπολαύσαντες παραδόξων, καὶ
ὑπερφυῶν ἔργων· τοῦτο μὲν μαστιζομένην τὴν Αἴγυπτον 
δι’ αὐτοὺς δέκα πληγαῖς ἑωρακότες· τοῦτο δὲ
τοὺς πολεμίους ἐπιδιώκοντας ἄνευ χειρὸς, καὶ δόρατος 
πανωλεθρίᾳ διαφθαρέντας· τοῦτο δὲ τὴν ὑγρὰν
φύσιν ξηρὰ τὰ νῶτα πεζοπορεῖν παρασχομένην· στύλον 
πυρὸς ἐν νυκτὶ πυρσεύοντα πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν·
καὶ νεφέλην φωτὸς τὰς ἀπὸ τοῦ Ἠλίου, στέγουσαν
ἀκτῖνας, ὡς ἀλυπότερον γίνεσθαι τὴν ὁδοιπορίαν·
ἅρτον οὐρανόθεν Μωσαϊκῇ γλώσσῃ γεωργούμενον·
καὶ θάλασσαν καὶ γῆν αὐτοσχεδίων θυμάτων τράπεζαν 
αὐτοῖς παρασκευάζουσαν· ὕδωρ ἐξ ἀκρορεῖΟΥἪ 
$0=101 $8=171 $9=1
ΡΑΥΚiΑμΒ.
τόμου πέτρας πηγὰς ἀκενώτους ἀναβλύζον· τούτων 
ἁπάντων τῶν ὑπὲρ λόγον, καὶ ἔννοιαν εὐεργεσιῶν, 
καὶ δωρεῶν ἀπολαθων, ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὡπάντα 
τὰ περὶ αὐτοὺς εἴη πρὸς τὸ ἐξαίρετον ἀποκεκληρωμένα, 
καὶ οὐ κατὰ τὴν ἄλλην τῶν ἀνθοώπων
πρόνοιάν τε, καὶ κηδεμονίαν, ἀφίησι φωνὴν τοιαύτην, 
«Ὡς ὁ ταῦτα προῖκα, καὶ διὰ μόνην ἀγαθότητα
παρασχὼν ἡμῖν, οὐδ´ ἂν ἁμαρτεῖν εἴασεν· εἰ μὴ τὴν
πολλὴν αὐτοῦ, καὶ ἀνεκδιήγητον περὶ ἡμᾶς φροντίδα, 
καὶ κηδεμονίαν εἰς ὀργὴν ἀφῆκε περιτραπῆναι.
»
Καὶ ταῦτα ποτνιώμενος εἴη ἂν, καὶ λέγων, 
καὶ διανοούμενος ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ οὐκ ἀποφαινόμενος
· οὐδὲ δογματίζων, ἀλλ’ ἐλεεινολογούμενος
· οὐδὲ τὴν αἰτίαν τοῦ ἁμαρτάνειν ἀπολυόμενος,
ἀλλὰ θρηνολογῶν, καὶ τὴν ἰδίαν ἐθελοκακίαν καταιτιώμενος. 
Διὸ καὶ, ἃ στοργήν, καὶ ἔλεον ἀνακινεῖν
οἶδε, τοῖς ἄλλοις διαπλέκει ῥήμασιν· «Πατὴρ ἡμῶν
εἶ σύ· Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς.,,, ἀπ’ ἀρχῆς τὸ
ὄνομά σου ἐφ’ ἡμᾶς·» καὶ ὅσα ἄλλα συνείρηται συμπάθειαν, 
καὶ εὐμένειαν ἕλκειν δυνάμενα, μονονουχὶ
λλέγων· «Ὡς ἀνθ’ οἵου πλούτου δωρεῶν, οἵ μοι, καὶ
δόξης εἰς τὴν οἰκουμένην διαβοηθείσης, οἵοις ἁμαρτήμασιν 
ἑαλωκώς, καὶ ὄνειδος, καὶ μυκτηρισμὸς γενονὼς 
ἐξελέγχομαι.»
Εἰ δὲ καὶ πρὸς διπλῆν μοῖραν πανταχοῦ καθορᾶται
μεριζόμενος ὁ Ἰσραήλ· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν μοσχοποιοῦσιν 
ἐγκαταλιμπάνοντες Θεόν· οἱ δὲ φόνῳ, καὶ θανάτῳ 
τὴν τόλμαν δικάζουσι, τῇ Μωσαϊκῇ ψήφῳ,
μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοκρισίᾳ ὑπηρετούμενοι·
καὶ οἱ μὲν ἱερατεύουσι τῷ Θεῷ, τοῖς δὲ χάσματα
γῆς αὐτοσχέδιος τάφος γίνεται· καὶ τοὺς μὲν φλόγες
θεήλατοι κατανέμονται τοῦ γογγυσμοῦ δίκας εἰσπραττόμεναι
· οἱ δὲ πρὸς τὸν ἔλεον, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην 
καταφεύγοντες, θεαταὶ, καὶ μάρτυρες τοῦ
παραδόξου θεάματος γίνονται· καὶ τῶν μὲν τὰ κῶλα 
ἐν ἐρήμῳ πίπτει, καὶ τῆς ἐπηγγελμένης γῆς
ἀνάξιοι κρίνονται· οἱ δὲ τῶν ἐπαγγελιῶν οὐκ ἐκπίπτουσι
· καὶ μυρία ἄλλα· οὕτως οὖν εἰς δύο μοίρας.
εἴς τε τὴν εὐγνώμονα, καὶ ἀγνώμονα, τῆς Ἰσραηλίτιδος 
φυλῆς διαιρουμένης, οὐδὲν κωλύει λέγειν τῶν
μὲν εὐγνωμόνων διανοήματα, καὶ ὁμολογίας εἶναι
τό· «Πολλὴ ἡ ἀνομία ἡμῶν ἐναντίον σου· καὶ αἱ
ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν· καὶ ὅτι αἱ ἀνομίαι
ἡμῶν ἐν ἡμῖν, καὶ τὰ ἀδικήματα ἡμῶν ἔγνωμεν·
ἡσεβήσαμεν, καὶ ἐψευσάμεθα,,, καὶ ἀπέστημεν
ἀπὸ ὅπισθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν·» καὶ ὅσα ἄλλα τῆς
αὐτῆς ὁμολογήσεως ὑπάρχει, καὶ κατανύξεως· τῶν
δὲ γογγυστῶν, καὶ ἀχαρίστων, καὶ ἀγνωμόνων δυσφημίας 
εἶναι τό· «Ἰδοὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν
·» εἰ βούλει δὲ, καὶ τό· «Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς
$0=101 $8=172 $9=1
ΑὺΑμΡμγΓΟηῃημΟΚεγΤῷ γΥγΤῒ
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, καὶ ἐσκλήρυνας τὰς καρδίας ἡμῶν
τοῦ μὴ φοβεῖσθαί σε;» καὶ ὅσα τῆς αὐτῆς
ἀπονενοημένης γνώμης ἐστὶ τοιαῦτα βλαστήματα.
τοειί σος υοεῖτμα, Κο Πασοωυε ἱο» αἰαυα
οτμπρμμίΕἰ 
νὰρ καὶ ἑτέροις λόγοις τὰ ὕστερον εἰρημένα διαιπᾶσθαι, 
καὶ καθίστασθαι δύναται πρὸς τὸν εἰρμὸν τῆς
ἀκολουθίας, καὶ τὸ τῆς συγκατανεύσεως ἀστασίαστον·
ἀλλ´ οὖν καὶ ὁ ῥηθεὶς τρόπος ἱκανός ἐστι τὴν τῶν
λογισμῶν ἀχλὺν ἀποσκεδάσαι, καὶ τὸ τῆς ἀμφιβολίας 
νέφος διαλύσασθαι. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐνδοιαζόμενον 
τῆς ἁγνώμονος εἶναι διαθέσεως τῆς
δυσφημίας τὰ ῥήματα. Εἰωθότων γὰρ κατὰ Θεοῦ,
καὶ κατὰ τῶν αὐτοῦ θεραπόντων γογγύζειν, καὶ κατεξανίστασθαι 
τῶν συμπληρούντων τὴν ἀγνώμονα,
καὶ πεπωρωμένην, καὶ ἀθεράπευτον μοῖραν· ἀκόλουθός 
ἐστιν αὐτοῖς καὶ μελέτη, μάλιστα καὶ τῶν κακῶν 
ἁπάντων ἀντὶ τοῦ ἑαυτοὺς αἰτίους νομίζειν, εἰς
τὴν τῆς σωτηρίας ἀπάσης πηγήν, καὶ τῶν καλῶν αἴτιον 
τὰς αἰτίας ἀναφέρειν.
Ἀλλ´ εἴοηται μέν, ὅσα εἴρηται· τοῖς δὲ τὴν κριτικὴν 
ἔξιν τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος δυνάμει χαριτωθεῖσιν 
ὑπεξίσταμαι διαιτᾷν, καὶ τὰ κρείττω μᾶλλον 
τῶν ἄλλων ἀποδέχεσθαι, καὶ στέργειν. Ἐπὶ
τέλει δέ μοι τοῦ λόγου περιῆλθεν ἡ μνήμη τῆς τοῦ
Συμμάχου ἐκδόσεως, ἤἥτις εἰ κατ’ ἀρχὰς ἐπέστη, οὐκ
ἂν τοσούτων ἐνθυμημάτων, οὐδὲ περινενοημένων
θεωρημάτων πρὸς τὴν λύσιν ἐδεήθημεν. Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος τὸ ῥητὸν οὕτως ἐκδέδωκεν, «Ἐργίσθης
ἡμῶν ἁμαρτόντων·» ὅπερ οὐδὲν ἀμφίβολον, οὐδέ
τινα παρέχεται ζήτησιν· φανερὰν δὲ, καὶ κρείττω
προτίθησιν, ἢ διαπορεῖσθαι, τὴν διάνοιαν. Ἴσμεν
γὰρ, ἴσμεν σαφῶς ἅπαντες τὸ Θεῖον ἐπὶ ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν ὀργιζόμενον. Οὐκ ἄδηλον δὲ, ὅτι
μὴ μόνον αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ἡ τοιαύτη Ἔκδοσις διαλύειν 
ἐστὶν ἱκανὴ τὸ ἀπόρημα· ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐκ ὀλίγας 
τῶν προειρημένων ἐπιλύσεων βεβαιοτέρας μᾶλ-λον 
ἀποφαίνει· οὐδὲ πρὸς τὰς λοιπὰς διαφερομένη,
ἀλλ´ ἐπὶ τῆς ἰδίας χρείας διαμένειν ἀπολείπουσα.

$0=101 $8=173 $9=1
Οιξιγγι; ΡΑγῇΓΑΚiᾷ Ο.
ται, ἀλλὰ δι’ ὧν συγγνώμη τοῖς μὴ δυναμένοις φυλάξαι 
τὰ προστεταγμένα λύει τὸ ἔγκλημα· ὁμολογοῦσι
μὲν γὰρ τοὺς μαθητάς, μὴ καθ’ ὃν ἐδιδάχθησαν τρόπου 
βαπτίζειν· βαπτίζειν δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ὁμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οἰκονομίας τινὸς καὶ προνοίας
λόγω χρωμένους· καὶ τῷ καιρῷ καὶ τῷ κατεπείγοντι
ἔτι μᾶλλον τὴν γνώμην ἀρμόζειν, πρὸς τὸ συμφέρον
καὶ εὐπαράδεκτον τοῖς τῷ κηρύγματι προσιοῦσι τὴν
μυστικὴν ταύτην καὶ ἱερὰν πρᾶξιν μεθοδεύοντας· ὃ
γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἑώρων τοῖς πλήθεσι προϊστάμενον 
καὶ θόρυβον τοῖς λογισμοῖς αὐτῶν παρεχόμενον, 
τοῦτο δή, τοῦτο προθεραπεύειν τε καὶ προκαταρτίζειν 
ποιεῖσθαι σπούδασμα· προΐστατο δὲ καὶ δυσπαράδεκτον 
ἐνομιζετο ὁμολογεῖν τε Σωτῆρα τὸν Χριστὸν 
καὶ μάλιστα Υἱὸν Θεοῦ καὶ Θεὸν, καὶ τοῖς ἐκείνου 
πειθαρχεῖν παραγγέλμασιν· ὃ τοίνυν ἑώρων μάἌιστα 
διδασκαλίας δεόμενον ἐκεῖνο τῶν ἄλλων πεούτίθεντο, 
καὶ κατ’ ἐκεῖνο μυσταγωγεῖν τῶν ποοσιόντων 
τὸ πλῆθος ἐδοκίμαζον. Διὸ καὶ βαπτίζοντες οὐν
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱόν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐβάπτιζον,
ἀλλὰ τὸν Κύριον Ἰηδοῦν ἐπικαλούμενοι, τῷ λουτρῷ
τὴς παλιγγενεσίας τῶν μολυσμάτων τοὺς λελουμένους
ἐκάθαιρον· ἱερουργοῦντες μὲν τῇ τοῦ Διδασκάλου
κλήσει καὶ ὀνομασίᾳ τὸ δῶρον· δι’ αὐτοῦ δὲ εἰς υἱο.
θεσίαν τοὺς ἀξιουμένους τῆς καθάρσεως διδάσκοντες 
καταλέγεσθαι· υἱοὺς δὲ Θεοῦ κατὰ χάριν ἐκεῖνον
μόνον δύνασθαι ποιεῖν, ᾧ κατὰ φύσιν τε καὶ ἐξ ἀἰ
δίου τὸ τῆς υἰότητος καὶ θεότητος ἐνυπῆρχεν ἀξίωμα
· δι’ οὗ καὶ τὸ ὁμογενὲς Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι συνθεωρεῖται καὶ συναναφαίνεται. Οἱ τοί.
νυν τὴν υἰοθεσίαν διὰ τοῦ Υἱοῦ πιστεύσαντες δέξασθαι, 
οὐδ´ ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ταύτην δωρούμενος βραδεῖς,
ἂν ὀφθεῖεν συγκατατίθεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν ἐπῆλθέ
τισι τὴν ἀπορίαν ἐπιλύεσθαι.
ᾧ. Ἐγὼ δὲ οὐκ εἰμὶ δυνατὸς συνορᾷν πῶς ἄν τις
μᾶλλον δι’ ἑτέρων ἢ διὰ τούτων ἀντὶ τοῦ λύειν, δεσμὸν 
ἐπιβάλλειν πειραθείη, οὐκ ἀσθενέστερον τοῦ πρότέρου 
συμπλέκειν τὸ ἄπορον. Κατασκευὴ γὰρ,
μᾶλλον ἂν εἴη τοῦτο καὶ αἰτία τῆς τῶν μαθητῶν δια.
φωνίας πρὸς τὸν διδάσκαλον. Ἡ γὰρ αἰτία τοῦ διαφωνεῖν, 
οὐ μὲν οὖν οὐκ ἔστι τῆς διαφωνίας ἀναίρεσις, 
ἀλλὰ καὶ κρίσιν ταύτῃ συνάπτειν, καὶ τοῦ Δε.
σποτικοῦ φρονήματος διὰ μελέτης τὸ οἰκεῖον ἀνθαιρεῖσθαι. 
Τί δ´ ἂν καὶ ἕτέρον τῶν κατεπειγόντων μᾶλλον 
εἴη τῆς θεολογούσης ἐκφαντορίας καὶ τὸ τῆς
Τριάδος ὁμοφυὲς καὶ ὁμοδύναμον συνεπτυγμένοις
ἀνακαλυπτούσης ὀνόμασι; Καὶ τότε μυσταγωγουμένοις 
οὐκ ἐν ἀρχῇ, οὐ τῶν μαθητῶν ἐν τῷ ἀτελεῖ διακειμένων 
ἔτι, οὐδὲ τῶν ἑκουσίων καὶ σωτηρίων παθῶν 
ἐπιτελεῖσθαι μελλόντων, καὶ συσκιάζεσθαι τῷ
καιρῷ τῆς ἀκριβείας τῆς ἐν κρίσει διδασκαλίας ἀπαιτούσης
· ἀλλὰ μετὰ τὸν σταυρόν, μετὰ τὴν ταφήν,
μετὰ τὸ σκυλευθῆναι τὰ τοῦ ᾅδου βασίλεια, καὶ δεΛΒ 
$0=101 $8=174 $9=1
ΛΜΡΠiΟiΟΥΙὉ ΚΕii.
σμοῖς ἀλύτοις παραδοθῆναι τὸν πολέμιον τοῦ γένους
ἡμῶν, ἡνίκα τοῦ τάφου ἀνέστη καὶ τὴν κοινὴν
ἀνάστασιν ἐνεκαίνισε, τότε δὴ τότε τὴν ἐξουσίαν
ἁπάντων τῶν ἐπιγείων καὶ τῶν οὐρανίων ὁ ούσει
ταύτην ἔχων τῇ θεϊκῇ καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἀναδξάμενος, 
τότε τὸν βασιλικὸν τοῦτον καὶ σωτήριον
νόμον, οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ’ ἐν πλαξὶ κρείττοσιν 
ἢ μετέχειν ὕλης ἐπιγείου, ταῖς τῶν ἀποστόλων
δανοίαις ἐνεχάραξεν· οἰονεὶ προθέματά τινα δι´ αὐτῶν 
καὶ προγράμματα ἀνὰ πᾶσαν ἀπλώσας τὴν οἰκουμένην, 
καθ´ ἃ καὶ μυεῖσθαι καὶ τελειοῦσθαι τοὺς
προσιόντας ἔδει τὴν εὐσέβειαν· «Πορευθέντες γὰρ,
φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίσαντες αὐτοὺς 
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος· διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν (δηλονὅτι 
καὶ πρὸ τῶν ἄλλων τὸ νῦν εἰσφερόμενον] πάντα
ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν»
γʹ. Τούτου δὴ τοῦ ἱεροῦ καὶ σωτηρίου προστάγματος, 
τί ἂν εἴη κατεπεῖγον μᾷλλον; τί δὲ κρίσεως
ἀνθρωπίνης δεόμενον, τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς ἱερολογούσῃς 
τὸ δόγμα, καὶ σφραγῖδος πάσης ἀσφαλέστερον 
τὴν ψῆφον αὐτῷ περιτιθεμένης; Καί τοι γε
εἰ καὶ ἄμφω τὸ κατεπεῖγον ἐπὶ τῇ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ διενέμοντο 
χρείᾳ, ὅ τε σωτήριος φημὶ νόμος, καὶ τῶν
μαθητῶν ἡ γνώμη, οὐδ´ ἕτερον διεφέρετο νόημα, οὐδ´
οὕτως ἦν ἀνεκτὸν τῆς δεσποτικῆς μυσταγωγίας τὴν
ὑπηρετοῦσαν γλῶσσαν ἔμπροσθεν ποιεῖν. Εἰ δὲ τῇ
θέσει τῶν μαθητῶν ἡ τοῦ διδασκάλου ἀναίρεσις,
ἔπεται, πῶς οὐκ εἰς τόλμαν ἤκει δι’ ἧς ὑβρίζεται τῆς
συγγνώμης ἡ χάρις; τὴν μὲν ἀεσποτικὴν κρίσιν μὴ
πῶν κατεπειγόντων εἶναι νομίζειν, τὴν δὲ τῶν δούλων 
ἐπίνοιαν τῶν κατεπειγόντων· καὶ παρορᾷν μὲν
οὗ μὴ ἔστι χωρὶς ἀπονοίας ὁμολογεῖν τὴν παρόρασιν,
πέργειν δὲ καὶ προτιθέναι, ἧς ἡ κρίσις δίκη τοῦ κρίναντος. 
Ἀλλὰ γὰρ αὐτοί γε περιφανῶς οὕτω τοσαύτης 
καὶ τηλικαύτης ἐντολῆς ἰσχὺν παρορῶντες καὶ
παραβαίνοντες, εἰ ὡς ἀληθῶς ἦσαν τῆς παραβάσεως,
πῶς ἂν ἡδύναντο τοὺς τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἀκροατὰς 
παραινεῖν ταῖς Δεσποτικαῖς ἐντολαῖς πειθαρχεῖν
καὶ καθαῤῥυθμίζεσθαι, καὶ τῆς οἰκείας πολιτείας
κατὰ ταύτας ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν; ἴσον γάρ ἐστι
διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἀθετήσεως πειρᾶσθαι φύλακας
τῶν προσταγμάτων ποιεῖν, καὶ ἀθετεῖν αὐτοὺς ἀπαιτεῖν 
τὸ ἐν παραβάσει ἀπαράβατον. Οὗ τί ἂν ὁ ἐχθρὸς
εὑρήσει μᾶλλον, δι´ οὗ καὶ τὴν διδασκαλίαν ἐπαρθήσεται 
νοθεύειν, καὶ τὴν ἐσχάτην ὕβριν προσάψασθαι
τῷ κηρύγματι;
v. Ταῦτα τοίνυν καὶ πολλὰ τοιαῦθ’ ἕτερα διὰ τῶν
εὐσεβῶν καὶ ἀδεκάστων προϊόντα λογισμῶν, καὶ τὴν
νομισθεῖσαν λύσιν αἰτιώμενα ἄλλην τινὰ θεωρίαν
τοῦ ζητήματος ἀνιχνεύειν ὑποτίθεται, δι´ ἧς καὶ τὸ
τῆς ἀπορίας δυσπρόσοδον ἐπὶ τὸ λεῖον καὶ ὁμαλὸν
τῆς καταλήψεως ἀνευρύνεται, καὶ ὁ τῶν διαβουλίων
Ὕχλος διασκεδασθήσεται. Ὅτι μὲν γὰρ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων αἱ παναγεῖς καὶ τελεστικαὶ τῆς εὐσεβείας
Πράξεις ἱερουργοῦσαι τὸ βάπτισμα ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ λέγονται τοῦτο τελεσιουργεῖν, οὐδεὶς τῶν
$0=101 $8=175 $9=1
οπίγγτ; ΟμγΙγΑΚiῇΟΒ.
ἀνοὸν ὑνιαίνουσαν ἐγόντων ἀντιλέγειν ὑποστήσεται.
Τίνα δὲ διάνοιαν τὰ τοιαῦτα ῥήματα καὶ ὀνόματα
ἀναπτύσσει καὶ διερμηνεύει, οὐκέτι παντός ἐστι συνιέναι. 
Λέγει μὲν οὖν (ὁ κορυφαῖος Πέτρος εἰς μετὰ
νοιαν τοὺς Ἰουδαίους ἐπαλείφων καὶ συγγνώμη.
εὐαγγελιζόμενος τῆς μιαιφονίας· «Βαπτισθήτω ἕκαστος 
ὑμῶν ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσι
ἁμαρτιῶν.» Καὶ πάλιν ἐκ θείας ἐπιπνοίας τὸν ἑκατόνταρχον 
βαπτίσασθαι προτραπείς, αὐτόν τε Κορνή,
λιον καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ τῆς παλιγγενεσίας ἀξιοῖ,
τὸ δῶρον αὐτοῖς τῆς ἀφέσεως ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου 
ἱερουργῶν. Καὶ κατὰ τὴν Ἔφεσον δὲ ἦσαν μαθηταὶ 
οἳ μόνον τῷ τοῦ Ἰωάννου βαπτίσματι ἐβαπτίσαντο
· οὓς καὶ ἀκούοντας τοῦ Παύλου διδάσκοντος, ἡ
ἱστορία ἀναγράφει ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Ἀποστόλου
« τὰς ἱλαστηρίους χεῖρας εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰη,
σοῦ Χριστοῦ, τὸ οὐράνιον τῆς υἱοθεσίας δῶρον δέξασθαι, 
καὶ τῆς ἐπιφοιτήσεως ἀπολαῦσαι τοῦ παναγίου
Πνεύματος. Καὶ μυρία δὲ ἄλλα τοιαῦτα κατὰ τὸν
ὅμοιον τῶν ῥημάτων τύπον τοῦ βαπτίσματος ἐξενηνεγμένα 
ἀταλαιπώρως ἐστὶ καταλαμβάνειν. Πλήν,
ὡς εἴρηται, πολλάκις τὸ πρόχειρον τῆς ἑρμηνείας τῷ,
βάθει καταδυόμενον τῆς ἱερᾶς διανοίας, ἂν μὴ προσλάβῃ 
τὴν φιλολογοῦσαν βάσανον καὶ μελέτην, τῆς
ἀσαφείας καὶ τῆς κατὰ τὴν ὑπόληψιν στάσεως οὐκ
ἐθέλει ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ γὰρ ἡ κατὰ τὰς φωνὰς
ἀδιάκριτος συγκατάθεσις, καὶ ἡ κατὰ τὴν ἀπήχησιν
τῶν ῥημάτων παραδοχὴ, ἄλλα τε πολλὰ τῶν ἀτόπων
ἐν πολλοῖς πολλάκις ἀπέτεκε· καὶ νῦν ἂν οὐκ εἰς δύο
τελετὰς μόνας τὸ φρικτὸν τῆς παλιγγενεσίας διακόψειεν, 
ἀλλὰ καὶ μυρίας ἄλλας τῇ κατατομῇ προβαινούσας 
ἐπιδείξει, τὴν πρώτην προσθήκην ἀφορμὴν
εὑροῦσα τῶν μετὰ ταύτην· καὶ εἰς πλῆθος ἀπολεπτύνουσα 
τὸ ἐνιαῖον καὶ ἄτμητον τῆς εὐσεβείας, καὶ τὸ τῆς μυσταγωγίας μονοειδὲς καὶ μονότροπον· ἃς
οὐκέτι παραγραφόμενον, οὐδὲ τὴν πρώτην ἐπεισελθοῦσαν, καὶ τὸ προνόμιον τῆς Δεσποτικῆς ἐντολῆς νοθεύσασαν, 
μὴ οὐχὶ συμπαραγράφεσθαι.
ε.Ὅρα δὲ εἰς πόσα κατατέμνει καὶ καταμερίζει
τὸ θεῖον καὶ οὐράνιον χάρισμα τῆς υἰοθεσίας ἡ τῶν
ῥημάτων ὡς πολλάκις ἔφημεν ἀβασάνιστος προσοχή,
καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι πρὸς τὸ βάθος τῆς ἀληθείας
καταδύεσθαι. Ἡ μὲν γὰρ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν τῶν
πρὸς τὰς λέξεις κεχηνότων, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ βαπτίζει, ἄλλη δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου 
μόνον. Τίνι οὖν τῶν εἰρημένων ἐν τῇ τοῦ δώρου 
τελεσιουργίᾳ χρησόμεθα; Οὐκ ἔχουσι γὰρ τὸ
παραλλάττον οὐδὲ τὸ προκεκριμένον κεχρῆσθαι τεῖς
βουλομένοις αἱ φωναί· καὶ ὁ μίαν τῶν εἰρημένων
παραγραφόμενος, ἔδωκεν ὁδὸν δι´ ἧς ἔξουσι τὸ κράτος 
καὶ τῶν ἄλλων αἱ παραγραφαί. Καὶ οὕτω πάσας
κατὰ πασῶν παρατάττεσθαι συνελάσουσιν οἶμαι κατὰ
τὴν δεσποτικὴν μυσταγωγίαν τελοῦντες τὸ βάπτισμα.
Καὶ εἰ δέδοται κατὰ τὰς ἐκφωνήσεις τῆς μυστικῆς
υἰοθεσίας τὸ μὲν ἀφελεῖν, τὸ δὲ προσθεῖναι τί κωλύει 
πάλιν τοὺς βουλομένους καὶ παρὰ τὰς εἰρημένας 
ἑτέρας ἐπινοεῖν τελετάς; Πόσῳ δὲ μᾶλλον ἀντὶ
τῶν οὐκ εἰρημένων ἣν ἡ τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀπεθέΛΟ 
$0=101 $8=176 $9=1
ΛΚΡΠΟi ΟΕοΥΙ ΧΕiii.
σπισε γλῶσσα ταύτην κρατύνειν, καὶ κατὰ ταύτην
ἐκτελεῖν τὴν παλιγγενεσίαν ὅσιόν τε καὶ αἰτίας πάσης
ὑπερανεστηκός;
ϛʹ. Καὶ οὔπω εἶπον τῶν ἐλέγχων τὸ ἄμαχον ὅτι,
δώσουσι κἂν μὴ θέλωσιν οἱ τὴν δεσποτικὴν μυστανωγίαν 
ἀπ’ ἀρχῆς λιπόντες, ἀπείρους τὰς τῆς μιᾶς,
λυλοθεσίας τελετάς, καὶ εἰς χλεύην τὸ χάρισμα περιστήσουσι. 
Βαπτίσουσι δὲ καὶ οὐκέτι τοῦ ἱερέως τὰς
θεοποεπεῖς μυσταγωγοῦντος κλήσεις, ἀλλ’ αὐτοῦ γε
τοῦ μυουμένου πρὸ τοῦ μυηθῆναι τὴν μυσταγωγὴν
πρᾶξιν ἁρπάζοντος, καὶ τότε οὐχ ἑτέρους ἀλλ’ ἑαυτὸν
καθαίροντος τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας. Καὶ γὰρ
ἐν αὐταῖς ἐστι τῶν ἀποστόλων εὑρεῖν ταῖς ἀγιοπρεπέσι 
Πράξεσιν, ὡς τῶν μαθητῶν εἷς ὑπάρχων ὁ
Ἀνανίας, καὶ θείας ὄψεως προσταττούσης εἰς τὸν
χορὸν τῶν ἀποστόλων συναγαγεῖν τὴν διώκτην καὶ
δεινὸν πολέμιον τῆς εὐσεβείας τὸν οὔπω Παῦλον γεγονότα, 
ἡνίκα καὶ τὸ σωματικὸν σκότος τῶν ὄψεων
τῇ τῆς χειρὸς ἀφῇ ὁ μυσταγωγὸς τοῦ μυουμένου
περιεῖλε, τότε δὴ τότε ὁ Ἀνανίας πρὸς τὸν ἐκ σκότους 
εἰς τὸ φῶς καὶ τὸν νοῦν καὶ τὰς ὄψεις μεταβε.
βλημένον, καὶ νῦν, φησὶ, Τί μέλλεις; Ἀναστάς,
θάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου ἐπικαλεσάμενος 
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου· σὺ ἐπικαλεσάμενος, ἀλλ´
οὐχὶ τινὸς ἑτέρου μυοῦντος οὐδὲ ἐπᾴδοντος τὰς θεολόγους 
κλήσεις. Τί λέγεις, ὁ μυούμενος πρὶν ἢ τυχεῖν
τῆς μυήσεως ἐμυσταγώγει; ὁ τῆς παλιγγενεσίας
δεόμενος, αὐτὸς ἐνήργει τὴν παλιγγενεσίαν; ὁ τοῦ
ἱεοέως χερσὶ καὶ χείλεσι τελειούμενος, αὐτὸς τὸ ἐκείνου 
ἁρπάζων ἀξίωμα ἑαυτῷ τὴν τελειότητα περιτίθησι; 
Τὸ γὰρ τοῦ γράμματος ἐπιπόλαιον, ᾧ πεποιθότες 
τὴν Δεσποτικὴν ἐντολὴν παραγράφονται, τοῦτο
νμίζειν αὐτοὺς καὶ μὴ βουλομένους ἀπαιτεῖ. Τρόπος
οὖν οὗτος ἄλλος μυήσεως μηδενὶ τῶν προειρημένων
συμφερόμενος. Ὅταν δὲ ὁ κορυφαῖος τὰς καθολικὰς
παραινέσεις γράφων τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἐν διασπορᾷ,
τῷ δρόμῳ τῆς γλώττης καὶ τῷ τάχει τῆς γραφῆς
χερσὶν ἀμφοῖν καθυπάτευε, τὸ βάπτισμα συνειδήσεως 
ἀπεθέσπισεν ἀγαθῆς, οὐκ ἐκ τρίποδος χρώμενος
μαντικοῦ, ἀλλ’ ἐκ θεολήπτου ψυχῆς ἱερολογῶν· ἀλλ´
ἄρα οὐχὶ σὺ πάλιν ἁρπάσαις τὴν λέξιν, καὶ μυσταγωγίας 
ἑτέρας εἰσήγησιν οὐκ ἀνακηρύξαις, καὶ λουτρὸν
ἐγκαινίζειν ἁμαρτημάτων καθάρσιον, οὐκ ἐπ’ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ τελούμενον, οὐδὲ κατ’ ἄλλον τινὰ
τῶν εἰρημένων λόγον μυσταγωγούμενον, ἀλλὰ συνειδήσεως 
ἀγαθῆς εἰς Θεὸν ὑπάρχον ἐπερώτημα; Ὁρᾷς
ὅσοις ἀτόποις ἑαυτοὺς ἐκδιδόασιν, οἷς ἡ τῶν ὀνομάτων 
ἀβασάνιστος προφορὰ τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν
ἀληθείας προτετίμηται; Ἀλλὰ τί φημι καὶ ἕτερόν τι
τῶν εἰρημένων οὐδενὸς ἀνεπαχθέστερον, ἵνα μὴ λέγω
πάντων βαρύτερον; Ἡ τοῦ πνεύματος μεγαλόφωνος
σάλπιγς Παῦλος ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος μέγα καὶ
περιφανὲς ἀπεσάλπισεν, ὡς εἰς τὸν θάνατον Χριστοῦ
ἡμεῖς ἐβαπτίσθημεν. Ἀκούεις, ἄνθρωπε, ἀλλὰ προεῖΡΙΟΤΥi 
$0=101 $8=177 $9=1
ΡΑΥiiΑΗΟ.
πεν αὐτός· «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν.
τῶν ἀδιακρίτως κεχρῆσθαι δογματιζόντων τοῖς ὀνόμασ
Οὐκοῦν ἅμα δύο μυσταγωγίαι κατὰ τὴν ὑπόθεσιν
ζʹ.Τί οὖν δεῖ λέγειν; Ἡ γὰρ τῶν ἐλέγχων ἀδέκαστος
συνεξέτασις, οὐκ ἐκείνους μόνους ἐλέγχειν ἔσχε τὸ
ἀπαράγραπτον, οἳ διαφόρους μυσταγωγίας παρὰ τὴν
δεσποτικὴν τερατολογοῦσι τοὺς μαθητὰς ἐπιδείξασθαι,
ἄλλά γε δοκεῖ παρενείρειν ὅλως τῆς Δεσποτικῆς ἱερολογίας 
προκειμένης ἑτέρας φωνάς, αἳ μὴ κατὰ πάντα
πρὸς αὐτὴν τὸ ἀπαράλλακτον διασώζουσιν θ ἀποφαίνειν 
οὐκ ἀναίτιον. Τὸ δὲ, οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν· οὐ
γὰρ ἀντινομοθετοῦσι πράττειν παρὰ τὸν ἐκείνης,
ὅρον καὶ τὸ θέσπισμα, οὐδ´ εἰς ἑαυτὰς περιϊστῶσι,
τὸ ταύτης προνόμιον, εἰς αὐτὴν δὲ μόνην ἀναφέρουσι
τὸν τῆς παλιγγενεσίας λόγον, καὶ ταύτην ἐν τῇ ποικιλίᾳ 
τῶν ὀνομάτων διασημαίνουσί τε καὶ ἀπαγνέλλουσι. 
Τί οὖν δεῖ λέγειν; τί δὲ ἄλλο παρ’ ὃ εἴρηται;
καὶ παραδειγματικῶς εἰπεῖν ὅτι πάντα ὅσα τὴν παλιγγενεσίαν 
ἐπισημαίνονται, οἷον λαμπάδες εἰσί τινες
φωταυγοῦσαι, καὶ πρὸς τὸ θεῖον καὶ πηγαῖον ἐκεῖνο
καὶ ἀκήρατον καὶ ἀένναον ἀναχεόμεναι. Οὐ μὴν αὐταί 
γε εἰσὶ τὸ καθάρσιον πῦρ, οὐδὲ κατὰ ταύτας,
τελἐσιουργεῖται ἡ ἀναγέννησις· ἀλλ’ ἓν μέν ἐστιν
ἐκεῖνο τὸ τὴν ὑπὲρ λόγον χάριν καὶ υἱοθεσίαν χαρι.
ζόμενον, ἐκεῖνα δὲ τοῦτο παραδηλοῦσι· τὰ μὲν σαγφέστερον, 
τὰ δὲ αἰνιγματικώτερον καὶ τὴν αὐτὴν
ἡμῖν καὶ μίαν μυσταγωγίαν μυστικῶς τε καὶ συνεπτυγμένως 
ὑποσημαίνονται. Καὶ γὰρ τοῖς μὲν φιλοθεάμοσι
καὶ νοῦν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων κατανοεῖν χάριν παρὰ
τοῦ πνεύματος εἰληφόσιν, ἕκαστον τῶν ἀνὰ μέρος
εἰρημένων τὸ εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον
ἀπαγγέλλουσι βάπτισμα. Τοῖς δὲ μένρι τῆς πύλης
τῶν ἀκοῶν τὸν ἦχον παραδεχομένοις τοῦ ῥήματος, τὸ
δ´ ἔνδον κωφὸν προϊεμένοις κριτήριον, μυρίοις ἂν εἴη
περιπταίειν τοῖς παραπτώμασιν.
ηʹ. Οὐκ ἐπὶ μόνης δὲ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
ψιλαῖς ταῖς λέξεσι πολλοὶ τῶν πραγμάτων ἀποστάνσες 
περικάθηνται· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ μυρίων ἄλλων. δ´
ὧν τὰ αἱρετικὰ τῆς Ἐκκλησίας παραφυέντα ζιζάνια,
καρπὸν μὲν οὐδένα τρόφιμον γεωργεῖ, δηλητηριώδη
δὲ βλαστάνει φάρμακα. Ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἡ εὐσέβεια,
πανταχοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ πνεύματος ἢ τοῦ γράμματος,
γγινομένη, καὶ τὸν καρπὸν τῆς εὐσεβείας τρυγᾷ, καὶ
τροφῆς ἀπολαύει, οὐδεμιᾶς ἐπιμιγνυμένης αὐτῇ δρακοντείας 
ἐπισπορᾶς, ἀλλ’ οὐδὲ ἴχνος οὐδὲν ὑποφαινούσης 
τοῦ παλαιοῦ ὄφεως. Ἐπεὶ πῶς ἂν εἴη λέγειν ὡς
τὸ εἰς Χριστὸν βαπτίζειν, ἕτερος νόμος βαπτίσματος;
πῶς δ´ ἄλλος τὸ εἰς τὸν τοῦ Χριστοῦ βαπτίζειν θάνατον; 
Εἰ γὰρ τῆς μυσταγωγίας νόμος ἦν τούτων
ἑκάτερον, ἀλλήλοις ἀντενομοθέτουν ἄν· καὶ δι’ ὤν τις
ἀνατρέπειν ἐπεχείρει θάτερον, τὸ λοιπὸν συνανέτρεπεν. 
Ὡσαύτως δὲ καὶ εἰ νόμων εἰσφορᾶς προνόμιεν
εἶχον τὰ τοιαῦτα, οὐκ ἀλόγως ἂν καὶ ἡ δεσποτικὴ
μυσταγωγία εἰς τὸ περιττόν τι καὶ ἄχρηστον παρΑῦΑΜΡΠiΟΟiiΡΜΥ 
$0=101 $8=178 $9=1
ΧΕiii.
εδύετο· κἀκείνη πάλιν τούτων ἁπάντων εἰσηγεῖτο
μετὰ λαμπροτέρας τῆς ἰσχύος καὶ τοῦ ἀξιώματος τὴν
ἀναίρεσιν. Οὐκοῦν καὶ ἀπὸ τῆς ἄλληλα τῶν πολλάκις
εἰρημένων ῥημάτων ἀποσκευάσασθαι. Ἀλλὰ τί ποτε
ἦν ὃ λέγει, ἢ ὅτι διὰ τοῦτο μὴ προηγούμενον ἔργον
ἐθέμην τὸ βάπτισμα: «Ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν βαπτιζομένων 
δόξαν ἐμαυτῷ περιάπτειν τοῖς βασκάνοις
λέγειν, καὶ τὰ κάλλιστα τῷ φθόνῳ βάλλειν βίον
ποιουμένοις, πρόφασιν ἐπὶ διαβολῇ παρέξω, καὶ τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀναγεννωμένων καπηλεύειν, ἐπαίνοις
ἰδίοις τὸ δῶρον τοῦ Πνεύματος ἐνυβρίζων.» Καὶ δι´
ἄλλων δὲ μυρίων ἔστι συνιδεῖν, ὡς ἡ δόξα καὶ
ὁ ἔπαινος καὶ ἡ τιμὴ σημαίνεται τῷ ὀνόματι.
Ο.Καὶ δὴ διὰ τούτων ἡ τοιαύτη θεωρία, καὶ ἐπ’ αὐτὰ ? θ. Βυ σάεο ἀοσιτίμα Κιωεαοα
τὰ καθέκαστα τῶν ὀνομάτων διαβαίνει. Ἃ δὴ τὸν διαφορισμὸν 
καὶ τὴν διαστολὴν ποιεῖται τῶν προσώπων·
καὶ νῦν μὲν μίμησίν τινα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ κατάρξαντος 
προσώπου πράξεώς τινος μεγαλοπρεποῦς
ἀπαγγέλλει· νῦν δὲ φυλακὴν καὶ συντήρησιν τῶν
παραγγελμάτων ὑπογράφει. Ταύτῃ γὰρ καὶ εἰς τὸν
Μωσῆν οἱ Ἰσραηλῖται βαπτίσασθαι λέγονται·
οἷον ἐκεῖνον μιμούμενοι τὴν ὑγρὰν φύσιν πεζοποροῦντες 
ποσὶν ἀβρόχοις διέβησαν· καὶ τῆς πράξεως
ἡγεμόνα ποιησάμενοι, καὶ πρὸς αὐτὸν ὁρᾷν ὅλην τὴν
ἐλπίδα ἀναθέμενοι, τῶν Αἰγυπτίων τῆς ἐπιβουλῆς
ὤσθησαν κρείττους· καὶ οἷς αὐτοὶ ῥείθροις οὐδὲ
τοὺς πόδας ἐνοτίζοντο, τούτοις ὑποβρυχίους γινομένους 
τοὺς διώκτας ἔβλεπον· καὶ διπλαῖς εὐφροσύναις 
ἐνετρύφων, τῆς τε τῶν ἐχθρῶν παραδόξου πανωλεθρίας, 
καὶ τῆς ἰδίας ὑπὲρ λόγον σωτηρίας,
Τοιαύτης τινὸς ἀκολουθίας ἔχεται, καὶ ἅπερ τῆς οἰκουμένης 
ὁ Διδάσκαλος φησίν· «Ὅσοι εἰς Χριστὸν,
ἐβαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν·
διὰ μὲν γὰρ τοῦ» Εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν, «τὸ
κατὰ τὴν ἐκείνου μυσταγωγίαν καὶ τὴν παραδεδομένην 
τελετὴν ἀπαγγέλλει καὶ ἡμᾶς τὴν ἀναγέννησιν
ἐπιτελεῖν· διὰ δὲ τοῦ» εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, «οὐχ ὅτι
τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας τῇ τοῦ Δεσποτικοῦ θανάτου 
ἐπικλήσει τελεσιουργοῦμεν· μὴ γένοιτο· Εὐνομίῳ 
γὰρ τὸ ἀνομοίῳ τὸ τοιοῦτον ἐτολμήθη παρανόμημα
· ἀλλ’ ὅτι οἱ βαπτιζόμενοι εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὡς ἐν ἱεροῖς συμβόλοις καὶ κρυφιομύστοις αἰνίγμασι
τὸν τοῦ Σωτῆρος ἐκμιμοῦνται θάνατον, καὶ ὑπογράροουπι 
καὶ διατυποῦσιν ἅπερ ἑκὼν ἐκεῖνος ὑπέμεινε·
τὴν μὲν τριήμερον ἐν τῷ ᾅδῃ διατριβὴν ἐξεικονίζοντες 
τῇ τριπλῇ καταδύσει· τῇ δὲ ἴσῃ πάλιν ἀναδύσει,
τὴν τριήμερον ἀνάστασιν, δι´ ἣν καὶ ἡ ἀποκατάστασις
ἡμῖν τοῦ παλαιωθέντος Ἀδὰμ καὶ ὁ ἀνακαινισμὸς
συνεξεικονίζεται. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ εἰς Χριστὸν θαπτίζεσθαι, 
καὶ τὸ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, καὶ εἰς ἓν
$0=101 $8=179 $9=1
ΡΚΟΤ ΡΑΥΠiΛΝΟΓʹ.
τῶμα, καὶ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα,
τῷ μὲν σχήματι τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων οὐδὲν
ἐπιδείκνυται μέγα παραλλάττοντα· ἐν δὲ τῇ σημασίᾳ
«διακρίσει καὶ ἀπαγγελίᾳ τοῦ πράγματος, μεγίστην ὅσην τὴν διαφορὰν ἐμφανίζουσω
«ʹ.Ὅτι μέντοι τὸ ὄνομα καὶ τρόπον ἄλλον τὴν τοῦ
κοούγματος δύναμιν ἀπαγγέλλει, ὁ τοῦ Παύλου 
μυσταγωγὸς Ἀνανίας, ἡνίκα φόδῳ τοῦ παθεῖν
ἄπερ ἦν εἰκὸς ὑπονοεῖν τὸν Σαῦλον ποιεῖν, σαφῶς
παριστᾷ. Πρὸς γὰρ τὸν χρηματίζοντὰ αὐτῷ μυσταγωγῆσαι 
τὸν διώκοντα· εΚύριε, ἀκήκοα, φησὶν, ἀπὶ
πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου ὅσα κακὰ ἐποίησε
τοῖς ἁγίοις σου ἐν Ἱερουσαλήμ.» Εἶτα· «Καὶ ὦδε ἔχει
ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς
ἐἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου·» καίτοι τῶν πιστῶν
οὐκ ἦν ἔργον οὐδὲ σπούδασμα οὐδενὶ ὑιλὸν τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα ἀναβοᾷν· οὐδὲ χωρὶς τῆς δογματικῆς
ὀρθότητος καὶ τῆς πίστεως ἣν ἐκεῖνος ἐμυσταγώγησε,
τὴν κλῆσιν ἀπαγγελίαν διὰ τῶν χειλέων ποιεῖν·
ἀλλά γε νῦν ἐπικαλουμένους ἐκείνους τὸ ὄνομα λένει
τοῦ Χριστοῦ, ὅσους ἡ εἰς αὐτὸν ἑκόσμει πίστις, καὶ
τῆς κατ’ αὐτὸν μυσταγωγίας ἐνῆν ὁρᾷν ἐραστάς, καὶ
τῆς εὐσεβείας ἀγὼν αὐτοῖς ἡ ἀκρίβεια. Τί δὲ τοῦτο
ἄλλο ἦν, ἢ τὸ φρονεῖν καὶ κηρύττειν Υἱὸν μὲν τοῦ
Θεοῦ τὸν Σωτῆρα εἶναι, καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον·
«Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν;» Καὶ μὴν
τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, 
καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης τε καὶ θεότητος οὐν
ἀλλοτριούμενον· τὸ γὰρ κατὰ φύσιν μᾶλλον δὲ ὑπερφυεστάτῳ 
καὶ ἀφράστῳ λόγῳ τῆς πατρικῆς οὐσίας,
προϊόν, τοῦ προβαλλομένου τὴν δόξαν καὶ τὴν ἐξουσίαν
καὶ δύναμιν ἐν ἑαυτῷ φέρειν οἶδε, καὶ τὸν χαρακτῆρα
τῆς ὑπὲρ λόγου οὐσίας ἀπαραχάρακτον συντηρεῖν.
λῆλον δὲ ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ἀπαύγασμα ὢν τοῦ Πατρὸς,
ἅπαντα φέρειν ἐν ἑαυτῷ ὅσα γεννῶν ὁ Πατὴρ ταῖς
ἀκτῖσι τῆς θεότητος τὴν μορφὴν ὡράῖζε τοῦ γεννήματος, 
καὶ τὸ συγγενὲς ἀνεκήρυττε. Τῇ τοιαύτῃ
τοίνυν θεολόγῳ μυσταγωγίᾳ τῶν πιστευόντων ἑτελεῖτο 
τὰ πλήθη. Καὶ δικαίως ἂν λέγοιντο τὸ ὄνομα
τοῦ Σωτῆρος ἐπικαλεῖσθαι, διότι τοῦ δόγματος οὗ διδάσκαλος 
ἐχρημάτιζεν, αὐτοὶ διέσωζον τὴν ὀρθότητα.

ιαʹ. Οὐδὲν δὲ ἧττον προϊὼν ὁ λόγος καὶ δι’ ἑτέρων
παραστήσει τῆς τοιαύτης δόξης τὸ ἀκόλουθον. Λέγει
γὰρ ὁ χρηματίζων τῆς πολλῆς ἀγωνίας καὶ τοῦ δέους 
ἀνακαλούμενος τὸν μυσταγωγὸν τοῦ Παύλου,
«Ὅτιπερ ὃν τέθηπας καὶ δέδοικας ὡς πολέμιον τοῦ
σωτηρίου κηρύγματος, οὗτός μοι σκεῦός ἐστιν ἐκλογῆς
· εἰς τὸ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν
τε καὶ βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραήλ·» ἀντὶ τοῦ, θὐ
μόνον αὐτὸς τῶν ἐχθρῶν τῆς φάλαγγος ἀπεπήδησεν.
ἀλλὰ καὶ ποοασπιστὴς τῆς πολεμουμένης εὐσεβείας
$0=101 $8=180 $9=1
Λῦ ΑΜΡΠiiΟiΟΣΤ ΣΕii.
ἀναδειχθήσεται· καὶ γὰρ ὑπὸ τῶν δυσσεβούντων πολιορκούμενόν 
τε καὶ κατασειόμενον, αὐτὸς ἀναβαστάσει 
καὶ ὑποστηρίξει καὶ ἀκράδαντον παραστήσει
τὸ θεοσεβὲς κήρυγμα. Τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
ὀνόματος ἀπαγγέλλει δύναμις, τὴν ἀληθῆ πίστιν,
τὸ τῆς εὐσεβείας φρόνημα, τῆς θεολογίας τὸ κήρυγμα, 
τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως τὸ μυστήριον· ἐπεὶ
τί χαλεπὸν ἦν, τίνων δὲ στηριγμάτων δεόμενον,
ἁπλῶς οὕτως καὶ μιᾷ φωνῇ προσαγορεύειν τὸν Κύριον; 
Καὶ αὐτῶν ἐνίοτε τῶν δαιμονίων ἀναβοωμένων 
καὶ μετὰ προσθήκης τινὸς τὸ Δεσποτικὸν ὄνομα.
Ἀλλὰ δῆλον ὡς νῦν ὄνομα, τὸ διὰ Παύλου καταγγελλόμενον 
κήρυγμα λέγει, καὶ τὸ πρὸς Θεὸν ἀναφερόμενον 
σέβας, ὑπὲρ οὗ μυρίους καθ´ ἑκάστην θανάτους 
ὁ πρὶν διώκτης ἡδέως ἔφερε, διδάσκων, παραινῶν, 
μυσταγωγῶν, κηρύσσων τὴν πίστιν, καθ´
ἦν αὐτῷ μυσταγωγίαν ὁ Σωτὴρ ἀπεκάλυψεν· «Ἐγὼ
γὰρ, φησὶν, ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματός μου παθεῖν»
ιβʹ. Καὶ ὅρα συνεχὴς ἡ χρῆσις τοῦ ὀνόματος. Διὰ
τί; Ἵνα ἡ ἐπιμονὴ τῆς φωνῆς τὸ αὐτὸ πρᾶγμα
πολλάκις σημαίνουσά τε καὶ κατάδηλον ποιουμένη
ὥσπερ διὰ τῆς ἀκοῆς ἐντυπώσειε τοῖς λογισμοῖς τὸ τῆς
εὐσεβείας μυστήριον καὶ οἷα βασιλικὸν ἐκσφράγισμα
ταῖς διανοίαις τοῦτο φέροντες καὶ πρὸς αὐτὸ ἀφορῶντες,
μὴ πρὸς πολλὰς εἴημεν ὁδοὺς διαφόροις φωναῖς σχηματιζομένους 
ἐκτρεπόμενοι. Ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου
καὶ τῆς περὶ τὴν πίστιν ἀκριβείας ὁ Παῦλος ἔπασχε τὰ
ἀνήκεστα· οὐ γὰρ περὶ ὀνόματος ψιλοῦ, οὐδὲ συλλαβῶν
βραχείᾳ συνθέσει, τὸ φρικτὸν καὶ μέγα τῆς πίστεως
περιγράφοντος. Διὸ καὶ ἀκούειν ἐστὶ τῶν ἱερῶν πάλν 
ἐκδιδασκόντων ῥημάτων· οὐχ οὗτος ἐστὶν ὁ πορθήσας 
ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸ ὄνομα τοῦτο; Πῶς γὰρ
ἐπορθεῖτο λέξις πληγῇ ἀέρος βραχείᾳ περιγραφομένη, 
καὶ πρὸς μηδένα νοῦν τό γε ἐπ’ αὐτῇ, μηδὲ
δόξαν θεολόγων ἀναπλουμένη, μηδ´ ἀνθρώπων ψυχαῖς 
ἐνιέναι δογμάτων ἀκρίβειαν δυναμένη, καὶ τὴν
ὕπαρξιν χρονικωτέραν οὐκ ἔχουσα τῆς γενέσεως;
Ἀλλὰ γὰρ δῆλον ὡς νῦν ὄνομα, οὐ τὸ σύνηθες καὶ
πᾶσι περιφερόμενον ἐννοεῖν δεῖ, ἀλλὰ τὸ τῆς εὐσεβείας 
ὅλης ἀπαγγέλλον τε καὶ διασημαῖνον μυστήγ
ριον, καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος διὰ πάσης ἡμῶν τῆς
θεολογίας προϊοῦσαν ἀκρίβειαν. Καὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον
ὄνομα, ἤτοι τῆς πίστεως ἡ τελείωσις, καὶ ταῖς διανοίας 
ἡμῶν ἐμβαθύνεται, καὶ θεμέλιον λαμβάνει ἑδραζόμενον 
τῇ τῶν πιστευόντων φιλοθέῳ γνώμῃ καὶ τῇ
στεῤῥότητι τοῦ φρονήματος. Τοῦτο τὸ ὄνομα ὁ πρὶν
μὲν Σαῦλος ἐπολιόρκει, ὁ δὲ μετὰ ταῦτὰ Παῦλος
ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων ἐβάσταζεν, ἀπερίτρεπτον 
τοῦτο καὶ ἀκαταγώνιστον ἰδίοις ἐπιδεικνύμενος
ἁγνίσμασι, καὶ πολλὰ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς δυσσεβείας 
εἰς ταύτην μεθαρμόσας καὶ μυσταγωγήσας
τὴν εὐσέβειαν. Δεῖ τοίνυν, ἐπειδὰν τὰ Λόγια λέγῃ ὡς
ἐβάπτιζον οἱ μαθηταὶ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἢ κατ’ ἄλλην τινὰ συνθήκην παραπλησίου λόγου συμφερομένην, 
τῷ προκειμένῳ τῆς ἐκφωνήσεως τύπῳ
δκολούθως τε καὶ θεοπρεπῶς ἐννοεῖν· καὶ τῶν μαρμργι? 
$0=101 $8=181 $9=1
μγαϊΑΚοΠῇ Ο.
θητῶν μηδὲν ἀνάξιον ὑπονοεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὸ κήρυγμα 
τοῦ Σωτῆρος καὶ τὴν διδασκαλίαν, ὁμολογεῖν τοὺς
ἀποστόλους τελεσιουργεῖν τὴν ἀναγέννησιν, καὶ τοὺἄλλους 
πράττειν ὁμοίως μυσταγωγοῦντας, μηδὲν ἔξωθεν 
τῆς Δεσποτικῆς ἐντολῆς μήτε ἐννοοῦντας, μήτε
λέγοντας μήτε πράττοντας.
ιγʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἴσως ἄν τισιν ἐπέλθοι λογοθετεῖν,
ἵνα μὴ λέγω φιλονεικεῖν, ὡς εἴ γε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐβά-.
πτιζον οἱ μαθηταὶ, τί δή ποτε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ 
λέγονται βαπτίζειν ἢ εἰς τὰ ὅμοια; καὶ γὰρ
τοῦτο μὲν διὰ τῶν εἰρημένων ἤδη ἀποχρώντως ἐπιδείκνυται. 
Ἥρκει γὰρ ἀντὶ πολλῶν ἄλλων τὴν αἰτίαν
ταύτην εἰς τὸ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Βραφῆς ἔθος ἀνάγειν,
καὶ παραστῆσαι ταύτην οἰκειούμενον, μηδὲ μᾶλλον,
τοῦ φιλοσοφεῖν τὸ πολυπραγμονεῖν ἀνταλλάττεσθαι.,
Καὶ γὰρ ἄλλα τε πολλὰ καθ’ ἕκαστον εἶδος λόγου
δι´ ὧν χαρακτηρίζεται καθορᾶται ἰδιώματα· καὶ οὐδεὶς 
ἐπιγνοὺς τὸ ἰδίωμα, πρὸς ἑτέραν ἀποπλανᾶσθαι
τὸν νοῦν ἀφίησι ζήτησιν· καὶ τοῦτο οὐ μόνον ἐπὶ
τῶν θεοσόφων λόγων ἐστὶν ἀναθεωρεῖν, ἀλλὰ καὶ ἃ
κοσμεῖν φιλοτιμεῖται γλῶσσα ἡ ἀττικίζουσα. Πλὴν
οὐδὲν κωλύει καὶ τὸ ἰδίωμα πλατύτερον συνεκδιδάσκειν
· καίτοι γε οὐδὲ τοῦτο παρεῖδεν ἔμπροσθεν ὁ
λόγος, ὅτι μὴ ἑστέρηται τοῦ αἰτιολογεῖσθαι· καὶ γὰρ,
«Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,» καὶ εἰς
τὰ παραπλήσια (ὧν ἐν τῷ διαφόρῳ τῶν φωνῶν ἀδιάφορος 
ἡ διάνοια καὶ μία), δικαίως ἂν ἀναφέροιτο ἡ
παρ´ αὐτοῦ μυσταγωγηθεῖσα τοῖς μαθηταῖς, καὶ διὰ
τῶν μαθητῶν τῷ κόσμῳ, πίστις, τοῦ ὀνόματος τοῦτο
παραδηλοῦντος, διότι αὐτὸς ἀρχηγὸς κατέστη τῆς εἰς
τὸ θεῖον εὐσεβείας· καὶ διότι ἐν τῇ τοῦ Ἰησοῦ καὶ
Κυρίου μνήμῃ διδασκόμεθα συγκεφαλαιοῦσθαι καὶ
συνεμφανίζεσθαι τὸ μυστήριον ὅλον τῆς τοῦ Λόγου δι´
ἡμᾶς οἰκονομίας. Ἀναπλοῦσθαί τε δύναται τῶν εὐσεβούντων 
ἕκαστος, καὶ ἀπευθύνεσθαι δι’ αὐτοῦ πρὸς
τὸ τέλειον τῆς θεογνωσίας· οὐ τῇ βραχύτητι τῆς
λέξεως συναποθλίβων καὶ συστενοχωρῶν τὸν νοῦν
τῶν δογμάτων (τοῦτο γὰρ ἂν εἴη ψιλὴν τὴν φωνὴν
προφέρειν), ἀλλ’ ἐμπλατυνόμενος καὶ καταρτιζόμενος 
τῇ πίστει καὶ τῇ τελειότητι τῆς εὐσεβείας. «Εἰ
βούλει δὲ, ἀχώριστός ἐστι καὶ ἀδιάστατος ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς τῆς αὐτῆς ὑπερουσίου
οὐσίας καὶ δυνάμεως καὶ ἐξουσίας ὑπάρχων. Ἡράθη
δὲ καὶ ἐψηλαφήθη σάρκα τὴν ἡμετέραν ἀναλαβὼν
ὁ Υἱὸς, καὶ γέγονεν ἡμῖν ὄμμασί τε ληπτὸς, ἀφῇ τε
ψηλαφητός. «Ὁ γὰρ ἐθεασάμεθα, φησὶ, καὶ αἱ χεῖρες 
ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς·
καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη. Ἐξ ἑνὸς οὖν τοῦ μᾶλλον ἡμῖν
διὰ φιλανθρωπίας ἄφατον πέλαγος ἐν γνώσει καθ´
εστῶτος, καὶ τὰ ὑπὲρ λόγον μυσταγωγήσαντος τοῦ
ὁμοουσίου, καὶ παντοκρατορικῆς Τριάδος τὸ ὑπερού
σιόν τε καὶ ἐνιαῖον ἐλλαμφθέντες, πρός τε τὴν ἄλλην 
τοῦ μυστηρίου θεωρίαν δι’ αὐτοῦ χειραγωγηθέντες, 
εἰκότως ἄρα καὶ ἐπειδάν τινα πράττωμεν
κατὰ τὸ παραδεδομένον δόγμα τελοῦντες, εἰς τὸν
παραδεδωκότα ταῦτα δικαιοῦμεν ἀναφέρεσθαι.
$0=101 $8=182 $9=1
ΑΗ ΑΜΡμγῃΟΥι Καiii.
ΙΖʹ. Ὅπως μέν τοι γε καὶ ὁ Παῦλος κατήγγελλε τὸ
ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ κατὰ ποῖον σημαινόμενον τοῦ
ὀνόματος, κἀντεῦθεν δῆλον· μᾶλλον δὲ τῶν ἐκείνου
λόγων ἡ χάρις ὧν ἤψατο τῆς καρδίας, ἄδηλον οὐδενί,
Νῦν μὲν γὰρ τὸ φρικτὸν καὶ φιλάνθρωπον τῆς σαρκώσεως, 
καὶ μυσταγωγῶν καὶ κηρύττων ἐδείκνυτο·
νῦν δὲ θεολογῶν τὴν Τριάδα ἐπαῤῥησιάζετο συνανακηρύττων 
καὶ τὴν ἄλλην τοῦ μυστηρίου δύναμιν
θειότητα· ἀλλὰ γὰρ οὐδέν ἐστι οἷον αὐτοῦ ἀκούειν,
«Ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως 
αὐτοῦ, δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, οὐχ ἀρπαγμὸν 
ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.» Οὐδὲ γὰρ ἔσχε τὸν
κλῆρον τῆς θεότητος ἐκ διαδοχῆς, οὐδὲ ἐπιθέμενος
καὶ ἀρπάσας ἐξ ἑτέρου, περιέθετο τὸ κράτος ἑαυτῷ·
ἀλλ´ ἀπ’ ἀρχῆς, ὡς τῆς αὐτῆς ὢν οὐσίας καὶ ούσεως,
καὶ μηδεμίαν ταύτης ἀφαίρεσιν μηδαμῶς ὑποστῆναι 
πεφυκώς. Διὰ τοῦτο μηδὲν ὅλως δυσχερὲς ὑφορώμενος,
» Ἐκένωσεν ἑαυτὸν μορφὴνδούλου λαβών·
καὶ πάλιν, «Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα· καὶ
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς δι’ οὗ τὰ πάντα· καὶ ἓν
Πνεῦμα ἅγιον ἐν ᾧ τὰ πάντα.» Οὕτω δὴ οὕτω καὶ τὴν
τοῦ Λόγου οἰκονομίαν ἀνεκήρυττε, καὶ τῆς Τριάδος
θεολογίαν ἐκράτυνεν· ἔκ τε τοῦ μὴ ἀφελεῖν τὸ
ἐνιαῖον ἀπὸ μηδεμιᾶς τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ἀλλ’´
ὁμοτίμως εἰς αὐτὸ ταύτας ἀναφέρεσθαι· καὶ ἐκ τοῦ
μὴ τὴν μὲν πάντων, τὴν δὲ τινῶν ἄρχειν καὶ προνοεῖν, 
ἀλλὰ τὰς τρεῖς πάντων τῶν ὄντων καὶ τὴν δημιουργίαν 
ἔχειν ὁμοεθνῶς καὶ ὁμοτίμως, καὶ τὴν
κυριότητα καὶ τὴν πρόνοιαν
ιεʹ. Ὁρᾷς ὅπως ὁ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλος ἐβάσταζε 
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ; ἔτι συνόρα· «Παῦλος δοῦλος 
Ἰησοῦ Χριστοῦ κλητὸς ἀπόστολος ἀφωρισμένος
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰτῶν προφητῶν 
αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαβίδ·» πάλιν κἀνταῦθα
κηρύττεται ἡ Τριάς· Θεὸς καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἡ σάρκωσις σονανακηρυττομένη
τοῦ Λόγου. Ἐπεὶ δὲ Υἱὸν Θεοῦ εἶπεν, ἐπάγει δι’ ὧν
ἀφορίζεται ὁ Υἱός· τοῦ γὰρ ἐπιγνωσθέντος, φησί, καὶ
ἀφορισθέντος ἐξ ἄλλων τε πολλῶν ἰδιωμάτων ἃ μηδενὶ 
πρόσεστι, καὶ ὅτι ὃ μηδέποτε γέγονεν, αὐτουργὸς 
τῆς ἰδίας ἀναστάσεως γέγονεν. Οὐχ ἥκιστα δὲ
καὶ ἐξ ὧν τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐπεσκίασέ τε τῷ τόκω
τὸν ὁμοούσιον Λόγον ἐκ σπέρματος Δαβὶδ συνεργὸν
προελθεῖν, καὶ μάρτυς ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς ἀψευδοῦς 
υἰότητος καὶ τῆς ὁμοουσίου θεότητος γεγονώς,
Εἰς κόρον ἂν, οἶμαι, λογισθείην τοῖς ἀκροαταῖς προσρέρεσθαι 
καὶ τὰ περιττὰ φιλότιμος, εἰ πάσας τὰς
χοήσεις τοῦ θεσπεσίου Παῦλου ἀναγράφοιμι, δι´ ὧν
ἐθεολόγει τε τὴν Τριάδα, καὶ τῆς σαρκώσεως ἐκήρυττε 
τὸ μυστήριον, βαστάζων ἐνώπιον ἐθνῶν τε καὶ
βασιλέων τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου. Διόπερ τοῖς εἰρημένοις 
ἀρκεσθησόμεθα, οὐδὲν ἔργον ὑπολείποντες, οὐδὲ
τοῖς ἐθέλουσι κἀκείνοις, ἀναλέγεσθαι· κατὰ τὰ αὐτὰ
δὲ δηλονότι καὶ τῶν ἄλλων μαθητῶν ὁ θεῖος ἐκήουστε
καὶ ἐδίδασκε χορός. Ὡς δὲ ἑκήρυττον, οὕτως ἐβάπτιζον
· ἐκήρυττον δὲ ὡς ἡ ἐνυπόστατος αὐτοὺς σοφία 
θεολογεῖν καὶ κηρύττειν ἐξεπαίδευεν· ὧν ἓν ἦν
$0=101 $8=183 $9=1
οΟΤΙ ΡΑΤΚϊΑΠοiΒ.]
καὶ οὐδενὸς τῶν ἄλλων δογμάτων ἕλαττον, καὶ τὸ
εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον τὸ λουτρὸν
τῆς παλιγγενεσίας τελεσιουργεῖν, καὶ ταῖς αὐτῶν
ἐπικλήσεσι τοὺς βαπτιζομένους ἄγειν εἰς ἀναγέννηαιν 
Οὕτω τῶν ἀποστόλων ὁ θεόκριτος σύλλογος τὸ
δῶρον ἐμυσταγώγει τῆς ἀφέσεως· οὕτω Παῦλος
ἐβάπτισεν οὓς ἐβάπτισεν· οὕτω βαστάζων ἐνώπιον
ἐθνῶν καὶ βασιλέων τὸ ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἐπαῤῥησιάζετο
· κατὰ ταύτην ἐβόα τὴν ἔννοιαν, «Παρακαλῶ
οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε.
ἐϛ´ Βούλει δέ σοι καὶ τὸν κορυφαῖον παρέσεσθαι
μάρτυρα; εἰ γὰρ καὶ μὴ δοκεῖ κατά γε τὴν τῶν ῥημάτων 
προφορὰν τῷ τῆς Ἐκκλησίας ἔθει καὶ τῇ πράξει 
συμφθέγγεσθαι, ἀλλά γε φιλαλήθως αὐτοῦ καὶ
ἐπιμελῶς ὁ σκοπὸς ἀνερευνώμενος, οὐδὲν ἔλαττον εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον ταύτην ἐπικροτεῖ καὶ συνίστησι. Καὶ
γὰρ ταῖς θαυματουργίαις οὐκ ἔλαττον τῆς θεοσεβοῦς
διδασκαλίας τὴν Ἰουδαίαν περιερχόμενος, τὸν πρὸς
τῇ ὠραίᾳ πύλῃ καθεζόμενον, οὗ αἱ βάσεις τῶν ποδῶν 
καὶ τὰ σφυρὰ διαλέλυτο· τοῦτον ἁρμολογῶν τῷ
ῥήματι καὶ ὑγιᾶ παραδόξως ἀναδεικνύς, «Ἐν τῷ ὀνόματι, 
φησίν, Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειρε καὶ περιπάτει.»
Ἀλλ´ ὁ μὲν τύπος φωνῆς τῇ ὑπὲρ λόγον ἐνεργεία τῆς
χάριτος, οὕτω συμπροήχθη· αὐτὸς δὲ τοῦ ῥήματος
τὴν δύναμιν ἀναπτύσσων, καὶ τί βούλεται αὐτῷ τὸ
ὄνομα δηλοῦν ἐφερμηνεύων, τοὺς μὲν καταπληττομένους 
τῷ θαύματι ἐδίδασκεν ὡς ἐξουθενηθεὶς παρ´
αὐτῶν, καὶ σταυρῷ καὶ θανάτῳ καταδικασθείς, αὐτός 
ἐστιν οὗ ἡ δύναμις τὴν ἀνίατον ἰάσατο νόσον.
Ἐδίδασκε δὲ ὅτι καὶ τὸ ὄνομα νῦν αὐτῷ τῆς πίστεως
τὴν συγκεφαλαίωσιν καὶ τὴν ὁμολογίαν ἀπαγγέλλει.
Ὅρα γὰρ οἷάφησιν· «Ὁ Θεὸς Ἀβρασμ καὶ Ἰσαὰκ ἐδόξασε 
τὸν παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν·» Καὶ ἐπιδηλότερον τὸ
βούλημα ποιῶν, ἐπάγει· «καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε ἐστερέωσε 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Πρόσχες· «Ἀλλὰ καὶ ἡ
πίστις ἡ δι’ αὐτοῦ, ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην.
» Ἀρχόμενος τοῦ θαύματος τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ 
Χριστοῦ αὐτουργεῖν τὴν ἴασιν ἀνακηρύττει· εἶτα
μεταλαμβάνει τὸ ὄνομα πρὸς τὴν πίστιν, ὅπερ ἐστὶ
τὸ μυστήριον τῆς εὐσεβείας. Μετὰ τοῦτο πάλιν ὄνομα 
τὴν εἰς αὐτὸν καλεῖ πίστιν, ὥσπερ δεδιὼς μὴ λήθην 
λάβωσιν οἱ ἀκροαταὶ ὅτι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἀντὶ
τῆς πίστεως παρελήφθη. Εἶτα ἐπάγει· «Καὶ ἡ πίστις 
ἡ δι’ αὐτοῦ,» τουτέστιν ἡ κηρυχθεῖσα παρ’ αὐτοῦ. 
Ὁρᾷς ὅπως τὸ μὲν ὄνομα τὴν πίστιν νῦν τὴν
εἰς αὐτὸν ἀπαγγέλλει; ἡ δὲ πίστις τὴν ὑπ’ αὐτοῦ
κηρυχθεῖσαν θεοσέβειαν; τὸ δὲ κήρυγμα τοῦ χωλοῦ
τὰς βάσεις στερεοῖ; Ὥστε εἰ μή τις ἄλλη τῶν μαρτυριῶν 
προσῆν, ἤρκεσεν ἂν ἡ τοῦ κορυφαίου μόνη,
προκομιζομένη λαμπρῶς παραστῆναι τί σημαίνει τὰ
Ἱερὰ Λόγια ἐν τῷ λέγειν βαπτίζεσθαι τοὺς προσιόντας 
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ ὅμοιαΤαῦτα 
μὲν Πέτρος τὴν θεουργίαν ἐμφανίζων ἔλεγεν·
ὁ δὲ τῶν μαθητῶν ἠγαπημένος συνεδογμάτιζε, Λοῦ
$0=101 $8=184 $9=1
ΛΓΛΜΒΙΓΟΡiῃΟΣΥΙ Κii.
κᾶς συνέγραφε, Παῦλος ἐδίδασκεν· οἷς καὶ τῶν λοιπῶν 
ἀποστόλων ὁ χορὸς (οὐ γὰρ ἦν οὐδαμῶς οὐδ´
ἐπὶ νοῦν λαβεῖν αὐτοὺς περὶ τὰ καίρια φέρεσθαι]
συνανεκήρυττεν. Οὕτως ὄνομα Χριστοῦ ἡ πίστις ἡ
εἰς Χριστόν· πίστις δὲ εἰς Χριστὸν ἡ δι’ αὐτοῦ
αραδεδομένη τοῖς αὐτόπταις τοῦ λόγου καὶ ὑπηρέταις θεολογία, καὶ τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον
ιζʹ. Σὺ δὲ εἴ τις ἔρως ἐπῆλθε πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν 
εὐπορεῖν πλειόνων ἐπιχειρημάτων κἀντεῦθεν
τῆς προθέσεως οὐκ ἀποτεύξῃ. Πρῶτον μὲν γὰρ τῆς
ἀπ´ ἀρχῆς ἀπορίας εὐλογωτέρα λύσις οὐκ ἂν εἴη τις
ἑτέρα παρὰ τὴν εἰρημένην σαφῶς, ἐμφανίζουσα τὴν
τοῦ ζητήματος γνῶσιν. Δεύτερον δὲ καὶ ἦν τινες
ἐπενόησαν λύσιν, τὸ ἀνεπιτίμητον οὐκ ἔσχε· καὶ γὰρ
ἤδη μὲν οὐκ ὀλίγας ἔδωκε λαβάς· δοίη δ´ ἄν σοι βουλομένῳ 
καὶ πλείους. Εἰ γὰρ προσίστατο τοῖς κατ´
ἀρχὰς προσιοῦσι καὶ μόνον προφερόμενον τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἦν τῶν κατεπειγόντων βαπτίζοντας
αὐτὸ προκομίζειν; Οὐδὲ γὰρ θεραπείαν τινὰ τοῦ θορυθοῦντος 
παρεῖχεν ἂν τὸ παραλυποῦν προτεινόμενου·.
ἀλλ´ ἐπὶ πλέον ἐξετράχυνεν ἂν καὶ ἀνεφλέγμαινεν
αὐτὸ τὴν γνώμην. Σιγώμενον γὰρ μᾶλλον τὸ ἀνιαρὸν, 
ἢ φθεγγόμενον, τοὺς δυσνεραίνοντας αὐτὸ διαπραθνει. 
Καὶ τὸ ἔτι μᾶλλον ἀναφλέγον εἰς ὀργήν,
σιωπῆσαι μὲν καὶ ὑπεριδεῖν ἃ τοῖς πολλοῖς τῶν Ἰουδαίων 
ἐγνωρίζετο, Πατέρα λέγω καὶ Πνεῦμα, ἀντἐπεισάγειν 
δὲ τὴν κλῆσιν τοῦ Υἱοῦ, οἷς οὐδὲ τὴν φωνὴν 
ἄλυπον ἦν ταῖς ἀκοαῖς παραδέχεσθαι· καὶ
γὰρ μᾶλλον ἂν προαγόμενον, οὕτω προσίστατο. Μετὰ
μὲν γὰρ τῶν τιμωμένων συνταττομένου, πρὸς ἑκατέραν 
μοῖραν τήν τε παραλυποῦσαν καὶ τὴν εὐφραίνουσαν 
ὁ ἀκροατὴς ἐμερίζετο· καὶ πρὸς μίαν καινοτομίαν 
τῆς προσθήκης· ἑταράσσετο. Τῶν δὲ γνωρίμων 
καὶ τιμωμένων σιγῇ παραπεμπομένων, μόνου
δὲ τοῦ πλήττοντος ἀντ’ ἐκείνων κηρυσσομένου, πῶς
οὐκ ἦν εὐλογώτερον ἀποπηδᾷν αὐτίκα, καὶ τὰ ὦτα
φράττειν, διπλαῖς μᾶλλον δὲ πολλαπλαῖς βαλλομένους
ταῖς καινοτομίαις, καὶ τὸ βέλος τῆς ἀνίας πικρότερον 
καὶ δριμύτερον ὑποδεχομένους; ἐξ ὧν μᾶλλον τὸ
παντελῶς αὐτοὺς ἐκτραχύνεσθαι, καὶ τοῦ προσιέναι
ὅλως τῷ κηρύγματι, εἰς τὸ ἀδύνατον κατεσκευάζετο.

ιηʹ. Οὐκ ἠνείχοντο, φησί, τὸ Ἰουδαίων ἔθνος Θεὸν
τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν· διὰ τοῦτο ἄρα ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς ἐβάπτιζε. Καὶ ποῦ τοῦτο
λόγον ἔχοι πραθνειν διὰ τοῦ φλεγμαίνοντος, καὶ θεραπεύειν 
διὰ τοῦ τραύματος; Πῶς δ’ οὐχ ὁ ἐναντίος
λόγος εἰς τὸ εὐλογώτερον ἂν εἴη καὶ συνετώτερον
προτεινόμενος; Οὐκ ἐβάπτιζον οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ· βαρέως γὰρ οἱ μυσταγωγούρΟγιΓ 
$0=101 $8=185 $9=1
ΡΛΥΠΛΠiΟΒ.
μενοι καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν κλῆσιν ἐφέροντο. Ἆρ´’ οὐκ
εἰς ἀποτροπὴν μᾶλλον ἐπῆγον τοῦ βαπτίσματος, εἰ
οὕτω βαπτίζειν ἐπεχείρουν καὶ πρὸς τοὐναντίον ἢ
ἐκήρυττον; Ἀλλ’ ἐβάπτιζον ὡς ἐβούλοντο, ἀλλ’ οὐχ
ὡς ὁ Δεσπότης ἐδιάξατο· καὶ κράτος ἔλαβεν ἡ γνώμη, 
καὶ ἔθει καὶ χρόνῳ τὸ τοῦ Διδασκάλου δόγμα
παραγράφεσθαι. Τίς οὖν πάλιν ἢ πόθεν ἐπέστη ζῆλον 
καὶ ῥώμην, ὃς τοσαύτην ἔσχεν ἀναλαβεῖν δι’ ὧν τὸ
παράγγελμα τοῦ Σωτῆρος λήθῃ δεδομένον ἀνεσώσατο·
Ἀλλ´ εἰπεῖν οὐκ ἔχουσιν οὐδ’ ἂν εἴπωσι. Τίς γὰρ αὐτῷ 
καὶ προσέσχε τῆς Δεσποτικῆς μὲν ἤδη παρεωραμένης 
ἐντολῆς; καὶ τότε οὐχ ὑπὸ τῶν τυχόντων, ἀλλ´ οἳ
τῶν ἄλλων ἦσαν τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως κήρυκες καὶ
διδάσκαλοι. Τίς οὖν ἕτερος εἰς τὴν οἰκείαν τάξιν τὸ
Δεσποτικὸν ἐπανήγαγε πρόσταγμα; καὶ μάλιστα τῆς,
τῶν μαθητῶν ἐπινοίας, ὡς ὁ διαφιλονεικῶν λόγος βούλεται, 
εἰς τὴν οἰκουμένην ἐξαπλωθείσης ἤδη καὶ συνήθους 
ἅπασι τοῖς μυσταγωγουμένοις καθισταμένης.
Καί τοι μή πω μὲν πλατυνθείσης τῆς περὶ τοῦ βαπτίσματος 
καινοτομίας, οὐκ ἦν ἐργῶδες οὕτως τὸ Δεσποτικὸν 
κρατύνεσθαι νομοθέτημα. Ταύτης δὲ τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης καταλαβούσης, τίς ἂν εἴη
ὁ τὴν κατασχοῦσαν μὲν μυσταγωγίαν ἐκβαλεῖν γεγενημένος 
δυνατός; τὴν δ´ ἐξ ἀρχῆς δοθεῖσαν μέν,
σεσιγημένην δὲ παντελῶς, ἀνακαλέσασθαι; Εἰ γὰρ
οὐχ εὖρε χώραν διὰ τὸ δυσπαράδεκτον τῶν ἀκροατῶν
ἡ σωτήριος ἐντολὴ, ὁπότε μηδεμία τις ἑτέρα μύησις 
προκατέλαβε τὰς ἀκοὰς αὐτῶν, μηδὲ ταῖς ψυχαῖς 
ἐνεγράφη καὶ ἐνετυπώθη, ἐπειδὰν κατεσχέθησαν
καὶ ἐτελέσθησαν τῇ τῶν ἀποστόλων τελετῇ, πῶς ἂν
εὗροι παρείσδυσιν, ἀντιπιπτούσης αὐτῇ καὶ ἀντανισταμένης 
τῆς ἤδη τὸ κράτος ἄμαχον ἐχούσης; Ὁρᾷς
ὡς ἀδύνατον πανταχόθεν ἐπιδείκνυται τοὺς αὐτόπτας
τοῦ λόγου καὶ ὡς ἀληθῶς ὑπηρέτας, ὧν ὁ βίος ἦν
καὶ ὁ δρόμος θανάτῳ τὸ Δεσποτικὸν βεβαιῶσαι φίλτρον, 
καὶ τῶν αὐτοῦ θεσπισμάτωνμὴ συντηρῆσα
τὸ ἀπαράβατόν τε καὶ ἀπερίτρεπτον.
ιθʹ. Τί δ´ ἂν εἴποις; τίς δ´ ἄν σε μὴ λάβῃ φρίκη
καὶ δέυς ἐπειδὰν τῶν ἀποστολικῶν θεσμῶν τὰς ἀπειλουμένας 
ψήφους ἀκούσῃς; ἃς οὐχ εἰς μόνον οὐδὲ
δεύτερος, οὐδὲ καθ’ ἕνα πλείους, σύμπας δ´ ὁ χορὸς
τῶν μαθητῶν τὴν ἀεσποτικὴν ἐντολὴν βεβαιῶν, οὐ
λύων, ἄπαγε, ἀπεφήνατο. Καὶ ποῦ λαβεῖν ἔστιν αὐτῶν 
τὸ φρικτὸν τῆς ἀρᾶς; Αὐτῶν χρεὼν ἀκούειν
τῶν οὐρανίῳ ψήφῳ κεκυρωμένων φωνῶν· διαπρύσιον 
αὗται βοῶσιν· «Εἴ τις ἐπίσκοπος ἢ πρεσβύτερος 
(ἐπίστησον, ἄνθρωπε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπιστάσεως 
ἐνταῦθα δεῖ· περιφανῶς γὰρ ἡ Δεσποτικὴ
κυροῦται παράδοσις), εἴ τις οὖν κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
διάταξιν μὴ βαπτίσοι εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, καθαιρείσθω.» Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου τὴν
καταδίκην ἰστῶσιν· ἀλλὰ καὶ ἐὰν ὀνομάτων παραλαβεῖν 
οἱ βαπτίζοντες ἐπιχειρήσωσι, μηδὲν ὅλως τὸν
$0=101 $8=186 $9=1
Λῦ ΛΜρῃiΟγ Ζiii.
ἀοιθμὸν τῆς Τριάδος ὑποτεμνόμενοι, οὐδ´ οὕτως εὐρίσκουσιν 
ἀποφυγὴν τοῦ μὴ οὐχὶ τὴν ἴσην δοῦναι δίκην
· οὐδὲν γὰρ ἧττον οὐδ´ οὗτοι τὸ Δεσποτικὸν προπηλακίζουσι 
δόγμα. Οὐδ´ ἂν τὰς μὲν κλήσεις φυλάττωσιν 
ὡς παρέλαβον, τὸ σχῆμα δὲ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι 
καταδύσεως μὴ συνδυάσωσιν, ἀλλὰ διὰ μιᾶς
ἀντὶ τῶν τριῶν τὸν βαπτιζόμενον τελειώσωσι, μᾶλλον 
δὲ εἰπεῖν οἰκειότερον συντελέσωσιν οὐδ’ ἂν τὰ
νὲν ἄλλα τῆς ἐντολῆς ἐκτελέσωσιν, εἰς δὲ τὸν θάνατον 
τοῦ Κυρίου βαπτίσωσιν, οὐ μὲν οὖν τῆς αἰτίας
οὐκ ἀπολύονται. Τῷ δ´ αὐτῷ περιπίπτουσι καὶ κρίματι 
καὶ ἐγκλήματι· ἡ γὰρ ἐν τοῖς ὁμοίοις παράβασις 
τὴν ὁμοίαν τιμωρίαν εἰσπράττεται. Καὶ γὰρ
ἐπίσης πρὸς τὴν ἀθέτησιν ἀποκλίνουσι τῆς σεβασμίου 
ἐντολῆς καὶ ὅσοι καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον
βαπτίζειν ἐτόλμησαν, καὶ ὅσοις ἔδοξε τῇ ἐπικλήσει τοῦ Χριστοῦ, ἢ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἱερουργεῖσθαι
τὸ βάπτισμα.
κʹ. Ἀκούεις, ὦ Παῦλε; Ἀλλ’ ἀνάσχου καὶ μετὰ
στεφάνους πρὸς ἀγῶνας ἀποδύεσθαι· πάλιν πορθεῖς,
τὴν Ἐκκλησίαν, πάλιν ἐπιστολὰς παρὰ τῶν Ἰουδαῖκῶν 
ἐρχιερέων λαμβάνεις, μετὰ δὲ τὸν Παῦλον εἰς
Σαῦλον ἐξέστης. Καὶ πῶς ταῦτα διδάξας, πάλιν λέγεις 
εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ πάντας βαπτίζεσθαι; 
Καὶ νῦν μὲν μετὰ τῶν συναποστόλων καὶ συναγωνιστῶν 
ποινὰς τοὺς καθ´ ἕν τι τούτων βαπτίζειν
τολμῶντας ἀπαιτεῖς, νῦν δὲ καθ’ ἑαυτὸν γενόμειος,
οὐ μόνον λέγεις οὐδ´ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ καὶ κηρύττεις·
καὶ οὐχὶ κηρύττεις μέν, οὐ γράφεις δὲ, ἀλλὰ
καὶ γράμματι τὸ κήρυγμα Ῥωμαίοις μάλιστα γράφων, 
εἰς ἄμαχον ἐπαίρεις ἰσχὺν εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ τοὺς βαπτιζομένους βαπτίζεσθαι. Ἀλλ’ ὁ μὲν
τῆς ἀληθείας κῆρυξ τῶν εἰσαγόντων τοῦ βαπτίσμα.
τος τὴν καινοτομίαν, κἀκεῖνον αὐτὸν ἐπιψηφίζεσθαι
τῇ δόξῃ κατηγορούντων, ὦδε ἂν αὐτοὺς ἐπιστομίσειε,
καʹ. Ναί, φησίν, ὁμολογῶ μὲν τοὺς βαπτισθέντας,
εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ βαπτίσασθαι, οὐχ ὁμολογῶ 
δὲ τὸ βάπτισμα τῇ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐπικλήσει 
ἱερουργεῖσθαι· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τελεῖσθαι μὲν
τοῦτο τὸ δῶρον τῆς ἀφέσεως, ὡς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
παραδέδωκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· σύμβολον δ´ εἶναι τοῦτο
τοῦ θανάτου αὐτοῦ, διὰ τῆς τριττῆς καταδύσεώς τε
καὶ ἀναδύσεως τὴν τριήμερον αὐτοῦ ταφὴν καὶ ἀνάστασιν 
εἰκονίζον τε καὶ διατυπούμενον. Διὸ καὶ οὐχ
ἁπλῶς εἶπον, «Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν,
» ἀλλὰ προτάξας τὸ, «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν,
» οὕτως ἐπήγαγον τὸ «Εἰς τὸν θάνατον
αὐτοῦ ἐβαπτίστθημεν·» τῇ κατὰ συνέχειαν παραθέσει
τῶν διαφόοων ἐννοιῶν τε καὶ ὀνομάτων, κατὰ μηδεμίαν 
μὲν ἱερουργεῖσθαι τὸ βάπτισμα διδαξάμενος,
ἢ γὰρ ἂν τἀναντία καὶ μάλιστα ἅμα φρονῶν τε καὶ
λέγων ἑαλωκὼς εἴην. Ἀλλὰ διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν,
«Εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν,» ὅτι κατὰ τὴν αὐτοῦ
μυσταγωγίαν βαπτισθῆναι παρεδήλωσα· διὰ δὲ τοῦ
$0=101 $8=187 $9=1
ΡΙΟΓi ΡΑΤΙiΛΠΟΗΕ Οὗ
εἰπεῖν«Εἰ· τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν,» ὅτι
τύπον φέρει καὶ εἰκόνα τοῦ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν πηγάσαντος 
θανάτου αὐτοῦ τὸ σωτήριον βάπτισμα.
Ἕτερον δὲ παντελῶς ἐστι λέγειν ταῦτα ὅπερ καὶ
ἡμεῖς τιθέμεθα, καὶ ἕτερον τὸ λέγειν ὅτι τῇ ἐπικλήσει 
τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὃ καταδικάζομεν, τὸ τῆς παλιγγενεσίας 
ἱερουργεῖται μυστήριον. Οὕκουν ἡμεῖς,
μετέστημεν, οὐδὲ πρὸς τὰς Ἰουδαϊκὰς ἐπιστολὰς ὧν
κατέγνωμεν ἐπεστράφημεν· ἅπαξ τὰ οὐράνια δόγματα 
οὐκ ἐν λιθίναις πλαξίν, ἀλλ’ ἐν στεῤῥοτάταις
καὶ ἀθραύστοις ἐγγραφέντες τῆς ψυχῆς πίναξιν.
Ἐκεῖνοι δὲ μεθιστᾷν ἐπιχειροῦσι τὸν Παῦλον εἰς Σαῦλον, 
καὶ τὰ ἄλλα διασύρουσιν, κἂν ὁμολογεῖν ἐπαισχύνωνται, 
οἷς παρανοεῖν καὶ συκοφαντεῖν τοὺς ἐμοὺς,
ἐπῆλθε λόγους· ἐπεὶ τάς γε κοινὰς τῶν συναποστόλων 
ψήφους καὶ αὐτὸς ὁμοίως στέργων καὶ κυρῶν,
τοὺς καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον βαπτίζειν ἀποτολμῶντας 
καὶ μὴ κατὰ τὴν Δεσποτικὴν μυσταγωγίαν, κἂν
τῆς Τριάδος ἰσάριθμα τὰ ὀνόματα παραλαμβάνωσι,
κἂν οὐδὲν μὲν τῶν ἄλλων παραχαράττωσι, διὰ μιᾶς,
δὲ καταδύσεως τὸ βάπτισμα ἀπαρτίζωσι, κἂν μηδὲ
τούτοις ἐνέχωνται, εἰς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ κλῆσιν
βαπτίζωσιν, ἢ εἰς τὴν τοῦ θανάτου αὐτοῦ, κἂν ἄλ.
λην τινὰ ἐπίνοιαν ἐπινοήσωσι καινοτομοῦσαν τὴν θείαν
αὐτοῦ καὶ σωτήριον παράδοσιν, οὐδεμιᾶς ἔγωγε φειδοῦς 
τοὺς τοιούτους ἀξιώσαιμι· ἀλλὰ τὸν ἐφ’ ἑνὶ τινὶ
τῶν εἰρημένων ἀλόντα, ἢ τινὶ τῶν τούτοις παραπλησίων, 
τῆς αὐτῆς καταδίκης οὐχ ἀλοίην μὴ γραφόμενος 
ἔνοχον. Οὐ γὰρ ἡ τῆς τῶν ὀνομάτων ποιότητος
ἐναλλαγὴ πρὸς τὸ μέτριον ἄγει τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τῆς
ἐντολῆς ἡ παράβασις τῆς αὐτῆς καταδίκης τοῖς ἐν,
όχοις καθίσταται πρόξενος. Ταῦτα Παῦλος τῆς Ἐκκλησίας 
ὁ ῥήτωρ, συνηγορῶν μὲν αὐτῆς τῷ ἔθει καὶ
ταῖς πράξεσι, κρατύνων δὲ τὴν σωτήριον ἐντολήν,
ἐπιστομίζων δὲ τοὺς ὅσοι πρὸς τοὐναντίον ῥέπειν
ἐπεχείρησαν, τῶν προλαβόντων αὐτὸν εἰς τὴν ἐκλογὴν 
καὶ ἀποστολὴν ἐπισφραγιζόμενος τὰ ψηφίσματα.
Σὺ δὲ τί λέγεις ἔτι; ἆρα δυνατόν ἐστιν ἄλλοις μὲν
παράβασιν ἐγκαλεῖν, αὐτοὺς δὲ καθίστασθαι διδασκάλους 
τῆς παραβάσεως; καὶ λαμβάνειν μὲν παρ´
ἑτέρων τῆς παραβάσεως ποινάς, ἑαυτοὺς δὲ νομίζειν
ἀνευθύνους εἶναι τοῦ τολμήματος; καί τοι καὶ ὧν
ἡμάρτανον ἕτεροι, εἴπερ ἡμάρτανον, ἐκείνους ἐχρῆν ὑπέχειν τὴν δίκην, ὡς τῆς αἰτίας ἀπ’ αὐτῶν εἰς ἐκεί
κους δοθείσης. Ἀλλὰ γὰρ ἱκανὰ καὶ ταῦτα οἶμαι
κρʹ. Καιρὸς δ´ ἂν εἴη συνορᾷν δι’ ὅσων τοῦ ἐξ ἀρχῆς 
ἀπορήματος ἐπιχειρημάτων προελήλυθεν ἡ λόσις. 
Πρόεισι μὲν γὰρ καθ’ ἕνα λόγον διαστελλομένων
τῶν σημαινομένων τοῦ ὀνόματος καὶ τῆς συγχύσεως
διακοινομένης· ὡς τε σαφῶς εἰδέναι πότε μὲν τὸ κύριον 
αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ τὸ ὄνομα σημαίνει πότε δὲ δόξαν 
καὶ τιμὴν τοῦ ὀνομαζομένου, καὶ πότε τὴν διδασκαλίαν 
αὐτοῦ καὶ τὸ κήρυγμα. Συνεπικροτεῖ δὲ
τὴν λύσιν καὶ τὸ λαβεῖν ἐπιστήμην μὴ διαπαντὸς
ἔπεσθαι τῶ τύπῳ τῆς φωνῆς τὴν τῶν νοημάτων
ὁμοιότητα. Οὐδὲ γὰρ τὸ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ,
οὐδὲ τὸ εἰς Χριστὸν βαπτισθῆναι λέγεσθαι, οὐ μὲν
οὖν ἀλλ’ οὐδὲ τὸ εἰς ἓν σῶμα, διὰ τὸ σχῆμα τῆς φωνῆς 
τὴν αὐτὴν παραστήσουσι διάνοιαν· ἀλλ’ ὅσον
ταῦτα τῇ προφορᾷ τῶν ῥημάτων καὶ τῶν ὀνομάτων
$0=101 $8=188 $9=1
ΛὉ ΛΠΡΠiΡΟΟi ΟΥΙῳ Σαiν.
λῆς σου μὴ ὑστερησάτω, καὶ τοῦ σοφοῦ οἱ
ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ.
Τὸ λευχειμονεῖν οἷς ἡ κατὰ τὰ παλαιὰ νόμιμα πολιτεία 
περισπούδαστον εὐφροσύνης ἱερᾶς καὶ ἀγιοπρεποῦς 
καταστάσεως παρελαμβάνετο σύμβολον, καὶ δὴ
καὶ τὸ τὴν κεφαλὴν ἐλαίῳ ἀλείφεσθαι τῆς αὐτῆς,
τεκμήριον ἐποιοῦντο διαθέσεως. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
τῆς τῶν Φαρισαίων ἀπάγων ἡμᾶς μιμήσεως ἔλεγε
«Σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν ἐλαίῳ·»
οἷον, Μηδὲν σκυθρωπὸν, μηδὲ κατηφὲς τῷ τῆς νηἸαίά 
εἰσμέᾶεαι Πά σμοά ἀείμα σεἰ· «Θωωὶ ἰωροτε 
εἰπὲ υσειίιεπία ἐίθα, σἱοἴεπ ἐ σαρίία
στείας κατορθώματι συνδιαπλέξῃς. Ἐπεὶ οὖν τὰ  (οπο ἰα
ΝΟΥΖ.
συνεγγίζει τε καὶ συσχηματίζεται, τοσοῦτον ἀπ’ ἀλλήλων 
κατὰ τὴν τῶν νοημάτων διέστηκεν ἑτερότητα.
Καὶ πρὸς τούτοις ἃ ταῖς ἄλλαις ἐπιδέδεικται τῶν
ἀτάπων συνεπομένων ἐπιλύσεσιν. Ἔτι δὲ ὅτι μὴ οἷον
ἦν τῶν μαθητῶν τὴν τοῦ διδασκάλου νομοθεσίαν
καινοτομούντων ἑτέρωθεν ἀνακτήσασθαι, ἀλλὰ καὶ
αὐτὴ μέχρι νῦν ἐκράτει τῆς ἐντολῆς ἀθέτησις, οὐκ
ἐχούσης πάροδον τῆς νῦν θειαζομένης τῇ Ἐκκλησία
καταστάσεως· καὶ ὅτι μάρτυρες τῆς τοιαύτης ἐπιλύσεως 
τῶν μαθητῶν οἱ κορυφαῖοι καθεστήκασι Πέτρος 
καὶ Παῦλος· καὶ τὸ φρικτὸν καὶ φοβερόν,
ὅτι συνοδικὴ τῶν ἀποστόλων, καὶ ἀδυσώπητος καταλαμβάνει 
ψῆφος τοὺς καθ’ ἕτερόν τινα τρόπον
βάπτισμα παρὰ τὸν τοῦ Δεσπότου νόμον τολμῶντας 
ἐπιτελεῖν, καὶ ἀντινομοθετεῖν τῇ ἐκείνου 
κυριότητι· διὰ τοῦτο καὶ ἡ ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην Ἐκκλησία κατὰ διαδοχὴν τῶν ἀποστολικῶν
πράξεών τε καὶ κηρυγμάτων εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος βαπτίζουσα, μετὰ τὸ καθαρθῆναι 
τοὺς βαπτισαμένους τῇ ἀναγεννήσει, εὐμελεῖ 
τε καὶ διαπρυσίῳ εἴωθεν ὑποψάλλειν τῇ φωνῇ, «Ὅσοι
εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε;
οὐδὲν ἧττον ἀνακηρύττουσα, ὅτι καθάπερ νῦν τοὺς,
εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον βαπτισθέντας.
εἰς Χριστὸν λέγομεν βαπτισθῆναι καὶ Χριστὸν ἐνδύσασθαι
· οὕτω καὶ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς τὸ τῆς
ἀναγεννήσεως λουτρὸν ἱερουργοῦντες, τῇ τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπικλήσει,
βαπτίζειν ἐλέγοντο εἰς Χριστὸν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ παραπλήσια.
ΡΡΚγΙΙηΣ ΜΑ
« δαλοῖ τὸ εἰρημένον.«Ἐν παντὶ καιρῷ ἔστωσαν
τὰ ἱμάτιά σου λευκὰ, καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφαργῃργί; 
$0=101 $8=189 $9=1
ΝΑγῇΡΑΚΠ Ο.
λευκὰ ἱμάτια τοῖς ἐν τῷ νόμῳ καὶ τὸ ἔλαιον ἑκόσμει,
μὲν τὸ σῶμα, ἐδήλου δὲ τὴν ἐν τῇ εὐφροσύνῃ κατάστασιν 
τῆς ζωῆς, οὕτως ἀπὸ τῶν ἐκτὸς παραδειγμάτων 
ὁ Λόγος αὐτὴν παρακελεύεται φαιδρὰν ἔχειν καὶ
ἐξωραϊσμένην τὴν ψυχήν. Φαιδρύνοιτο δ’ ἂν καὶ
ὡραΐζοιτο καὶ τῶν ταύτης περιβολαίων λευκῶν ὑπαρχόντων. 
Λευκὰ δ´ ἂν γίγνοιντο ἐπειδὰν τὴν καθαρότητα 
καὶ λαμπρότητα τῶν ἀρετῶν ἄνευ τινὸς ἐπιμελαινούσης 
αὐτὰ κακίας ἀποστίλβοντα εἴη καὶ διαφανῆ
· ὧν οὐκ ἔστι χωρὶς οὐδ´ ἡ πρὸς τὸ Θεῖον εὐσέβεια. 
Αὐτὴ γάρ ἐστιν ἡ καὶ τὰς ἀρετὰς προβαλλομένη 
καὶ πηγάζουσα, καὶ τὸν ἐν ἐκείνοις χορὸν
ἐναρμόνιόν τε καὶ σύμφωνον ἀποφαίνουσα, καὶ τὸν
νυμφικὸν χιτῶνα καὶ τῆς ἐπουρανίου παστάδος ἐπἄξιον 
ἐξυφαίνουσά τε καὶ περιβάλλεσθαι παρασκευάζουσα 
τὴν ψυχὴν καὶ τῆς σωτηρίας ὑπάρχουσα πρόξενος
· οἷς καὶ τοῦ ἐλαίου χρίσις μάλιστά τε προκαταβάλλεταί 
τε καὶ προκαταρτίζεται· καὶ ὁ λόγος
φησί· «Καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς σου μὴ ὑστερησάτω
·» τὴν εἰς τοὺς πλησίον ἐλεημοσύνην καὶ τὸ τῆς
γηγενοῦς ἐλαίου λιβάδος ὑπογραφόμενος· ἧς μηδέποτε 
ὑστερεῖσθαι ἡμῶν τὴν κεφαλὴν παρακελεύεται.
Οὐ γὰρ εἴ τις ποτὲ ἠλέησε, τὸν ἔλεον κατωοθώπατο·
ἀλλ´ εἴ τις πολλάκις τὸν δεόμενον ὑπερεῖδε, τὸ προλαβὸν τῆς ἀγαθουργίας κατήγορον ἀπειργάσατο, τῆς
ἀλλά τινος διελέγχει περιστάσεος,
Καὶ ὅρα τὸ βαθὺ καὶ περινενοημένον τῆς λέξεως·
«ΜΤὴ ὑστερησάτω, φησί, τὸ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς σου.»
Εἰ νὰρ καὶ πολλάκις ἠλείψατο, ἐν ᾧ, φησὶ, τοῦ λιπαίνεσθαι 
διέστη, ὑστέρημα τοῦτο τῆς ἔμπροσθεν καθἵσταται 
πράξεως· καὶ ἄλλως δὲ τὸ τῆς λέξεως ἐμφαντικὸν 
θεωρήματος εὕρεσις γίνεται· ὡς ὁ τῷ ἐλαίῳ
χρώμενος οὐ τοσαύτην τοῖς ἐλεουμένοις τὴν εὐεργεσίαν 
εἰσάγει, ὅσον ἑαυτῷ καταβάλλεται καὶ προξενεῖ
τὸ κέρδος. Διὰ τοῦτο τὸ περιορᾷν τὸν εἰς τοὺς ὁμοφυεῖς 
ἔλεον, ὑστέρησιν τῆς ἰδίας λιπάνσεως καὶ τῆς
ὠφελείας ἀποκαλεῖ· καὶ οὐχ ἀπλῶς στέρησιν μέρους
τινὸς τῶν τυχόντων ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τοῦ κυριωτάτου 
καὶ συνεκτικωτάτου τῆς κεφαλῆς. Ἀλλὰ γὰρ
οἷον εἴρηται τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑστερεῖσθαι δι’ ὧν ἡ
κεφαλὴ ἐπαλείφεται· πολλοὶ γὰρ οὔτε τοῦ ἐλαίου
τὴν κτῆσιν οὐδὲ τὴν χρῆσιν θαυμάζοντες τῆς ἀπ´
αὐτοῦ δόξης καὶ ὀνομασίας τὸν ἔρωτα ὑποδύονται·
καὶ οἱ μὲν διανέμουσί τινα τῶν προσόντων, καὶ ταῦτα 
οὐδὲ αὐτοῖς περισπούδαστα, τὴν τοῦ ἐλαίου παρωνυμίαν 
συνάγειν βουλόμενοι· οἱ δὲ ἵνα τοῖς πολλοῖς
δόξωσι χρημάτων κρείττους, καὶ τῶν πολὺ σπουδαζομένων 
ὑπερόπται· οἱ δὲ δι’ ἕτερόν τι τῶν μηδὲν
εἰς τῆς ἀρετῆς ἀναφερομένων λόγον· ὧν κἂν δοκῇ
διαῤῥέειν ὁ ἔλεος, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς οὐδ´
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὁ τοιοῦτος φέρεται· οὐ γὰρ ἐν κρίσει 
διανοίας καὶ ὀρθότητι, ἀλλὰ σαλευομένῃ γνώμῃ καὶ
θεραπείᾳ παθῶν· ὃ συμφερόντως ἂν καὶ σωτηριωδῶς
μάλιστα τῷ κενοῦντι διαχεῖσθαί τε καὶ δαψιλεύεσθαι εὖ
μάλα ἠδύνατο, ἐπιζημίως τε καὶ ἐπισφαλῶς ἀποκενοῦται 
καὶ μηδὲ σταλαγμὸν ὠφελείας τοῖς κενοῦσιν ἀνταλλαττόμενον. 
Ὁ δὲ ἐπὶ θεραπείᾳ μόνῃτῶν πενήτων καὶ τῷ
ἐλασμῷ τῆς ἰδίας ψυχῆς καὶ τῷ τῆς ἀρετῆς νέμων τὸν
ἔλεον, οὗτος ὡς ἀληθῶς ἀπὸ κεφαλῆς τε τὸδῶρον προχίει
$0=101 $8=190 $9=1
Λῇ ΛΜΡῃΟi ΟΥ Υίιν.
καὶ τῆς ὀρθῆς κρίσεως, καὶ τὴν ἑαυτοῦ κεφαλὸν οὐκ
ἀποστερεῖ τῆς ἀναῤῥωνυούσης τὸ ἡγεμονικὸν καὶ ἱλαρυνούσης 
λιπάνσεως. Δῆλον δ´ ὅτι τῷ τῆς ἐλεημοσύνης 
κατορθώματι καὶ ἄλλαι συναναφύουσι καὶ σνεξανθοῦσιν 
ἀρεταί. Τίς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀκαπήλευτον
ρέρων ἐν ἑαυτῷ τοῦ ἐλέους τὸ πολύτιμον χρῆμα βάσκανον 
ὀφθαλμῷ ἐπιβαλεῖ τῷ πλησίον, ἢ τύραννου
ἐπαφήσει χεῖρα καὶ ταύτην ἣν οὔπω ἔληξε προτείνειν 
τὸν ἔλεον ἀναβλύζουσαν; τίς δὲ λῃστὴς ἀλλοτρίων 
ἔσεται γάμων τῷ ἐλαίῳ περιῤῥεόμενός τε καὶ
τὴν γνῶμην μαλασσόμενος; Ἄλλά γε τόκους πῶς,
εἰσπράξεται τοὺς ὀφειλέτας οὗτος ὁ καταμερίζων
τοῖς ἐνδεεστέροις καὶ ὅσα κλῆρος ὁ πατρῷος εἰς αὐτὸν
δεβίβασεν· οὐκοῦν διὰ μιᾶς ἀρετῆς τῆς ἀναβλυζούσης
τὸν ἔλεον καὶ τὰς ἄλλας ὡς συγγενεῖς καὶ συνακολούθους 
ὁ τὴν ἡγεμονίαν ἐκείνης προκαταλαβὼν εἰς φάλαγγας 
ἑαυτῷ καὶ συμμάχους διατάξει καὶ ἐξοικειώσεται.
Τοῦ δὲ κατωρθωκότος ἐν σπουδῇ καὶ σοφία τὸν
ἔλεον τούτου δ´ ἂν εἶεν καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ τῆς κεταλῆς, 
τουτέστιν ἡ ἐποπτική τε καὶ διακρίνουσα
τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ κρείττονος ἔξις καὶ δύναμις. Τοῖς
γὰρ ἀποδιϊσταμένοις τῆς κατὰ τὸν ἔλεον πράξεως
καὶ συμπαθείας, οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἡ διάκρισις οὐκέτι
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, οὐδ´ ὥστε φαίνειν καὶ ὁδηγεῖν τὸν
αὐτοῖς χρώμενον, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ὀσφύος ἢ τῆς γαποὸς, 
μᾶλλον δὲ τῶν ποδῶν γεγόνασιν ὑποπόδιον
καταπατούμενοί τε καὶ ἀχρειούμενοι, καὶ τυφλὸν
καὶ πλανώμενον ἐν βαθεῖ σκότῳ καταλιπόντες τὸν
ἄνθρωπον. Εἰ δὲ κεφαλὴ ἀνδρὸς ὁ Χριστός, παραινεῖ
τὸ λόγιον ἡμᾶς ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀφορᾷν πρὸς αὐτὸν, 
καὶ ἐν αὐτῷ πᾶσαν ἡμῶν στηρίζειν καὶ ἀνατείνειν 
τὸν ἐποπτικήν τε καὶ θεωρητικὴν ἡμῶν ἐπιμέλειαν
· «Προωρώμην γὰρ τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ
παντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μου ἐστίν, ἵνα μὴ σαλευθῶ,»
Ἀλλὰ γὰρ «Ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης, φησίν, εἰς χεῖρας 
τῆς κυρίας αὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν·» καὶ τὸ κέρδος οἷον καταλαμβάνουσιν 
ἡμᾶς οἱ φιλότιμοι καὶ πλούσιοι δωρεάν·
καὶ μὴν καὶ διὰ παντὸς ὄντων τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν 
πρὸς τὸν Κύριον, αἱ παγίδες ἃς ὁ ἐχθρὸς παρὰ
τὰ διαβήματα ἡμῶν ἐκτείνει, ἀργαὶ καὶ ἄπρακτοι
καὶ τοὺς πόδας ἡμῶν κατέχειν οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχουσαι. 
Αὐτὸς γὰρ ὁ πλάστης καὶ προνοητής, καὶ δι’ οὗ
τὸ ὁρᾷν πεποίθαμέν τε καὶ πεπιστεύκαμεν, ἀμάχῳ
ῥώμῃ τοὺς πόδας ἡμῶν ἐκ τῶν τοῦ ἐχθροῦ παγίδων.
ἀποσπάσει, καὶ λείαν καὶ ὁμαλὴν τὴν ὁδὸν ἡμῶν τῆς
σωτηρίας ἀπεργάσεται. Τὸ μὲν οὖν «Ἔλαιον τῆς κεφαλῆς σου μὴ ὑστερησάτω,» τίνα προσῆκε νοεῖσθα
τρόπον, διηγόρευται.
Εἰ δ´ ἀντὶ τοῦ «Μὴ ὑστερησάτω,» τὸ λόγιον οὐ μὴ
ὑστερήσῃ τῷ γράμματι ἀπαγγέλλοιτο (εὑρίσκεται
γὰρ καὶ τοιαύτη τῶν ῥημάτων ἡ προφορὰ), οὐδὲν
κωλύει· καὶ οὕτω τὸ μὲν «Ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου
λευκὰ,» ὡς καὶ προείρηται, σύμβολον τῶν ἀρετῶν
ἐκλαμβάνειν· τὸ δὲ Μὴ ὑστερήσῃ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς,
ἔλαιον, ὅτι τῶν κατορθωμάτων περιαυγαζόντων τὴν
ψυχήν, καὶ περιβαλλομένης αὐτῆς τὸν νοητὸν κόσμον
καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν λαμπρότητα, τὸ πολυτίμητον ἔλαιον
καὶ μύρον ὃ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν καὶ δωρεὰν 
ὑπογράφεται, οὐ μὴ ὑστερήσῃ καταρδεῦον καὶ
$0=101 $8=191 $9=1
καταμυρίζον σου τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ πάσης ἱερᾶς καὶ
μακαρίας ἀνεμπιμπλῶν θεωρίας τε καὶ τελειότητος.
Εἰ δὲ καὶ κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας, τουτέστι τῶν πι
στῶν, ὁ Χριστὸς λέγεται καὶ πιστεύεται οἰκειοῦται
δὲ πάλιν τρόπον ἕτερον τοὺς πένητας καὶ τὴν εἰς
ἐκείνους ἐλεημοσύνην εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται· «Ἐφ´
ὅσον γὰρ ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου
τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.» Διὰ τῶν προκειμένων 
λόγων ὁ Ἐκκλησιαστὴς παραινεῖ μὴ καταμελεῖν
τοῦ ἀλείφειν ἡμῶν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν· ὅπερ ἐστὶν
ἀένναον τὴν ἐλεημοσύνην τοῖς πενομένοις χορηγεῖν.
τὰ γὰρ ἐκείνων εἰς τὴν ἡμῶν κεφαλὴν τὸν Χριστὸν τὸν ἔλεον ἀναφέρομεν· ἀλλὰ ταῦτα μεν ἐπὶ τος
οὗτον.
Οἶδα δέ τινας ἀξιόλογον ἐν πολλοῖς ὑπόληψιν παρενομένους 
τὴν ἀποκαθαίρουσαν ἡμῶν τοὺς ἀπὸ τῆς
γενέσεως μολυσμοὺς καὶ τῆς ἐνύλου προσπαθείας
τὸν ῥύπον· ταύτην δὲ τὴν καθάρσιον καὶ σωτήριον
ἀναγέννησιν διὰ τῶν προκειμένων ῥημάτων ὑπὸ τοῦ
Σολομῶντος δηλοῦσθαι· παραινεῖν γὰρ προορῶντα
Χριστοῦ τὴν ἐπιδημίαν καὶ τὰς μυστικὰς δι’ αὐτοῦ
τελετὰς τὸν ἄνθρωπον τὴν καθαρὰν ταύτην καὶ
διαυγῆ λαμπροφορίαν καὶ μέχρι ψυχῆς ἐμβαθυνομένον 
λευκότητα τῶν ἄλλων ἁπάντων προαιρεῖσθαι· ἐν
ἢ καὶ ἡ κεφαλὴ τῷ ἐλαίῳ ἐπαλείφεται τῷ τετελεσμένῳ 
μύρῳ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ ὧν αἰσθήσεων 
ἡ κεφαλὴ καθηγεῖται, ἐξ αὐτῆς τὸ ῥεῦμα
τῶν ἀντιλήύεων χορηγοῦσα· καὶ τὸ μὲν μικροῦ σύμπαν 
τῶν λέξεων περὶ πόδα εἶναι τῇ προκειμένη θεωρία 
καὶ τῶν ἄλλων πασῶν ἀναπτύξεων ἐξοικειοῦσθαι
τὴν ἐρμηνείαν, οὐδενὶ δισταγμὸν μὴ οὐχὶ καλῶς καὶ
εἰς τὸ ἀκριβέστατον τεθεωρῆσθαι παρέχει. Τὸ δὲ ἐν
παντὶ καιρῷ περιβεβλῆσθαι τῶν ἱματίων τὰ λευκά,
καὶ τὸ μὴ ὑστερεῖσθαι μηδέποτε τῆς διὰ τοῦ μύρου
χρίσεως τὴν κεφαλήν, οὐκ οἶδα πῶς ἂν ῥαδίως συμδιβασθείη 
ἅπαξ ἔχοντα καιρὸν ἐπιτελεῖσθαι· ἀλλὰ
καὶ τὸ παραίνεσιν εἰσάγειν μηδενὶ τηνικαῦτα μήτε
συνιέναι δυναμένῳ, μήτε μὴν εἰς ἔργον ἄγειν ἀνεχομένῳ, 
οὐκ οἶδα πῶς ἂν ἐκ τοῦ ῥᾴστου τὸ μάταιον
ἀποσκευάσασθαι κατευοδωθείῃ. Τάγα δ’ ἂν ἐν παντὶ
καιρῷ φορεῖν λευκὰ νοηθείη ὁ μετὰ τὸ καθάρσιον
βάπτισμα τῇ λαμπρότητι τῶν ἀρετῶν περιστέλλων
ἑαυτὸν, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας ζόφον παντελῶς ἀπελαύνων 
πλησιάζειν ἑαυτῷ. Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἐν παντὶ
καιρῷ λαμπροφορεῖ· καὶ τὸ μῦρον δὲ ὁ τοιοῦτος ἐπὶ
τῆς κεραλῆς εἴη ἂν μὴ ὑστερούμενος, ἀεὶ φρονῶν
τὰ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ἐκεῖθεν χάριτος καταρδόμενος 
τοῖς ῥείθροις. Εἰ δὲ καὶ τὸ προφητικὸν ὁ Σολοζος 
αμαμ. τμουῦμτον  πι τα τ ἀυρλτνε πεεῶν οὐπον τομεν τ καανὕστερον 
ἔμελλε τὸ ἔργον ἐκβαίνειν.
$0=101 $8=192 $9=1
ΛΘ ΛΚΡαΟζμΗ ΟΚγίο χῆν.
ποοσκόπτη ἐφ’ οἷς ἡ σωτηρία πολλοῖς διαλάμπει καὶ
ὑφέλεια· ἀλλ’ ἐκεῖνο θαυμαστὸν εἰ καὶ τοὺς ἑκουσίως 
τυφλώττοντας, τὸ φορητὸν φῶς ἀνέχεται περιαυγάζειν 
τὴν γνῶσιν καὶ χειραγωγεῖν, οὐκ ἐξουθενεῖ
καθορᾷν τὴν ἀλήθειαν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ 
ἡμῶν τοῖς ἀπολλυμένοις πρόσκομμα γέγονε καὶ
τέτρα σκανδάλου καὶ λίθος ἀποδεδοκιμασμένος εἰς
κεφαλὴν γωνίας ὑποβεβλημένος, οὐκ αὐτὸς ταῦτα
γεγονώς, ἀλλὰ τοῖς πεπλανημένοις δόξας γεγονέναι.
Κἀνταῦθα τοίνυν οὐκ ἀποσκευαζόμενος τὴν μητέρα,
ὡς τὸ ἆθεον φρόνημα βούλεται τῶν δυσσεβούντων.
τό· «Τίς ἐστιν, εἶπεν, ἡ μητήρ μου,» οὐ δὲ παρὰ
φαῦλον τὴν τεκοῦσαν τιθέμενος, ταύτην ὁ Σωτὴρ
ἀφῆκε τὴν φωνήν. Πῶς γὰρ ὅς γε κατὰ τὸ ἀτελέστερον 
τῆς ἡλικίας νόμῳ φύσεως ἔτι γινωσκόμενος ὑπετάσσετό 
τε τῇ Μητρὶ καὶ τὰ προνόμια πανταχοῦ
τῇ τεκούσῃ συνδιέσωζε, πῶς οὗτος πρὸς τὴν τελειότητα 
τῆς ἡλικίας φθάσας ἀτελέστερον καὶ ἀγνωμονέστερον 
πρὸς τὴν Μητέρα ἂν διετίθετο; Οὕὔκουν οὐχ
ἀποσκευαζομένου τὴν Μητέρα τὰ ῥήματα, ἅπαγε,,
ἀλλ’ ἑτέραν τινὰ διάνοιαν ἐρμηνεύοντος· ποῦ γὰρ
ἀκόλουθον, ποῦ δ’ ἀστασίαστον, ἐξ ἧς διὰ φιλανθρωπίαν 
ἠξίωσε σαρκὶ προελθεῖν καὶ τῶν ἀχράντων αἰμάτων 
ὁ εὐδοκήσας ἑαυτῷ βροτείαν μορφὴν συμπήξασθαί 
τε καὶ περιέψεσθαι, ταύτην ἀπαξιῶσαι Μητέρα 
συνομολογεῖν καὶ τῆς ἐν ῥήμασιν ἀποστερεῖν
οἰκειότητος· προϋποστὰς καὶ προκαταλαβὼν καὶ προδωρησάμενος 
τὴν ἐν τῷ πράγματι σχέσιν καὶ ἀλήθειαν. 
Καὶ εἰ ἔμελλεν, ὢ τῆς γλωσσαλγίας! ἀπαρνήσασθαι 
ταύτην, τί καὶ τὴν ἀρχὴν ὅλως προσήκατο;
τί καὶ σχῆμα περιέδυ, οὗ τὴν μορφὴν ὕβριν ἐνόμιζες,
καὶ γὰρ καὶ μέχρι τούτου τῆς γλώσσης ἤλασε τὰ
τολμήματα· ἀλλ´ ἡ μὲν ἐκείνων ἀπόνοια, ταύτῃ τι
καὶ ἐξ ἄλλων πλειόνων τὸν ἔλεγχον δίδωσιν.
Ἴσως δ´ ἄν τις οὐ πόῤῥω τῶν εὐαγγελικῶν γνωρισμάτων 
διαπλαττόμενος φάναι τὸν Σωτῆρα τὸ
ῥῆμα ἐρεῖ, οὐχ ὑποτεμνόμενον μὲν τῇ Μητρὶ τὴν
τιμὴν, οὐδὲ πολλῷ μᾶλλον ἀπαρνούμενον τὴν ἔμφυτον 
σχέσιν καὶ στοργὴν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ γέμοντα καὶ
πρέποντα τῇ γεννησαμένῃ γέρα, ὅμως τῆς περὶ αὐτὴν 
θεραπείας τὴν τῶν ἀνθρώπων προτιμᾶν σωτηρίαν, 
καὶ τὴν εἰς τοῦτο τὸ τέλος φέρουσαν διδασκαλίαν, 
δι’ οὓς καὶ Μήτηρ καὶ τόκος καὶ τῶν πατρῴων
κόλπων ἀκένωτος κένωσις καὶ ἐν ἀνθρώποις ἀναστοοφὴ 
καὶ πολιτεία καὶ σταυρὸς ἑκούσιος καὶ κακούργων 
θάνατος, εἶτα καὶ ταφὴ καὶ ἀνάστασις,
ἐπισχύσαι δ´ ἂν πειραθείη τὴν ἐπίνοιαν, καὶ ὅτι περ
οὐδ´ ἦν ἄλλως πράττειν τὸν Ἰησοῦν, εἰ μὴ κατὰ
ταύτην τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὸν εἰρμὸν τῆς προνοίας
διετίθετο. Ἐδίδασκε γὰρ ὁ Σωτὴρ μετὰ τῶν ἄλλων
σωτηρίων μαθημάτων καὶ τὸ μὴ προτιμᾷν πατέρα
ἢ μητέρα ἢ γυναῖκα, τῆς αὐτοῦ ψυχωφελοῦς διδασκαλίας 
καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπονεύσεως· «Ὅστις
γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐγκαταλείψει πατέρα ἢ μητέρα, κ.
τ. λε, οὐκ ἔστι μου ἄξιος,» τουτέστιν, ὃς οὐ προτιμήσει 
τὴν ἐμὴν καὶ σώζουσαν παραίνεσιν καὶ νουθεσίαν, 
καὶ τὴν εἰς ἐμὲ στοργήν, οὗτος ἐξέπεσε μὲν
τῶν ἀτελευτήτων ἀγαθῶν, ἐξέπεσε δὲ τῆς μακαριότητος 
ἧς οἱ προτιμήσαντες τῶν συγγενικῶν θεσμῶν
$0=101 $8=193 $9=1
ψιγίγγί; ΟΑΡΚΑΚiΟ.
τοὺς ἐμοὺς νόμους καὶ τὸν θεῖον ἔρωτα διὰ παντὸς
ἀπολαύουσι. Ταύτης δὲ τῆς ἐντολῆς τὸ ῥᾷον καὶ εὐκατόρθωτον 
καθιστῶν ὁ Σωτὴρ, αὐτὸς ταύτην μες.
ἔρχεται πρῶτος καὶ εἰς τοὺς ἀκροατὰς διδασκαλίαν
τῆς μητρικῆς προκρίνει χρείας καὶ χάριτος, μονονουχὶ 
λέγων ὅτι καθάπερ ἐγὼ διδάσκων ὑμᾶς, καὶ
περὶ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν ἀσχολούμενος τὴν μητρικὴν
ἐθέμην δευτέραν θεραπείαν, τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν
προελόμενος, οὕτω χρὴ ὑμᾶς ἀπάσης τῆς διὰ τῶν
σωματικῶν δεσμῶν προϊούσης σχέσεώς τε καὶ συμπαθείας 
τὴν ὑμῶν αὐτῶν σωτηρίαν ἀνταλλάττεσθαι.
καὶ τῶν ἐμῶν διδαγμάτων καὶ νόμων τὴν φυλακὴν
καὶ συντήρησιν. Ταύτῃ τοι καὶ τὸν αἰτησάμενον ἀπελθεῖν 
ἐπὶ τὸ θάψαι τὸν Πατέρα, οὐκ ἐπέτρεψεν· οὐ
καταφρονεῖν μητρὸς, μή τι γένοιτο καὶ μάλιστα τῆς
ὁσίας, οὐδὲ τοῦ πατρὸς ἐξαργεῖσθαι τὴν σχέσιν ναὶ
τὸν πόθον ἐνυβρίζειν ἀφορμὰς διδοὺς, ἀλλὰ πανταχοῦ 
παραινῶν τὴν ψυχικὴν προκρίνειν σωτηρίαν τῆς
σωματικῆς ἀπάσης καὶ συναφείας καὶ διαθέσεως,
Ταῦτα μὲν οὖν ἴσως ἄν τις, ὥσπερ εἴρηται, δοκῶν τῇ
μητρὶ τῶν προνομίων τῆς τιμῆς οὐκ ἀποστερεῖν,
ἀλλ´ ἐν τῷ ἴσῳ συντηρεῖν, διέλθοι πραγματευόμενοκαὶ 
τὴν προσήκουσαν αἰδῶ συνδιασώζων καὶ σεβαμιότητα
· καί τοι τὸ τῆς συγκρίσεως τὸν τρόπον μὲν ἐρμηνεύει καθ’ ὃν πρὸς τὴν ἐλάττω τάξιν κατ
έβη τὸ συγκρινόμενον, οὐκ ἀπαλλάττει δὲ τῆς ἐλατπώσεωΟἶδα 
δέ τινας τῶν μακαρίων ἡμῶν Πατέρων, οὓς
ἐν πολλοῖς πολλάκις θαυμάσας καὶ ἀποδεχόμενος,
οὐκ ἂν ἐν ταύτῃ τῇ γνώμῃ θαυμάσαιμι ἐπ’ ἀθετήσει
τῆς δυσσεβοῦς δόξης εἰς τοιαύτην καταβεβηκότας.
διάνοιαν· ὡς ἐπείπερ ἡ Μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἀνθρώπι.
νόν τι παθοῦσα ἐπεσεμνύνετο μὲν τῷ Παιδί, ἐζήτει
δὲ παῤῥησιασθῆναι καὶ διαχυθῆναι τῷ ἀγαλλιάματι,
ὅτι τηλικούτου Παιδὸς ἐχρημάτισε Μήτηρ, καὶ διὰ
τοῦτο προσήει διδάσκοντος τοῦ Υἱοῦ· καὶ ὡς εἰκλτῇ 
διδασκαλίᾳ δοξαζομένου συνδοξασθῆναι καὶ τὸν
ἔπαινον συμμερίσασθαι· διὸ καὶ Σωτὴρ καὶ ὁ τοὺς
ἄλλους ἀποκαθαίρων τῶν ψυχικῶν παθῶν καὶ τὴν
Μητέρα τῶν τοιούτων ἀπαλλάττειν θέλων ἐλαττωμάτων, 
τάξιν ἐπιτιμήσεως ἐπέχουσαν ἀφῆκε τὴν λέγουσαν 
φωνήν· «Τίς ἐστιν ἡ Μήτηρ μου, καὶ τίνες,
οἱ ἀδελφοί μου;» Ἀλλ’ οἷς μὲν ἐπῆλθεν ταῦτα εἰπεῖν, 
καί γε εἴρηται ἡ δὲ τῆς ἀκολουθίας συνεξέτα.
σις, πρῶτον μὲν οὐχ ὁρᾷ τὴν Μητέρα οὐδὲν τοιοῦτον
ἐπιδεικνυμένην οὐδὲ σοβαρὸν φέρουσαν φρόνημα.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ διδάσκοντος αὐτεπάγγελος ἐπεχωρίασεν, 
οὐδ’ εἰς τὸ μέσον ἐπῆλθεν τοῦ συλλόγου, οὐδὲ
τὸν διδασκαλικὸν λόγον περιέκοψεν, οὐδ’ εἶπεν οὐδὲν
ὑψηλὸν ἢ μεγάλαυχον, ἀλλ’ ἔξω πανευλαβῶς ἰσταμένη 
τὴν παρουσίαν μόνον ἐμήνυσεν, ἢ οὐδὲ τοῦτο
λόγῳ ἐμήνυσεν, ἀλλ’ ἀπαγγέλλειν ἐφιλοσόφει τὴν
θέαν τὸ μήνυμα· ὃ πῶς ἂν φιλουτιμουμένης τὸ δοξάζεσθαι, 
πῶς δὲ ζητούσης σεμνύνεσθαι καὶ τῇ τοῦ
υἱοῦ ἐπιγαυροῦσθαι μεγαλείοτητι; τί δ’ ἂν ἕτερον καὶ
θεράπων ἔπραξε χρείας αὐτὸν ἐπὶ τὸν Κύριον παραγενέσθαι 
καλούσης; οὔκουν οὐκ ἦν ἐπιτίμησις ὁ λόγος 
τοῦ Ἰησοῦ τῇ Μητρὶ, οὐδέ τις τρόπος ἀνακαλούμενος 
διὰ μέμψεως τὸ ἐλάττωμα. Οὐ γὰρ ἦν ἐλάς.
τωμα οὐδαμοῦ, ἀλλὰ Ἰουδαϊκὸν ἐπεστόμιζε τὸ
$0=101 $8=194 $9=1
Λῦ ΛΜΡΠθαι Οὐᾳσγίν γῇν
εἰρημένον χλεύασμα· τῶν γὰρ κακοχόλων τε καὶ
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων νῦν λεγόντων ἐπὶ διαβολῆ καὶ
ὕβρει Σωτῆρος, Οὐχ οὗτός ἐστιν τοῦ τέκτονος υἱός;
νῦν δὲ οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ παρ’ ἡμῖν·
Καὶ πάλιν· «Τοῦτον δὲ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.» Ἔπειτα
καὶ τότε διδάσκοντος καὶ τὴν ψυχικὴν σωτηρίαν εἰσηγουμένου, 
τῷ πλήθει διεφθόνουν τε καὶ διεβάσκαι
νον καὶ πρὸς διαβολὰς ἀνεφλέγοντο· οὐκ ἦν δὲ πόρος,
ὅλως διαβολῆς ἐπὶ τὴν συνήθη λοιδορίαν καταφεύγουσι, 
καὶ τὴν μητέρα πάλιν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἰς,
ψόγον καὶ ἐξουθένημα προκομίζουσι, μονονουνὶ λέγοντες
· Τίνα διδάσκεις; τίνα δὲ σαυτὸν κομίζεις;
Οὐχὶ γυναικὸς πένητος ὑπάρχεις υἱός; καὶ οἱ ἀδελφοί
σου οὐδὲν διαφέρουσιν, ὧν ὁ βίος διὰ χειρῶν; Ἰδοὺ
οὗτοι ἑστήκασιν ἔξω ζητοῦντές σε· ἔα τὸ διδάσνειν
καὶ πρὸς τοὺς συγγενεῖς ἀπότρεχε, τὴν ἐκείνοις ἴσην
ἀναβαίνων ἀξίωμα.
Ταῦτ’ οὖν ἐκείνων, ὡς ἔθος, πονηρευομένων ὁ Σωτὴρ 
ἀντιτιθεὶς καὶ ἀντεπεξάγων τῇ μακροθυμίᾳ καὶ
πραότητι, Τοσοῦτον, φησὶν, ἀπέχω τοῦ ἐπαισχύνεσθαι
μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι οὐ μόνον ἦν ἡ φύσις
ἔδωκεν καὶ οὓς εἰς γένος ἡ ὑπόληψις ἔθετο οὐκ ἀποστρέφομαι, 
οὐδὲ αἰσχύνην ἡγοῦμαι οὐδὲ ὄνειδος, ἀλλὰ
καὶ τούτους ἅπαντας οὓς ὁρᾶτε τῶν ἱερῶν λόγων ὄντας 
σωτηρίων ἀκροατὰς, καὶ πατέρας καὶ ἀδελφοὺς
οὐκ ἀπαξιῶ κατονομάζειν, τὸ πατρικὸν μόνον θέλημα 
ποιοῦντας, κἂν μήτε τῇ φύσει, μήτε τῇ ὑπολήψει 
τὰς εἰρημένας φιλοστόργους σχέσεις ἔχωσι βοηθουμένας. 
Τίς οὖν ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ ἡ ἀδελφή
μου; τί μοι τὰς κλήσεις ταύτας εἰς ὕβριν καὶ ὄνειδος 
μεταπλάττεις; ἐγὼ τοσοῦτον ἐπαισχύνεσθαι τούτοις 
διέστηκα, ὥστε καὶ τοὺς ἀληθινοὺς μαθητὰς ταῖς
κλήσεσι ταύταις καὶ σχέσεσιν ἐμαυτῷ συνάπτειν
προειλόμην. Καὶ ἔστιν ἐντεῦθεν συνορᾷν ὡς οὐ μόνον
οὐδὲν ἀγνωμοσύνης, οὐδὲ παροράσεως μητρικῆς τὰ
προενηνεγμένα ῥήματα ἦν, ἀλλὰ καὶ τὴν μεγίστην
αὐτῇ καὶ πρέπουσαν συγκατασκευάζει τιμήν. Τοσοῦτον 
γὰρ αὐτῇ τὴν σεβασμιότητα καὶ τὸ γέρας ἀπονέμει 
καὶ τὸ δίκαιον τῆς στοργῆς, ὥστε καὶ τοὺς ἐκτελοῦντας 
τὸ πατρικὸν θέλημα, καὶ πρὸς τοσοῦτον
ἐπαρθέντας ὕψος ἀρετῆς, ὡς εἰς μέγα τι δόξης καὶ
ἐξαίρετον, εἰς τὴν μητρικὴν σχέσιν καὶ κλῆσιν τούτους 
ἀνάγειν, δι´ ἦν καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν νῦν τιμῆς
ἀπολαύει προσηγορία· ποῦ γὰρ ἣν ἔκρινεν, εἴπερ
ἔκρινεν, ἀποσκευάζεσθαι σχέσιν, ποῦ δ´ ἂν ἣν ἐδικαίου, 
εἴπερ ἐδικαίου, παραγράφεσθαι κλῆσιν, ταύτην 
ὡς κορωνίδα καὶ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τοῖς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας κληρονόμοις ἐπιφέρειν τε καὶ χαρίζεσθαι 
χώραν εἶνεν; Ἐμφανέστατον οὖν οἶμαι
καθὰ καὶ προείρηται γέγονεν, ὡς οὐ μόνον οὐκ ἔστιν
οὐδὲ εἰς ὕβριν τῆς μητρικῆς στοργῆς, καὶ αἰδοῦς τὸ τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ μου, κατ.λ εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ τὴν πρέπουσαν αὐτῇ πανταχόθεν συνάγει δόξαν καὶ εὑφημ
Τα σμίοιει ἰεαιιῖε ἰοπρο σἰἰἰοτ αυ φἰοτίρους,
ἂν περιτραπείη τοῖς ἀνοήτοις πρὸς τούναντίον 
ἢ ἐφρυάττοντο, πρὸς δὲ τὴν εὐσεβῆ καὶ οἰκείαν 
ἀπευθύνοιτο θεοσοφίαν καὶ τό· «Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ,
γύναι; οὔπω ἤκει ἡ ὥρα μου. «Εἴ τις γὰρ ἐπιμελῶς
$0=101 $8=195 $9=1
οΚΟγῇ ΡΛγΤΚiΑΗiΒ.
ἐφ’ οἷς ἐῤῥήθη ταῦτα διαμελετῴη, τῆς θείας χάρι.
τος συνεργούσης τε καὶ τῇ μελέτῃ συναντιλαμβανομένης, 
εὑρήσει τῇ μητρὶ μᾶλλον δόξαν περιάπτοντα
καὶ τιμὴν, ἢ παρόρασιν ὅλως ἀφιέντα. Καὶ γὰρ ἐπὶ
τοῖς θαύμασιν οὐδὲν ἦν κοινὸν τῇ Μητρὶ καὶ τῷ Υἱῷ·
ἐπεὶ καὶ θεότητος μὲν ἦν τὸ θαυματουργεῖν καθ´
ἑαυτήν· ἀνθρωπίνης δὲ φύσεως οὐκέτι καθ’ ἑαυτήν,
ἀλλὰ διὰ τὸν προσειληφότα Λόγον. Πλὴν καὶ ἐφ’ οἷς
κοινὸν οὐδὲν ἦν μητρὶ καὶ υἱῷ, ὅρα πῶς τὴν ὑπερ,
βολὴν τῆς τιμῆς καὶ ἐν τῇ διαφορᾷ συνιστᾷ. Θαυματουργεῖν 
γὰρ τῆς μητρὸς ἀξιούσης, ἐπισημῄνας μὴ
εἶναι τοῦτο κοινὸν αὐτῆς τε καὶ ἑαυτοῦ, καὶ τὸν καιρὸν 
μὴ παρεῖναι προσθεὶς καθ´ ὃν ἔδει τὰς θεοσημείας 
ἐνεργεῖν, τὴν πρὸς τὴν μητέρα αἰδῶ καὶ τιμὴν
ἔδειξε καὶ τοῦ καιροῦ καὶ τῆς διαλλαττούσης δυνά.
μεως ἐπικρατεστέραν· ὥστε τοσοῦτον τὰ εἰρημένα
τῆς μητρικῆς δόξης ἔνδειαν ποιεῖν, ὡς καὶ πολλαπλασίονα 
ταύτην ἀποτελεῖν. Τὸ γὰρ καὶ καιροῦ κυριωτέραν 
ἡγεῖσθαι, καὶ τῆς ἐν θαύμασιν ἀκολουθίας
ὑπερβαίνουσαν τοὺς νόμους, εἶτα πράττειν τὸ παρ´
αὐτῆς προτεινόμενον, πόσῳ πολλαπλασίονα τὴν τιμὴν 
καὶ τὴν αἰδῶ κατασκευάζει; ἢ εἰ μὴ ταῦτα εἴρητό 
τε καὶ ἐπεδείκνυτο· μονονουχὶ γὰρ δι’ ὧν ἐφθέγγετό 
τε καὶ ἔπραττεν, ἐπιδείκνυται λέγων· Ἢ κοινωνία 
μὲν τῆς φύσεως, κοινωνίαν οὐ συνάγει τοῦ θαυματουργεῖν. 
Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὐδὲ ὁ καιρὸς
πάρεστιν ὁ ἐπιτήδειος τῶν θεουργιῶν. Πλὴν ἵα
γνῷς, σύ τε καὶ ὅσους ὁρᾷν καὶ ἀκούειν ἡ χρεία συνήγαγεν, 
ὅτι καὶ τὰ μητρικά σοι δίκαια ἀκαινοτόμητα
διασώζω, καὶ αὐτὸς ὁ νόμον θέμενός εἶμι μητρὶ τοὺς
παῖδας τὴν σεβασμιότητα νέμειν, μᾶλλον δὲ ὅτι καὶ
τῶν ἐν τῇ φύσει θεωρουμένων εἰρμῶν καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος 
τοῦ καιροῦ τὴν σὴν αἰδῶ καὶ ὑπακοὴν καὶ
δόξαν ἔμπροσθεν ποιοῦμαι, ἰδοὺ μεταβάλλω τὸ ὕδωρ
εἰς οἶνον, τῆς σῆς ἀξιώσεως ἐκεῖνα δεύτερα ποιησαμένης. 
Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸν ἴσον τρόπον ἐνταῦθα εἴρηται 
τὸ «Τί ἐμοὶ, καὶ σοί,» καθ’ ὃν εἴρηται πρὸς τὸν
ἐπιζητοῦντα διαιτητὴν αὐτῷ τοῦ πατρικοῦ κλήρου
χρηματίσαι. Ἐκεῖ γὰρ εἶπεν, «Τί ἐμοὶ καὶ σοί; καὶ
τίς με κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ὑμᾶς;»
Τῇ πράξει τὴν ἐν τῷ λόγῳ παραίτησιν ἐβεβαίωσε.
καὶ δικαστὴς ἀμφισβητήσεως χαμαιζήλου καὶ προσὕλου 
κέρδους οὐχ εἵλετο γενέσθαι, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς,
ῥήμασιν ἀπαγόρευσιν, ἡ διὰ τῶν ἔργων παραγρεφὴ,
διεδέξατο.
Ἐνταῦθα δὲ τῷ σχήματι χρησάμενος τῆς φωνῆς, 
τὴν μητρικὴν οὐκ ἀπεπέμψατο περὶ τῷ θαύματι 
γνώμην· οὐδὲ τῆς αἰτήσεως εἰσηγήσατο τὴν
ἀθέτησιν, ἀλλ’ ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῆς φύσεως τὴν διαφορὰν 
διδαξάμενος τῶν θεουργημάτων, τὸ ἔργον σύνδρομον 
ἔδειξε τῇ ἀξιώσει· σαφῶς, ὡς εἴρηται, πολλάκις 
παριστῶν καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος τοῦ καιροῦ καὶ
τῆς ἐν θαύμασιν ἰδιότητος τὴν μητρικὴν στοργὴν καὶ
τὸ κλέος μεῖζον ἰσχύειν παρ’ αὐτῷ,
$0=101 $8=196 $9=1
ΛΛΜΡΙΓΟΠΗΟΤΙ Τivί.
Πρῶτον μὲν διότι ὁ εἰπών· «Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι
τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι,» αὐτός ἐστιν ὁ ψῆφον ἑκατέραν 
ἐξενεγκών· οὐδεὶς δὲ ἄρα οὐδὲ τῶν τυχόντων,
μήτι γε νομοθέτης, ἅμα τἀναντία λέγει ἑαυτῷ, οὐδ´
ὁ λέγων καταλύειν τὸν νόμον, οὐκ ἂν τὰς καταλυούσας,
αὐτὸν προεκόμιζε φωνὰς, καὶ μάλιστα οὐκ ἐν ἄλλῳ καὶ
ἐν ἄλλῳ χρόνῳ, οὐδ´ ἐν ἑτέρᾳ φράσει καὶ ἑτέρᾳ, ἀλλ´
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ῥημάτων καὶ ἑξῆς· οὐκοῦν οὐκ ἀντίκειται 
ταῦτα, ἀλλὰ πολλοῦ δεῖ. Ἀλλ´ ἡμὲν τῶν ἐντολῶν
λόγον ἔχουσα νομοθεσίας ῥυθμίζει τε καὶ καταρτίζει τὸν
κριτὴν ἀδέκαστον μὲν ἔχειν τὴν γνώμην, ἀδυσώπητον
δὲ τὴν ψῆφον, ἰσόῤῥοπον δὲ παρέχειν τοῖς δικαζομένοις 
τὸν τῆς δίκης ὀφθαλμόν. Ἡ δὲ λέγουσα μ ἀντιστῆναι 
τῷ πονηρῷ, ἐν ἴσῳ ἐστὶ τοῦ μὴ ἐπεξελθεῖν
μηδ’ ἀμύνασθαι κατὰ τὰ πονηρεύματα αὐτοῦ τὸν
ἄρξαντα χειρῶν ἀδίκων· καὶ οὐκ ἔτι αὐτὴ πρὸς τὸν
κριτὴν ἀφορᾷ, ἀλλὰ τὸ ἠδικημένον πρόσωπον εἰς
ἐπιείκειαν καὶ εὐλάβειαν παρακαλεῖ. Τοῦτό γε καὶ
τὸν ἠδικηκότα αἰσχύνει καὶ μετάγει τῆς θρασύτητος
καὶ ἀπονοίας ἐπὶ τὸ μεταμελούμενον καὶ κατηφὲς, εἰ
μήπου θηρίον ᾖ μορφὴν ἀνθρώπου περιβαλλόμενον,
καὶ τὸν ἠδικημένον τῷ τῆς πραότητος καὶ οιλοσοφίας 
στεφάνῳ κοσμεῖ. Καὶ γὰρ ἐξουσίαν αὐτῷ δίδωσιν 
ὁ νόμος τὸν λελυπηκότα δίκην εἰσπράττεσθαι·
ὁ δὲ τὴν ἐξουσίαν ἂν εἰς φιλανθρωπίαν τρέψῃ καὶ
τοῦ ὁμοφύλου λάβῃ ἔλεον, εἰς μόνον τὸν ἀρχηγὸν τῶν
κακῶν καὶ τὸν ἀρχαῖον πολέμιον τοῦ γένους ἡμῶν
ἀποτείνων τὸν δίκαιον θυμὸν, οὗτός ἐστιν ὡς ἀληθῶς,
ὁ καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐξευγενίζων τὸ αὐτεξούσιον, 
καὶ τὸν κοινὸν Δεσπότην τὰς ἀνθρωπίνας
ὀφειλὰς ἔχων διαλύοντα. Οὐ γὰρ πρὸς ἄλλο τοῦ ἐναντίου 
φύσις συμπλέκεσθαι· ἀλλὰ διὰ τῶν αὐτῶν οἷς
ἂν πρόεισιν, ἡ μάχη πρόεισιν. Ἔλαβες κράτος τὸν
ἡδικηκότα νόμῳ κολάζειν· εἰ μὲν κολάσεις, ἄδηλον,
εἰ καὶ μὴ λαβὼν τῇ τιμωρία τοῦ πλησίον ἐπεπήδησας, 
καὶ τὸ φθάσαι παθεῖν τοῦ μὴ ποιῆσαι, ἀλλὰ μὴ
φιλανθρώπῳ γνώμῃ καὶ φιλαδέλφῳ τὴν πρᾶξιν ἐξἥνεγκας. 
Εἰ δὲ μὴ κολάσεις, στήλην ἔστησας ἀνεξάλειπτον 
καὶ φιλανθρωπίας καὶ πραότητος, καὶ τῷ
βίῳ παράδειγμα καταλέλοιπας, φιλανθρώπως τε καὶ
ποαως τοῖς ὁμογενέσι συναναστρέφεσθαι, μάλιστα
δὲ τὸ ἐσασαιώτατον καὶ μακαριώτατον πρὸς τὴν
θείαν ἐστὶν ἀναχθῆναι διὰ τῆς τοιαύτης πράξεως
μίμησίν τε καὶ ἀγαθότητα, καὶ Υἱὸν Θεοῦ κατὰ χάριν 
καὶ χρηματίσαι καὶ γνωσθῆναι, ὡς ἡ ἐνυπόστατος 
ἐβεβαίωσε σοφία καὶ ἀλήθεια· γίνεσθε γὰρ,
οἰκτίρμονες καθὼς καὶ Πατὴρ ἡμῶν [α σοά.] οἰπίρμων 
ἐστί. Σὺ δ´ εἰ βούλει καὶ ἔτι τοῖς νόμοις
$0=101 $8=197 $9=1
ρῃΟΥ ΡΑΥΚiΑΠ
ἐφιλοσοφεῖν, τὴν συμφωνίαν αὐτῶν ἐντεῦθεν ἐπόψει. 
Ὁ μὴν ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ τὸν κριτὴν ἐκκόπτειν 
ἀξιῶν, φόβῳ δηλονότι τοῦ παθεῖν ἃ μή ἐστι
ουγεῖν, τὴν ἐπ’ ἀδίκοις τόλμαν ἀναστέλλει· ἡ δὲ τοῦ
μὴ ἀμύνασθαι ἀρετὴ τὸν ἠδικημένον κρείττω περιπαθοῦς 
διαθέσεως καὶ ἀνθρωπίνης ἀντιλυπήσεως καὶ
θαυμάζειν ἀνακηρύττουσα ἄξιον· δι’ ἑκατέρου δὲ
τρόπου ἐστὶ τὴν φιλανθρωπίαν ὁρᾷν προϊοῦσαν καὶ
καθαρὸν τὸν ἔλεον ἐπὶ τοῖς ὁμοφύλοις προχεόμενον·
Εἰ δὲ δι’ ἑκατέρας πράξεως ἡ φιλανθρωπία καὶ ἡμερότης 
συνίσταται, δῆλον ὅτι οὐδεμία μάχεται ταῖς
ἐντολαῖς, οὐδὲ παρὰ θατέρας ἡ τῆς ἑτέρας ἀναίρε.
σις. Πῶς γὰρ ἂν παραπλησίως ἄμφω τὴν τῶν ἀνθρώπων 
σωτηρίαν κατεσκεύαζον· ἡ μὲν τῶν ἀδίκους
χεῖρας ἐπανατεινόντων τὴν ὁρμὴν ἀνακόπτουσα· ἡ
δὲ τοὺς ἠδικημένους ὑψηλότερον μικροψυχίας πάσης
τιθεῖσα καὶ οὐκ ἀξιοῦσα δουλεύειν πάθεσιν ὕβρεως.
Καὶ ἡ μὲν δεικνύουσα οἷος καθ’ οἵου τὴν πληγὴν ἀφῆκε,
καὶ ὡς ὁ παθεῖν ἄξιος τὸν κρείττω ἐτιμωρήσατο· καὶ
πολλὰ ἄλλα δι’ ἀμφοῖν τῶν ἐντολῶν τῶν σωτηριωδῶν καὶ ὠφελίμων εἰς ἓν συντρέχει καὶ συναπαρτίζετα
ΟΕὐΥὉΧvii.v!.
ΡΟΑΥΙΣΣ ΜΖʹ.
Τοῦ Κυρίου λέγοντος· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ
διαβόλου ἐστ, ἠτοῦμεν τίνα λέγει διάβολον,
καὶ τίνα τὸν πατέρα αὐτοῦ·
ραίτο Πεὺοίί, εοὐ ἀσ ὦοο Σοοιυ. νιι, ἐέ.
Λιάφορος δόξα τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ τούτου προελήλυθε 
τοῦ ζητήματος. Οἱ μὲν γὰρ λέγουσι πατέρα
τοῦ διαβόλου, τὸν εἰς ἄκρον κακίας ἐλάσαντα·
καὶ τοῦ πονηροῦ ἐν ἑαυτῷ πολλαπλασιάσαντα γεννήματα, 
καὶ πολλάκις πολλὰ ἀποτεκόντα τοιαύτας
πράξεις, οἵας ἂν ὁ πονηρὸς οὐκ ἑτόλμησε πρότερον. 
Εἰ δὲ ταῦτα οὐδὲν κωλύει καὶ τὸν πατέρα τῷ
τόκῳ τῶν ἐξ αὐτοῦ προελθόντων ἐλαττωθέντα, αὐτὸν
μὲν τὴν τοῦ υἱοῦ μεταλαβεῖν τάξιν, τὸν δὲ πλεονεκτήπαντα 
ἐν τῇ κακία καὶ τρόπον τινὰ τὸν γεννήσαντα
γεγεννηκότα εἰς τὴν πατρικὴν ἀντιμετελθεῖν σχέσιν.
Οἷον ὁ Καῖν, εἰ βούλει· πολλοὺς γὰρ οὗτος ἅμα διαβόλους 
τέτοκε· τουτέστι τὰς τοῦ διαβόλου πράξεις
συλλαβὼν ἀπεκύησεν, οὔπω πρότερον θάρσος ἐγούσας
λύειν τὰς ὠδνας, ψεύδει φενακίζειν ἐπιχειρῶν οὐχ
ἕτερόν τινα, ἀλλὰ τὸν πάντα καὶ πρὶν γενέσεως ἐπιστάμενον, 
ἀπάτῃ μετερχόμενος ἀδελφόν· καὶ δόλον
κατὰ τῶν φιλτάτων σπλάγχνων ἐντείνων τῆς στοργῆς,
τῷ σχήματι καλυπτόμενον, φόνον ἀδελφικῇ δεξιᾷ
παλαμώμενος, καὶ τὴν γῆν πρῶτος ἀνθρωπίνῳ καίυβρίζων 
αἵματι, πληγὴν ἐπάγων τοῖς γεννησαμένοις
ἀθεράπευτον· καὶ τοῦ τόκου μισθὸν ἀπαιτεῖν, τὸ μὴ
δευτέροις τόκοις ἐπαγάλλεσθαι, ἀπονοίᾳ καὶ ἀντιλογία
χαλεπωτέρᾳ τὰ φθάσαντα διελέγχουσι· καὶ ὅσα ἄλλα
τοιαῦτα. Εἰ δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων ἐστὶν ἀναλόγως
τὰ ὅμοια συνορᾷν· ὥσπερ ὁ εἰς ἄκρον ἀρετῆς τῇ τοῦ
παναγίου πάντως ἐπιφοιτήσει καὶ ἐνεργείᾳ ἥκων,
ναὶ πολυπλασιάζων ἐν ἑαυτῷ τὴν χάριν, καὶ πολλοῖς
ὠφέλιμος καὶ σωτηρίοις τῷ τόκῳ γινόμενος, πνεῦμα
λέγεται τικτὸν Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὸν φόβον σου. Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάβομεν καὶ ὠδινήσαμεν καὶ ἑτέκομεν,
πνεῦμα σωτηρίου σου ἑκυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. Οὕτω
δὴ, οὕτω καὶ ὁ εἰς ἄκρον κακίας ἐλάσας ἄνθρωπος τὰ
τοῦ πονηροῦ σπέρματα ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν καὶ ποΛὉ 
$0=101 $8=198 $9=1
ἈΜΡΠiΡΟοΠ Οαστίο χήγιι.
τε καὶ ἴσως ἑτέρῳ τινὶ τὴν τελειότητα ταύτης μὴ
Πρῶτον μὲν οὐδαμοῦ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς γέγονα 
δυνατὸς εὑρεῖν, οὔτε κατὰ τὰ παλαιότερα τῆς
νομοθεσίας, οὔτε ἐν οἷς ἡ χάρις τὸ τῆς εὐσεβείας
φῶς λαμπρότερον ἤστραψεν, οὐμενοῦν οὐδαμοῦ πατέρα 
τινὰ τοῦ διαβόλου λεγόμενον· καίτοιγε πολλαὶ
πολλάκις χωρίων περίοδοι τῆς πονηρᾶς ἐκείνης καὶ
ἀλιτηρίου μνήμην καταβάλλονται προαιρέσεως· ἀλλὰ
Σατανᾶν μὲν καὶ διάβολον καὶ ἀποστάτην καὶ νοῦν
Ἀσσύριον καὶ τῶν παθῶν ἄρχοντα καὶ τῶν τῆς πονηρίας 
πνευμάτων ἐξουσιαστὴν καὶ τοιαῦτά τινα τὸν
ἀρχέκακον ἐχθρὸν τοῦ γένους ἡμῶν ὀνομαζόμενον ἐκδιδάσκουσι
· καὶ υἱὸν ἔσθ´ ὅτε διαβόλου μᾶλλον τὸν τὰ
μοχθηρὰς αὐτοῦ γονὰς ἐν ἑαυτῷ συλλαβόντα καὶ τῷ
τῆς πλάνης τόκῳ υἱοθετούμενον· ἐξ οὗ καὶ ὁ θεσπέσιος 
Παῦλος υἱὸν διαβόλου τὸν Ἑλύμαν ἐπωνόμασε·
πατέρα τοῦ διαβόλου μέχρι νῦν ἕτερόν τινα οὐκ ἔχω
τέως ἀπισχυρίσασθαι τὴν ἱερὰν ἡμῶν ἐπιστάνην ἢ
ἐπονομάζουσαν Γραφήν· ἀλλ´ ἓν μὲν τοῦτο τὸ μηδαμοῦ 
πατέρα τοῦ διαβόλου τῶν τοῦ Πνεύματος λογίων
τῷ ἰδιώματι μήτε γινώσκεσθαι μήτε ὀνομάζεσθαι
Δεύτερον δὲ οὐδ´ ἔνθα δοκοῦσι μνήμην αὐτοῦ γεγενῆσθαι, 
οὐδ´ ἐνταῦθα παρασχεῖν τὴν ὑπόληψιν ἀσφαλῆ
δύνανται· καὶ γὰρ ὁ τῶν Ἰουδαίων δῆμος οὐκ εἰς
πατέρα τοῦ Θεοῦ ἀναφέρειν οὐδαμοῦ διετείνετο ἑαυτὸν, 
ἀλλὰ τὸν Θεὸν μὲν ἐσπούδαζον τῷ ῥήματι ἐπιγράφεσθαι 
πατέρα, παῖδας δὲ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ· καὶ
τῷ Δημιουργῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν οὐκ ἦν σκοπὸς δεῖ
ξαι τοὺς Ἰουδαίους τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου τέκνα
Χρηματίζειν· ἕτερον γὰρ ἂν ἐκείνοις ἠλαζονεύετο· καὶ
πρὸς ἕτερον οὗ μήπω μὲν ὄνειδος, μήπω δὲ κατηγορίαν 
εἶχον, μεθεῖλεν ἂν καὶ μετέφερεν, ὅπερ οὐκ ἦν
συντηροῦντος τὸ ἀκόλουθον, ἀλλ’ αὐτοῦ γε δηλονόαι
τοῦ διαβόλου παῖδας ὠνόμαζεν, οὗ καὶ τὴν ἐν τῇ
κλήσει σχέσιν κἂν καὶ τῇ γνώμῃ καὶ τῇ μιμήσει 
τῶν πράξεων συνεφέροντο, βαρύ τε ἦν αὐτοῖς 
ἀκούειν καὶ ἀποτρόπαιον· ἐπεὶ οὖν ὁ Ἰουδαῖος
ασιάσας τὸν τόκον καὶ τὰ τῆς πονηρίας κρηααια, τίκτειν ἂν εἰκότως λέγοιτο τὸν διόβολου καὶ πατὰς
χῥηματίζειν αὐτοῦ.
μή ματο
Οἱ δὲ οὐδέτερον μὲν τῶν εἰρημένων ἐγκρίνουσι, 
τὸν ὄφιν δὲ τοῦ διαβόλου πατέρα κληθῆναι 
νομίζουσι· διατί; Ὅτι πρῶτον ὁ ὄφις τὴν ἐκείνου 
διαβολὴν συλλαβῶν, τῇ γλώττῃ ἀπέτεκε· πρὸ
γὰρ τῆς ἀνθρώπου πλάσεως καὶ τῆς τοῦ ὄφεως ὑποστάσεως, 
οὐκ ἦν ὁ ἀποῤῥυεὶς τῆς ἀγγελικῆς εὐγνωμοσύνης 
καὶ τάξεως, τὰ τοῦ διαβόλου πράττων, καίτοι 
ζητῶν κακὸς εἶναι καὶ χώραν οὐκ ἔχων παρεισδύσεως
· οὐκοῦν τὸ ἑρπετὸν ὁ ὄφις τοὺς διαβόλους
ἐγκυμονήσας λογισμοὺς καῖ τῇ γλώσσῃ εἰκότως ἂν
τοῦ διαβόλου πατὴρ λέγοιτο. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἕτερα
τοιαῦτα εἰς ἀνάπτυξιν τοῦ ῥητοῦ, τίς τε καλοῖτο διάβολος, 
καὶ τίς ὁ τούτου πατὴρ, ἑτέροις πεφιλοσόφη,
ται· ἐμοὶ δὲ τὰς εἰρημένας ἐπιλύσεις οὔτε λίαν
ἔπεισι θαυμάζειν, οὔτε μὲν φιλολόγων εἶναι πόνους
ἀνδρῶν· ὅσοις δὲ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα εὐτρέπισται
συνορᾷν, δικαιότεροι ἂν εἶεν οὗτοι καὶ τὴν ἀμείνω περὶ
αὐτῶν ψῆφον ἐξενεγκεῖν· ἃ δ´ ἂν προσταίη ἐμοί,
πατέρα τὸν Θεὸν ἐπέγραφεν ἑαυτοῦ, καὶ ὁ Σωτὴρ
ἐσπούδαζε δεικνύειν διὰ τῶν ἔργων τοῦτο μὲν ὑευΟΙῷγΙ; 
$0=101 $8=199 $9=1
ΡΛΥΠiΑΚiα 
δομένους, τὸν διάβολον δὲ δι’ ὧν ἔπραττον πατέρα ποιουμένους, τίς ἂν εἴη λόγος ὁ περαίνων τὸν τ
τέρα τοῦ διαβόλου πατέρα τῶν Ἰουδαίων διὰ τῶν Λογί
Ἡ γάρ τοι δι’ ὑποφορᾶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἀποτεινομένη 
τοῦ Σωτῆρος φωνὴ, οὐδὲν αὐτῶν συναντιλήψεται 
τῇ προθέσει· τὸ μὲν γὰρ πρόχειρον καὶ τὴν
διαστολὴν οὐκ εἰδὼς τῆς ἀναγνώσεως, καὶ πρὸς ἣν
μάλιστα τῶν πολλῶν ἡ γλῶττα παρασύρεται αὐτοσχεδιάζειν, 
εὗρεν ἕτοιμον πατέρα τοῦ διαβόλου, ὃν
οὐδεμία χρῆσις αὐδ´ ἐν τῇ κλήσει τὴν φύσιν ἔχειν
ἐγνώρισε· τὸ δὲ περιεσκεμμένον τῷ τρόπῳ τῆς διαστολῆς, 
ῥυθμιζόμενον καὶ ταῖς προλαβούσαις ἐννοίαις
συνδιαιρούμενον, αὐτόν τε τὸν διάβολον πατέρα τῶν
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων ἀπαγγέλλει· καὶ ὃν ὁ ἀνεπίσχετος 
τῆς γλώττης δρόμος τὴν διαστολὴν ὑπερβαίνν
περιαγγέλλει πατέρα τοῦ διαβόλου πλάττων, οὐμενοὖν 
οὐδαμῶς συνεπίσταται· ἐπιτιμήσεως δὲ τρόπῳ
τὸν λόγον ὁ Σωτὴρ προάγων, ἐπείπερ ἔλεγεν ὁ Ἰουδαίων 
δῆμος, «Ἔνα πατέρα ἔχομεν τὸνθεόν·» τολμᾶτε
δέ γε ἄρα, φησὶ, καὶ οὐκ ἐγκαλύπτεσθε πατέρα κατονομάζειν 
τὸν Θεόν; ἢ οὐχὶ ὑμεῖς τοῦ διαβόλου ἐστέ,
δι’ ὧν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν, υἱοὺς αὐτοῦ
δεικνύντες ἑαυτούς; οὗ γάρ τις κατὰ τὰς ἐντολὰς,
μορφοῦται καὶ διαπλάττεται, τούτου καὶ υἱὸς κατονομάζεσθαι 
δίκαιος εἴη ἄν· τίνας δ´ ἂν ἐντολὰς οἱ
Ἰουδαῖοι ἐσπούδαζον, ἢ δι’ ὧν ὁ διάβολος ἐδοξάζετο·
δόξαν παρ’ ἄλλων λαμβάνοντες, ταῖς συκοφαντίαις
τοὺς πλησίον κατεσθίοντες, φθόνῳ τὰ κάλλιστα λυμαινόμενοι, 
φόνον κατὰ τοῦ Σωτῆρος μηχανώμενοι,
καὶ γλώσσῃ καὶ γνώμῃ τὸν θάνατον συσκευάζοντες,
τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας ἔμπροσθεν ἄγοντες, καὶ δόλον 
καὶ διαβολὴν καὶ φιλαργυρίαν τὸν βίον ποιούμενοι, 
καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια, δι’ ὧν καὶ τὴν τοῦ
διαβόλου συγγένειαν, ὡς ἀρχηγοῦ καὶ σπορέως τούτων,
περιφανῶς ᾠκειώσαντο· ἐπὶ τούτοις καὶ τὸ ἐπαγόμενον 
καὶ συνηρτημένου λόγιον, τὸ μὲν οὐκ οἶδεν ὅλως,
πατέρα λέγω τινὰ τοῦ διαβόλου, κατονομάζεσθαι·
τὸ δὲ πάλιν ὑποβάλλει καταγγέλλεσθαι πατέρα τῶν
Ἰουδαίων τὸν διάβολον καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι·
φησὶ γὰρ, «Ἐκεῖνος ἀπ´ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἦν,» τὰν
διάβολον δηλονότι, ἀλλ’ οὐχ ἕτερόν τινα πατέρα τοῦ
διαβόλου· τίνι δ´ ἂν ἑτέρῳ τὸ, «ἀνθρῳποκτόνος,»καὶ
τὸ, «ἀπ´ ἀρχῆς,» ἐφαρμόσει; καὶ τὸ, «μηδαμῶς ἐν τῇ
ἀληθείᾳ ἐστάναι,» εἰ μὴ αὐτῷ γε τῷ διαβόλῳ, ὃς τὴν
γλῶσσαν μὲν κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῷ ψεύδει παρώξυνε, 
τῷ δόλῳ δὲ ταύτην γλὐκάνας τῷ πρωτοπλάστῳ
προὔτεινε· καὶ λόγοις ἐπικλόπως καταγοητεύσας,
τῆς ἐν παραδείσῳ ζωῆς καὶ τρυφῆς ἀϊδίου ὑπερώρισεν, 
ἐργαστήριον θανάτου, τῆς ἀθανασίας τὸ νωρίον
ἐργασάμενος; θάνατον γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησεν· ἀλλ´
ἡ τοῦ πρωτοπλάστου παράβασις τὴν συμβουλὴν συλλαβοῦσα 
τοῦ ὄφεως, τὸν θάνατον ἀπεκύησεν· οὐκοῦν
καὶ ἀνθοωποκτόνος ἀπ´ ἀρνῆς ὁ διάβολος, καὶ ἐν τῇ ἀληθεία οὐχ ἔἕστηκεν· καὶ αὐτοὶ ζητοῦντες ἀποκτεῖναι τὸν Κύριον, 
καὶ τὸ ψεῦδος ἀεὶ πρὸ τῆς ἀληθείας ἐλόμενοι, τὴ
Καὶ φανερὸν ἐ τῶν εἰρημένων ὅτι πατὴρ μὲν τῶν
Ἰουδαίων ὁ διάβολος ὀνομάζεται· πατρὸς δὲ τοῦ διαβόλου 
οὔτε λαβεῖν ἔστι φύσιν, οὔτε κλῆσιν οὐδαμῶς
παραδηλουμένην, οὔτε τῷ νοήματι· ἡ μέντοι γε τῆς
$0=101 $8=200 $9=1
ΛΗ.ΛΜΡΠiΟοiiΟΕΥΧΕvii.
προκειμένης ἐξ ἀρχῆς ὑποθέσεως τελευταία περίοδος
δδόξει μὲν ἴσως τοῖς πρὸς μηδὲν τῶν βαθυτέρων ἐμφιλοχωρεῖν 
κέρδος ποιουμένοις, ὡς εἴη τοῦ διαβόλου
πατέρα ὑποσημαίνουσα· τοὐναντίον δὲ ἅπαν κατασκευάζει 
καὶ τοῖς πρὸ αὐτῆς συνάδει ἐνθυμήμασιν,
πατέρα καὶ αὐτὴ τῶν Ἰουδαίων ἐπιδεικνυμένη τὸν
διάβολον· διπλῆς γὰρ προσβολῆς παντὸς τοῦ προκειμένου 
λόγου ἐνθυμημάτων γενομένης, καὶ νῦν μὲν
ἐκ τῆς τῶν γεγεννημένων κακίας τοῦ γεγεννηκότος
τὴν μίμησιν ἐπιδεικνυμένης, νῦν δὲ διὰ τοῦ γεννησαμένου 
τῶν γεγεννημένων τὴν ὁμοιότητα παριστώσης, 
ἔτι πάλιν ἀπὸ τῶν γεγεννημένων ἐπὶ τὸν γεγεννηκότα 
διαβαίνουσα, ἀπαράλλακτον τὴν ὁμοιότητα
στολιτεύει, καὶ τὴν συγγένειαν αὐτῶν οὐδὲν ἐπιφερομένην 
ἐπιδείκνυσι νόθον· φησὶν οὖν. Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος 
τὸ ψεῦδος λαλεῖ, ὥσπερ καὶ νῦν πατέρα λέγων
ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ· ἴδιος γὰρ κλῆρος 
τῷ πατρὶ, τοῦ πατρὸς ὁ πλοῦτος· ἐκ τῶν ἰδίων
οὖν ὁ Ἰουδαῖος λαλεῖ τὸν πατρῷον ὑπελθὼν κλῆρον·
καὶ αὐτὸς γὰρ ψεύστης ἐστὶν ὥσπερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ·
δῆλον οὖν ὡς ἡ τοῦ λόγου αὕτη περικοπὴ, οὐ μόνον
συμφθέγγεται τοῖς πατέρα πλάττουσι τοῦ διαβόλου,
ἀλλὰ καὶ τῶν Ἰουδαίων πατέρα τὸν διάβολον μόνον
ἀφορίζει. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν συγγυμνασίας εἶδος καὶ
λόγον ἐχέτω τὴν τοῦ δόγματος τέως προσηγορίαν εὐλαβούμενον
· ἕως ἂν ὁ ὑψηλότερος λόγος ἀναφανείς,
καὶ δόγμα εἶναι τῇ διανοίᾳ, καὶ τῷ κράτει τὴν κρίσιν
λαβὼν, καὶ τῶν διὰ βίου φιλοσυφούντων τὴν ἱερὰν
ἐμπλήσας ἐπιθυμίαν, δείξῃ μὴ μάτην ἀεὶ πρὸς ζήτησιν ἀνατεινομένην τοῦ ἐξῃρημένου νοήματος τῆς
τῶν πολλῶν καταλήψεως..
ΕΡΥiiΣiΣ ΜΗʹ.
Πόσαι εἰσὶν αἱ τὸν Κύριον ἀλείψασαι μύρῳς
Οὐχὶ τὴν αὐτὴν εὑρίσκω προϊοῦσαν δόξαν παρ’´ οἷς
ταῦτα διερευνᾶσθαι γέγονεν ἡ σπουδή. Οἱ μὲν γὰρ
ἀπλούστερον καὶ ἐπιπολαιότερον, ἵνα μὴ ἀμαθέστερον 
εἴπω, τῇ διαφόρῳ κλήσει τῶν ἀναγραὐαμένων
τὴν ἱστορίαν ταύτην καὶ τὰ τῶν γυναικῶν συνδιαιροῦσι 
πρόσωπα. Καὶ τέσσαρας ταύτας εἶναί φασι,
πρὸς οὐδὲν, οἶμαι, βαθύτερον λογισμὸν ἐπιστήσαντες,
ἢ πρὸς μόνην τὴν τῶν εὐαγγελισαμένων· ποσότητα.
Τοῖς δὲ εἰς δύο περιεστάλη τὰ πρόσωπα· καὶ τὸν
μέν φασι σεμνὴν εἶναι καὶ σώφρονα καὶ ἀδελφὴν τοῦ
Λαζάρου καὶ τῆς Μάρθας· τὴν δὲ διαφόρου μὲν ἀναγραφῆς 
τυχεῖν, μίαν δὲ εἶναι καὶ ταύτην ἐξ ἀσέμνου
καὶ πανδήμου βίου παρθενικοὺς ἀγῶνας ἐξ ἀκαθαρσίας 
μετελθοῦσαν· περὶ ταύτης δὲ τόν τε Ματθαῖον
καὶ Μάρκον, ἀλλὰ καὶ τὸν Λουκᾶν διαλαβεῖν· καὶ τὸν
αὐτὴν ἰστορίαν διαφόροις ῥήμασιν ἀπηγγελκότας
ἀναγράψασθαι. Οἱ δὲ καὶ πρὸς μίαν πάσας συνἄγουσιν, 
οὐδεμίαν τῇ δόξῃ ἀσφάλειαν περιθέμενοι· ἀλλ´
οὐδ´ ἀπὸ τῆς τῶν προσώπων ποιότητος τῆς τοιαύτης
ὑὑπολήψεως, ἐπιφερομένης τὸ αἰδέσιμον. Ἀπολινάριος
γὰρ καὶ ὁ Μοψουεστίας Θεόδωρος ταύτης εἰσὶν οἱ
γεννήτορες· ἐμὲ δὲ οὐδὲ δύο ταύτας ἐπιτρέπουσι λέγειν, 
οὔτε τοῦ Σωτῆρος οἱ λόνοι. οὔτε τῶν οιλοθέων
γυναικῶν αἱ πράξεις, οὔτε τὸ διάφορον τοῦ καιροῦ,
ἀλλ’ οὐδὲ τῶν θεατῶν καὶ ἀκροατῶν ἡ ἐπὶ τῷ πραοιγινγγῇ 
$0=101 $8=201 $9=1
ΡΑγῇΡΑ Ο.
νθέντι γνῶμν, καὶ ἄλλα δὲ τούτων οὐκ ἐλάττονα,
τρεῖς εἶναι ταύτας· ἀλλ’ οὔτε πλείους τῶν τρῶῶν
οὔτε ἐλάττους ἐκδιδάσκει. Πρώτη μὲν οὖν ἐστιν ᾗ
παρὰ τῷ Λουκᾷ ἀναγεγραμμένη, ἤτις καὶ πρὸ πολλῶν 
πράξεων καὶ διδασκαλιῶν τοῦ Ἰησοῦ εἰς ἱστορίαν 
μνήμης παρελήφθη· μετὰ ταῦτα γὰρ εἰς τὸ
κήρυγμα καὶ τοὺς μαθητὰς ἀποστέλλει καὶ τὸ εὖν
πέντε ἄοτων θαυματουργεῖται πλῆθος, καὶ ἡ περὶ
τοῦ διδασκάλου τῶν μαθητῶν ὑπόληψις λογοθετεῖται,
καὶ ὁ τῆς μεταμδρφώσεως ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον πρᾶξις 
θεουργεῖται. «Ἐγένετο γὰρ, φησί, μετὰ τοὺς λόγους
τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ, καὶ παραλαβὼν Πέτρον
καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι
· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτόν,
τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἔματι
σμὸε αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων,» καὶ ἑξῆς. Ἀλλὰ
γὰρ καὶ οἱ ἑβδομήκοντα μαθηταὶ μετὰ ταῦτα ἀναδείκνυνται 
καὶ παραβολαὶ ταῖς νουθεσίαις συνυφαίνονται· δῆλον δὲ ὡς οὐδὲ τὸ πάθος οὔπω ἐνεστήκει· οὐδ´
τῶν μιαιφόνων Ἰουδαίων ἐπιβουλὴ διὰ βουλῆς καὶ μελέτης τὸ κῦρος ἐλάμβανεν.
Ἀπὸ μὲν τοῦ καιροῦ τὸ διάφορον τῆς παρὰ τῷ
λουκᾶ γυναικὸς πρὸς τὰς ἄλλας οὕτω φανερῶς καὶ
ἀναμφιβόλως ἔξεστιν ἐννοεῖν τοῖς βουλομένοις· καὶ
γὰρ τῶν ἄλλων ἑκατέρας ἤδη τοῦ Δεσποτικοῦ πάθους
ταῖς τῶν Ἰουδαίων μελέταις ἐνεργουμένου αἱ ἱστορίαι 
τὴν μνήμην εἰσάγουσι· τὴν μὲν πρὸ ἓξ ἡμερῶν 
τοῦ Πάσχα, τὴν δὲ πρὸ δύο τοῦ πάθους· καὶ τῆς
μὲν τὴν πρᾶξιν ὁ ἠγαπημένος καὶ παρθένος μαθητὴς 
ἀναγράφει, ἥτις καὶ ἀδελφὴ τοῦ τε Λαζάρου
καὶ τῆς Μάρθας ἐχρημάτιζε, καὶ τῶν ἀγαπωμένων
ἐγνωρίζετο τοῦ Κυρίου· Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν
θαυμαζομένων, ὅσα γε ἐπὶ τῇ τοῦ βίου σεμνότητι·
ἧτις καὶ πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα τὴν ἱερὰν ἐκείνην 
ἱερουργήσασα τελετήν, τὸν οἶκον αὐτῆς ἱερὸν
ἀνάκτορον ἀπειργάσατο· ἐπὶ ταύταις ἡ τρίτη καὶ ἡ
τελευταία, ἡ πρὸ δύο ἡμερῶν ἀλείψαυα τοῦ πάθους
τὸν Σωτῆρα, περὶ ἧς Ματθαῖός τε καὶ Μάρκος τὸν
διήγησιν ἀνετάξαντο· οὐκοῦν ὁ λόγος εὐλόγως αὐτὰς 
τρεῖς ἀνακηρύττει.
Καὶ ὅρα κἀντεῦθεν· καὶ ἡ μὲν ἁπλῶς τῷ τῆς
κακίας ὀνόματι, ἁμαρτωλὸς ὀνομάζεται, καὶ εἰς
τὴν οἰκίαν τοῦ Φαρισαίου, οὐχὶ δὲ τοῦ Σίμωνος
τοῦ λεπροῦ, τὸν Ἰησοῦν ὁρᾶ, τῇ παρακλήσει
τοῦ ἐστιῶντος ἀλῶν καὶ τραπέζης κοινωνῆσαι
κατακεκλιμένον· αὕτη καὶ τοῦ μύρου προχέει
τὰ δάκρυα, καὶ τοὺς πόδας βρέχει τοῦ Ἰησοῦ.
καὶ ταῖς θῥιξὶ τῆς κεφαλῆς ἐκμάσσει, καὶ καταφιλεῖν 
λαμβάνει θάρσος, κἀκεῖθεν παῤῥησιάζεται, καὶ
τῷ μύρῳ τοὺς πόδας ἀλείφει· καὶ σιωπῶσι μὲν
ἐπὶ τῇ πράξει πάντες οἱ παρόντες, καὶ οὐδεὶς οὐδεμίαν 
ἐπιτίμησιν ἐπάγει τῷ γυναίῳ· ὁ δὲ Ταρισαῖος
μόνος καὶ τότε ἐν ἑαυτῷ τῇ πράξει δυσνεραίνων ἐνκώσθη
· φησὶ γάρ· «Οὗτος εἰ ἦν προφήτης ἐγίνωσκεν
ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἤτις ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι
ἁμαρτωλός ἐστιν·» εἶτα ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖνον μὲν ἐκ
τῶν οἰκείων λόγων συμποδίζει τε καὶ ἐπιστομίζει,
τῆς δὲ γυναικὸς τὴν πρᾶξιν ἐπαίρει τε, καὶ τοῖς
πρέπουσιν ἐγκωμίοις ἀποσεμνύνει, καὶ μισθὸν αὐτῇ
$0=101 $8=202 $9=1
Αῦ ΑΜΥΠiΡΟσΠiΡΗ ΟΣοΥίὉ Χυvi
τῆς πράξεως ἀντιδίδωσιν τὸ μέγα δῶρον, τῶν ἁμαρ- ᾗ
τημάτων τὴν ἄφεσιν· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἵσταται, 
ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς γυναικὸς σωτηρίαν εἰς ὀΠΠοτευιε οὐ οἰε Πεοστιλως,
τὴν αὐτῆς ἀνάγει γνώμην, «Ἡ πίστις σου γὰρ, φησί, σέσω κέ σε.» Αὕτη μὲν οὖν ἡ παρὰ τῷ Λουκᾷ»
τοσαύταις πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀφορίζεται διαφοραῖς
Ἡ δὲ παρὰ τῷ ἠγαπημένῳ μαθητῇ ἐμφανεσάτην 
μὲν ἔχει τὴν διαφοράν, ὅτι καὶ γένους
λαμπροῦ καὶ οἰκίας ἐπισήμου καὶ θαυμαζομένου
βίου, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀπέλαβεν ἄρτι τῶν πυλῶν
ἀναδεδυκότα τοῦ ᾅδου· ὡς καὶ συνανέκειτο ἐν τῷ
δείπνῳ τοῦ Ἰησοῦ, τῆς Μαρίας αὐτῆς διακονούσης, 
ἡνίκα καὶ προσάγει τὸ μῦρον, καὶ ἐκμάσσει
καὶ αὐτὴ ταῖς θριξὶν, οὐ πρὸς ἀντάμειψίν τινα τὸ
θεοπρεπὲς ἔργον καταβαλλομένη, ἀλλ´ εὐχαριστίας
μᾶλλον τῆς γεγενημένης περὶ τὸν ἀδελφὸν θεουργίας
ἀφοσίωσίν τινα ἐπινοοῦτα. Κἀνταῦθα μὲν οἱ μαθηταὶ 
πάντες, σιγῇ τὴν πρᾶξιν ἠσπάζοντο· καὶ τοῦ περὶ
τὸν Λάζαρον θαύματος ἴσως τὴν ὑπερβολὴν ἐννοούμενοι 
καὶ τῆς γυναικὸς τὴν εὐλάβειαν δι´ αἰδοῦς
φέροντες· μόνος δὲ τῆς φιλαργυρίας τὸ ἀνδράποδον, 
τῆς προδοσίας ὁ κάπηλος καταγογγύζει τῆς
πράξεως· καὶ ὁ Ἰησοῦς τὴν νόσον ὑφ´ ης κεκρατημένος 
ταῦτα ἔπραττεν εἰς μέσον ἄγων, εἶπεν αὐτῷ
·«Ἄφες αὐτήν, εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ
μου τετήρηκεν αὐτό.» Ἀντὶ τοῦ, Σὺ μὲν τὸν ἐμὸν
σπουδάζεις θάνατον, διὰ τοῦτό σοι καὶ ἡ τοῦ μύρου τιμὴ 
περισπούδαστον· αὕτη δέ σου τὴν ἔκθεσμον πρᾶξιν
καὶ δι´ ὧν εἰργάσατο στηλιτεύει· καὶ διδάσκει κἂν μὴ
μαθεῖν ἐπωρώθης, ὅτι ὄνπερ σὺ προδοῦναι σπουδάζεις, 
αὕτη Θεῷ ἴσα θυσιάζει καὶ σέβεται· ἀλλὰ τοιαύτη 
μὲν καὶ ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή. Ἢ δὲ λοιπὴ
τρίτη τῶν ἐπιχεαμένων τῷ Δεσπότῃ τὸ μύρον, περὶ
ἧς Μάρκος καὶ Ματθαῖος ἱστορήκασιν, ἀπὸ δὲ τοῦ
τῆς πορνείας ἄγους ἐπονομάζεται, ἐν τῇ οἰκίᾳ μὲν
παραγίνεται Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, οὐ τότε λεπρῶντος, 
ἀλλὰ πάλαι μὲν τῷ πάθει κατεχομένου, τότε δὲ
τῇ τοῦ Ἰησοῦ φιλανθρωπίᾳ κεκαθαρμένου, ὃν καὶ
ἡ πόρνη συνεπισταμένη καὶ ἐξ οἵου βδελύγματος
εἰς οἵαν ὄψιν ἀποκατέστη τὸν χρῶτα, ἐλπίδας τε
ἀνελάμβανε χρηστὰς ἀπαλλαγῆναι τοῦ ψυχικοῦ μύσους, 
καὶ παῤῥησίας ἐνίνετο προσελθεῖν τῷ Ἰησοῦ,
καὶ δὴ προσελθοῦσα οὐχ ἅπτεται μὲν τῇ χειρὶ, οὐδὲ
ταῖς θριξὶν ἐκμάσσει· οὐδὲ γὰρ οὐδενὶ μέλει τοῦ
σώματος ψαῦσαι τοῦ Σωτῆρος ἀτόλμητον ἐποιεῖτο,
ἀλλ’ ἄψαυστον αὐτὸ τοῦ ἐῤῥυπωμένου χρωτὸς συντηροῦσα, 
κλέπτει τὴν διὰ τοῦ μόρου τιμὴν καὶ θυσίαν
· καὶ τὸ ἀλάβαστρον συντρίψασα, ἀθρόον τὸ μύρον 
τῆς κεφαλῆς ἐπιχέει· καὶ ἀγανακτοῦσι τηνικαῦτα
οὐχ ὁ Φαρισαῖος, οὐδὲ μόνος ὁ προδότης, ἀλλὰ τῶν
μαθητῶν οὐκ ὀλίγοι. Ἢ δὲ γεγενημένη διαφόρως
ἀγανάκτησις οὐκ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀνεῤῥιπίζετο γνώμης, 
ἀλλὰ τοῦ μὲν Σίμωνος ὡς οὐδὲν ὑψηλὸν περὶ
τὸν θεραπευτὴν καὶ Σωτῆρα φανταζομένου, τοῦ δὲ
Ἰούδα ὡς τῷ τῆς φιλαργυρίας πάθει κεκρατημένου,
τῶν δὲ μαθητῶν ὡς ἐλέῳ τῶν πενομένων ἐκνενικημένων
· οὐχ ὥστε τὸ Δετποτικὸν φίλτρον καὶ σέβας
ἐνδευτερωθῆναι, ἀλλ´ ὅτι κἀκεῖνον ᾔδεισαν τὸν ἔλεον
καὶ αὐτῆς προκρίνοντα τῆς θυσίας· Ἔλεον γὰρ, φησί,
$0=101 $8=203 $9=1
ΡΙΡΟΡί ΡΑΥἪΑΠΚΓ.
θέλω καὶ οὐ θυσίαν· ἄλλως τε δὲ καὶ τῷ περὶ τὸν
διδάσκαλον σεβάσματι, φρικτὸν ἡγοῦντο τὴν γυναῖκα
κατὰ τῆς κεφαλῆς τὸ μύρον ἐπιχέαι· ἔνθεν καὶ ὃ
Τησοῦς διὰ τῆς κατ’ αὐτὴν ἀγανακτήσεως ἀπάγων
τοὺς μαθητάς, «Οὐδὲν τολμηρόν, φησίν, ἔπραξεν, ἀλλ´
ἔργον ἀγαθὸν εἰργάσατο.» Καὶ πρὸς μὲν τῶν μαθητῶν 
τοὺς εὐγνώμονας ταῦτα· ποὸς δὲ τὸν Ἰούδαν
πάλιν εἰς μέσον ἄγων τῷ αἰνίγματι τὴν [με]μελετημένην 
προδοσίαν φησί· Βαλοῦσα τὸ μύρον τοῦτο ἐπεὶ
τοῦ σώματός μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με πεποίηκεν.
» Ἀγανακτεῖς, φησί, τοῦ μύρου κενουμένου· πόσης 
ἀγανακτήσεως ἄξιον; ταυτὸν προσῆκεν ἡγεῖθαι
κατὰ τοῦ Δεσπότου καὶ διδασκάλου προδοσίαν καὶ
θάνατον καὶ τάφον διαμελε τῶντα· πτωχῶν ἔστι
σοι φροντίς· καὶ πῶς τοῦ ἀστέγου, μηδὲ τὴν κεφαλὴν ἔχοντος ἔνθα κλινεῖ, τὴν σφαγὴν σπουδάζεις; 
ἐφ’ ᾧ μηδὲν τῶν ἰδίων ἀποκενοῖς, τούτου βαρὺ καὶ ἀφόρητον τὴν συνουσίαν νομίζεις; Ἐν οἷς
σε δεῖ καὶ τῶν οἰκείων πολλὰ καταβάλλειν, ἐλέῳ τὴν ἔνδειαν τῶν πενομένων ἀναπληροῦντα, πῶς ἀνεπαχθῶς 
καὶ φιλανθρώπως τούτων τὴν συνδιατριβὴν οἴσεις;
Ἀναλαβόντες οὖν χωρίς τινος προλήψεως καὶ
προσπαθείας ἔνεστι συνιδεῖν καὶ φιλαλήθως εἰπεῖ.
ὡς ἡ μὲν τῶν ἀλειψαμένων μύρῳ τὸν Κύριον, πολλῷ
τῶν ἄλλων τῷ μέσῳ προέλαβεν· αἱ δὲ περὶ τὸ πάθος
τὴν ἱερουργίαν ταύτην ἐπὶ νοῦν βάλλονται· καὶ τοῦτων 
ἡ μὲν πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἡ δὲ πρὸ δὼο
τοῦ πάθους· καὶ ἡ μὲν ἁμαρτωλὸς, ἢ δὲ πόρνη ἀπὸ τῶν
παθῶν μᾶλλον ἢ ἀπὸ τῶν κυρίων τῆς κλήσεως γινωσκόμεναι, 
ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ φέρει τὸ ἐπώνυμον
· καὶ ἡ μὲν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρισαίου τοὺς
θεσποτικοὺς πόδας ἀλείφει τῷ μύρῳ καὶ τοῖς δακρύοις
προαποπλύνει, ἡ δὲ ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ ἰδίᾳ καὶ δακούων
καιρὸν οὐ γινώσκει· δεξιοῦται δὲ μᾶλλον τραπέζη
καὶ εὐφροσύνῃ αὐτόν τε τὸν Ἰησοῦν, καὶ οὗ τὸν τάφον 
ἡ σωτήριος φωνὴ γενέσεως ἔδειξεν ἐργαστήριον,
καὶ χωρίον ἀναβιώσεως· κενοῖ δὲ καὶ αὕτη κατὰ
εῶν ἀχράντων ποδῶν τὸ μύρον καὶ ταῖς θριξὶν
ἀπομάσσει· ἡ δὲ λοιπὴ τρίτη ἐν τῇ οἰκίᾳ μετὰ τοῦ
λεπροῦ παραγίνεται πολύτιμον· καὶ αὐτὴ μύρον
φέρουσα, οὐδαμῶς δὲ τοῖς μέλεσι τοῦ Σωτῆρος ψαύει,
ἀλλ´ ἄφνω τὸ ἀλάβαστρον συντρίψασα, κατὰ τῆς
κεφαλῆς τὸ μῦρον ἐπιχέει, τέχνῃ προφθάνουσα καὶ
σπουδῇ τοὺς εἴ τινες ἐπιχειρεῖν μελετήσειαν τὴν
πρᾶξιν κωλύειν· καὶ ἡ μὲν τὴν πόλιν φέρει μάρτυρα
τῆς ἀκολασίας· ἐν τῇ πόλει γὰρ ἁμαρτωλὸς ὠνομάζετο
· ἡ δὲ τὴν κώμην· ἡ δὲ τοῖς τῆς σωφροσύνης καὶ
καθαρότητος ἀνακτόροις ἐθαλαμεύετο· καὶ ἐπὶ μὲν
τῆς πρώτης ὁ Φαρισαῖος μόνος ἀγανακτεῖ, ἐπὶ δὲ
τοῦ Λαζάρου μόνος ὁ Ἰούδας· ἐπὶ δὲ τῆς τελευταίας
ἄλλοι τε τῶν μαθητῶν, καὶ τὸ τῆς φιλαργυρίας
λάφυρον, πάλιν ὁ προδότης· καὶ τῇ μὲν τοῦ Λαζάρου
ἀδελφῇ, οὐδεὶς μισθὸς τῆς τοῦ μύρου κενώσεως
ἐπαγγέλλεται· προκαταβληθείσης γὰρ ὑπὲρ λόγον
εὐεργεσίας καὶ δωρεᾶς, τὸ παρ’ αὐτῆς τελούμενον
ὑπῆρχε χαριστήριον· μόνη δὲ κἀνταῦθα ἡ τοῦ Ἰούδα
προδοσία καὶ προπέτεια γνωρίζεταί τε καὶ διελέγχεται,
Καὶ ἡ μὲν παρὰ τῷ Λουκᾷ ἄφεσιν ἀμαρτιῶν εὑρίσκει,
τὴν μισθαποδοσίαν καὶ τοῦ μύρου καὶ τῆς πίστεως·
τῇ δὲ παρὰ Ματθαίῳ καὶ Μάρκῳ, τὸ μνημόσυνον
ἐπαγγέλλεται δι’ αἰῶνος εἰς τὴν οἰκουμένην κηρύττεσθαι
· διάφορος μὲν ἡ μισθαποδοσία ἑκατέρᾳ τῶν
$0=101 $8=204 $9=1
ΛΟ ΛΚΡΚiΟΚμ ΟοΥίὉ Χὐγiii.
γυναίων ἐπαγγέλλετας· οὐ μέντοι θατέρας ὁ μισθός,
τὴν ἑτέραν ἀγέραστον καταλείπει. Καὶ γὰρ ἄμφω
μὲν τῶν ἀμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν εὕραντο, ἄμφω δὲ
διὰ τῆς ἱερᾶς ταύτης πράξεως ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ κηρύσσονται, καὶ δι´ αἰῶνος ἐκληρώσαντο τὸ μνημόσυνο
φέρειν τοῖς ἐπαίνοις στεφανούμενον.
Ἀλλ’ ὃ μὲν ἥρμοζεν ἑκατέρᾳ πρὸς παραμυθίαν
καὶ ἀποδοχὴν τῆς ἐργασίας ἐπαγγέλλεσθαι, τοῦτο
εἴρηται· καὶ γὰρ τὴν μὲν ἐπετίμων οἱ ἀπόστολοι
ὡς παραχρωμένην τῷ μύρῳ καὶ μάτην ἐκδαπανῶσαν
αὐτὸ καὶ καταναλίσκουσαν ἐπερὶ δὲ τῆς λοιπῆς ὁ Φαρισαῖος 
διεγόγγυζεν, ὅτι ἁμαρτωλὸς οὖσα καὶ κατεγνωσμένη 
τοιαῦτα πράττειν ἐπὶ νοῦν ὅμως ἐπεβάλλετο
· καὶ λανθάνειν ἐνόμιζε τὸν διδάσκαλον ἐξ οἵου
βίου καὶ πολιτείας τὸ γύναιον ἐγνωρίζετο. Διὸ ταύτῃ
μὲν ὁ μισθὸς ἀνεῤῥήθη τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἄφεσις·
ἐκείνῃ δὲ τὸ εἰς πάντας περιηχηθῆναι τὴν πρᾶξιν
ἀνεκηρύχθη, καὶ παρὰ πάντων μακαρίζεσθαι· τῇ μένατοι 
γε ἀδελφῇ τοῦ Λαζάρου οὐδέτερον τούτων ἀνταποδίδοται
· ἐπειδὴ οὐδὲ ἐκείνη προσδοκωμένης εὐεργεσίας 
καὶ χάριτος ἀῤῥαβῶνα κατεβάλλετο· ἀλλ´
ὑπὲρ ὧν ἀπήλαυσεν ὑπὲρ λόγον τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ
νεκροῦ καινοτέρᾳ ζωῇ τὴν τοῦ θανάτου νέκρωσιν
προοιμιασάμενον ἀπολαβοῦσα, τὸν εὐεργέτην δι´
εὐχαριστίας ἦγε· καὶ κατά γε γνώμην καὶ δύναμιν,
τὸ γέρας ἀπένεμεν. Ἄλλως τε δὲ αἱ μὲν ἀτελεῖς
ἦσαν, καὶ δὴ καὶ τῷ φορτίῳ τῶν ἁμαρτημάτων
ἐβαρύνοντο· ἐδέοντο τοίνυν παρακλήσεώς τινος καὶ
πληροφορίας ὡς ἡ πρᾶξις αὐτῶν ἀπεδέχθη, καὶ τῶν
ἐλπίδων οὐ ψευσθήσονται· διὸ καὶ τοῦ γένους ἡμῶν
ὁὁ Σωτὸρ καταλλήλως αὐταῖς καὶ οἰκείως τὰς ἐπαγγελίας 
διενείματο· ἡ δὲ τελειοτέρα τε ὑπῆρχε, καὶ
τοῦ παραδόξου θεάματος ἔτι διὰ τῶν ὁμμάτων
ἀπήλαυε, καὶ οὐκ ἐδεῖτο τέως ὑποσχέσεων μειζόνων·
ἠρκεῖτο δὲ τῷ τε παραδόξῳ θεάματι καὶ τῇ κοινῇ
πρὸς πάντας τοὺς πεπιστευκότας ἐπαγγελίᾳ τοῦ
Δεσπότου, ὅτι ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, τῆς αἰωνίου
ζωῆς τὸν κλῆρον ἀναφαίρετον ἕξει.
Διὰ τί δὲ ἐπὶ μὲν τῆς παρὰ τῷ Λουκᾷ γυναικός,
οὐδεὶς τῶν μαθητῶν οὐδὲ ὁ Ἰούδας ἀγανακτεῖ, ἐπὶ
τῆς τοῦ Λαζάρου μόνος ὁ προδότης; ἐπὶ δὲ τῆς
πόρνης, τῶν μαθητῶν οὐκ ὀλίγοι; ἢ διὰ τοῦτο τῶν
μαθητῶν οὐδεὶς ἐπὶ τῇ πρώτῃ, οὐδὲ ὁ προδότης
ἀγανακτεῖ, διότι ὁ μὲν Ἰούδας οὔπω ἦν κατὰ κράτος 
ἁλοὺς τῷ τῆς φιλαργυρίας νοσήματι, οὐδὲ τῆς
προδοσίας ὁ Σατανᾶς οὔπω ἦν αὐτοῦ τὴν καρδίαν
κατασκευασάμενος ἐπιτήδειον ὄργανον· οἱ δὲ ἄλλοι
μαθηταὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἀγανάκτησιν οὐχ
ὑπήγοντο, διότι τοὺς τῆς ἐλεημοσύνης τοῦ Διδασκάλου 
λόγους οὔπω ἦσαν σφόδρα ἐμπεπηγότας φέροντες
τῇ ψυχῇ· οὐδ´ οὕτως αὐτοὺς ἡ τῶν πενήτων ᾑρήκει
φροντίς. Ἔτι δὲ καὶ τὴν γυναῖκα κλαίουσαν ἑώρων,
καὶ οὐδὲ τῆς κεφαλῆς καταχέουσαν τὸ μύρον, ἀλλὰ
τοὺς πόδας ἀλείφουσαν· καὶ τὸ πάθος ἀφεστάναι
παρὰ τοῦ Σωτῆρος οὔπω ἐδιδάσκοντο· ἃ πάντα ἱκανὰ
ἦν τῆς ἀγανακτήσεως ἀπάγειν αὐτούς. Ἄλλως τε δὲ
καὶ μηδενὸς τῶν εἰρημένων παρόντος, εἴ τινι τῶν
μαθητῶν ἀγανάκτησις ὑπεφύετο, εἰς τὸ φανερὸν ἂν
ἐπεσχέθη προελθεῖν. Προλαβὼν γὰρ ὁ Φαρισαῖος, τῆς
ἐπιτιμήσεως ὑπέσχε τὸν ἔλεγχον· καὶ τῆς σιωπῆς,
$0=101 $8=205 $9=1
ΡΙΟγΡΛΡΚiΑΚΙΑ ΕΓʹ.
τῶν ἄλλων, σωφρονισμὸς ὥφθη καὶ παραίτιος· ἐπὶ
δὲ τῆς Λαζάρου ἀδελφῆς οὐκ ἀγανακτοῦσι μὲν οἱ
εὐγνώμονες τῶν μαθητῶν, τῆς τε γυναικὸς τῇ εὐλαβείᾳ 
ἐπεχόμενοι καὶ τῷ ἐνεστηκότι θαύματι
συστελλόμενοι· καὶ ὅτι οὐδ´ αὐτὴ κατὰ τῆς κεφαλῆς 
ἐκένου τὸ μύρον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πόδας πανἡ 
εν μὶ ταστε, παταν ν τωυς ον
νειν, καὶ τοῖς τῆς προδοσίας πολιορκεῖσθαι λογισμοῖς.
Ἐπὶ μέντοι τῆς τρίτης, ὡς εἴρηται, κἂν ἐκ διαρόρου 
γνώμης οἵ τε ἄλλοι μαθηταὶ καὶ ὁ Ἰούδας
μάλιστα διαγογγύζει, ὁ μὲν ὡς ἤδη κατὰ κράτος
ἀλοὺς τῇ προδοσίᾳ, καὶ φέρειν οὐχ οἷός τε ὢν ἔτι
τῆς φιλαργυρίας τὴν φλόγα, τὰ ἔνδον ἅπαντα πυρπολοῦσαν
· καὶ διὰ σεβάσματος ὁρᾷν καὶ τιμῆς παρὴ
τοῖς ἄλλοις ἀγόμενον τὸν Διδάσκαλον· οἱ δ’ ἄλλοι
μαθηταὶ ἐλεημοσύνης τε, ὡς πολλάκις εἴρηται,
πολὺν ἤδη λόγον ἔχοντες καὶ φιλοπτωχίας καὶ πρὸς
τὴν Διδασκάλου γνώμην οὐδὲν οἰόμενοι διαφέρεσθαι·
οὐ γὰρ ἀπεικὸς ἐνόμιζον μὴ δεῖν ἀνέχεσθαι γυναῖκα
πόρνην κατὰ τῆς ἀχράντου κεφαλῆς ἐκείνης τὸ
μύρον ἐκχέειν. Ἄλλως τε δὲ καὶ τὸν Λιδάσκαλον
ὁρῶντες πάντων μὲν ὀλιγωροῦντα, πρὸς δὲ τὸν σταυρὸν 
καὶ τὸν θάνατον ἐπειγόμενον· καὶ γὰρ συνεχῶς
τὸ πάθος αὐτοῖς ἤδη προέλεγεν· εἰ τοίνυν ὁ Διδάσκαλος 
ἡμῶν, εἰκὸς ἦν αὐτοῖς λογίζεσθαι, πρὸς τὸν
θάνατον εὐτρεπίζεται, τί τὸ κῶρος κέρδος τῆς τοῦ
μύρου κενώσεως; τίνος δ’ ἐξ αὐτοῦ τῆς ὠφελείας
μεθέξει, ὃν κακούργων μετὰ βραχὺ θάνατος ἐκδέχεται; 
διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ τὴν αὐτῶν διὰ τῶν ἐναντίων
διορθούμενος διάνοιαν, Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου,
ρησί, τοῦτο πεποίηκε· μονονουχὶ λέγων· Δι’ ὧν ὑμεῖς
τὸ μύρον μὴ δεῖν κενωθῆναι διαλογίζεσθε, ἅτι δὴ
πάντων ὀλιγωροῦντος ἐμοῦ, καὶ παρασκευαζουένο
πρὸς τὸν θάνατον, διὰ τούτων μᾶλλον τῆς γυναικὸς
τὸ ἔργον ἀξιολόγως φαίνεται προελθόν· Εἰς γὰρ τὸν
ἐνταφιασμόν μου τοῦτο πεποίηκε· καὶ πρὸς μὲν τοὺς
εὐννώμονας των μαθητῶν κατὰ ταύτην τὴν διάνοιαν
ὁ Δεσποτικὸς λόγος· ἁρμόσειεν· ἄν· πρὸς δὲ τὸν
Ἰούδαν ὡς προείρηται· καὶ γὰρ πρὸς τὴν τῶν λογισμῶν 
διαφορὰν οἷς ἐμερίζετο τῶν ἀγανακτούντων
τὸ σύνταγμα, εἰκὸς ἦν καὶ τὸν Δεσπότην ἑκατέραις
γνώμαις προενεγκεῖν τὸν λόγον ἀρμόζοντα καὶ τοὺς
ἀκροατὰς πρὸς τὸ οἰκεῖον ἕκαστος συνειδὸς τὴν
ἀπόφασιν οἰκειώσασθαι. Ἀλλὰ γὰρ περὶ τῶν γυναικῶν 
αἱ τῷ μύρῳ τὸν Δεσπότην ἀλεῖψαι κατηξιώθησαν
ὅτι μήτε πλείους ἦσαν τῶν τριῶν, μήτε ἐλάττους,
Ἰκανὰ οἶμαι παρασχεῖν τὰ ῥηθέντα τὸ βέβαιον, καὶ
ἀδίστακτον τοῖς μὴ τὸ φιλονεικεῖν τοὺς μαθεῖν σπουδαιότερον 
καὶ τιμιώτερον ἄγουσιν.
$0=101 $8=206 $9=1
Λῦ ΛμΡΗΟζiiiiΜΟΞΥὉ ii.
οὐδεμία κηλὶς αἱρετιζούσης δόξης, τὰ εἰρημένα
καταστίζει οὐδεμίαν πρόφασιν ἔλαβεν· εἰρήσεται
δὲ νῦν ἃ τῆς μὲν προτέρας αἰτίας οὐκ ἐλάττονα
προβάλλεται τὴν ἰσχὺν, τὴν δὲ δευτέραν μᾶλλον
ἐστὶ πεφευγότα. Οὐκ ἀφίεται τοιγαροῦν τοῖς εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσασιν ἡ ἁμαρτία, διότι
μηδ´ ὑπελείποντο ἑαυτοῖς, δι´ οὗ τῆς ἀφέσεως ἀξιωθήσονται
· καὶ γὰρ ἡ τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσις, διὰ
τοῦ Πνεύματος δίδοται· ὥς που καὶ ὁ Σωτὴρ ἐμαρτύρησεν 
εἰπών· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· ὥντινων
ἀφίετε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται· ὧν δ´ ἂν κρατῆτε,
νεκοάτηνται·» τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ κατάκρισιν 
δηλονότι τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας καὶ
ξυνάμεως εἶναι διδάσκει· διὰ τοῦ Πνεύματος οὖν
ἱερουργεῖται τῶν ἁμαρτημάτων ἡ κάθαρσις, καὶ
ἀθώωσις· ὁ δὲ βλασφημῶν ἐκεῖνο καὶ τῆς αὐτοῦ
σωτηρίας ἀποσκευαζόμενος, πῶς ἂν εἴη δι’ αὐτοῦ
καθαιρόμενος, ἢ τῆς χρεωστουμένης αὐτῷ τιμωρίας
καὶ τῶν εἰσπράξεων ἀθωούμενος; Καὶ οὐδεμίαν
οἶμαι ζήτησιν ἔτι παρέχειν τοῖς ἀκριβῶς ἐπισκοποῦσιν 
ὅπως τῶν ἁμαρτημάτων ὁ κατὰ τοῦ Πνεύματος
βλασφημῶν οὐχ εὑρήδει τὴν ἄφεσιν. Εἰ δὲ καὶ τὸ
λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας διὰ τοῦ Πνεύματος ἱερουργεῖται, 
καὶ τὸ δῶρον ἐκεῖθεν βρύει, καὶ τῆς,
ἐκεῖθεν πηγάζει χάριτος, οἱ δὲ τοῦτο διασύρουσι καὶ
βλασφημοῦσιν ὡς οὐδὲν παρασχεῖν ὄφελος οὐδὲ κέρδος
δυνάμενον· τί γὰρ ὕδωρ καὶ ἔλαιον ἐπιψαῦον τοῦ
σαρκίου τῶν διὰ βάθους ἐντακέντων τῆς ἁμαρτίας
στιγμάτων καὶ τῶν ψυχικῶν παθημάτων ἀπαλλαγὴν
ἐργάσασθαι δύνανται; Ὁ οὖν ταύτην τὴν βλασφημίαν
κατὰ πνευματικῆς ἀναγεννήσεως, καὶ τοῦ μηδενὸς
τῶν καλλίστων δώρων ἐνδεεστέρου, κατασκεδάζειν
ἐπαρθεὶς εἰς ἀπόνοιαν, καὶ διὰ τοῦτο τελειοῦσθαι
τῷ πνευματικῷ χαρίσματι μὴ ἀνεχόμενος, ἀλλὰ
διασύρων αὐτὸ καὶ χλεύην ποιούμενος, οὗτος δὴ, οὔτος 
καὶ δι’ ὅσων ἄλλων ἔρπει τὸ βλάσφημον, οὔτε ἐν
τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, τὴν τῆς βλασφημίας 
εὑρήσει ἄφεσιν· καὶ γὰρ καὶ ὁ Σωτὴρ διαβεβαιούμενος 
ἔλεγεν· «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν· ἐὰν μή
τις ἀναγεννηθῇ δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐκ εἰσελεύσεται 
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Εἰ δὲ καὶ
Πνεῦμα οὐ μόνον ἰδιαίτερον τὸ πανάγιον Πνεῦμα
λέγεται, ἀλλὰ καὶ κοινότερον ἡ ἁγία Τριὰς (Πνεῦμα
γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι 
καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν), δηλονότι ὁ εἰς
Πνεῦμα βλασφημῶν, τουτέστιν ὁ κατὰ μιᾶς τινος
τῶν ὁπερφυῶν καὶ ὁμοουσίων ὑποστάσεων τῆς παυτοκρατορικῆς 
καὶ ὑπερουσίου θεότητος βλάσφημον
γλῶσσαν ἀφιεὶς, κἂν δοκῇ τῆς περὶ τὰς ἀρετὰς καὶ
τὸν βίον ὕβρεως καὶ δυσφημίας ἀνεύθυνος εἶναι,
ἀλλ´ οὖν τῷ πολλῶ μείζονι συνεχόμενός τε καὶ
ἑταζόμενος ἁμαρτήματι, οὐδαμῶς εὑρήσει τὴν ἄφεσιν, 
οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῶ μέλλοντι
Ὅρα δὲ κἀντεῦθεν· Υἱὸς ἀνθρώπου λέγεται ὁ Σωτὴρ, 
ἐπείπερ ἀληθῶς ἐχρημάτισεν ἄνθρωπος καὶ
ἀνθοωπίνοις ἑκὼν ὑποκύψαι λέγεται πάθεσιν· ἐν οἷς,
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ὁρωμένη, τὸ ἀδιάβλητον καὶ
$0=101 $8=207 $9=1
ἀνεπιτίμητον ἐκληρώσατο· λέγει τοίνυν διὰ τῶν προκειμένων 
ῥημάτων ὁ Σωτὴρ, ὅτιἀπὸ τῶν ἀγθρωπίνων
πράξεων τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν ἀπὸ τῶν
ἀδιαβλήτων παθῶν βλασοημῶν αὐτὸν καὶ διασύρων,
οἷον ὅτι ἐπείνασεν, ἐδίψησεν, ὅτι τὸ πάθος ἠγωνίασεν,
ὅτι ἱδρῶτες αὐτὸν περιέσταζον, ὅτι περίλυπον ἑαυτὸν
ἔλεγε τῷ τοῦ θανάτου φόβῳ διοχλούμενος, ὅτι προσηύχετο, 
ὅτι παρῃτεῖτο τὸ ποτήριον· ἐκ τούτων οὖν ὁ
σκανδαλιζόμενος τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ δι’ ὧν ὁ Σωτὴρ 
Υἱὸς ἀληθῶς ἀνθρώπου παρεῖχεν ἐπιγινώσκεσθαι, 
οὗτος ῥᾷον δύναται ῥίψαι τὸ σκάνδαλον καὶ τὴν
βλασφημίαν διαφυγεῖν, καὶ τῆς ἁμαρτίας λαβεῖν
ἄφεσιν· τυολοὺς ὁρῶν λόγω δημιουργουμένους τὰ
ὄμματα, χωλοὺς δὲ τῷ δρόμῳ τὸ πάθος ἐλέγχοντας, τὸν
ἐν νεκροῖς τεταρταῖον τοῦ θανάτου καταγελῶντα
τὴν δύναμιν, καὶ ὅσα ἄλλα θεουργῶν ὁ Σωτὴρ ἐδείκνυτο
· καὶ τούτων μὲν γὰρ ἕκαστον ἄμαχον ἔχει τὴν
ἰσχὺν, τὸν σκανδαλιζόμενον, ἂν ἄρα μὴ ἑκὼν κακ.
ουργῇ, ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης καὶ τῆς βλασφημούσης
διαθέσεως· ὁμοῦ δὲ πάντα ταῖς διανοίαις ἐπιμελῶς
μελετώμενα, πῶς οὐ θᾶττον μεταστήσει πρὸς θεολογίαν 
τὸν ἀπὸ τῶν ταπεινῶν καὶ ἀνθρωπίνων εἰς
βλασφημίαν ὑποσυρόμενον; Ὁ δὲ ἀπὸ τούτων τῶν
θεοπρεπῶν τε καὶ ὑπερφυῶν ἔργων εἰς βλασφημίαν
κακουργῶν, καὶ σπουδάζων ὅπως διὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ
φαῦλον δημιουργήσειε· καὶ νῦν μὲν λέγων, δαίμονας
ὁρῶν διώκοντα, «Δαιμόνιον ἔχει·» νῦν δὲ, ὅτι «Ἐν τῷ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια·» νῦν
δὲ οὗ τὰς ὄψεις ἡ γένεσις ἀπεστέρησε, τούτου πηλῶ
καὶ λόγῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς πλαστουργήσαντα, προπηλακίζων 
τε καὶ τὸ θαῦμα εἰς ὕβριν ἕλκων, καὶ
λέγων, ὡς «Οὐκ ἔστιν οὗτος παρὰ τοῦ Θεοῦ·» ὁ τοίνυν
διὰ τῶν θειοτέρων τε καὶ ὑπερφυῶν ἔργων οὐδὲν βελτιούμενος, 
ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χεῖρον φερόμενος, καὶ
πρὸς ἀπόνοιαν ἀνοιστρούμενος· καὶ δι’ ὧν ἔδει θαυμάζειν 
καὶ ἀνυμνεῖν τὸν εὐεργέτην δι’ ἐκείνων ἐνυβρίζων
τε καὶ βλασφημῶν, διὰ τίνων ἄλλων ἂν ἐπιστραφῇ
ναὶ παλινωδίαν ἄσῃ, καὶ πρὸς τὴν μετάνοιαν κατατὴν 
ἄφεσιν λήψεται, ἢ δηλονότι δι’ ἑτέρου οὐδενός;
Τὸν βλασφημήσαντα τοίνυν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων.
πουτέστιν εἰς τὰς θεοσημείας, καὶ μηδὲ δι’ αὐτῶν
τὴν προτέραν δυσφημίαν ἀποσκευασάμενον, τοῦτον
οὐδὲν ἕτερον διορθώσεται· μὴ διορθούμενον δέ,
πόθεν ἡ ἄφεσις ἀκολουθήσει τοῦ ἁμαρτήματος; διόπερ 
εὐλόγως τε καὶ θεοπρεπῶς ὁ σωτήριος λόγος
τὸν τὰς θεουργίας εἰς βλασφημίαν μεταστρέψαι
φιλονεικήσαντα, πάσης συγγνώμης ἀνάξιον ἢ πηγὴ
τῆς ἀφέσεως ἀπεφήνατο· οὐδεμίαν γὰρ ἑαυτῷ πρόφασιν 
ὑπελελοιπὼς οὔτε διορθώσεως τῶν κατὰ τοῦ
Πνεύματος ὕβρέων καὶ βλασφημιῶν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ
τῆς ἀφέσεως ἀξιωθήσεται· ἐσθίοντα καὶ πίνοντα
εἶδες, καὶ διὰ τοῦτο φάγον καλεῖς καὶ οἰνοπότην;
ἁμαρτωλοὺς καὶ τελώνας προσδεχόμενον, καὶ τοῦτό
σε τελωνῶν ἐπικαλεῖν φιλίαν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐπῆρεν,
ἀλλ´ ὑπολείπεταί σοι τὰ ὑψηλὰ, δι´ ὧν καὶ τούτων τῶν
ὕβρεων ἀποστὰς καὶ πρὸς μετάνοιαν καταφυγών, τὴν
ἄφεσιν εὑρήσεις· ὅτι μετὰ γυναικὸς καὶ τότε ΣαμαρείΛΘ 
$0=101 $8=208 $9=1
ΛΚΡΙΟοΠΗ Ούεγιο κμίς.
τιδος ἐλάλει καὶ πιεῖν παρ’ αὐτῆς ὕδωρ ἐπεζήτει, τὰ
ταπεινὰ συνηλάθης λογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ; πῶς ὥσπερ
ἔλαβες τὴν Σαμαρεῖτιν, πρόφασιν ταπεινοτέρας ὑπολήψεως 
καὶ δόξης, οὕτως οὐ παρέλαβες αὐτὴν διδάσκαλον
καὶ τῆς ὑψηλοτέρας; «Δεῦτε γὰρ, φησὶν, ἴδετε ἄνθρωπον,
» πόλιν ὅλην ἐπιστρέφουσα ἑκάλει, «ὃς εἶπέ μοι
πάντα ὅσα ἐποίησα·» οὐδὲ ταῦτά σε θεωρὸν ἐργάζεται
τῶν θειοτέρων τε καὶ ὑψηλοτέρων; ἀλλ’ ὅτι πυνθάνεται 
τῶν μαθητῶν, «Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
εἶναι;» ἀνοίας ἅρπαγμα τὴν ἐρώτησιν ποιησάμενος,
ἕνα τῶν πολλῶν νομίζεις; καὶ πῶς οὐ πρὸς θεοπρεπῆ,
δόξαν ἀναβαίνεις, ἀκούων λέγοντος τῷ τὴν ἀπόκρισιν 
παρεσχημένῳ, «Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος;»
«Ὅτι σὰρξκαὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ´ ὁ Πατήρ
μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς;» Καὶ, «Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαιᾅδου 
οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς;» Ἀνθρώπινα ταῦτα,
ἢ μόνης τῆς παντοδυνάμου Θεότητος καὶ φιλανθρώποῦ; 
ἀλλὰ ῥήματα ταῦτά ἐστι, καὶ τὴν ὄψιν οὔπω
προσέλαβε μάρτυρα; οὐδὲ τῶν πραγμάτων εὐθὺς,
ἐνέστηκεν ἡ ἐνέργεια; τυφλοὺς ὁρῶν μετὰ γέννησιν
τὴν τῶν ὁμμάτων ἑορτάζοντας ἀναγέννησιν, καὶ τῇ
ἐναργείᾳ τῶν ὄψεων τὸ ἐκ γενέσεως πάθος ἀπελάσαντας, 
κωφοὺς ἀκούοντας, καὶ χωλῶν τὰς βάσεις
ὁρθουμένας ῥήματι, καὶ νεκροὺς ἀνισταμένους, καὶ πέτρας 
τῷ πάθει τῷ Δεσποτικῷ ῥηγνυμένας, καὶ ἥλιον
σκυθρωπάζοντα, καὶ σκότος ἀντὶ τῶν ἀκτίνων καὶ τῆς
πολλῆς λαμπρότητος περιβαλλόμενον, καὶ τάφους
κενουμένους, καὶ νεκροὺς μετὰ τῶν ζώντων τὴν κοινὴν
ἀνάστασιν προδιατυποῦντας καὶ συνεορτάζοντας,
Ταῦτα ὁρῶν, πῶς οὐ πάντων ἀπέστης δι´ ὧν
σεαυτῶ συνῆγες τὰ σκάνδαλα, καὶ τὸν γνώμονα
ἐτραυμάτιζες, καὶ πολλῇ σπουδῇ καὶ δρόμῳ καταφυγὼν 
πρὸς μετάνοιαν ἐπεδείξω τὴν διόρθωσιν. ἵνα
δι´ αὐτῆς καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐκέρδησας; ἀλλ´
οὐδὲ τούτοις καταμαλάττεσθαι τὴν τῆς καρδίας
πύρωσιν ἀνέχῃ· ἔτι δὲ μᾶλλον φιλονεικεῖς τὴν ἀπόνοιαν 
καὶ τὸ θεόμαχον κρατύνειν· καὶ νῦν μὲν ἐν τῇ
τοῦ Σαββάτου περιεργοτέρᾳ καὶ καιρὸν οὐκ ἐχούσῃ
φιλοτιμίᾳ, τὰς ὑπὲρ τὸ Σάββατον θεοσημείας φαυλίζεις
· νῦν δὲ τὸ Σάββατον οὐκ ἔχων ἀναχώρησιν τῆς
βλασφημίας, ὁρῶν δαιμονίας πληγῆς ἀπαλλαττόμενον
τὸ γένος, ἐπὶ τὸν Βεελζεβοὺλ καταφεύγεις· νῦν δὲ
καὶ ταύτην τὴν πρόφασιν ἀναπλάττειν παντελῶς,
ἀφῃρημένος, τὸν θάνατον ἔγνως καὶ τὴν μιαιφονίαν
βοηθὸν καὶ σύμμαχον ποιεῖσθαι· καὶ ὃν ἐκεῖνος τεταρταῖον 
οὐκ ἴσχυσεν ἔτι κατέχειν νεκρόν, τοῦτονυ
πάλιν ὑποστρέφειν πρὸς αὐτόν, τὰς παλαμναίας γνώμας 
καὶ χεῖρας ἐκτείνεις· «Ἐζήτουν γὰρ, φησίν, οἱ Ἰουδαῖοι 
ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσι·» καὶ τὸ τελευταῖον, 
τὸν ταῦτα θαυματουργήσάντα, σταυρῷ καὶ
θανάτῳ καταδικάζεις· καὶ κουστωδίαν ζητεῖς· καὶ
σφραγῖδας ἐπιβάλλεῖς τῷ νεκρῷ καὶ τῷ τάφῳ· καὶ
τὸ ἀναισνυντότατον καὶ πᾶσαν ὑπερβάλλον ἀθεότητα
καὶ συγγνώμην οὐδεμίαν οὐδαμῶς ὑπολειπόμενον.
τῆς κλοπῆς τῷ πλάσματι τὴν ἀνάστασιν κλέπτεις·
μηδὲ τῷ τῶν ἐξ αἰῶνος ἁπάντων ὑπερκειμένῳ παραΡΚΟγί 
$0=101 $8=209 $9=1
ΡΑΥΚΑΚi Ε
δόξων καὶ ὑπερφυῶν ἔργων δυσωπηθείς τε καὶ μεταβλοθεὶς 
θαύματι, ἀλλὰ κατ’ ἐκείνου μᾶλλον τὸ κακοὔργον 
μελετήσας, ὅσῳ καὶ τῇ ὑπεροχῇ τῶν ἄλλων
διέφερεν. Ὁ γοῦν ἐκ μηδενὸς τῶν λαμπρῶς ἀπαστραπτόντων 
τὸ ἀξίωμά τε καὶ τὴν ἄμαχον ἰσχὺν
τῆς θεότητος ἤτοι τῶν πνευματικῶν τε ἐνεργειῶν
καὶ πράξεων μηδεμίαν μεταβολὴν, μηδὲ μετάνοιαν
ἐπιδειξάμενος, οἷς ἑαὐτὸν διὰ τῶν ἀνθρωπίνων φαύλοις 
καὶ ψυχοφθόροις κατῃκίσατό τε καὶ κατέστιξεν
ὑπολήψεσιν· ἀλλὰ καὶ τἀθεῖα προσθήκην ἀπονοίας καὶ
θεομαχίας μείζονος τοῖς τετολμημένοις ποιησάμενος,
κατάδηλόν τε καὶ ἐμφανέστατον, ὡς ὁ τοιοῦτος μηλύσει 
τῶν φθασάντων τὰ ὀφλήματα, οὐδὲ τῆς ἀνέσεως ὅλως ἀξιωθήσεται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι.
Εἰσὶ δὲ, οἷς τὸ «οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι» τρόπον ἕτερον ἐκλαμβάνεται, καὶ τῆς ἀπορίας 
ἡ λύσις ἁπλούστερόν τε καὶ ἑτοιμότερον προάγεται
· ὁ Μωσαϊκὸς, φασὶ, νόμος τὸν εἰς τὸ Θεῖον
βλασφημήσαντα, θανάτῳ ζημιοῖ, οὐ μεταδιδοὺς
αὐτῷ συγγνώμης οὐδεμιᾶς οὐδ’ ἀφέσεως· καὶ τοῦτο
δηλοῖ τὸ μὴ ἀφίεσθαι τὸν βλασφημήσαντα ἐν τῷ παρόντι 
αἰῶνι· διό φασιν εὔλογον διανοεῖσθαι ὡς ὁ βλασφημῶν 
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον θεόθεν καὶ κατὰ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα δώσει τὴν δίκην καὶ τὰς τῆς βλασφημίας 
ποινὰς εἰσπραχθήσεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν παρόντα 
τιμωρίαις ἐσχάταις ὑποβάλλεται, τοῦ Μωσαϊκοῦ
νόμου τὴν καταρωμένην γλῶσσαν ἐπαφιέντα κατὰ τοῦ
Θεοῦ, τουτέστι τὸν βλασφημίαις ἐνυβρίζοντα τὸ Θεῖον,
οὗ τῆς οὐσίας καὶ τῆς κυριότητος ὑπάρχει καὶ τὸ Πνεῦμα, 
λίθοις νομοθετήσαντος λιθοβολεῖσθαι καὶ τῆς ζωῆς
ἀπελαύνεσθαι· ὥστε Θεὸς τὸ Πνεῦμα, κἂν τοῖς θειμαχοῦσιν 
οὐ δοκῇ, περιφανῶς ἀνακηρόττεται· ἐν ᾧ
καὶ τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα ὁ Δημιουργὸς τῆς φύσεως
ἐθεούργει, «Ἐν δακτύλῳ Θεοῦ, λέγων, ἐγὼ δαιμόνια
ἐκβάλλω·» δάκτυλον Θεοῦ διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀδιάφορον
καὶ τῆς ἐνεργείας τὸ αὐτοδέσποτον ἐπονομάζων τὸ
Πνεῦμα· «Ἐν μέντοι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, φησί, ἐκβάλε
λει τὰ δαιμόνια,» οὐχ ὅτι αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ μὴ ἠδύνατο,
ἀλλ’ ἐν πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς θεοπρεπέσιν ἔργοις, τὴν
τοῦ Πατρὸς καὶ Πνεύματος ἐνέργειαν ὡς ὁμοουσίων
καὶ ὁμοφυῶν καὶ πρὸς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα νευόντων 
συμπαρεῖναι διδάσκων· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἔλεγεν, 
«Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι
·» καὶ, «Ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐ λαλῶ·» καὶ τὸ, «Ἐν δακτύλῳ 
Θεοῦ ἐγὼ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια·» καὶ ὅσα ἄλλα
τὸ ὁμοφυὲς καὶ ὁμοδύναμον καὶ τῆς ἐνεργείας καὶ τοῦ
θελήματος τὸ ἐνιαῖον ἱερολογοῦσι καὶ ἐκδιδάσκουσιν·
οἶδα δέ τινας εἰπόντας, ὅτι κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ καθ´
ὃν ἡ Δεσποτικὴ ἀπόφασις προήχθη, καὶ τὸ κράτος εἶχε
περιγραφόμενον· καὶ γὰρ τηνικαῦτα οὔπω τῆς ἀναστάσεως 
ἐπιστάσης, οὐδὲ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως
ἐπιδεδειγμένης, οὐδὲ τοῦ Πνεύματος αὐτοσχεδίους
καὶ κοινοὺς τῆς οἰκουμένης ῥήτορας τοὺς μαθητὰς
τελεσαμένου, οὔπω τούτων τῶν ὑπερφυεστάτων ἐπιστάντων, 
ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημῶν, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις προσπταίων, εὑρήσει ἄρεσιν ἐπΛΛμΡΠΟΠiΟΕὐΥὉ 
$0=101 $8=210 $9=1
ὤ.
εσκιάζετο γὰρ αὐτοῖς ἔτι τότε τῷ σαρκίῳ τὸ ἀξίωμα·
τῷ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημοῦντι, οὔτε κατὰ τὸν
καιρὸν ἐκεῖνον, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἡ τῆς
βλασφημίας δοθήσεται ἄφεσις· οὐδὲν γὰρ ἐπιπροσθοῦν
εἶχον οὗτοι πρὸς τὸ μὴ καθορᾷν αὐτοὺς τὴν ὑπὲρ
λόγον ἐνέργειαν καὶ τὰς δι’ αὐτῆς ἀπαστραπτούσας
τῆς θεότητος ἀκτῖνας. Ἄλλοι δὲ πρὸς τοιαύτην διάνοιαν
δὰ τῶν προκειμένων ἕλκοντας ῥημάτων· ποίαν ταύτην; 
τοῦ λουτροῦ, φασὶ, τῆς ἀφέσεως τοῦ ἐν παντὶ
ἁγίῳ καὶ πυρὶ τελεσιουργουμένου μήπω παῤῥησιαζομένου 
οὐκ ἦν εὑρεῖν τῷ εἰς τὸ θεῖον Πνεῦμα βλασφημήσαντι 
τὴν ἄφεσιν· ὅτι μηδὲ τὸ μετασχεῖν
ἐνῆν τῆς παλιγγενεσίας καὶ τῆς ἐκεῖθεν καθάρσεως·
διὸ εἰκότως ὁ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσας, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐν τῷ μέ
λοντι, οὐδαμῶς τυγχάνει τῆς ἀφέσεως.
ΞΡὮΥiΣΙΣ Νʹ.
τοῦ μακαρίου Πάρκου καὶ εὐαγγελιστοῦ γεχραφότος
· «Ἐξῆλθον οἱ παρ´ αὐτοῦ κρατῆσαι αὐτόν·
ἔλεγον γὰρ ὅτι ἐξέστη·» ποίᾳδιανοίᾳ τὴν τῶν
ῥημάτων συνθήκην ἀρμόζοντες, οὐκ ἂν εἴημειπόῤῥω 
τοῦ εὐαγγελικοῦ διηγήματος παρενγνεγμένοις

Διαφόροις κατελάβομεν τὸ ῥητὸν ὑποβαλλόμενον
ἐρμηνείαις· καὶ γὰρ ἔνεστι λαβεῖν τὸ, «Ἔλεγον ὅσι
ἐξέστη,» τὸν εὐαγγελιστὴν εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ, Ἔλεγον
ὅτι ἀποστῆναι αὐτῶν βούλεται, καταλιπεῖν αὐτοὺς διανοεῖται, 
πρὸς ἑτέρους μεταχωρῆσαι· καὶ ταύτης συνήγορον 
τῆς ἐννοίας οἱ ταύτης προεστηκότες τὸν
ἱερὸν παράγουσι Λουκᾶν· τὴν γὰρ αὐτήν φασιν
ἱστορίαν παραδιδόντα λέγειν· «Καὶ οἱ ὄχλοι ἐπεζήτουν
αὐτὸν, καὶ ἦλθον ἕως αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ
μὴ πορεύεσθαι ἀπ’ αὐτῶν·» οἱ δὲ καὶ διάφορον ἀποφαίνοντες 
τὴν ἱστορίαν ἦν ὁ θεσπέσιος ἀναγράφει
Ἀουκᾶς πρὸς ἣν ὁ θεῖος ἀπαγγέλλει Μάρκος, εἰς
ἑτέρας σαφηνείας ζήτησιν μετῆλθον· καὶ γάρ φασιν·
Ἐνταῦθα μὲν ἐν οἰκίᾳ τε ἦν ὁ Ἰησοῦς, καὶ αὐτὸς ὁ
μανθάνων τὰ θεῖα καὶ θεραπευόμενος ὄχλος, καὶ
οὐδὲ φαγεῖν ἄρτον τῇ συνεχείᾳ τῆς ὀχλήσεως παρείχοντο 
καιρόν· καὶ οἱ παρ’ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι
αὐτὸν, καὶ ἐλθόντες ἕως αὐτοῦ, κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ
πορεύεσθαι ἀπ’ αὐτῶν· τῆς οὖν ἱστορίας φασὶ τὸ διάφορον 
ἐχούσης, πῶς ἂν εἴη λέγειν περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως 
ἑκάτερον διαλαμβάνειν, ἀλλ’ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, 
ὡς εἰ καὶ διάφορος ἡ ἱστορία, ἀλλ’ ἐκκαλύπτεται
καὶ ἀνακαθαίρεται πρὸς εὐκρίνειαν διὰ τῆςὁμολογουμένης 
ἡ ἀμφίβολος· δηλούσης ἐκείνης τὸ κατέχεσθαι καὶ
κρατεῖσθαι ἐφ’ ᾧ τε ἐγίνετο, καὶ ὅτι μὴ ἀφίστασθαι
αὐτῶν καὶ ἀποχωρεῖν, καὶ ὅτι ποθοῦντες αὐτοῦ τὴν
διδάσκαλον ὁμιλίαν, καὶ τῇ τῶν θαυμασίων ἔργων
ἐντρυφῶντες ἀπολαύσει, ἐπενόουν τὴν κατάσχεσιν·
καὶ γὰρ πολλάκις κατελίμπανε τόνδε τὸν χῶρον ὁφιλάνθρωπος 
Ἰησοῦς, καὶ τοὺς διοχλοῦντας ἐν αὐτῷ
τῶν ὅχλων εἰς ἑτέρους τὴν ἀπὸ διδασκαλίας καὶ θεουργίας 
μετάγων σωτηρίαν· πλὴν οὗτοι τὸ μὲν κρατῆσαι
αὐτὸν, εἰς τὸ «ἐπισχεῖν αὐτὸν τοῦ λέγειν καὶ διδάσκειν
» μεταλαμβάνουσιν· τὸ δέ, εἐξέστη,» πρὸς τὴν τῶν
φυσικῶν δυνάμεων καὶ τῆς καθεστώσης διαθέσεως,
αἰἱ Μίανεί εἰ Καπσείίεία σάεσνίρείι; «Ἔπωτακί
θστθοταπι τομίσσίασι αφίαμίσε, πομ σεισμιας φτοεμί
$0=101 $8=211 $9=1
ριγι ΟΛΥΠΛΚi ΘΓʹ.
ἣν οἱ κόποι προξενεῖν εἰώθασιν ἔκστασιν, τοιαύτην
ἐρμηνείαν προσάγουσι. Τῷ χρόνῳ, φασὶ, καὶ τῇ συνεχείᾳ 
τῆς διδασκαλίας ἐνόμιζον οἱ παρ’ αὐτοῦ
εἰς ἄμετρον καταντήσαντα κόπον, τοῦ ζωτικοῦ 
τόνου καὶ τῆς ἐμφύτου δυνάμεως εἰς ἔκστασίν 
τε καὶ ἀσθένειαν ἐμπεσεῖν· ὅπερ γὰρ
ἐκεῖνοι πεπονθότες ἴσως ἐτύγχανον τῇ ἐπιμονῇ
καὶ τῷ ἀεννάῳ τῆς ἀκροάσεως καὶ τῇ τοῦ πλήθους 
συνωθήσει καὶ τῷ θορύβῳ, τοῦτο παθεῖν καὶ
τὸν διδάσκαλον ὑπετόπαζον· διὸ καὶ οἱ παρ’ αὐτοῦ
φασιν, τουτέστιν οἱ πρὸς αὐτὸν οἰκειότερον διακείμενοι
· Ἐξῆλθον κατασχεῖν αὐτὸν ὡς πολλὴν αὐτοῦ
τὴν κηδεμονίαν ἔχοντες καὶ πρόνοιαν τῆς ἀνέσεως
αὐτοῦ καὶ τῆς τῶν κόπων διαλύσεως, ὡς ἂν τοῦ
πλήθους τὸν διδάσκαλον διαστήσαντες, τροφῆς τε καὶ
τῆς ἄλλης ἐπιμελείας, δι’ ὧν τὸ σῶμα καμάτων
ἀπαλλάττεται, μεταδώσουσιν· ἐξῆλθον δὲ ἴπως ἀπότινος 
ἐπιτηδείου πρὸς ἀνάπαυσιν καὶ ἡσυχίαν τόπου, ἐν
ᾧ ἀπῆλθον ἑαυτοὺς ἀνακτήσασθαι· ὁ μὲν οὖν δεύτερος 
λόγος τῷ προτέρῳ μὴ τιθέμενος, οὕτω βούλεται
διευκρινεῖν τὸ εὐαγγελικὸν λόγιον.
Εἰσὶ δὲ οἳ πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μοχθηρίαν καὶ τὸ
βλάσφημόν τε καὶ κακόσχολον ἀποβλέψαντές τὸ,
«ἐξέστη,» κατὰ τὸ πρόχειρον ἐξακούουσι, τουτέστι,
τῶν φρενῶν ἔκστασιν ἔσχε καὶ παράφοσος τοῦ ναθεστῶτος 
ἐγένετο· καὶ γὰρ τοιοῦτον τῶν Ἰουδαίων τὸ
μισόχριστον, πάσας ὕβρεις καὶ διαβολὰς ἀναπλάττειν
κατὰ τοῦ Σωτῆρος οὐ φρίττοντες· τῷ γὰρ φθόνῳ διὰ
παντὸς καὶ τῇ βασκανίᾳ ἀνοιστρούμενοι, καὶ μεμηνότων 
οὐδὲν διαφέροντες, καὶ ὡς ἀληθῶς τοῦ ἐμφύτου 
κριτηρίου τὴν ἐσχάτην ὑποστάντες ἔκστασιν,
τὸ οἰκεῖον πάθος εἰς τὸν πολλοὺς τῶν τοιούτων νοσημάτων 
ἀπαλλάξαντα, ἐναπέῤῥιπτον· οἱ γὰρ θεουρνοῦντι 
τὰ ὑπὲρ λόγον καὶ ἔννοιαν τὸ ἀντίθεον ἐπιφημίζοντες, 
διότι τὸ Σάββατον ἡμέραν σωτηρίας καὶ
θαυμάτων ἑυρτὴν ἐπεδείκνυτο, καὶ δαιμόνων λόγῳ
τὸ πλάσμα βλέποντες ἀπαλλάττοντα, ἐν τῷ ἄρχοντι
τῶν δαιμονίων βλασφημοῦντες αὐτὸν ἐκβάλλειν τὰ
δαιμόνια, οὐδὲ τὴν καρτερίαν καὶ τὴν ὑπομονὴν διδάσκοντος 
καὶ θεραπεύοντος τοὺς ὄχλους, οὐμενοῦν
οὐχ ἡγοῦντο τολμηρὸν φρενῶν ἔκστασιν κατηγορεῖν,
καὶ τῶν βλασφήμων ῥημάτων μάρτυρας ποιεῖν, τὰς
ὑβριστικὰς αὐτῷ καὶ θρασείας ἐπανατεινόμενοι χεῖρας
· ἀλλ’ οὕτω μὲν οὗτοί φασι μηδὲν τῇ δόξῃ αὐτῶν
διαμάχεσθαι, μηδὲ τὸ, Ἐξῆλθον οἱ παρ’´ αὐτοῦ κρατῆσαι 
αὐτόν· καὶ γὰρ οὐδ´ οἱ νομιζόμενοι ἀδελφοὶ
οὐδ´ αὐτοὶ πρὸς αὐτὸν οἰκείως καὶ εὐσεβοφρόνως διένειντο
· ἀλλὰ κἀκεῖνοι ἐσκανδαλίζοντο, Ἰουδαϊκῆς
ἀγνωμοσύνης ἐκ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀναστροφῆς καὶ
διαίτης οὐ καθαρεύοντες, πολλὰς πολλάκις κατ´
ἀρχὰς παρασχόντες λαβὰς τῆς εἰς αὐτὸν ἀπιστίας;
καὶ μηδὲν τῶν ἄλλων Ἰουδαίων ἄμεινον τὴν διάθεσιν
ἐπιδείκνυσθαι εἰ καὶ μετὰ ταῦτα μαρτυρικοῖς ἄθλοις
ἑαυτοὺς ἀνεκαλέσαντο· καὶ τὴν Ἰησοῦ θεότητα ἦν
πρότερον οὐδὲ γλώσσῃ παρεδέχοντο, αἵματι καὶ σφαγαῖς 
πᾶσιν ἀνεκήρυξαν. Ἐγὼ δὲ σκανδαλίζεσθαι μὲν
τοὺς νομισθέντας ἀδελφοὺς παρὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ
μὴ θεοπρεπῆ τὴν ὑπόληψιν κατ’ ἀρχὰς ἔχειν περὶ
αὐτοῦ, διά τε τὸ πρόβλημα τῆς σαρκὸς καὶ τῆς
$0=101 $8=212 $9=1
ΛΟ ΛΜΡiΟ ΟοΥί Ε
ὑπὲρ νοῦν συγκαταβάσεως τοῦ λόγου, τῷ παραδόξῳ 
καὶ μεγέθει μὴ δύνασθαι συνεπαίρειν καὶ
συνανυψοῦν τὴν διάνοιαν, τῶν σεβασμίων με
τοῦτο Λογίων διδασκόντων, οὐκ ἀμαθής εἶμι· ὅτι δὲ
μέχρι τούτου προῆλθον μοχθηρίας, ὡς καὶ δαιμονᾷν
καὶ ἐξεστᾶναι καὶ φρενῶν ἀῤῥωστίαν αὐτοῦ κατηγορεῖν, 
οὐχ ὁμοίως τίθεσθαι οὐδὲ συγχωρεῖν οἷός τέ
εἶμι.
ΞΡσγΠΣις ΝΑʹ.
Διατὶ τὸν παράδεισον ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς, μέλλων
εὐθὺς ἐκβάλειν τὸν Ἀδὰμ ἐξ αὐτοῦ;
Τῶν μὲν ἀποῤῥήτων καὶ κρειττόνων ἢ ζητεῖσθαι
καὶ καταλαμβάνεσθαι, Παύλῳ μὲν καὶ τοῖς κατὰ·
Παῦλον πρὸς τὴν θεωρίαν ἀνατείνεσθαι· οὔτε ἀδύνατον 
γέγονεν οὔτε σφαλερόν· ὅσοι δὲ τῷ σαρκίῳ καὶ
τῶν αὐτοῦ θελημάτων τῷ βάρει συγκαθελκόμεθα,
οὐδ’ ἄλλων ἡμῖν χεῖρα φιλάνθρωπον καὶ χειραγωγὸν
προτεινόντων, ἀσφαλῆ δυνάμεθα τὴν ἄγουσαν τρίβον
πρός τι ὑψηλότερον καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ποιήσασθαι. Ταύτῃ
τοι καὶ ἡ παραίνεσις, «Χαλεπώτερά σου μὴ ζήτει,
φησὶ, καὶ ἰσχυρώτερά σου μὴ ἐξέταζε·»πλὴν ἐπείπερ 
ἡ πηγὴ τῆς σοφίας καὶ τῆς ἀγαθότητος, φιλανθρώποις 
ἡμᾶς ὑποσχέσεσι δεξιουμένη, «Αἰτεῖτε,
παρεκελεύσατο, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· κρούετε, καὶ
ἀνοιγήσεται,» ταύτῃ τῇ ἐπαγγελίᾳ τῆς ἐνυποστάτου
ἀληθείας πεποιθότες καὶ κρούσαντες καὶ αἰτήσαντες,
εἰ δὲ δέδοται καὶ ἠνέῳκται, δηλώσει ὁ λόγος. Φαμὲν
ὡς ὁ Θεὸς ἐφύτευσε τὸν παράδεισον, οὐ τὸν Ἀδάμ.
ἐκεῖθεν εὐθὺς μέλλων ἐλαύνειν· οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἔμελλεν 
οὐδ’ ἔθετο σκοπὸν χερσὶ διαπλάττων τὸν Ἀδὰμ,
καὶ παράδεισον φυτουργιῶν ὑπερόριον εὐθὺς ἐκεῖθεν
ποιεῖν, καὶ τῆς ἀφορισθείσης αὐτῷ μακαρίας διαγωγῆς
· ἀλλ’ ἐκεῖνος τὸν νόμον τῆς ἐντολῆς εἰς ἀθέτησιν
λύσας, καὶ τὴν ἄλλην εὐφροσύνην εἰς λύπην μετήνεγκεν, 
καὶ τοῦ παραδείσου τὴν ἐκβολὴν συνεισήνεγκεν
· ἐπεὶ ὥσπερ θάνατον ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ´
ἐν ἀῤῥαβῶνι τῆς ἀθανασίας τὸν ἄνθρωπον ἐπλαστούρς
γησεν, οὕτως οὐδὲ τοῦ ἱεροῦ χωρίου, οὐδὲ τῆς μακαρίας 
αὐτὸν τρυφῆς ὑπερώρισεν· ἀλλ´ αὐτὸς ὁ τοῦ
παραδείσου πρῶτος πολίτης, τῇ συμβουλῇ τοῦ
ὄφεως, τῆς ἐντολῆς προτιμήσας τὴν παράβασιν,
ἑαυτῷ καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐκβολὴν τοῦ παραδείσου 
κατειργάσατο.
Δεύτερον δὲ οὐδ´ εἴωθε τὸ Θεῖον τὰ τῶν ἀνθρώπων
παρορᾷν πλημμελήματα, τὸν εἰς αὐτοὺς τῆς εὐεργεσίας 
πλοῦτον καὶ τὰς δωρεὰς ἀναστέλλειν· οὐδ´ ἐθέλει 
τῶν πλημμελημάτων λαμβάνειν τὴν δίκην, οὔπω
τοῦ τολμήματος εἰς ἔρχον προεληλυθότος· οὕτω καὶ
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τὸν ἀποστάντα τῆς αὐτοῦ
προνοίας καὶ ἀγαθότητος εἰδὼς, καὶ τὴν συναποστᾶσαν 
αὐτῷ μερίδα ὅμως προήνεγκεν ἀγαθότητι, καὶ
δημιουργεῖ μὲν ὡς ἑωσφόρον τὸν ἀποστάτην, μηδαμῶς 
μὲν ἐξ ὧν ὕστερον τὸν τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπέδυ
ζόφον, μήτε τῆς δημιουργίας ἀποστερήσας, μήτετῆς 
λαμπρότητος· ἀποστάντα δὲ καὶ ὡς ἀστραπὴν
τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα ἰδὼν, τὴν δίκην ἀφῆκεν εἰσΟῃΟῃΙ 
$0=101 $8=213 $9=1
ΡΑΥΠΠΑΚΟΒ.
πράττεσθαι τῆς ἐπάρσεως· τοιαύτη τοῦ Δημιουργοῦ
ὁ περὶ τὰ δημιουργήματα οἰκονομία καὶ διάκρισις,
Διὸ κἂν ἔμελλεν ὁ Ἀδὰμ ἁμαρτάνειν καὶ ἐκβάλλεσθαι 
τοῦ παραδείσου, οὐδὲν ἧττον ἔπρεπετῇ τοῦ Λημιουργοῦ 
ἀγαθότητι καὶ λογικὸν ζῶον ὑποστῆσαι τὸν
ἄνθρωπον, καὶ τὸν παράδεισον ἐν ᾧ διαιτώμενος ἐμακαρίζετο, 
ἀλλὰ μὴ τὸ κάλλιστον τῶν ἐπιγείων ἔργων
ἐπισχεῖν διὰ τὴν τοῦ Ἀδὰμ παράβασίν τε καὶ τῆς παραβάσεως 
εἴσπραξιν· καὶ γὰρ ἀεὶ τὸ Θεῖον τὸ ἑαυτοῦ
ποιεῖ ἀεννάως μὲν βρύειν τὰ νάματα τῆς χρηστότῆτος
καὶ τῆς ἀγαθότητος, τῆς ἁμαρτίας δὲ τολμωμένης τὴν
τιμωρίαν ἐπάγει· ἀνίατον τὴν ἀπὸ τοῦ πλημμελήματος
πληγὴν καὶ τὰ τραύματα διαμένειν καὶ τὸν ἄνθρωπον 
οὐκ ἀνεχόμενον κατανέμεσθαι· καὶ νῦν προεωρᾶτο 
μὲν ἡ παράβασις, προεωρᾶτο δὲ ἡ ἐκβολή· τὸ
δὲ κάλλιστον τῶν ἐπιγείων φιλοτέχνημα ἔργων ὁ
παράδεισος πρὸς ἀνυπαρξίαν διὰ τὸν Ἀδὰμ οὐκ ἀνεστέλλετο
· διὸ καὶ προάγει τοῦτον ὁ Θεὸς, καὶ τὸν
Ἀδὰμ εἰς τερπνὴν ἀποκαθίστησι δίαιταν, παραβεβηκότα 
δὲ μένειν ἔτι καὶ τρυφῆς ἀπολαύειν ἧς ἀπἥλαυεν 
ἂν νομοφυλακῶν, τῆς δικαιοσύνης οὐκ ἐπέτρεπε 
τὸ ἀδέκαστον. Τρίτον δὲ εἰ καὶ πλαστουργήσας
τὸν Ἀδὰμ τῷ παραδείσῳ κατῴκισεν, ἀλλ’ οὐδ´ ἐκεῖς
νον μὲν μόνον τὸ τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον ὑπεστήσατο 
οιλοτέχνημα, διὰ πάντας δὲ οὐδὲ ἕλαττον, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον τοὺς ἐξ Ἀδὰμ, ὅσοι τὴν ὑπερκαλλῇ
καὶ ὠὡραίαν διάπλασιν τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς θείας εἰκόνος
τὸ ἀνύβριστόν τε καὶ ἀπαραχάρακτον διεσώσαντο·
ποῦ τοίνυν ἦν καλόν; ποῦ δὲ σοφὸν δι’ ἕνα παραβεβηκότα, 
καὶ τότε μηδ’ αὐτὸν ὑστέροις χρόνοις τῆς
κοινῆς ἀποστερούμενον ἀπολαύσεως, τοσοῦτον πλῆθος ἀποστερεῖν τοῦ παραδείσου, τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο χωρίον
μὴ δημιουργοῦντα μηδὲ προάγοντα;
Πρὸς τούτοις δὲ μηδὲ τοῦτο παροπτέον· ἔδει τὸν
Ἀδὰι ποάξεώς τινος καὶ ἐνεργείας τὸν πρωτάπλαστον 
οὐχ ὑβριζούσης ἐπιμέλειαν ἔχειν; ἵνα μὴ ἀργὸν 
εἴη καὶ ἀδιανόητον τὸ λογικὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος.
Ταύτην δὲ κατορθοῦντι στεφάνους καὶ δόξαν, καταμελοῦντι 
δὲ τιμωρίαν καὶ ἀδοξίαν ἔπεσθαι· ῥέψαντα
δὲ πρὸς τὸ ῥᾷστον ἡ κόλασις ἠκολούθησεν· οὐκοῦν
τοὺς αὐτοὺς ἄν τις προβάλλοιτο λόγους, οὓς καὶ
περὶ τοῦ παραδείσου καὶ περὶ τῆς ἐκβολῆς· καὶ τίνος 
χάριν ἐπιζητήσει καὶ ζυγομαχήσει, οἱ στέφανοι
ἐπλέκοντό τε καὶ ηὐτρεπίζοντο· εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔτι
παράδεισος, καὶ Ἀδὰμ καὶ ὑπερορία λογοθετεῖται.
Ἀλλὰ κατὰ παντὸς οὔπερ ἂν τὴν προαγωγὴν ἡ
φιλάνθρωπος καὶ δημιουργικὴ ἀγαθότης προείλετο
ὑποστήσασθαι, ταῖς αὐταῖς κἂν μὴ ὁμολογῶσιν οἱ
ἐκεῖνα λογοθετοῦντες, ὑπέβαλλον ἂν πολυπραγμησύναις 
τῇ τοῦ δημιουργήσαντος μὴ συναρεσκόμενο·.
σοφίᾳ. Ἐπισκοπεῖν δ´ ἔξεστι καὶ τοῦτο. Τίνος γὰο ἂν
ὁ Ἀδὰμ ἔγνω μετὰ τὴν ἁμαρτίαν αἰσθήσει κρινομένης 
ἀπολαύσεως, ἐστερημένος, μὴ τῆς τοῦ παραδείσου 
διαγωγῆς ὑπερόριος γεγενημένος; ταύτην δὲ
τὴν ἐπίγνωσιν ἐστερημένος, πῶς ἂν αὐτὸν συνέσχον
λύπαι καὶ ὁδύναι; μηδενὸς δὲ πλήττοντος καὶ συνΟλίβοντος 
τῶν παραλυπούντων πόθεν ἂν ἐπέγνω τὸ
μέγεθος τοῦ ἁμαρτηθέντος; πῶς δ’ ἂν τῆς μετανοίαἐγένετο, 
καὶ τὴν θείαν εὐμένειαν ἐδυσώπησεν, ὥστε
μὴ τῆς συγγνώμης αὐτῷ καὶ τῆς ἀφέσεως εἰς τὸ παντελὲς 
καὶ δι´ αἰῶνος ἀποστερηθῆναι;
$0=101 $8=214 $9=1
ΛὺΛραiΥουΚι οὐκοΥιθ Εὶ
τἱ δὲ καὶ τοῦτό τις ἐπιλογίσασθαι βούλοιτο, ὡς
διὰ τοῦτο τὸν παράδεισον ὑπέστησε, καίπερ μέλλουτος 
τοῦ Ἀδὰμ καὶ ἁμαρτάνειν καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀπελαύνεσθαι, 
ἵνα μὴ δόξῃ θνητὸν ἀπ’ ἀρχῆς πλαστουργῆσαι 
τὸν ἄνθρωπον, ἐπιτήδειον πρὸς ἀθανασίαν χωρίον, 
καὶ λύπης καὶ κόπων καὶ ἀκανθῶν καὶ ἱδρώτων 
ἐλεύθερον, μηδόλως ὑποστησάμενος, ἀλλ’ ἵνα
πάντα καὶ τὰ πραττόμενα καὶ τὰ οἰκονομούμενα
δείξ πρέποντα αὐτῷ καὶ τῆς ἀποῤῥήτου προνοίας
τὴν σοφίαν ἀνακηρύττοντα· καὶ μὴν καὶ δι´ ἑνὸς τῶν
ὑλικῶν κτισμάτων ἔργῳ προδιατυπῶν τε καὶ προαγγέλλων 
ὡς ἅπασα ἡ κτίσις κατὰ τὴν δεστέραν αὐτοῦ
καὶ φρικτὴν παρουσίαν εἰς ἀμείνω μεταλλάξει λῆξιν,
οὐδὲν τῆς ἐνύλου ἀνεπιτηδειότητος ἐναντιουμένης τῷ
δημιουργικῷ καὶ θείῳ βουλήματι· καὶ γὰρ πρὸς τὸ
κρεῖττον ἀνακαινισθήσεσθαι τὸν οὐρανὸν καὶ γῆν ὁ
κορυφαῖος τῶν μαθητῶν ἡμᾶς ἐξεδίδαξε, τῇ τοῦ διδασκάλου 
ἐπαγγελίᾳ τὸ ἀψευδὲς διδασκαλίας διαβεβαιούμενος
· οὐδὲ ταῦτα ἂν εἴη ταῦτα πόῤῥω θεοφιλοῦς 
ὑπολήψεως. Ἄλλως τε δὲ οὐδὲ τὸ κάλλιστον ἔδει
τῶν ἐπιγείων ἔργων πάντων ἔσχατον δημιουργηθῆναι,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ κατ’ ἀρχὰς τῇ ὁλοκληρίᾳ τῆς κτίσεως
συγκαταβληθῆναι· τὸ μὲν γὰρ εἰς δημιουργίαν ποοελθεῖν, 
ἀναγκαῖον ἦν, ἐπείπερ ἔδει τοῖς κατὰ δαιμόνων
καὶ παθῶν ἀριστεύσασι δίαιταν καὶ κλῆρον ἐξαίρετον 
ἀπονεμηθῆναι· τὸ δὲ θεῖον εἴωθεν ἀεὶ τὰς ἀντιμισθίας 
προτίθεσθαι καὶ προκαταβάλλειν· «Δεῦτε
γὰρ, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε 
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβυλῆς 
κόσμου.» Οὐκοῦν ἔδει καὶ τὸν παράδεισυν
εἴτε θᾶττον ἔμελλεν ὁ προπάτωρ ἡμῶν ἐκβάλλεσθαι
αὐτοῦ, εἴτε μὴ, προκαταβληθῆναι μὲν τῶν ἀγωνιστῶν
καὶ τῶν ἀγωνισμάτων ὧν καὶ ἔπαθλον ὤφθη, συγκαταβληθῆναι 
δὲ τῇ κοσμογενείᾳ, ἵνα μὴ νομισθῇ ἔργον
ὑστεροβουλίας καὶ μεταμελείας γεγονέναι, ἀλλὰ τῆς
ἀπ´ ἀρχῆς πάντα σοφῶς ὑποστησαμένης κρίσεώς τε
καὶ ἀγαθότητος.
$0=101 $8=215 $9=1
οΙγῇ ΡΑγΚΡΑΚiΟ.
τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς,» τουτέστι ταῖς ἀφανιστικαῖς 
τε καὶ ἐρημοποιοῖς τιμωρίαις, αἳ καταναλίσκειν 
τὸν ὑπεύθυνον ἀμήχανον ἔχουσι τὴν ἰσχύν·
καὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἔστιν εὑὐρεῖν τὰς τιμωρητικὰς 
δυνάμεις καλουμένας ἄνθρακας. Κατὰ τὸ δεύτερον 
οὖν σημαινόμενον ἄνθρακας τὰς τιμωρητικάς,
πληγὰς καὶ εἰσπράξεις προσαγορεύει, ἀπὸ τῶν ἀνθράκων 
οἳ τῆς αἰσθητῆς εἰσι καὶ δαπανώσης τὴν περίγειον 
ὕλην φλογὸς ὑπεκκαύματα, μεταφέρων τε
καὶ μεταβιβάζων τὴν κλῆσιν. Παραινεῖ τοίνυν πεινῶντα 
μὲν τὸν ἐχθρὸν ψωμίζειν, διψῶντα δὲ ποτίζειν·
τουτέστι πολυτρόπως εὐεργετεῖν τε καὶ ἀγαθύνειν·
τὸ γὰρ ψωμίζειν καὶ ποτίζειν, τὸ τῆς εὐεργεσίας
ὁλόκληρον ἀπὸ τοῦ μέρους ὑπογράφει· εἶτα, Εὐεργενἐχθρὸν 
καὶ φιλανθρώπως πρὸς αὐτὸν διακείμενος, ἄνθρακας σωρεύσεις ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
 Εἰς διπλῆν οὖν σημασίαν τὸ Σωρεύσεις μεριζόμενον, 
διπλῆν προάγειν καὶ τὴν διάνοιαν ὑποτίθεταιἘν 
μὲν τὸ, σωρεύσεις, δηλώσειεν ἂν τὸ, ἐπισυνάξεις,
δι’ οὗ καὶ τὸ ἐπαγόμενον τῆς ἐρμηνείας κατευθύνεται
· τὰ κατὰ μέρος γάρ φησι καὶ χρόνῳ μέλλοντα
καταλαμβάνειν τῆς ἀπεχθείας ἐπίχειρα τὸν ἐχθρόν·
Σὺ δι´ ὧν κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀνταποδοῦναι μὴ διανέστης, 
ἀλλὰ καὶ εὐεργεσίας, αἳ πρὸς τὸ Θεῖον ἡμᾶς,
ἀφομοιοῦσι, δεξιωσάμενος τὸν λελυπηκότα, τὸν δίκαιον
κριτὴν καὶ ἀλάθητον παρασκευάζεις ἅμα πάσας ἐπασωρεῦσαι 
τὰς τιμωρίας καὶ ποινὰς κατὰ τῆς ἀλαζόνος.
ἐκείνης καὶ ἀγνώμονος κεφαλῆς· «Ἐμοὶ γὰρ ἐκδίκησις, 
ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος·» πῶς οὖν
φιλάνθρωπος; πῶς δὲ συμπαθής; πῶς δὲ εὐεργέτης
ὁ ταῦτα περὶ τῶν ἐχθρῶν μεθοδεύων καὶ πραγματευόμενος 
καὶ τὴν ἐκείνου φιλανθρωπευόμενος τιμωρίαν 
καὶ κόλασιν; ἢ ὅτι οὐκ αὐτὸς ταῦτα ᾐτήσατο,
ἀλλ´ αὐτὸς μὲν ταῦτα ἔπραττεν, ὥστε συντηρῆσαι
τὴν θείαν ἐντολὴν καὶ τὸν ἐχθρὸν εὐεργεσίαις ἀμείψασθαι
· εἰ δὲ τὸ ὑβριζόμενον δίκαιον παρώξυνεν εἰς
ἐκδίκησιν τὸν κριτήν, οὐκ ἔτι ἂν εἴη ἀποδεχομένου
τῆς προνοίας τὰ κρίματα τοῦ πρὸς τὴν ἐκδίκησιν
ἀκκιζομένου καὶ μὴ τεθηπότος τε καὶ ἀνυμνοῦντος
τοῦ κριτοῦ τὸ ἀδέκαστον. Τὸ μὲν εὐεργετεῖν καὶ ζητεῖν 
ἅμα τιμωρίαν λαβεῖν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἀσύμβατόν 
τε καὶ φρενὸς συγκεχυμένης καὶ πρὸς ἑκάτερον
τῶν ἐναντίων ἐπιῤῥεπῶς ἐχούσης, καὶ πρὸς ματαιότητα 
διαλυούσης τὸ κέρδος τοῦ κατορθώματος· τὸ δὲ
τὴν εὐεργεσίαν τῷ ἀμνησικάκῳ τῆς γνώμης καὶ τῇ
συμπαθείᾳ τοῦ ὁμοφυοῦς, καὶ διὰ τὴν ἐντολὴν καὶ
διὰ τὸ ὁμοιωθῆναι τῷ Πατρὶ ἡμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, 
τοῦ φθάσαντός ἐστιν εἰς τὸ τέλειον τῆς ἀρετῆς·
καὶ οὐκ ἂν οὗτος ἡδέως τιμωρίαν θεάσαιτο τοῦ.
ἐχθροῦ, μή τι γε λαβεῖν ἐπιζητήσει· Θεοῦ δὲ κρίνοντος 
καὶ τὰς εὐθύνας ἀπαιτοῦντος τὸν ἠδικηκότα, τῆς
αὐτῆς ἂν εἴη φρενὸς καὶ θεοσεβείας μὴ λογοθετεῖν
τὸν κριτὴν, μηδὲ πρὸς τὴν κρίσιν δυσνεοαίνειν
Τὸ μὲν οὖν ἕτερον τοῦ, Σωρεύσεις, σημαινόμενον
πρὸς τοιαύτην ἡμᾶς θεωρίαν παραπέμπει· τὸ δὲ λοιπὸν 
ὃ σημαίνει, τὸ, ἐπισυνάξεις, καὶ περιέλοις, καὶ
ἁπαλλάξεις τῶν ἀνθράκων τὸν τοῦ μισοῦντος
κεφαλὴν, τοιαύτην ἂν τὴν τῶν ῥημάτων δύναμιν
ὑποδηλώσῃ· Εὐεογετῶν, φησὶ καὶ ἀγαθύνων τὸν
$0=101 $8=216 $9=1
ϟῦ ΛμΡΚiΟΟΚi ΟΕοΥῖῦ Μiii.
ἐχθρὸν, τοὺς κατανεμομένους ἄνθρακας καὶ θᾶττον
ἂν διαφθεροῦντας αὐτοῦ τὴν κεφαλήν, ἂν μή τις αὐτοῦ 
ἀφαιρήσηται καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν μεθοδεύσῃ, μέγα
τὸ κέρδος καὶ ψυχικῆς σωτηρίας πρόξενον εὑρήσει.
Ἀνακαλούμενος γὰρ τὸν πλησίον τῆς σωματικῆς
καὶ μᾶλλον διαβαινούσης εἰς τὴν ψυχὴν βλάβης καὶ
ἀπωλείας πρὸς τὴν τοῦ Δεσπότου μίμησίν τε καὶ
ὁμοίωσιν ἀνατρέχει· ψυχὴν γὰρ ὁ σώζων, φησίν, ὡς
ὁ κτίσας αὐτήν. Πῶς δὲ διὰ τῆς εὐεργεσίας συνάγονται 
καὶ ἀποσύρονται τῆς φιλαπεχθήμονος οἱ ἄνθρακες 
κεφαλῆς; Διότι τροφῇ καὶ ποτῷ δεξιούμενος καὶ
ἁπλῶς εὐεργετούμενος ὁ ἐχθρὸς, εἰ καὶ μὴ δι’ αὐτὸ
τὸ καλόν, ἀλλά γε διὰ τὴν οἰκείαν εὐπάθειαν καὶ
ἀπόλαυσιν τῶν ἀγαθῶν, παύεται μὲν οὗτος τῆς
ἔχθρας, ἐξίσταται δὲ τῆς ἐπιβουλῆς· καὶ κατὰ μικρὸν 
ἀνανήφων τοῦ πάθους, καὶ τὴν ἐν τοῖς λογισμοῖς 
διὰ τῆς ἔχθρας πύρωσίν τε καὶ φλεγμονὴν ἀποτιθέμενος, 
ἐπὶ τὸ φιλεῖν καὶ στέργειν καὶ εἰδέναι τὸν
εὐεργέτην ἐλεύσεται· κἀκεῖθεν κατὰ μικρὸν ἐνεθισθεὶς 
γλῶσσαν φεύγειν διάβολον, καὶ οἷς ὁ πλησίον
ἔργοις βλάβην ὀφίσταται, τῆς ἀρετῆς ἐραστὴς ἀποκαθίσταται. 
Καὶ τίς ἂν ἐπιζητήσειε τοῦ ψωμίζειν
καὶ ποτίζειν τὸν ἐχθρὸν, ἀντιμισθίαν ταύτης μείζονα; 
τί δὲ ταύτης ἐπικερδέστερον; Εἰ δὲ μετὰ
τοσαύτην εὐεργεσίαν, τῆς μοχθηρίας καὶ φαυλότητος 
ὁ εὐεργετούμενος οὐκ ἐθέλει μεθίστασθαι, θηρίον
μὲν ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος, ἀντὶ τοῦ μετέχειν ἀνθρωπίνης 
φύσεως. Σὺ δὲ οὐδὲν ὅμως ἔλαττον τοὺς καταβοσκομένους 
αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἄνθρακας τῇ τε γνώμῃ 
καὶ τῇ σπουδῇ ἀπεσώρευσας· καὶ ἀντιμισθίαν
οὐδὲν ἔλαττον ἔσχες· οὐδὲ τὸν χαρακτῆρα παρ’ οὐδὲν 
παρεχάραξας, ὃς τὴν πρὸς τὸ Θεῖόν σε συνῆπτεν
ὁμοίωσιν· ἐκεῖνος δὲ φέρων ὅλον ἑαυτὸν, τῷ κολαστηρίῳ 
καὶ ἀσβέστῳ πυρὶ ἐναπέῤῥιψεν. Ἄνθρακες
μέν τοι γε τισὶ παρελήφθησαν αἱ ζωπυροῦσαι καὶ
ἀναθάλπουσαι τὸ ἡγεμονικὸν ἐργασίαι τε καὶ παραινέσεις, 
καὶ τὸν πολὺν τῆς ἔχθρας χειμῶνα εἰς εἰρηνικὴν 
γαλήνην μεταβάλλουσαί τε καὶ διαλύουσαι· οὓς
φασιν ἐπισωρεύων ὁ εὐεργετῶν τῇ τοῦ δυσμενοῦς.
κεφαλῇ, καὶ τὴν νεκροποιὸν δι’ αὐτὸν ἐλαύνων
ἐκεῖνον τε μεγάλης καὶ ὀλεθρίας νόσου ἀπήλλαξεν, ἑαυτῷ τε τὴν ἐκεῖθεν μακαριότητα προεξένησεν,
ΞρεγμΣικΝ.
Πῶς νοητέον τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Πωσεῖ, «Ἰδοὺ δέδωκά σε Θεὸν Φαραώς»
Ἐκ τῶν κατὰ πόδας ῥημάτων ἡ τοῦ ζητουμένου
ἐομηνεία· ἐπάγει γάρ· «Καὶ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου
ἔσται σοι προφήτης· συ δὲ λαλήσεις πάντα ὅσα ἐντέλλομαί 
σοι· ὁ δὲ Ἀαρὼν ἀδελφός σου λαλήσει πρὸς
Φαραώ.» Ὡς οὖν ἐχρήσατο τῷ Μωσεῖ ὁ Θεὸς ὑπηρετῆσαι 
ταῖς κατὰ Φαραὼ καὶ Αἰγυπτίων πληγαῖς, οὔτως 
ἐχρήσατο Μωσῆς τῷ Ἀαρών· αὐτὸς μὲν προστάσσων 
ὁ παρὰ Θεοῦ προστασσόμενος· ὑπηρέτῃ δὲ
χρώμενος πρὸς τὸν. Φαραὼ τῷ ἀδελφῷ. Καὶ διέσωζεν
ἡ πρᾶξις ἐν τῷ ἀναλόγῳ τὸ ἀπαράλλακτον· ὡς γὰρ
ΘΘεὸς πρὸς Φαραὼ διὰ μέσου Μωσέως οὕτως Μωσῆς
πρὸς ζαραὼ διὰ μέσου Ἀαρὼν τὰς θεοσημείας ἐπετέλει. 
Ἐπέτασσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ Χωρὴβ τῷ Μωσεῖ
ῥίψαι τὴν ῥάβδον ὁ Θεός, καὶ μετεβάλλετο εἰς ὄφιν;
$0=101 $8=217 $9=1
ΡΚίγ?; ΡΑΥἪΑΚii Ο.
ἐπέτασσεν πάλιν κατὰ πρόσωπον θαραὼ τῷ Ἀαρὼν
ὁ Μωσῆς ῥίψαι τὴν ῥάβδον, καὶ εἰς δράκοντα τὸ ξύλον 
ἐζωοπλαστεῖτο· καὶ ἁπλῶς ὅσα Μωσεῖ κατεπιστεύετο 
τερατουργεῖν, πάντα Μωσῆς παραθέμενος
καὶ ἐγχειρίσας τῷ ἀδελφῷ, δι´ ἐκείνου τὰ προστεταγμένα 
θαυματουογῶν διεπέραινεν· ὥστε φανερὸν γέγονε τί ποτε βούλεται δηλοῦν τὸ, «Ἰδοὺ δέδωκά σθεὸν 
Φαραώ.»
Εἰσὶν ἄνδρες ἱεροὶ τῶν ἀποστολικῶν ῥημάτων τὴς
ἐν τῷ βάθει τεθησαυρισμένην διάνοιαν, χάριν ἔχοντες 
ἀνακαλύπτειν, οἷς τὸ προκείμενον ἀναπτόσσεται
ῥητόν· ὧν τὴν θεωρίαν ἀποδεχόμενοι καὶ σὲ συνεῖναι
τὸ περὶ ταῦτά σου φιλόπονον ἡμᾶς ἀναπείθει· οὐδ´
εἴ τι ἄλλο πηγάζει τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων ὑπεροψόμεθα 
ἀποῤῥύσασθαι. Εἰπὼν γὰρ, οὗ ἡ γλῶσσα τοῦ
παναγίου Πνεύματος ὄργανον, «Ὑμεῖς ἐπ’ ἐλευθερίᾳ
ἐνλήθητε, ἀδελφοὶ,» καὶ διδάξας ὡς οὐχ ὑπόκειται
δουλείᾳ περιτομῆς τὰ τῆς χάριτος τέκνα, οὐδὲ τῷ
πολυμόχθῳ καὶ δυσεξανύστῳ ζυγῷ τοῦ νόμου συνέχεσθαι 
καὶ ταλαιπωρεῖσθαι κεχρεώστηκεν, ἵνα μὴ
τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς καὶ τῶν ἄλλων ὅσα μὴ δεῖ
πράττειν χαρίζεσθαι νομιοῦσι, καὶ τὴν ἀφορμὴν τῆς
ἐλευθερίας ὕβριν ποιήσωνται τῆς ἐλευθερίας ὑποκόπτοντες 
σαρκὶ καὶ πάθεσιν, ὅσα τῆς σαρκὸς ἀποβλαστάνει 
καὶ φύεται. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν· «Ἀλλὰ
διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις·» οἷον, Ἀνεκλήθητε 
δουλείας χαλεπῆς εἰς ἀπροσδόκητον καὶ μακαρίαν 
ἐλευθερίαν, φεύγετε τῆς σαρκὸς τὴν ἐπικράτειαν, 
δι´ ἧς ὑμῖν βαρύνεται ἡ δουλεία· μηδὲ τεῖς
ἐκείνης κατακλίνεσθε νόμοις. Ἡ δὲ τῆς σαρκὸς δοιλεία 
δῆλον ὡς πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἐστὶ παθῶν καὶ
κακίας δημιουργὸς καὶ τεχνῖτις, καὶ διαμηχανᾶται
λυμαίνεσθαι τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ἐλευθερίας τὸ κάλλος
· ἀτὰρ δὴ καὶ τὴν ἀγάπην ἐπιχειρεῖ τῶν ἀνθρωπίνων 
ψυχῶν ἀπελαύνειν. Ἵνα τοίνυν, φησί, τὰς ἄλλας 
τέως τῆς κακίας ἐπαναστάσεις ἐάσω, αἳ γεννέματα 
τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ σαρκικοῦ καθεστήκασι
φρονήματος, πρὸς ταύτην τὴν ἐκεῖθεν ἐρχομένην ἐπιβουλὴν 
καὶ πληγὴν καθ’ ὑμῶν, τὸν νεκροποιοῦσαν
λέγω τὴν ἀγάπην, γενναίως ἀνταγωνίσασθε, μηδὲ
πάροδον εὑρεῖν ἐν ὑμῖν τῷ ψυχοφθόρῳ τούτω τῆς
ἁμαρτίας βέλει πρόφασίν τινα παράσχητε. Τοῦτο δὲ
ἔσται πως οὐκ ἐργῶδες οὐδὲ χαλεπὸν ἀνύσαι, ἀλλὰ
καὶ ῥᾴδιον καὶ σωτήριον· εἰ γὰρ διὰ τῆς ἀγάπης
δουλεύετε ἀλλήλοις ἅπαν ὅπλον πονηρίας καθ’ ὑμῶν
βαλλόμενον ἀπρακτήσει· τῷ θυρεῷ γὰρ ἐμπίπτον τῆς
[ν] ἀλλήλοις ὁμονοίας τε [καὶ] φιλίας, καὶ θᾶττον περιθραύεται, 
καὶ ἀποκρουόμενον εἰς κωφὴν διαπίπτει
βολίδα, μετὰ τοῦ καὶ τὸν βάλλοντα τῆς προσηκούσης 
αἰσχύνης ἀναπλῆσαι· ἐπείπερ ἡ πρὸς ἀλλήλους
διὰ τῆς ἀγάπης δουλεία, τὴν ἄνωθεν ἀῤῥαβωνίζεται
νυμμαχίαν, καὶ τὴν καθαρὰν καὶ μακαρίαν καταπράττεται ἐλευθερίαν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις εἰρήνης
καὶ τὴν ἐνυπόστατον εἰρήνην τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ταῖς ὑμῶν ἐγκατοικίζουσα καρδίαις.
$0=101 $8=218 $9=1
ΛΓΛΜΡΙΓΓΟ ΟΥΙο Εἴν. Νν.
ἀγαπᾷν ὡς ἑαυτὸν τὸν πλησίον· καὶ ταύτης τῆς
ἀγάπης τὸ ὑψηλὸν καὶ ὠφέλιμον, ἱεροῖς τε ἐνθυμήνασι 
κατασκευάζων καὶ ἐπιδεικνύων. Καὶ διὰ τῶν
παρεπομένων δὲ ἀνθρωπίνων τῷ βίῳ παραστήσας,
ἐπισοίγγει καὶ συγκροτεῖ τὴν διδασκαλίαν· ἐπεὶ γὰρ
ἐ πολὺς ἄνθρωπος οὐ τοσοῦτον τοῖς νόμοις καὶ ταῖς
ἀπιλαῖς αἳ τῷ μακρῷ χρόνῳ τὰς κολάσεις ἐπιφέρουσι
συφρονίζεσθαι θέλει, ὅσον ἀπὸ τῶν ὁρωμένων τε καὶ
ἐπικήρων καὶ τὴν τιμωρίαν δεικνύντων ἐγγίζουσαν,
οὐδὲ τὴν ἀπὸ τούτων παραίνεσιν ἀποτρέχει· διὸ μονονουνί 
φησιν· Εἰ μήτε ὁ τῆς ἐλευθερίας ὑμᾶς δυσωπί 
πόθος, μήτε τὸ ἀπὸ τῆς εἰς ἄλλους δουλείας
παρακαλεῖ κέρδος, μηδ´ ὅτι τοῦτο μὲν ἐπιθυμία τοῦ
πεύματος, τὸ δ´ ἐναντίον ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, μηδ´
ὅτι πλήρωμα νόμου τὸ τῆς ἀγάπης κατόρθωμα, ἀλλὰ
κἂν γοῦν τὴν κατ’ ἀλλήλων φθορὰν καὶ ἀπώλειαν εὐλαβήθητε
· τὸ γὰρ ἀλλήλους δάκνειν καὶ κατεσθίειν φθόνῳ
τε(καὶ] διαβολαῖς καὶ ταῖς συκοφαντίαις ἐξ ὧν καὶ
ὁ φθόνος παῤῥησιάζεσθαι, πῶς οὐκ ἂν εἴη βδελυκτόν;
πῶς δ´ οὐ φευκτόν; πῶς δ´ οὐχὶ καὶ χωρὶς παραινέσεως 
ἀποτρόπαιον; Διὸ δεῖ φυλάττεσθαι μὴ διαπεσεῖν 
τῆς ἀγάπης· τὸ γὰρ ταύτης ἀποῤῥυῆναι εἰς
μάχας ἐστὶ καὶ στασεις καὶ ἔριδας καταποθῆναι, καὶ
κατ’ ἀλλήλων ὀπλίζεσθαι παρασκευάζει, τὰ δὲ τὴν
σθοοὰν ὑμῶν καὶ ἀπώλειαν συγκατασκευάζει. Καὶ
σοόπει ὅπως τὴν ἀγάπην ἐνταῦθα παρέβαλε· καίτοι
τὴν τῆς περιτομῆς ἀποθέτησιν ὁ λόγος αὐτῷ προηγουμένως 
εἰσηγεῖτο. Καὶ ταύτης αὐτῷ τῆς σπουδῆς
προκειμένης, τὸ τῆς ἀγάπης ἀγαθὸν ὅμως τῇ προθέσει 
συνδιαπλέκεται. Διὰ τί; Ἵνα μὴ πρὸς ἀλλήλους
δισταμένων τῶν περιτομὴν σεμνολόγημα ποιουμένων, 
καὶ οἷς ἡ τοῦ Παύλου παραίνεσις ἐγεγόνει
κρείττων στάσεσι καὶ φιλονεικίαις καὶ ἔρισι συγκαταμερίσωσιν 
ἑαυτούς· δι’ ὧν τὸ ὑπ’ ἀλλήλων δάκνεσθαι
καὶ κατεσθίεσθαι θᾶττον συνεπόμενον ὁρᾶται· ὧν
τὴν ἀπαλλαγὴν αὐτὸς ἄριστα φιλοσοφῶν παρά γε
ἐμοὶ κριτῇ, εἴη καὶ τοὺς πλησιάζοντας συμφιλοσοφεῖν, ὥσπερ τῇ πράξει, οὕτω καὶ τοῖς λόνοις ἐκδὶ
δάσκων.
φρηγμτία μ
Κῶς ὁ ἱσρὸς χρησμὸς ὥσπερ ἐστὶ κρείττων αἰτίας
ἁπάσης οὕτῷ καὶ δειχθείη ταύτης ἀπροσπάἸαστος
· ὡς, «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμιν, φησίν,
ὅτου ἂν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο, λατονστταιι
»ϛ Εὐαγγέμιον
αὐτὴν τὴν πρᾶξιν δείη τῆς γυναικὸς, ἀδολεσχίας 
οὐ δοκεῖ φεύγειν αἰτίαν· ἂν δὲ τὴν ὅλην
Γριφὴν τῶν συνταξαμένων μαθητῶν τοῦ διδασκάλου 
καὶ κοινοῦ Σωτῆρος ὑπερφυῷ ἔργα καὶ
πολιτεύματα, οὐδὲ τοῦτο νομίζται σώζειν τὸ
ἀκόλουδον· οὔπω γὰρ ταῦτα τοῖς γράμμασι
παρατέθειτο-.
οὐΣοΐιο ὧν [,
μοφιοάσ τασναμ οτασμίασι αἱσει μαίε ασσμεαΠοκα 
οιαί Πα σι ἀσπιοκεινείων Λμία ἑκασσσεεκσι;
νενιρε; «Ἄπισπ, αἵιε ἀἶεο υοὐίε, αἱι, κὐίσωνιημα
ρτααίσαίασ μασί Κυακσείίασι μος, ἀἰείαν σἰ σᾶσά
μος (ι ενιοσίανι δἶμε δἱ φκίς επέι ΕυακσεΠανιβοκαί 
ἔρεμκι βασίατς πιμίζανίᾳ, διείρίσμί ποσι
πἰείας εζρστε σνίισν.» Εί υετο ἰρίμ Ψείαιμνοω
σοωροπεπίαπι αἰειραίοσανι πιαρίειτί σἰ σουανιμσιῖᾳ
παἰαιοτίε ἐποαίίαμιία ουεγα εἰ αἀκεἰμἰειναιέοπεε,
μεσμε ἐά υμιαίαν σετυατε σοπεσφμεαιίαι; μομάμι
εμίωι μσς βυπίριίε πιαπάαια στακὲ
Νί «Παιο, !εο οὐ δί, Κ Μαίιμ κανι Ιδ.
Τὸ μὲν οὖν σὸν διαπόρημα δριμύτερον ἐπελθεῖν
τοῦτο, οὐδὲν δ´ ἐργῶδες, οὐδὲ πολλῆς προσοχῆς δεόμενον 
τό τε ἀκόλουθον ἐν τοῖς προκειμένοις θείοις
$0=101 $8=219 $9=1
ΡΚΟΡΙiΡΑΥΚiΑμοΠ 
αὐτός ἐστιν ὁ σαοῶς εἴδως τί κωλύει αὐτὸν βθαγγέλια, 
ἃ μετ’ οὐ πολὺν χρόνον καὶ τὴν Γραφὴν ἔμελλεν 
ἀναδέξασθαι; Ὥστε ποῦ ἂν εὕροι μὲν χώραν ἰτὸ
ἀσυνάρτητον ἐν οἷς εἴρηται· «Ὅπου ἐᾶν κηρυχθῇ τὸ
Ἑὐαγγέλιον τοῦτο, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη;»
Εἰ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὴν εὐσεβοῦσαν πράξίν τεἐννοήσει 
τῆς γυναικός, οὐδ´ οὕτως αὐτοῖς οὐδαμῶς ὁ
τῆς ἀδολεσχίας προσάψαιτο μῶμος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
ἔφη, «Ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ, λαληθήσεται, ἀλλ´
«Ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς λαληθθήσεται
·» τουτέστι δόξαν αὐτοῖς εἰς μνημόσυνον
αὐτῆς ἀείμνηστον ἀναστήσει, καὶ πανταχοῦ θαυμαζόμενον 
περιηχήσῃ τὸ φιλόθεον. Τὸ γὰρ μνημόσυνον 
τὰ ἱερὰ Λόγια εἴωθε παραλαμβάνειν ἐπὶ
ἐγκωμίων λαμπρῶς, καὶ δόξαν ὑποδηλοῦν ἀνθοῦσαν
καὶ τῷ τοῦ χρόνου δρόμῳ συνακμάζουσαν· ὡς τό· «Εἰς
μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος·» καί· «Ἀπώλετο τὸ
μνημόσυνον αὐτοῦ μετ’ ἤχου·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα
Εἰκότως δὲ δόξαν ἐπάγει, τὴν τῆς γυναικὸς ἱερουργίαν
προαγορεύει· ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ψόγον καὶ μῶμον
ἐπέτριβον τῇ φιλοθέῳ πράξει τῆς σώφρονος πόρνης
καὶ δι’ ἐπιτιμήσεως αὐτὴν ἦγον, τοὕτου χάριν ὁ Σωτὴρ 
τὰ ἄλλα παρεὶς ἃ τῇ προκειμένῃ συνείπετο πράξει, 
τὸν ἔπαινον ἀντέθηκε καὶ τὴν δόξαν, τὸ παριονυμον 
τῆς ἐργασίας πανταχοῦ διαπλωθῆναι. Ἔξει
γὰρ οἷς ἐκεῖνοι τὸ σκυθρωπὸν αὐτῇ κατεσκέδαζον
ἐπιτιμῶντες καὶ τὴν ψυχὴν συνέχεον, τούτων τοῖς
ἐναντίοις παρακαλεῖν, καὶ ἀνακτᾶσθαι, καὶ τὸ φρόνημα 
χαῖρον αὐτῇ καὶ ἀγαλλιώμενον ἀποκαθιστάνειν,
ἅμα δὲ καὶ τὴν προπέτειαν τῶν αἰτιασαμένων ἀναχαιτίζειν
· μονονουχὶ τὸ παρ´ ὑμῶν αἰτίαις ὑποβαλλόμενον 
ἔργον ἀναβοῶν ὁ σωτήριος λόγος· ὡς οὐ
μόνον ἐστὶν ἀπολελυμένος πάσης αἰτίας ἀλλὰ καὶ
πανταχοῦ κηρυχθήσεται, τῆς ἐκ πορνικῶν βλαστημάτων 
ἄνθος σωφροσύνης ἀνασχούσης ὡραῖόν τε καὶ
ἁμάραντον, καὶ θαυμασίαν τὴν γνώμην ἐπιδείξει,
καὶ ὑψηλοτέραν ἢ κατὰ γυναῖκα φρόνημα λαβεῖν Θεὸν
ἐπιγνῶναι καὶ θυσίαις θειάσαι, ὃν ἡ ἀνθρωπίνη μορφὴ
περιέστελλε· διὸ καὶ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης
ὀφθήσεται τὸν μακαρισμὸν αὐτῇ δωροφοροῦντα καὶ
τὰ ἐγκώμια.
$0=101 $8=220 $9=1
ἐῦ ΑΚΡΚiοιε ΟΥ Εi
σόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ μέγα ἔλεός σου, καὶ κατὰ τὸ
πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου,
ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ νικήσης ἐν
τῷ κρίνεσθαί σε·» τὰ δὲ ἄλλα μεταξυλογίας ἔχοντα, οὐ
πεοικδώει τὸν εἰρμὸν οὔτε τῆς διανοίας οὔτε τῆς συντάξεως. 
Ποῖοι δ’ ἂν εἶεν λόγοι δι’ ὧν ὁ Θεὸς ἐλεῶν δικαιοῦ.
ται· «Ἢ λένε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου ὅπως δικαιωθῇς
·» καὶ, ὅτι «Μὴ θελήσει θελήσω τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέφειν αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ζῇν·» καὶ πάλιν. «Οὐ
θέλω τὸν τοῦ ἀποθνήσκοντος θάνατον, ἀλλ’ ἐπιστρέψατε 
καὶ ζήσεσθε.» Οὗτοι γὰρ οἱ λόγοι δικαιοῦσι
τὸν Θεὸν, ἔργοις φιλανθρώποις βεβαιοῦντος καὶ συμπαθείας 
οἰκτιρμοῖς ἐκπληροῦντος αὐτούς. Εἰ γὰρ τῆς
Δαυϊδικῆς ἁμαρτίας καὶ μεταμελείας τῷ χρόνῳ,
δευτερεύουσιν, ἀλλ´ οὖν τῆς ἐν τῷ Δαυϊδ προφητικῆς
οὐ δευτερεύουσιν γνώσεως. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ ψαλμὸς 
οὐκ ἔλαττον τὴν τοῦ Δαυῒδ στηλογραφεῖ μετάνοιαν 
καὶ ἐξομολόγησιν, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς παραπτώμασιν 
ἔλεον ἢ τὴν ὑστέροις χρόνοις αἰχμαλωσίαν
τοῦ Ἰσραὴλ προαγγέλλει· καὶ ἐλέους ἀξιωθῆναι
τούτους καὶ φιλανθρωπίας ἐν διατυπώσει τε καὶ σχηματισμῷ 
δεομένου προθεσπίζει, ἀκουτισθήσεσθαί τε
ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην προφητικῇ χρησμολογεῖ
διαγνώσει, ἀγαλλιάσεσθαί τε ὁστέα ταταπεινωμένα
καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στηριχθῆναι, καὶ ἀγαθυνθῆναι 
θείφ εὐδοκίᾳ τὴν Σιὼν, ἀνοικοδομηθῆναί τε τὰ
πεπορθημένα τείχη καὶ κατηρειπωμένα τῆς Ἱερουσαλήμ. 
Τῶν Δαυϊδικῶν τοίνυνῥημάτων ἀντὶ τοῦ σχηματίζεσθαι 
τῷ ὑπερβεβηκότι, τῶν τρόπων ἐπ´ εὐθείας 
ἀλλήλοις συναπτομένων, οὐδὲν, ὡς εἴρηται, στασάζον 
πρὸς τὴν ὀρθότητα καὶ σύνεσιν τῶν προφητικῶν 
λόγων ἀπαντᾷ· ἐκκαλοῦνται γὰρ τὸ ἄνωθεν
ἔλεος καὶ τὴν εὐμένειαν, δι’ ὧν μᾶλλον ἡ δικαιοσύνη 
διαλάμπει τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ ἀλήθεια. Οὕτω μὲν
οὖν ῥᾷόν ἐστι καὶ ἀταλαίπωρον συνορᾷν, ὅπως τε τὸ
ἀμφισβητούμενον διὰ τῆς συγγενοῦς ἱερολογίας ἀνεκαθάρθη 
καὶ τὴν προφητικὴν θεοσοφίαν καὶ ἀρετὴν
οὐκ ἑνόθευσεν, οὐδέ τινα λογισμοῖς ἐμβάλλει δισταγμον παὶ της σεσπρεπσο, πισια,
Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν Δαυϊοικὸν ῥητὸν ἰδιάζοντα τὸν
καταρτισμὸν εὑρίσκει καὶ τὴν εὐμάρειαν, εἰσὶ δὲ
καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν λογίων τὴν αὐτὴν μὲν ζήτησιν
ἀναδεχόμενα, οὐ διὰ τῆς αὐτῆς δὲ μεθόδου ἐπιλυάμενα, 
ἄμεινον ἐπὶ τὴν καθολικώτερον ταῦτα θεουργοῦσαν 
καὶ διευθετίζουσαν ἀναδραμεῖν θεωρίαν,
κἀκεῖθεν ἀπὸ τῆς κοινῆς πάντων διακρίσεως τὴν ἀκόλουθον 
καὶ ἱεροπρεπῆ διάνοιαν ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἐμφανῆ 
καταστῆσαι. Ἔστι δ´ οὖν ἃ τὸν αὐτὸν σχηματισμὸν 
ὑποβάλλεται τῆς συνθέσεως καὶ πρὸς τὴν αὐτὴν 
τοῦ λόγου δεῖται φυσικὴν ἀναπλωθῆναι καὶ ἀσνημάτιστον 
ἰδιότητα, ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα πασαθεῖναι
ταῦτα· «Ἀποστελῶ τὴν χεῖρά μου πατάξαι σε καὶ
τὸν λαόν σου, καὶ ἐκτριβήσῃ ἀπὸ τῆς γῆς,» πρὸς
τὸν Φαραὼ λέγει διὰ Μωσέως Κύριος· καί·«Ἐνεκεν 
τούτου διετηρήθης ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν
Ἰἰσνύν μου καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ 
τῇ γῇ·» καὶ πάλιν· «Ἐγὼ ἐβάρυνα τὴν καρδίαν
αὐτοῦ καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, ἵνα ἐπέλθῃ τὰ ση-
« Βεαί ε, ἐνα.  ἴο σειωτό.Βειμίσανωι, δέ.δεσοὺ τκτνΑί.  ὅτου· τι ἴο· ν ίῷ ἰονμὸν 
καὶ τῆς θεοπρεποῦς ἀλλότριον ὑπολήψε
$0=101 $8=221 $9=1
ΡΚῦΡi ΡΥμΑμΠα Ο.
μεῖά μου ἐπ’ αὐτοὺς, ὅπως διηγήσηται τὰ σημεῖὰ
μου εἰς τὰ ὦτα τῶν τέκνων ὑμῶν·» εἶτα· «Καὶ οὐκ
εἰσακούσεται ὑμῶν Φαραὼ, ἵνα πληθύνω τὰ σημεῖά
μου καὶ τὰ τέρατά μου ἐν τῇ γῇ αὐτῶν.» Τούτων
γὰρ ἕκαστον καὶ ὅσα ἄλλα διὰ τῶν ὁμοίων προάγεται 
οωνῶν κατὰ τὸν αἰτιολογικὸν ἀποδιδόμενα τῆς
φράσεως σχηματισμὸν, ἰδιώματι μὲν ἀπαγγέλλεται
τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς· πρὸς τὸ φύσικὸν δὲ τοῦ λάγου 
μεταλαμβανόμενα εἶδος, τὸ εὐσεβὲς ἀναπτύσσει,
καὶ πρὸς τὸ τῆς θεοσοφίας ἡμῶν συγγενὲς καταρτίζει 
τὸ φρόνημα. Καὶ γὰρ ἔθει κρατύνεται παλαιῷ τὰ
πάντως ἀποβησόμενα καὶ μὴ οἷά τε ὄντα τῷ ἀτελεῖ
τῆς ἐκβάσεως περικόπτεσθαι πολλάκις ἐν τούτῳ
περιαγγέλλειν τῷ σχίσματι· ἐπεὶ καὶ ὅσα τὴν φράσιν 
αἰτολογουμένην ἔλαχε, τὴν τάξιν ἐπέχει τῶν ἡμοἸογουμένην 
ἐχόντων τὴν ὕπαρξιν
Ἀλλὰ γὰρ τὸ μὲν ἰδίωμα τοιοῦτον τῆς Γραφῆς,
οἷον, «Ἠπείθει θαραὼ καὶ ἐσκληρύνετο,» αἱ παράδοξοι 
πληγαὶ καὶ μάστιγες εἰσπραττόμεναι τῆς ἀπειθίας 
αὐτὸν καὶ σκληρότητος εἴποντο. Ταῦτα δὲ τὸ περιβόητον 
εἶχε, καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐφοῖτα, τὴν
τοῦ Θεοῦ δυναστείαν περιηχούμενα καὶ θαυμάζειν
καὶ ὑπερεκπλήττεσθαι τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ
παρασκευάζοντα· τοῦτο οὖν τὸ πάντως ἐκ τῆς ἐκείνου 
σκληρότητος ἐκβησόμενον, εἰς αἰτιολογικὸν εἶδος
ἡ Γραφὴ σχηματίσασα προενήνοχε προκηρύττουσα.
τῷ τρόπῳ τὸ τῆς ἐκβάσεως ἀμετάθετον· καὶ γὰρ ὡς
ἐπίπαν καὶ τὰ αἰτιολογούμενα τῷ ἀπαραβάτῳ τῆς
προόδου εἰδοποιεῖσθαι θέλει καὶ ἐρμηνεύεσθαι. Κολάζεται 
τοίνυν Φαραὼ, οὐχ ἵνα δοξασθῇ ὁ Θεὸς εἳ καὶ
τῆς φωνῆς καὶ τῆς συνθέσεως τὸ σχῆμα τνιαυτην
φαντασίαν ὑπέρχεται, ἀλλ´ ὅτι ἠπείθει καὶ τῆς ἀπειθείας 
αὐτὸν ἔδει τὰς δίκας εἰσπράττεσθαι. Εἰ δὲ κἂν
μὴ πρὸς τοῦτο ἑώρων αἱ τιμωρίαι, μηδὲ πρὸς τὸ
γενέσθαι αὐτὸν τῆς ἀπειθείας ἀνδράποδον, ἀλλ’ οὖν
ἐπείπερ κατὰ πόδας ἠκολούθησαν τὸν ἀλιτήριον τιμωρούμεναι, 
ταύταις δὲ ταῖς τῶν μαστίγων καὶ πλη
γῶν παραδόξοις θεοσημείαις, ὡς εἴρηται, ἡ ἰσχὺς καὶ
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ συνηυξήθη καὶ συνανεβλάστανεν,
οὐκ ἀπεικότως ἡ κατὰ τὴν αἰτιολογίαν τῷ διηγήματι
μορφὴ καὶ ἰδέα περιτίθεται, τὸ ἐκβησόμενον πάντως
καὶ πρὸ τοῦ ἐκβεβηκέναι διαμαρτυρομένης καὶ ἀπαγγελλούσης 
τῆς τῶν Λογίων προγνώσεως. Διὰ τῆς
αὐτῆς δ´ ἂν ἐφόδου καὶ τῶν Δαυϊδικῶν ῥημάτων ἃ
πρότερον ἰδιαζούσης ἔτυχε σαφηνείας καὶ καταστάσεως 
εἰς τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν τοῖς εἰρημένοις ἀπαρτισθείη 
τελειότητα· ἥμαρτεν ὁ Δαυῒδ καὶ τῶν ἁμαρτημάτων 
τὰ μέγιστα· οὐχ ἵνα Θεὸς δικαιωθῇ· οὐ
γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδενὸς ἁμαρτία Θεῷ δικαιοσύνην 
περιάπτουσα· ἀλλ’ ἐπείπερ ἥμαρτε μέν, οὐκ
ηὔξησε δὲ οὔτε τῇ πωρώσει οὔτε τῇ προγνώσει τὴν
ἁμαρτίαν, καταφεύγει δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν μετάνοιαν
καὶ τὰ δάκρυα, ἑαυτὸν σπουδάζων ἀποπλύνειν τοῦ
ἁμαρτήματος. Δίδωσι δὲ Θεὸς συγγνώμην ἐν τῇ φιλανθρωπίᾳ, 
τὸ οἰκεῖον δίκαιον καὶ μεῖζον ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην 
διάνοιαν, λαμπρὸν ἅπασι ἐπιδεικνὺς καὶ
περίβλεπτον. Διὰ τοῦτο εἰπὼν ὁ Δαυῖδ, «Σοὶ ἥμαρΑῦ 
$0=101 $8=222 $9=1
ΛΡΠοσμμ ΟΠΣεγῖο ἵνῃ
τον, ὅπως ἂν δικαιωθῇς,» ἐπισυνῆψεν, «ἐν τοῖς λόγοις 
σου·» τὴν μὲν ἀνομίαν τῆς μετανοίας διαδεξαμένης
· τὴν μετάνοιαν δὲ τῆς ὑπὲρ λόγον φιλανθρωπίας
· ἐν δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἐν τοῖς λόγοις ἐξαστράπτοντος 
δικαίου καὶ πάσης συμπαθείας καὶ
ἀγαθότητος ἀφιέντος ἀκτῖνας. Καὶ λόγοι ἂν ἐνταῦθα
νοηθεῖεν τοῦ Θεοῦ, τῇ ἀνθρωπίνῃ συγκαταβαίνοντος
ἀσθενείᾳ καὶ εἰς λόγους καὶ κρίσιν καθισταμένου.
Καὶ γάρ φησι· «Δεῦτε καὶ διελεχθῶμεν, λέγει Κύριος.
» Ἀντεξετάσεως δὲ συνισταμένης ὧν δωρεῶν
ἀπήλαυσε καὶ εὐεργεσιῶν ὁ Δαυῖδ πρὸς ἃς κατωλίσθησεν 
ἀθέσμους πράξεις· ἀπὸ γλώττης καλαμίνης,
καὶ αὐλεῖν ἀλόγως τέχνην ποιουμένης, γλῶσσα τοῦ
Πνεύματος, καὶ τῆς ὑπὲρ λόγον σοφίας καὶ γνώσεως
ὄργανον· ἐκ μειρακίου μυκτηριζομένου, στρατηγὸς
αὐτοσχέδιος τοῦ πολέμου καὶ τῆς ὅλης παρατάξεως
καὶ μόνος καὶ χωρὶς βελῶν καὶ ὅπλων καὶ τῆς ἄλλης 
παρασκευῆς καὶ ἐμπειρίας τοῦ ἀγωνίσματος,
τροπαιοφορῶν τὴν νίκην, καὶ τὴν ἐχθρῶν ἀναδούμενος 
ἐπικράτειαν· ἐξ ὑπαίθρου ταλαιπωρίας, διωρόφων 
καὶ τριωρόφων οἴκων λαμπρότητες καὶ λαμπρότεραι 
διαγωγαὶ, καὶ ὑπωρόφιος καὶ τρυφῶσα
δίαιτα· καὶ πολλῶν πόλεων ὁ κωμήτης, κύριος· ἀντὶ
ποιμενικοῦ καδίσκου καὶ πήρας, σκῆπτρον ἐν τῇ χειρὶ,
καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν στροφίον βασιλείας· ἐξ ἀγέλης
βοσκημάτων καὶ σύριγγος καὶ τῷ ἤχῳ κατακηλοῦντος 
αὐτῶν τὰ ὦτα, χρησμολόγος τῶν ὑπὲρ λόγον ἔργων 
καὶ προφητείας βρύων χαρίσματα· ἐξ αὐλῶν
νομάθων καὶ θεραπείας θρεμμάτων καὶ σκυτάλης ἀνεχούσης τὸ σωμάτιον κόπῳ βαρυνόμενον, θρόνος βασίλειος 
καὶ πορφύρα καὶ δορυφόροι καὶ στέφανος· συνελόντι φάναι, ἐξ ἰδιώτου προφήτης, καὶ βασιλεὺς
ἐκ φυγάδος, καὶ τὸ κατ’ ἐχθρῶν κράτος συγκληρωσάμενος ἄμαχον.
Τὰ μὲν οὖν θεῖα περὶ τὸν Δαβὶδ, ταῦτα, καὶ πολλῷ 
πλείονα τὰ λειπόμενα. Τὰ δὲ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας
καὶ τοῦ Δαβὶδ, γυναικὸς ἠττᾶτο, τοῦ πολέμου λαβὺν 
ἐπίκουρον ἔρωτα· μοιχεία καὶ φόνος κατὰ τοῦ
μεγέθους ἐχόρευον τῶν εὐεργετῶν· ὕβριζεν ἡ σὰρξ
τὸ πνεῦμα, καὶ ἐπιθυμία ἄθεσμος τοῖς τῶν δωρεῶν
χαρίσμασιν ἐπεκώμαζε, καὶ πόσα τοιαῦτα! ὁ προφήτης 
καὶ βασιλεὺς, κάπηλος, οὐκ οἶνον ὕδατι κεραννὺς, 
ἀλλὰ τὰς ὑπὲρ λόγον δωρεὰς καταμιγνύς, καὶ
κιβδηλεύων τοῖς τῆς σαρκὸς πάθεσι καὶ σκιρτήμασιν
Ἐν τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ Θεὸς κρινόμενός 
τε καὶ δικαιολογούμενος πρὸς τὸν Δαβὶδ, ἄρ´
ἔστιν εἰπεῖν εἰς ὅσον τῷ δικαίῳ ὑπερέβαλε, καὶ τῆς
αὐτοῦ παρέστησεν ἀγαθότητος τὸ ἀνυπέρβλητον, μάλιστα 
δὲ μηδὲ τιμωρίαις ὑπάγων τὸν ἀντὶ τοσούτων
ἀγαθῶν κακοῖς ἀμειψάμενον; ὑπετέμνετο γὰρ ἂν
οὕτως τὸ ἄφατον ἔλεος τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ἐν αὐτῷ λαμπρὸν 
καὶ οὐκ ἔχον ἀπαγγέλλειν λόγον τὸ μέγεθος·
τιμωρίᾳ γὰρ καὶ κολάσει ὁ ἠδικημένος ζημιούμενος
τὰ πολλὰ τῶν ὀφλημάτων ἄγει πρὸς διάλυσιν. Τὰ
τοίνυν Δαυϊδικὰ τῆς μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως
ῥήματα καὶ τῶν παραπλησίων ἕκαστον ἡ τῶν ἱερῶν
Ἀογίων συνήθεια τὸ πάντως ἀποβησόμενον προμηνύουσα, 
αἰτιολογικῶς ἀπαγγέλλει, καὶ διατυποῦσα
τῷ σχήματι τὸ συγγενὲς τοῦ ἀκωλύτως ἐκβησομένου
$0=101 $8=223 $9=1
ΡΚΟΤii ΡΑΥΚiΑΚ ΒΟΒ.
ἐναρίζετο.
παρίστησιν· ὁ τοίνυν τῷ τῶν Λογίων ἔθει καὶ τῷ κα.
νόνι τῆς διανοίας εὐθυνόμενος, ἐπειδὰν εἰς ὁμιλίαν
καταστῇ τῇ αἰτιολόγῳ τροπολογίᾳ κατεσχηματισμένου 
τινὸς προβλήματος, δῆλον ὡς οὐδένα θόρυβον
οὐδὲ ταραχὴν οὐδ´ ἀπορίαν τινὰ τοὺς λογισμοὺς συνέχουσαν 
ὑποστήσεται· ἀλλὰ τῷ λόγῳ περιελὼν τοῦ
σχήματος τὴν ἐπίνοιαν, καθαρῶς τὸ ἐκβησόμενον
ὄψεται· οὔπερ καὶ εἰς δήλωσιν ὁ σχηματισμὸς παραλαμβάνεται.

ΞΡὐΥΙΣΙΣ Ν.
Διὰ τί τῶν τοῦ Σωτῆρος βαπτιζόντων μαθητῶν,
ἔτι ἐδάπτιν ὁ Ἰωάννης;
Διότι τὴν αὐτὴν γνώμην μέχρι τῆς σφαγῆς ἀπαράτρεπτον 
συνετήρει δι’ ἣν καὶ κατ’ ἀρχὰς ὑπηρέτης 
ὤφθη τοῦ βαπτισματος. Καὶ τότε μὲν γὰρ
ἐβάπτιζεν, ἵνα κηρύττῃ τῶν προσιόντων τῷ πλήθει,
τὸν κοινὸν Σωτῆρα τοῦ γένους· καὶ ὕστερον δὲ ἵνα
μὴ τὸν τόνον ὑποχαλῶν ἐλεγχθείη τῆς τοιαύτης θεοφιλοῦς 
μαρτυρίας καὶ ἀγιοπρεποῦς προαιρέσεως.
Ἐβάπτιζον οὖν οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος, τὸν Λυτρωτὴν 
τοῦ γένους κηρύττοντες· ἐβάπτιζε δὲ καὶ
Ἰωάννης, ἀπαρχὴ μὲν παράδειγμα τῆς ἐκείνων ἰερᾶς 
ἐργασίας γενόμενος, συνεφαπτόμενος δὲ τούτοις
συναγωνιζομένοις καὶ συνεργὸς τῆς σωτηρίου ταύτης 
καὶ προκαθαρσίου καθιστάμενος πράξεως· καὶ
γὰρ ἀνακέκραγε βαπτίζων, τὴν Ἰησοῦ πᾶσι θεότητα
διαμαρτυρόμενος. Τοῦτο γὰρ ὁ ἐπουράνιος αὐτῶν
νυμφίος ἐβούλετο, καὶ κατασκευάζειν ἐσπουδάζετο.
καὶ ὁ καθ’ ὑπερβολὴν μείζων ἁπάντων, καὶ ὁ ἀπὸ
Θεοῦ ἀπεσταλμένος, καὶ ὁ Θεοῦ ῥήματα λαλῶν καὶ
ὁ λαβὼν καὶ ἔχων το Πνεῦμα οὐ μέτρῳ δωρεᾶς καὶ
ἐνεργείας μεθέξει, ὥσπερ ἅπαντες οἱ προφῆται,
ἀλλὰ συγγενείας δικαίῳ καὶ ὑπερουσίου ὁμοουσιότητος 
ἀξιώματι. Τὸ μέντοι βάπτισμα τοῦ Ἰωάννου
καὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος οὐδενὶ διαφόρῳ πλὲν
τῆς τῶν προσώπων ἐναλλαγῆς διεστέλλετο· καὶ νάσ
παρεσκεύαζεν μὲν ἑκάτερον αὐτῶν τοὺς βαπτιζομένους 
ἐπιτηδείους ἔσεσθαι, τὸ διὰ πυρὸς καὶ Πνεύματος 
τελεσθησόμενον δέξασθαι βάπτισμα, οὐδέτερον.
τὲ αὐτῶν παρεῖχεν τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν καὶ ἐνέργειαν, 
οὐδὲ τὴν παντελῆ τῶν ἁμαρτημάτων ἄοεσιν. 
ἪἩ τοιαύτη γὰρ ὑπὲρ λόγον δωρεὰ μετὰ τὴν
διανομὴν τῶν πυρίνων γλωσσῶν καὶ τὴν δι’ αὐτῶν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρουσίαν τοῖς βαπτιζομένοις
$0=101 $8=224 $9=1
μῃ ἐπυμιΥΟηΚγη ΟᾶςΥιο ΝviμΙΧ.
τῶν ποοβάτων πολυπληθείας τε καὶ εὐθηνίας, πολὺν
λόγον εἶχον τῶν πηγῶν καὶ φρεάτων· ἅτε δὴ τῆς τρορῆς 
οὐ πολὺ ἔλαττον οὐδὲ τοῦ πόματος καταπιαίνοντος 
καὶ διατιθέντος ἐπὶ τὸ ἄμεινον τὰ βοσκήμστα
οὕτω δὴ φαίνεται καὶ ὁ Ἀβραὰμ καὶ ἄλλης ἀπολαύσας 
παρὰ τοῦ Ἀβιμέλεχ θεραπείας, οὐκ ἀγνωμοσύνην 
ἡγούμενος διελέγχειν αὐτὸν περὶ τῆς ἀφαιρέσεως 
ὧν αὐτὸς ἀνωρύξατο φρεάτων· οὐδ´ ἐκεῖνος
τὸν ἵλεγχον μυκτηρίζει· ἀγνοεῖν δὲ τὴν πρᾶξιν παρὰτῶν 
αὐτοῦ θεραπόντων τολμηθεῖσαν ὑποκοίνεται καὶ
σπουδάζει ὁ Ἀβραὰμ διὰ τῶν ἐπτὰ ἀμνάδων τὴν
τοῦ Ἀβιμέλεχ ὁμολογίαν ὡς εἴη τὸ φρέαρ ἔργον καὶ
ποόνος τοῦ Ἀβραὰμ βεβαιώσασθαι· καὶ ὅρκος καὶ συνθῆκαι 
προβαίνουσι· καὶ ἡ πηγὴ λαμβάνει τὴν ἐπωνυμίαν 
ἀπὸ τῆς πράξεως φρέαρ Ὁρκισμοῦ ἐπονομασθεῖσα
· καὶ οἱ θυλιστιεὶμ δὲ χρόνῳ ὕστερον τῆς
ἰδίας χώρας ἐν ᾗ παρῴκει ὁ Ἰσαὰκ φεύγων τὸν ἐν
τῇ πατρίδι λιμὸν, ἀπελάσαι φθόνῳ μελετήσαντες,
ἐμφράττουσι τὰ φρέατα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τοὺς ποιμένας 
εἰδότες μὴ δύνασθαι ζῇν, τῆς τῶν φρεάτων
ἀποστερουμένους χρήσεως· καὶ Μωσῆς ὅτι τοὺς χειρῶν 
ἀδίκων ἄρξαντας ποιμένας ἀπωσάμενος παρέσχε 
ταῖς θυγατράσι τοῦ Ἰοθὸρ θᾶττον ἢ κατὰ τὰς
ἄλλας ἡμέρας ποτίσαι τὰ θρέμματα τῷ πατρὶ κηδεύει, 
καὶ κύριος οἰκίας ἀντὶ προσηλύτου γίνεται·
ναὶ μυρία ἄλλα ἔστι λαβεῖν δι’´ ὧν περισπούδαστον
καὶ μέγα κτῆμα τοῖς ἐξ Ἀβραὰμ τὰ φρέατα ἐνομίζετο
· ὃ δὴ καὶ ἀταλαιπώρως εὐρὼν ὁ Αἰνᾶν ἢ ὁ Ὡ.
νᾶν (ἑκατέρας γὰρ τῆς φωνῆς ὀνομάζεται), ἱστορίας παρέσχεν ὑπόθεσιν τῷ θεόπτῃ Μωσεῖ κατά γε τὴν
κοσμογένειαν καὶ τὴν τοῦ Ἡσαῦ φυλὴν γενεαλογήσαντι.
ΞΡΥΠΣΙΝ
Τί δηλοῖ τὸ ἐν Δευτερονομίω γεγοαμμένον·«Ἐὰν
δὲ οἰκοδομήσῃς οἰκίαν καινὴν καὶ ποιήσῃς
σεσάνην τῶ δωματίῳ σου, καὶ οὐ ποιήσεις
φόνον ἐν τῇ οἰκίᾳ σου·
κέά εἰσκέᾶσαι σιυά ἐΒεμἰενομοιίο εσνίριαπι εεἰ;
Ἑία « Μαίο, !οι,ᾧ θἳ θθ. ἵα Βουίστομοω. καιι, Θ,
Ἑἴρηται μὲν τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ ταύτης τῆς ῥήσεως 
οὔτε τῆς σαφηνείας οὐδὲν οὔτε τῆς ὀρθότητος
ἐνδεέστερον. Πλὴν ἐπείπερ σοι φίλον καὶ ἃ ρᾴδιόν
ἐστι παρ’ ἑτέρων μαθεῖν, ταῦτα παρ’ ἡμῶν ἀκούειν,
συνᾴδοντες καὶ ἡμεῖς ἐκείνοις, καὶ μάλιστα οἷς τι τῶν
ἄλλων ἐπὶ τὸ ἄμεινον τεθεώρηται, καὶ σύμφωνον
ποιούμενοι τὴν ἀνάπτυξιν, πρῶτον μὲν εἰδέναι φαμὲν 
δεῖν, ὡς ὁ καὶ πολλάκις σύνδεσμος ὥσπερ καὶ
ἄλλαι πολλαὶ τῶν λέξεων παρὰ τοῖς Μωσαϊκοῖς διατάγμασι 
παρέλκοντος ἐπέχει χώραν· διὸ καὶ πρὸς
τὸ εὐθύτερον ἀναγνωσθείη ἂν τὸ ῥητόν, τοῦ κατὰ τὴν
ἀρχὴν συνδέσμου περιαιρεθέντος· διπλαῖς δὲ διανοίαις 
ἡ ἐρμηνεία μερίζεται. Ἡ μὲν γὰρ πρὸς τὸ
γράμμα διαβαίνει καὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν ἀπευθύνεται, 
ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν θέλει μᾶλλον ἀνάγεσθαι· ἡ
μὲν οὖν τὴν πρόυδον δι’ ὧν ἡ λέξις μᾶλλον καὶ ἡ αἴσθησις 
ἐπικρατεῖ, ποιουμένη, ὦδέ πη τὸ δηλούμενον
ἀναπτύσσει. Οἰκίαν γάρ σοι, φησὶν, προθεμένῳ σκοπὸν 
ἀνοικοδομῆσαι, καὶ τάφον, ὡς εἰκὸς, κρηπιδῶσαι
καὶ καταβαλεῖν τὰ θεμέλια ἀνορυξαμένῳ, οὐ χρὴ
καταλιπεῖν τὰ βοθρεύματα πρὶν εἰς τέλος ἀγαγεῖν
τὸ ἔργον χωρὶς τῆς ἀρμοζούσης περιβολῆς καὶ ἀσφαλείας
· ἵνα μὴ τῷ τὴν σὴν ἀγνοήσαντι πρᾶξιν, αἴτιος
$0=101 $8=225 $9=1
ΡΚΟΥi ΡΑΥΚiΑΚΒ.
ἀναφανήσῃ φόνου, τοῦ μὲν ἐμπεσόντος τῷ βυθύνα.,
ἅτε μηδὲν τῶν καινουργηθέντων προειδότος, σοῦ δα
μηδεμίαν ἐπιμέλειαν περὶ τοῦ μηδὲν συμβῆναι τοιοῦτον 
εἰσηγησαμένου. Καὶ γὰρ καὶ πολλὰ τῶν ἀλόγων
οὐδὲν ἀπεικὸς παρεμπίπτειν τῷ βοθύνῳ καὶ ἀπόλλυσθαι
· ἀλλά γε τῶν ἀνθρώπων ἐνίους οὓς ἡ προτέρα 
τῶν χωρίων θέσις καὶ τὸ ἔθος τῆς διόδου καὶ ὁ
βραχὺς μετὰ τὴν καινοτομίαν χρόνος ἐπισκιάζοντα
τὰ νεοχμωθέντα, καὶ μηδὲν καινὸν μηδὲ πρόσφατον
βλάβην ὑφορᾶσθαι συνεξαπατῶντα ὄλεθρον εὐρεῖν
ἀντὶ τῆς προκειμένης χρείας συνώθησεν. Δεῖ δ’ οὖν
διὰ ταῦτα πάντα μηδεμίαν παραλιμπάνειν ἐφ’ οἷς
πράττομεν, ἀσφάλειαν· δι’ ἧς τὸ ὁμογενὲς καὶ ὁμάφυλον 
πάσης βλάβης καὶ ζημίας ἀπείρατον συντηρήσομεν
· ἔκθεσμον γὰρ καὶ ὠμότητος ἐφ´ οἷς ἡμεῖς
τὰς ὠφελείας δρεπόμεθα, τοὺς ὁμογενεῖς καὶ ὁμοφύλους 
περιορᾷν τὰ τῶν παθημάτων καὶ ἀλγεινῶν ὑφἵστασθαι 
ἔσχατα· τῆς μέντοι χρεωστουμένης προνοίας 
κἀνταῦθα καὶ μηδὲν τῶν παραπορευομένων
τοῖς βοθύνοις ὑποφερομένων, οὐκ ἔσται φόνος οὐδεὶς
ἐν τῇ νεουργουμένῃ οἰκίᾳ· καὶ ἡ περὶ τὸν βόθρον
περινοηθεῖσα περιβολὴ καὶ στεφάνη καὶ φόνου καθαρὰν 
τὴν οἰκίαν ἀπέφηνεν καὶ τὴν τοῦ πλησίον πρόνοιαν 
λαμπρῶς πᾶσιν ἐμφανίζουσα, πολλῶν καὶ
καλῶν ἐπαίνων πρόξενος τῷ προνοησαμένῳ γίνεται·
καὶ τῆς τοιαύτης κηδεμονίας τὴν ἀπόλαυσιν ἐν
ὁμοίοις ἔργοις καὶ συγκυρήματα τῷ προκαταβαλόντι
ἀπεθησαύρισε· καὶ τόγε θεοφιλέστατον τῆς νομοθεσίας 
ἐβεβαίωσε, τό τε δυνατὸν καὶ σωτήριον καὶ αἰδέσιμον
· ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ αἰσθητὸν, τοιαύτην ἔστι
λαβεῖν καὶ τὴν τοῦ προκειμένου λόγου εὐκοίνειαν.
Ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν μᾶλλον τὸν νοῦν ἀναφέρουσα.
τοιαῦτα ἂν εἴη καὶ βουλομένη καὶ τῇ παραινέσει τὴν
πρᾶξιν συσφίγγουσα. Οἱ φιλοσοφίᾳ καινοτέρᾳ καὶ
τῶν πολλῶν ὑπεράνω κειμένῃ χρώμενοι καὶ τὸν βίον
ἐξῃρημένον τῆς δημώδους πολιτείας ἐπιτηδεύοντες,
οὐκ ὀφείλουσιν οὗτοι καινὸν μὲν τὸν θεμέλιον πηγνύναι, 
καινὴν δὲ κατασκευάζειν ἐπιχειρεῖν τὴν οἰκίαν
καὶ μηδὲν πρὸς τὸ πλῆθος συμφερομένην· μήτε τῆς
ἐθίμου διαγωγῆς πρὸς τὰ ἴχνη καταπίπτουσαν· ἐν
αὐτοῖς δὲ μέσοις τοῖς ἔργοις γενόμενοι, τὸν τόνον
τῶν ἀγωνισμάτων ὑποχαλᾷν, καὶ τῇ ῥαστώνῃ τῶν
ὁμοίων πόνων σαθρὸν καὶ εὐδιάπτωτον τὸ καλῶς
ἀρξάμενον οἰκοδομεῖσθαι φιλοτέχνημα· καὶ τὴν οἶκίαν 
δι’ ἧς ἐνῆν καὶ καταῤῥηγνυμένους ὄμβρους τὰς
τῶν πειρασμῶν νιφάδας στεῤῥῶς ἀποκρούεσθαι, καὶ
ολογίζουσαν ἀκτῖνα ἤτοι τῶν παθῶν ἀποστέγειν τε
καὶ ἀναστέλλευν τὴν πύρωσιν· ταύτην δὴ τὴν οἰκίαν
οὕτω μὲν λαμπρῶς ἀρξαμένην οἰκοδομεῖσθαι. οὔτω
δὲ πρὸς θαῦμα γλυκὺ προϊοῦσαν οὐ χρὴ ῥᾳθυμίᾳ γνώμης 
ὕστερον ἐᾷν εἰς γέλωτα καταπίπτειν, καὶ τὸ
σκυθρωπὸν καὶ περιυβρισμένον τῆς πρὶν εὐκλείας
ἀνταλλάττεσθαι· ἀλλὰ δεῖ ταύτην καινῶς ἀρξαμένην
οἰκοδομεῖσθαι, ἐν τοῖς ὁμοίοις συντηρεῖν κατόρθωμα·
καὶ στεφάνην τῷ τερπνῷ τούτῳ καὶ περικαλλεῖ δωματίῳ 
περιθεῖναι, τουτέστι μέχρι τέλους τὴν πρὸς
τοὺς στεφάνους ἄγουσαν ἀκρίβειάν τε καὶ ἐπιμέλειαν
ἐπιτηδεύειν· τῶν γὰρ νομίμως καὶ τῶν μέχρι τέλους
$0=101 $8=226 $9=1
ΛΘ ΛΡΠiΟ.ΟοΥὉ Εx.
ἀθλούντων οἱ στέφανοι· «Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ τῆς Ἐνκλησίας 
ὁ κῆρυξ, στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθλήσῃ.» Οἶδε δὲ καὶ καινὴν κτίσιν τὴν κατὰ Χοιστὸν 
προκοπὴν καὶ τελείωσιν ὁ τοῖς αὐτοῖς καινοῖς
πολιτεύμασιν τὴν καινὴν διαθήκην καινοτέραν ἀεὶ
συντηρήσας. «Εἴ τις γὰρ, φησίν, ἐν χρόνῳ καινὴ
κτίσις,» ἀνακαινίζεσθαι· τουτέστι διὰ πάντων ἐν τῇ
σοφῶς τε καὶ ὑπὲρ λόγον οἰκονομηθείση καινότητι
διατηρεῖσθε καινιζόμενοι, μηδὲν παλαιὸν μηδὲ σαθρότητος 
νόσον ἐπιφέροντες. Εἰ γὰρ μὴ ἐπιτεθείη
στεφάνη τῷ καινιζομένῳ δωματίῳ τοῖς κατορθώμασι,
τουτέστιν εἰ μὴ μέχρι τέλους τοὺς νεανικοὺς καὶ
καινοὺς καὶ καλοὺς ἀγῶνας τοὺς προξένους ἡμῖν τῶν
στεφάνων συντηρήσομεν, φόνος καὶ φόνων ὁ χαλεπώτατος 
ἐν τῇ σαθρότητι τοῦ οἰκοδομήματος· συγκατ-ενεγκόντος 
δὲ καὶ συγκατορύξαντος καὶ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς
τῆς καινύτητος τῆς οἰκοδομῆς, ὡς εἴθε μὴ ὤφελεν
εἰς μάτην, φιλοτιμησάμενον· τῷ γὰρ οὕτως ἀθλίως
περιενεχθέντι καὶ μετὰ τοσούτους πόνους καὶ ἱδρῶτας 
ὥσπερ ἐκ μεταμελείας ἐνυβρίσαι τὰ φθάσαντα,
καὶ παθῶν ἀνδράποδον γενέσθαι καὶ τοῦ ἐχθροῦ θήραμα, 
οὐδεν ἂν εἴη χεῖρον, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐλέσθαι
τὴν καινότητα τοῦ πολιτεύματος, ἢ προελομένους μὴ
διενεγκεῖν μέχρι τέλους, ἀλλ’ ἀνθελέσθαι τῶν σπουκαζομένων 
τὰ ἀπευκταῖα· καὶ οἷς ἂν ἔξουσιν οἱ μισοῦντες ἐντρυφᾷν τῇχλεύῃ καὶ τοῖς ὀνειδίσμασιν
οὐδὲ τὸν θεσπέσιον δὲ παρασιωπεῖσθαι Κύριλλον ὅσιον.
ΡΡΡΚΞΣ ξʹ.
τν δήποτε τοῦ νόμου κωλύοντος ἄπτεσθαι λεποοῦ
εἰ δὲ μὴ, ἀκάθαρτον εἶναι ἕως ἐσπέρας, ἐν τῷ
θεραπεύειν τὸν λεπρὸν ὁ Σωτὴρ ἄπτεται αὐτοῦ, 
καίτοι λόγῳ θεραπεύειν δυνατὸς ὤν;
Πρῶτον μὲν ἐκεῖνο προσῆκεν εἰδέναι, ὡς ἐξ ὧν ὁ
Σωτὴρ νῦν μὲν τὸν νόμον ἔκρινε φυλάττειν, νῦν δὲ
τῶν κρειστόνων καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔργων ἀπέφαινεν 
ἤττονα, οὐδ´ ὅτε νομοφυλακεῖν ἐδοκίμαζεν, ὡς
ὑποκείμενος τοῖς νόμοις ἐφύλαττεν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν
οἰκονομίαν πληρῶν, καὶ δεικνὺς οἷα δὴ τὴν ἀνθρωπίνην 
φύσιν μὴ ἀπαξιώσας ἀναλαβεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς
οὐκ ἀτιμάζει τὰ δι’ ὧν ἤδη ῥυθμίζεται τὰ ἀνθρώπινα, 
ἀλλὰ καὶ μετέρχεται ταῦτα ὅταν μηδὲν ἄλλο
τῶν κρειττόνων εἰς ἑαυτὸν μεθέλκῃ καὶ μεταβιβάζῃ 
τὴν πρόνοιαν· τοῦτο δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων
ἅμα ἐμφράττων τὰ βλάσφημα καὶ ἀπύλωτα στόματα,
καὶ τὸ ἀντίθεον καὶ παράνομον ὥσπερ εἰς τὸν Δεσπότην 
ἐναποῤῥίπτειν οὐκ ἔφριττεν ἡ θεομάχος αὐτῶν
ἀτόνοια, εἰς τὰς ἐκείνων περιτρέπων κεφαλάς· ἐπεὶ
καὶ τοὺς μαθητὰς ἐγκαλουμένους ὅτι κατὰ τὸ Σάβ.
βατον πορευόμενοι τοὺς στάχεις ἔτιλλον, καὶ ὑύχοντες 
λιμοῦ τὴν αὐτοσχέδιον τράπεζαν ἐποιοῦντο
ἵαμα, ἱεραῖς τε ἄλλαις ἐφόδοις καὶ δὴ καὶ παραδειγμάτων 
ἐπιφορᾷ κράτει καὶ ἀξιώματι τὸ ἀπαράγραπτον 
προβαλλομένων ἀνευθύνους ἐδείκνυ καὶ πάσης 
ἀνεπάφους μέμψεως· ναὶ μὴν καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου Κύριον εἶναι τοῦ Σαββάτου, οὐχὶ δὲ τῇ
ἐκείνου παρατηρήσει δουλεύοντα περιφανῶς ἀνεκήρυττε. 
Διὸ καὶ παρόντος αὐτοῦ τὸ προνόμιον τοῦ
Σαββάτου συνεστέλλετο, ὥσπερ ἐπιστάντος δεσπότου
$0=101 $8=227 $9=1
ρΚΟῃ ΡΛΥΚΑΚΠᾶ.
ἢ τοῦ δούλου παῤῥησία ἠρεμεῖ, τῷ δεσποτικῷ δὲ
περιάγεται νεύματι. Ἀλλὰ γὰρ ἐν οἷς τὴν τῶν ἀνθρώπων 
ἐθεούργει σωτηρίαν, οἱ τοὺς ἀνθρώπους
παιδαγωγοῦντες νόμοι ἡσύχαζον· κρεῖσσον γὰρ εἶναι
πολλῷ τῆς ἰδίας παιδαγωγίας, αὐτὸ τὸ ἔργον τῆς σω.
τηρίας συνίεσαν. Ἐν οἷς δ’ οὐκ ἦν τῶν νόμων ἡ φυλακὴ 
τὴν θαυματουργίαν ὑπερτιθεμένη, οὐδὲ τῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας κατολιγωροῦσα, τηνικαῦτα καὶ
αὐτοὶ τὸ οἰκεῖον δικαίωμα ἐπεγίνωσκον· μᾶλλον δ´
αὐτοῖς ἀεὶ συνδιασωζόμενον ὑπῆρχεν ἐξ ὧν ὁ Σωτὲρ
διεπράττετο. Καὶ γὰρ ἡ τῶν νόμων εἰσφορὰ ὅτε καὶ
μᾶλλον ἀνθοῦντες ἐφαίνοντο, τὸ ξυλοκοπεῖν καὶ πῦρ
ἀνάπτειν καὶ κρεανομεῖν τοὺς ἱερεῖς οὐχ ὕβριν
ἡγοῦντο οὐδὲ τῆς αὐτῶν ἰσχύος καθαίρεσιν· ἀλλὰ καὶ
κόσμον ἐποιοῦντο καὶ σεμνολόγημα φέρειν ἐκείνων
τὰ δεύτερα· καὶ βοῦν δὲ καὶ ὄνον λύειν τῆς σάτνης·
καὶ ἀπάγειν ποτοῦ μετασχεῖν τῆς ἰδίας ἐπικρατείας
ἀσθένειαν οὐκ ἐτίθεντο, οὐδὲ λύσις αὐτοῖς ἐνομίζετο
τὸ μὴ καὶ ταῦτα δουλεύειν τῷ παραγγέλματι. Τί δὲ
δεῖ λέγειν πρόβατον βοθύνου ἀνασπώμενον καὶ Θοῦν
καὶ υἱὸν ἀνθρώπου τῶν φρεάτων ἀνιμώμενον· καὶ
πόσα τοιαῦτα ἕτερα; ὧν οἱ τοῦ Σαββάτου νόμοι τὸ
κράτος διευλαβούμενοι, ἠρκοῦντο μᾶλλον καὶ ἐσεμνύνοντο
· οἷς ἀπ’ ἀρχῆς εἰσφερόμενον, πολλῶν ἄλλων
ἔργων περιοχῇ καὶ τῇ διατυπώσει τῶν ἐν αὐτοῖς ἀφωρίζοντο 
πράξεων.
Ταῦτα τοιγαροῦν καὶ τὰ τοιαῦτα παράβασιν τοῦ
Σαββάτου τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων τὰς θαυματουργίας 
τε καὶ τὴν τῶν ἀνιάτων νόσων θεραπείαν ἐπιβοωμένων, 
ὁ Σωτὴρ εἰς μέσον προήνεγκεν ἀντιπαρατιθεὶς 
τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα ταῖς χειροκμήτοις πράξεσι,
καὶ δεικνὺς ὅσον ἑκατέρων τὸ μέσον· καὶ οὐκ ἦγ
οὐδὲ τοῖς ἀναισχύντοις ἐξαρνεῖσθαι Ἰουδαίοις μὴ
οὐχὶ πολλῷ τιμιωτέρας εἶναι καὶ θαυμασιωτέρας τὰς
σωτηρίους πράξεις ξυλοκοπίας τε καὶ κρεανομίας,
καὶ βόθρου καὶ φρέατος πρόβατον καὶ βοῦν ἀνασπᾶν,
καὶ ὅσα τούτοις ἐνάμιλλα, κἂν τῆς ἀσεβούσης γνώμης 
καὶ θεομαχούσης οὐ μεθίσταντο. Ὅρα δὲ σὺ
τὴν ἀκατάληπτον τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶ ἀπόῤῥητον
πρόνοιαν· ὅπως ὅπερ ἤμελλεν ὑστέροις χρόνοις εἰς,
τὸ παντελῶς λελύσθαι τῷ τῆς χάριτος ὑπεξιστάμενον
(νόμος λέγω) κράτει καὶ δόγματι, τοῦτο κατ’ ἀρχὰς
εἰσαγόμενον καὶ κρατυνόμενον συνεσφίγγετο, ὡς ἂν
ἡ παντελὴς ἐπιστᾶσα λύσις τὴν ἐπὶ μέρους καὶ μεθ´
ἧς προῆλθεν ὁ νόμος προβαλλομένη, οὐδὲν καινὸν
οὐδὲ παράδοξον τὸ συνενεχθὲν ἐπιδείξειεν· ἀλλὰ καὶ
τῶν Ἰουδαίων καταισχύνῃ καὶ ἐπιστομίση τὸ ἀπειθὲς, 
καὶ παρὰ τὸν νόμον οὐκ ἐν καιρῷ περισπούδαστον, 
ὡς οὐ νῦν τοῦ νόμου πρὸς λύσιν χωροῦντος,
ἀλλ´ ἀπ´ ἀρχῆς μετὰ λύσεως προεληλυθότος, καὶ λύσει 
μὲν συνισταμένου, τῷ ἀλύτῳ δὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὑφισταμένου· καὶ οὐκ ἐπὶ μόνων τῶν Σαββάτων τὴν
νομοθεσίαν ἡ λύσις ἐν τοῖς ἑαυτῆς ὅροις περιέσωζεν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τελετῆς τοῦ πάσχα τὸν ὠρισμένον
καιρὸν ἐπιμερίζουσα, καὶ ἐν τῇ κατὰ μέρος ὑπερθέσει 
τὴν τῆς πράξεως ὁλοκληρίαν συνάγουσα. Ναὶ
δὴ καὶ ναὸς εἷς ἐπὶ ταῖς θυσίαις ἀφοριζόμενος τοῖς
πανταχόσε γῆς διεσπαρμένοις Ἰουδαίοις τὴν θυσίαν
$0=101 $8=228 $9=1
ΛὺΑπΡῃΟοΠηΡΚ ΟὐεΥο Κ.
ἄθυτον καὶ ἀκαλλιέρητον παντὶ τρόπῳ προεθέσπιζεν
ἔσεσθαι· τοῦτο μὲν μὴ δυναμένων πανταχόθεν πάντων 
εἰς τὸν αὐτὸν νεὼν δι’ ἕτους συναθροίζεσθαι,
τοῦτο δὲ καὶ τοῦ ναοῦ οὐ μετὰ πολὺν χρόνον πολεμίαις 
χερσὶν ἀνατρέπεσθαι μέλλοντος· καὶ ἐπὶ μυρίων 
ἄλλων ὡς πανταχόθεν τὴν παλαιὰν νομοθεσίαν
εἶναι συνιδεῖν εἰς τέλος παλαιωθήσεσθαι, ἅτε δὴ τῶν
συνιστώντων αὐτὴν συμβόλων τοῦτο προανακηρυτπόντων 
καὶ προκαταγγελλόντων, οὐ λόγοις μᾶλλον
ἀλλ’ αὐταῖς ἐργασίαις καὶ πράξεσι· καὶ δὴ καὶ ἑτέρας 
πολιτείας ὑψηλοτέρας τε καὶ θειοτέρας καὶ λύσιν 
οὐκ ἐπιδεχομένης προοίμιον ἀπ’ ἀρχῆς καὶ προγύμνασμα 
γεγενῆσθαι ταύτην, δι’ ἣν ὅλως καὶ τῆς
ἐπικαίρου μετέσχε γενέσεως.
Ὁ δὲ Σωτὴρ ἡμῶν διά τε ταῦτα ἀφῇ θεραπεύει τὸν
λεπρὸν καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι Κύριος αὐτὸς ἦν, ὥσπερ
τοῦ εἰσενεγκεῖν τὸν νόμον, οὕτω καὶ μὴ εἰσενεγκεῖν·
ὥσπερ δὲ μὴ εἰσενεγκεῖν, οὕτω καὶ εἰσενιγκεῖν ἑτέροις, 
ἀλλ’ οὐχ ἑαυτῷ εἰσενεγκεῖν· μηδὲ γὰρ μηδ´
ὑποκεῖσθαι τὸν νομοθέτην νομοφυλακεῖν, ὧν ἡ φυλακὴ 
τοῖς νομοθετουμένοις ἁρμόζει μόνοις. Ὥσπερ
νὰρ νομοθετῶν βασιλεὺς πόλει καὶ πολιτείαις, οὐχ οἷς
ἀρμόζεται καὶ καθιστᾷ τὴν πολιτείαν, τούτοις ἑαυς
τὸν ὑπάγει, καὶ τῶν ἀρχομένων ἕνεκα καταγγέλλει
καὶ παραπλησίως ἐκείνοις τεθηπέναι τὸν ὅρον τοῦ
ψηφίσματος παρασκευάζει· ἀλλ’ αὐτὸς μὲν ἄνω κάθηται 
τῆς πολιτικῆς τάξεως καὶ ὑπηρεσίας· τὸ δὲ
πολίτευμα τοῖς αὐτοῦ συνέχει καὶ συνδιασώζει παραγγέλμασιν
· οὕτως καὶ ὁ τοῦ κόσμου ἀημιουργός
τε καὶ Παμβασιλεὺς νόμους παρέσχε κατὰ καιρους
τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ, δι’ ὧν ἦν αὐτῶν μὲν τὴν γνώμην
ἐπὶ τὸ ἄμεινον μετακοσμεῖν τε καὶ μεταῤῥυθμίζειν,
αὐτὸς δὲ τῆς τοιαύτης προνοίας ἀπροσδεὴς ἦν καὶ
κρείττων, οἷς φιλοτιμούμενος ἐπλούτιζε τὸ ὑπήκοον
τούτων ἀναδέχεσθαι τὴν χρείαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ’ ὥσπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων νομοθετῶν οἳ πολλῶν ἑτέρων συνεπικρινόντων 
τε καὶ συμψήφων τῇ γνώμῃ καθισταμένων 
τοὺς νόμους τιθέασιν, οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
τὴν νομοθεσίαν εἰσέφερεν, ἀλλ´ ὡς Θεὸς καὶ Κύριος
πάντων καὶ τῆς ὅλης νομοθεσίας αὐτὸς ἐπανῃρημέος. 
Διόπερ ἀνάγκη τοὺς μὲν τοῖς νομον 
ὑποτετάχθαι, τὸν δὲ λόγος ἅπας ἐξαίρει μὴ οὐχὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων καθ´ ὑπερβολὴν ὑπερανεστηκέν
Ἄλλά μοι δεῦρο καὶ τόδε συνεπισκόπει· ὁ νόμος
τὸν ἀπτόμενον λεπροῦ, ἀκάθαρτον ὀνομάζει, οὐχ ὃν ἐκ
τῆς ἀφῆς ᾔδει τῆς λέπρας ἀποκαθαίροντα τὸν συνεχόμενον 
τῷ πάθει (οὐ γὰρ ἦσαν ἐλπίδες οὔπω τῆς χάριτος 
ἐπιστάσης, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ταύτης προοιμίων,
αἳ τὸν ἄνθρωπον ὑπέφαινον θεουργοῦντα, καὶ κρείττω
πάθους, μάλιστά γε τοῦ τὴν θεραπείαν ζητοῦντος
ἐμφανῆ καθιστῶσαι), ἀλλ’ ὃς οὐδὲν τῷ λεπρωθέντι
πρὸς κάθαρσιν συνεισάγει, καὶ ὃν μετασχεῖν μᾶλλον
τοῦ πάθους ἢ τῆς ἀκαθαρσίας ἀπαλλάξαι τὸν παρασχόντα 
συνεώρα. Ὁ δὲ τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων 
ἰατρὸς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν αὐτίκα μὲν
τῆς λέπρας διὰ τῆς ἀφῆς ἀποκαθαίρει, αὐτίκα δὲ τὴν
νάσον λόγου κρεῖττον φυγαδεύει. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον
διευλαβεῖσθαι τὴν ἀφὴν ὡς ἀκαθαρσίας πρόξενον,
τὸν εἰδότα διὰ ταύτης κεκαθαρμένον ἀναζεῖξαι τὸν
τῇ λέπρᾳ πιεζόμενον; πῶς δ´ οὐ παράλογον τὸν μὲν
$0=101 $8=229 $9=1
οΚΟΥι ΜΡΑΥΚiΑμiΣ Οὗ
λεπρὸν οὐκέτι λεπρὸν οὐδ´ ἀκάθαρτον εἶναι κεκαθαρμένον 
δὲ καὶ ὑγιᾶ διὰ τῆς ἀεσποτικῆς ἀφῆς καὶ νομίζεσθαι 
πᾶσι καὶ ἐπιδείκνυσθαι τὸν δὲ τὴν νάθαο
σιν αὐτῷ φιλανθρώπως καὶ ὑπερφυῶς δωρούμενον,
ἀκαθαρσίας μετασχεῖν νομίζειν, ἣν οὐδ´ ἐν ἑτέρῳ σώματι 
συνεχώρησεν μένειν; Οὐκοῦν οὐχὶ τὸν διὰ τῆς
ἀφῆς τὸ πάθος τοῦ χρωτὸς ἀποξύοντα, τοῦτον μὴ
ἅπτεσθαι ὁ νόμος ἐκώλυε (μισανθρωπίας γὰρ οὐκ ἂν
ἔφυγε δίκην), ἀλλὰ τοὺς ἐν τῷ ἅπτεσθαι μηδὲν μὲν
τῆς ἀκαθαρσίας ἀφαιρουμένους, ἀπτομένους δ´ ὅμως
τῶν ἔτι τῇ διαφθορᾷ συνεχομένων καὶ λυμαίνεσθαι.
τῇ μεταδόσει μᾶλλον δυναμένων, ἢ τὴν θεραπείαν
διὰ τῆς ἐκείνων χειρὸς ἀποκερδαινόντων· ὥστε διότι
τε Κύριος ἦν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ θεῖναι καὶ
μὴ θεῖναι τὸν νόμον (οὐ γὰρ ἡ τῆς σαρκὸς πρόσληψις 
τὴν ἐξουσίαν περιεῖλε τῆς θεότητος, ἀλλὰ ὁ προσληφθεὶς 
ἄνθρωπος τὸ κράτος τοῦ προσλαβόντος
ὠνειώσατο), καὶ διότι ὁ κυρίως καὶ οἴκοθεν νομοθέτης 
τοὺς ὑπὸ χεῖρα μὲν ὑποτάττει τῇ νομοθεσίᾳ, οὐ
συνυπάγεται δὲ οὐδὲ συμπεριάγεται τοῖς νομοθετουμένοις
· καὶ ὅτι διὰ λύσεως ὁ παλαιὸς νόμος τὴν γένεσιν 
ἔσχεν καὶ σύνδρομον τῇ λύσει τὴν ἀσφάλειαν
ὑπέστῃ, οὐ θατέρου τὸ ἕτερον ἀναιροῦντος, δι’ ἀμφοῖν 
δὲ τὴν σύστασιν τῆς νομοθεσίας λαμβανούσης·
καὶ ὅτι οὐχὶ τοὺς δι’ ἀφῆς ὁ νόμος καθαίροντας τῆς
ἀκαθαρσίας τὸν ἄνθρωπον ἅπτεσθαι κωλύει· ἀλλὰ
τοὺς μηδὲν ἄμεινον διαθεῖναι δυναμένους τὸν ἐξυβρισμένον 
τῇ ἀκαθαρσίᾳ· καὶ ὅτι δι’ ὧν ὁ Σωτὴρ ἔπραττεν, 
τὴν νομοθεσίαν μᾶλλον ἐτίμα οὐκ ἀνθισταμένην
«ταῖς θεοσημείαις διελέγχων, σύνδρομον δὲ μᾶλλον
ἐπιδεικνὺς παραλαμβανομένην. Διὰ τοίνυν ταῦτα
πάντα, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς
τὸν λεπρὸν θεραπεύων καὶ λόγῳ τὴν ἀφὴν συνάπτων
ὑπὲρ λόγον ἔδειξε κεκαθαρμένον.
ΞΟΟγΚΥιΣ ΞΑʹ.
Τί δηλοῖ τὸ, «Ἔστιν ἐλπὶς ὅτι ὁ κύων ὁ ζῶν, αὐτὸς 
ἀγαθός ἐστιν ὑπὲρ τὸν λέοντα τὸν τεθνηκότα;
»
ἄξίιωι σὐτ ἱερὶ εἰἰζσσῖε. Ει η μαι εοἰμίοασια
ΟΕοΤῖο Οκί [].
Οά εἰσπίῇσαι Νίά; «εί ερσε ταπενι υένσμίσιι
νιείίονεσι σεες ἴσοπε πιοσιμο!
Ἑάλία « Πείο,!«,ο Ταῖ. Γ Βοείσ. ια, ἐ
βσοιαάσ Πίίσταια ἡυλάσι, ἵ μοραιμίο εομευε
Κσ Γοριφεομίαῖοι ἱοο ίσωι οριιοιωαΐμι
ρορυίων. Οἶσίι ἰαημο Κεσἰσείαεισε« «Εἰσωΐω ἰ
τἴτιιιος νίια ποι οωπίαο ἀστοίαμστίι, εροτω ρισρίΚατὰ 
μὲν τὸ γράμμα, τὸ πρόχειρον ἡ διάνοια ἔχει·
ποὸς οὐδὲν δὲ δοκεῖ τῶν λυσιτελούντων οὐδὲ τῶν
ἀναγκαίων συντείνειν· καὶ γὰρ πᾶσίν ἐστιν ἐγνωσμένον, 
ὡς οὐ μόνον ὁ κύων ὁ ζῶν τοῦ τεθνηκότος
λέοντος ἀμείνων, ἀλλὰ καὶ πᾶν ᾧ μέτεστι ζωῆς ἵχνος
τοῦ ταύτην ἀποβεβληκότος κἂν λέων ᾖ, κἂν τῆς τῶν
λεόντων φύσεως καὶ ῥώμης καθ’ ὑπερβολὴν ἐκληρώσατο 
τὸ ὑπερέχον, πολλῷ κρείττονος λήξεως τὸ
ζῶν τοῦ τεθνηκότος ἀξιοῦται· οὐκοῦν ἄμεινον ἀπὸ
τοῦ γράμματος ἐπὶ τὸ πνεῦμα χωρεῖν, καὶ πρὸς τὴν
τῶν νοητῶν ἀναφέρεσθαι θεωρίαν. Ἐμάθομεν τοία
νυν ἀπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων κύνας μὲν τοὺς ἐξ ἐθνῶν
καλουμένους, βασιλικὸν δὲ καὶ περιούσιον ὃν ἂν εἰΛέγει 
γοῦν ὁ Ἐκκλησιαστής· «Καὶ γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς
σοφίας χάρισμα πρὸς τὰ παρόντα καὶ δὴ τὰ φθάσαντα 
καὶ πρός γε τὰ μέλλοντα πλατύνεσθαι καὶ
συμπαρατείνεσθαι θεόθεν ἐδωρήθη.» Λέγει τοίνυν ὡς
ὁ κύων, τουτέστιν ὁ ἐξ ἐθνῶν ἄνθρωπος (τοῦτο γὰρ
αὐτὸν καλεῖσθαι διὰ τῆς Χαναναίας διδασκόμεθα), ἐὰν
$0=101 $8=230 $9=1
Λῦ ΛΠΡΠiΟiΡΗ ΟεΤῖο ι, Νῃi.
αὐτὸν ἡ κατὰ τὰς ἀρετὰς ζωὴ μὴ παντελῶς καταλίποι, 
οὗτος ἂν ἐλπίδας εἴη παρέχων μᾶλλον ὡς τῆς
ἀγαθότητος οὐκ ἐκπεσεῖται. ἢ ὁ ἐκ τοῦ θασιλινοῦ μὲν
καὶ γαύρου γένους τῶν Ἰουδαίων, νεκρὸς δὲ τοῖς
νατορθώμασι κείμενος. Ὁ μὲν γὰρ τῆς ἀμείνονος
μετέχων ζωῆς ἐλπίδας ὑποτείνει καὶ πρὸς τὴν τελειότοτα 
τῶν κατορθωμάτων ἀναδραμεῖν· ὁ δὲ νεκρὰν
φέρων ἐν ἑαυτῷ τῶν ἀρετῶν τὴν ἐνέργειαν, καὶ διὰ
τοῦτο νεκροῖς ὢν ἐναρίθμιος μάτην τὸν λέοντα μεγαλαυχεῖ, 
τῆς ἀληθινῆς ζωῆς ἴχνος οὐδὲν ἐπιφερόμενος. 
Ναὶ μὴν καὶ ὁ νομιζόμενος ἀκάθαρτος ἄνθρωτος, 
ἅτε δὴ ταῖς ἁμαρτίαις ῥυπῶν, καὶ τῆς διὰ τῶν
ἀρετῶν ἀπεστερημένος καθαρότητος, οὗτος δὴ δάκρυσι 
καὶ μεταμελεῖᾳ τῶν παθῶν τὸν βόρβορον ἀποπλυνάμενος, 
τοῦ φαινομένου μεγάλου καὶ ταῖς ἀρεταῖς 
ἐπηρμένου φρονεῖν θπέρογκον καὶ βασιλικὸν
πλλάκις εὑρέθη κρείττων, καὶ αὐτὸς τὰς οὐλὰς
τῶν ἁμαρτημάτων τῇ συνεχείᾳ τῆς θεραπείας ἀπαλειζ 
έμενος. Ὁ δέ γε τῷ χρώματι τῶν ἀρετῶν εἰς
λόοντα ζωγραφούμενος, πολλάκις χαυνωθεὶς τῷ φυσήματι 
τοῦ φρονήματος, κατεῤῥάγη τε τοῦ φρυάγματος 
καὶ νεκρὸς ἐγένετο, τῆς ἁμαρτίας αὐτὸν ὑποδεξαμένης 
τοῖς νεκροποιοῖς αὐτῆς καὶ νεκροφόροις,
σκηνώμασιν. Εἰ βούλει δὲ καὶ ὁ διὰ τοῦ βαπτίσματος
εἰς τὴν κατὰ Χριστὸν ζωὴν ἀναγεγεννημένος, κἂν
κυνὸς διεμόρφου πρότερον αὐτὸν ἀναίδεια, κἂν πρὸς
Ἄλο τι τῶν ἀλόγων διετυποῦτο ἰδίωμα, ἐλπίδας οὔτος 
ὅμως παρέχεται πρὸς ἀγαθότητα μεταμορφωθῆναι, 
καὶ ἀγαθὸς χρηματίσαι· ὃ δὲ ταύτης τῆς ἀναγιννήσεως 
ἐκπεσὼν καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἀπεστερημένος ζωῆς, εἰ καί τισι τῶν ἀρετῶν ἐπισεμνύνεσθαι δόξει
καὶ ἐπιγαυριᾷν ἐπηρμένῳ τοῦ πολιτεύματος, οὐδὲν ἧττον διαμένει νεκρὸς, καὶ πολλῷ χεῖρον τοῦ κυνὸς
μὲν πάλαι γεγονότος, τῆς ζωηφόρου δὲ μὴ ἀμοιρήσαντος χάριτος.
ΚΡΟΥΠΣΣ Κἶςʹ
Τἱ βούλεται δηλοῦν τὸ παρὰ τῷ Ἐκκλασιστῇ 
ῥηθέν· «Ἀπόστειλον τὸν ἄρτον σοῦ
ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος, ὅτι ἐν πλήθει τῶν
ἡμερῶν εὑρήσεις αὐτόν.»
Τὸ τῆς ἐλεημοσύνης χρῆμα διὰ πολλῶν εἴωθε
παραδηλοῦν ἡ Γραφὴ, μάλιστα, δὲ τῇ χορηγίᾳ καὶ
μεταδόσει τοῦ ἄρτου· καὶ γὰρ καὶ ἡ τούτου χρεία
τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν μᾶλλον συνέχει. Διόπερ ἀπὸ
τοῦ συνεκτικωτέρου μέρους τοῦ ἄρτου, ὅλον τὸ τῆς
ἐλεημοσύνης κατόρθωμα διαλαμβάνει.
Τίνοαπται οὖν· «Διάθρυπτε πεινῶσι τὸν ἄρτον
σου·» καὶ νῦν δὲ ὁ Σολομών, «Ἀπόστειλον, λέγων, τὸν
ἄρτον σου ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος,» τὴν ἐλεημοσύνην 
ἐδήλωσεν, ἧς δεῖ χορηγὸν εἶναι τοῖς ἐν ἐνδείᾳ καθεστῶσι, 
καὶ πρὸς χεῖρα μόνον φιλάνθρωπον ἀφορᾷν
τὴν ἐλπίδα τοῦ βίου κεκτημένην. Ταύτην δέ φησι τὴν
ἐλεημοσύνην ἐκ διαθέσεως προσῆκε φέρειν συμπαθοῦς 
καὶ διὰ δακρύων προϊούσης· μὴ μέντοι γε τὴν
τοῦ πλησίον συμφοράν, ἐπιδείξεως καὶ μεγαλαυχίας
ἁρπάζειν ὑπόθεσιν. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐκ ἐπὶ πρόσωπον 
τοῦ ὕδατος τὸν ἄρτον ἀφῆκεν, ἀλλ’ ἐξυβρισμένον 
τῇ μεγαλαυχίᾳ καὶ λελυμασμένον τῇ δοξοκοπία
φοσέῤῥιψεν. Ἔλεος γὰρ δι´ ὄγκου καὶ φιλαυτίας
$0=101 $8=231 $9=1
ΡΠΥi ΡΑΥΚΠΑΚΒΒ.
καὶ ἐπιδείξεως προχεόμενον, εἰς ὕβριν μᾶλλον ἢ
παραψυχὴν τῷ δεομένῳ περιΐσταται. Τὸ γὰρ μὴ
παριδεῖν τὸν ἀδελφὸν ἐνδείᾳ τηκόμενον, καὶ ἀπορίᾳ
συνδιολλύμενον, χρέος μὲν καὶ χρεῶν τὸ ἀπαραίτητον 
ὁ εὐγνώμων ἡγήσεται, καὶ σπουδάσει καταλαβεῖν
καὶ μὴ γενέσθαι μηδαμῶς ὑπερήμερος· δόξαν δὲ
θηρᾶσαι καὶ εὐεργέτου διὰ τῆς τοιαύτης πράξεως
περιβαλέσθαι ἀξίωμα, τῶν ἀγνωμόνων ἂν εἴη, καὶ
τὸ καλὸν κακῶς εἰδότων μετέρχεσθαι. Διόπερ ὁ μὲν
ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι, τὸν ἄρτον εὑρήσει τῆς ἐλεημοσύνης, ἀντιλαμβάνων 
τὸν ἔλεον· ὁ δὲ οὐχ εὑρήσει· δοξοκοπίᾳ γὰρ
καὶ τῇ τῆς ἐπιδείξεως ἐμπορίᾳ προκατηνάλωται
Ἄύναιο δ´ ἂν διὰ τῶν προειρημένων ῥημάτων καὶ
πρὸς ἑτέραν μετελθεῖν διάνοιαν. Ποίαν ταύτην; Τὸ
τῶν ἀνθρώπων πλῆθος, φίλον τῇ Γραφῇ κατονομάζειν 
ὕδατα· «Ῥῦσαι γάρ με,» φησὶν ὁ ἐν τῷ
Πνεύματι ψάλλων, «ἐξ ὑδάτων πολλῶν, ἐκ χειρὸς,
υἱῶν ἀλλοτρίων.» Ὁ τοίνυν τῶν ἱερῶν μαθημάτων
διδάσκαλος τὸν τρέφοντα τὴν ψυχὴν ἄρτον ὃν θεόθεκατεπιστεύθη, 
τοῦτον ὀφείλει τῷ τῶν ἀκροατῶν
πλήθει χωρὶς ἀναβολῆς πάσης καὶ ὑπερθέσεως
διανέμειν, καὶ μηδέποτε τῆς χορηγίας ἀποστερεῖν
τοὺς ἐν χρείᾳ ταύτης καθισταμένους. Καὶ τίς ὁ
μισθὸς τῆς φιλανθρώπου ταύτης ἐργασίας; ἢ δῆλον
ὁ ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν ἀνταποδιδόμενος. Ἐπαι
δὲ τὸ ὕδωρ διαφόρους πραγμάτων ὑποθέσεις αἰνιγματίζειν 
δύναται, εἴη ἂν οὐκ ἀλόγως τὸν προκείμενον 
λόγον θεωρῶν ὁ τὴν ἐλεημοσύνην λένων
προσήκειν ἐργάζεσθαι διὰ παντὸς πρὸς τὰς ἀεννάους.
τῶν ὑδάτων ἐνατενίζων πηγὰς, καὶ τὴν ἐκείνων,
ἐνέργειαν ἐπὶ τὸν ἔλεον τῇ μιμήσει μεταφέρειν· καὶ
μὴ ποτὲ μὲν προχέειν τὸν ἔλεον, ποτὲ δὲ ἀναστέλλειν,
ἀλλὰ διηνεκῆ τὰ ῥεῖθρα καὶ ἀδιάδοχα τοῖς χρῄζουσιν
ἀναβλύζειν. Ὅλην γὰρ τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει 
ὁ Κύριος, τοῦ Δαυϊδ ἔστιν ἀκούειν ψάλλοντος·
καὶ εἰ ὁ ἐλεῶν πτωχόν, δανείζει Θεῷ, πῶς ἄν τις
φιλόθεος ὢν καὶ τοῦ κατ’ εἰκόνα σώζων τὸ εὐγενὲς,
ἀνεκτὸν ἡγήσαιτο μὴ διὰ παντὸς ἑαυτῷ παρασκευάζειν 
χρεώστην τὸν Θεὸν, ἀλλὰ περικόπτειν καὶ
ἀποστερεῖν ἑαυτὸν τοῦ τηλικούτου καὶ τοσούτου
κέρδους τὴν συνεισφοράν; Δῆλον δὲ ὡς ὁ τοιοῦτος ἀεὶ
μὲν, μάλιστα δὲ ἐν πλήθει τῶν ἡμερῶν εὑρήσει, ἣν,
ἡ τοῦ ἄρτου μετάδοσις διηνεκῆ μισθαποδοσίαν ἀπεθησαύρισεν 
αὐτῷ.
Ἀποστέλλει μέντοι γε τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον
καὶ μυστικὸν καὶ ὁ μυσταγωγὸς ἐπὶ πρόσωπον τοῦτῆς 
παλιγγενεσίας ὕδατος τοῖς μυσταγωγουμένοις
καὶ δεομένοις οὐρανίου καὶ ψυχὴν στηριζούσης τροφῆς 
παρέχων αὐτόν. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν τοῦ ὕδατος
θείαν ἀναγέννησιν ὁ οὐράνιος καὶ ζωοποιὸς ἄρτος
τοῖς ἀναγεννηθεῖσι προσφέρεται· καὶ ὅ γε τοῦτον
ἐν σοφίᾳ διανέμων καὶ κατ’ ἀξίαν οἰκονομῶν, εὖρε
τὸν ἄρτον ὡς ἀληθῶς τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, 
καὶ ζωὴν τῷ κόσμῳ διδόντα, ἀεὶ μὲν ζωοποιοῦντα 
αὐτὸν καὶ στηρίζοντα καὶ τρέφυντα, μάλιστᾳ,
δὲ ἐν καιρῷ τῆς τῶν βεβιωμένων ἀνταποδόσεως,
Εἰσὶ μέντοι γε τινὲς οἳ καὶ τοιαύτην ἔννοιαν τὸ
$0=101 $8=232 $9=1
Λῦ ΑΜΡαϊΟοΠi ΟΣΥι Κiii.
ῥητὸν ὑποβάλλειν νομίζουσιν· οὐ δεῖ πολυπραγμονεῖν
τὸν τρεφόμενον ἢ ἐλεούμενον· καὶ τούτοις δὲ δῆλον
ὅτι τὸ ὕδωρ τὸ τῶν ἀνθρώπων σύστημα σημαίνειν
παραλαμβάνεται. Οὐ δεῖ οὖν, φασὶ, τὸν τῆς ἐλεημοσύνης 
δεόμενον λογοθετεῖν πρότερον, ἄξιός ἐστι τοῦ
ἐλέους καὶ τῆς εὐεργεσίας ἢ οὔ· ἀλλὰ τὸν φιλανθρωπίας 
ἀξιοῦντα τυχεῖν, ταύτην χωρὶς λογισμῶν
δισταζόντων παρέχειν. Ὥσπερ γὰρ ὁ κατὰ πελάγους
ἀφιεὶς τὸν ἄρτον ἐπ’ ἀδήλῳ μὲν ἔβαλε, καὶ οὐκ οἶδεν
ἐν ᾧ τὸ ῥεῦμα τοῦτον ὑποσύρει, τῷ δὲ πάντων ἔχοντι
τὴν γνῶσιν καθαρῶς ὁρᾶται καὶ τῇ αὐτοῦ περιέχεται 
παντοκρατορικῇ καταλήψει· τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ὁ τὸν ἕλεον οὐ διακρινομένῃ γνώμῃ καὶ ἀμφιβαλλούσῃ 
τοῖς ἐπιζητοῦσι παρεχόμενος, νῦν μὲν οὐκ
ἐπιγινώσκει τίς ἐστιν ὁ λαβὼν, ἐν δὲ τῷ πλήθει τῶν
ἡμερῶν, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἐπιγνώσεται
· καὶ τὸν ἄρτον ἐκεῖνον ἐπὶ τῆς χειρὸς εὑρίσκων
τοῦ Δεσπότου ἐπιδεικνύντος καὶ λέγοντος· «Ἐπείνασα, 
καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν,» δῆλον ὅτι πάσης εὐφροσύνης 
καὶ ἀγαλλιάσεως πλησθήσεται· οὐ μόνον
ὃν ἀπέστειλεν ἄρτον ἐπὶ προσώπου τοῦ ὕδατος ἀνευρὼν, ἀλλὰ καὶ πολλῷ γεγονότα τιμιώτερόν τε αὐτῷ
καὶ λυσιτελέστερον.
ἘΟΟΤμπις τιν
Ὢ δηλοῖ· «Ὁ ὀρύσσων βόθρον, εἰς αὐτὸν ἐμπε-Ὅωδά εἰσκῖᾶσαι· «Οκἱ (σαια, ἐμεύψει ἐ
σεῖται.»
θόθρον ἐνταῦθα τὴν κατὰ τοῦ πλησίον μελέτην
καὶ τὸν βόθυνον ὄλεθρον ὀνομάζει, κατά γε τὸ γεγραμμένον
· «Λάκκον ὥρυξεν καὶ ἀνέσκαψεν αὐτῷ,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο·» καί· «Ἐν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός.
» Ὁ τοίνυν τὸν τοιοῦτον βόθρον καὶ τὴν ἀπώλειαν
ἑέρῳ διορύσσων, αὐτὸς πρῶτος ἐμπίπτει ἐν αὐτῷ·
ἐν γὰρ τῷ ταῦτα διαμηχανᾶσθαι πρὸ τῆς τοῦ πλησίον
κακώσεως, τὴν ἑαυτοῦ διόλλυσι ψυχήν· ἂν μὲν γὰρ
τῷ σώματι τὴν βλάβην ὑποτείνῃ τοῦ ὁμογενοῦς,
πολλάκες ἐκεῖνον μὲν ὠφέλησε μᾶλλον ἢ διώλεσεν,
ἑαυτὸν δὲ τῆς ψυχικῆς τῷ βόθρῳ συνώθησεν· ὁ δὲ
τῆς τοῦ πλησίον ψυχῆς μηχανησάμενος τὴν ἀπώλειαν,
οὗτος ἄν τε εἶλεν, ἄν τε μὴ εἶλε τὸν ἐπηρεαζόμενον, 
οὐδὲν ἕλαττον τὴν ἑαυτοῦ προαπώλεσεν. Ἢ γὰρ
ἀδέκαστος κρίσις πρὸς τὴν σπουδὴν καὶ τὴν γνώμην
λογοθετοῦσα τὸ ἀδίκημα, εἰ καὶ πολλάκις τὸν βλάπτειν
ώρμημένον ὁ ἐπιβουλευόμενος διαπέφευγε, τὴν τιμωρίαν 
οὐδὲν ἔλαττον εἰσπράττεται. Παραινεῖ τοίνυν
διὰ τούτων ὁ Ἐκκλησιαστὴς, ἀφίστασθαι πάσης
κακουργίας τὸν ἀπείρατον ζητοῦντα βλάβης καὶ
κακώσεως συντηρηθῆναι. Καὶ μὴν ὁ διαμηχανώμενος
κακὸν τῷ πλησίον οὐ διαφεύξεται τὴν ἐκ τοῦ νόμου
τιμωρίαν, ἀλλ’ ἄν τε ὀφθαλμὸν ἑκκόψας εἴη, τὸν
οἰκεῖον ἐξορυχθήσεται· ἄν τε ὁδόντα ἐξελὼν, προσαπολέσει 
τὸν ἴδιον· καὶ οὐκ ἔστιν ἀδίκημα τὸν πλησίον 
λυμαινόμενον ὃ μὴ τὸν ἀδικήσαντα τῇ τιμωρίᾳ
παραδίδωσιν· ὥστε ὁ τὸν βόθρον ἑτέρῳ διορύσσων,
Ξαί. ὃ
$0=101 $8=233 $9=1
ΡΙΟγιΓ ΡΑΥΠiΑΠΒ ΟΒ.
Ὁ Ἐκκλησιαστὴς τὸ παρὸν βιβλίον ὥσπερ τὰ
ᾌσματα τῶν ᾀσμάτων προηγούμενον ἔχει σκοπὸν
τὴν τῶν νοητῶν καὶ ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν θεωρίαν,
καὶ αἱ Παροιμίαι τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη ῥυθμίζειν·
οὕτω καὶ οὗτος περὶ τῶν φυσικῶν ἐπιβάλλει διαλαμβάνειν, 
ὑπόθεσιν προστησάμενος τοὺς ἀκροατὰς
πρὸς τὴν τῆς φύσεως χειραγωγεῖν κατανόησιν. Οὐ
μὲν οὐδεμία τῶν τριῶν πραγματειῶν τῆς τῶν ἄλλων
φιλοσοφίας διόλου ἀπήλλακται· ἀλλ’ ἔστιν εὑρεῖν
κὰν τοῖς ἠθικοῖς ἐπ’ ἕλαττον μὲν ὅμως καὶ φυσικῶν
καὶ θειοτέρων θεωρημάτων παράδοσιν· ὡσαύτως
δὲ κἀν τῇ περὶ τῶν θειοτέρων φιλοσοφία ἠθῶν τε
διακόσμησιν εὑρεῖν ἔνεστι κατεσπαρμένην, καὶ δὴ
καὶ φύσεως κατανόησιν· ἄλλά γε δὴ καὶ ᾧ τῆς
φύσεως ἐστὶν ἀναθεωρεῖν τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὸ
ἐναρμόνιον, οὐκ ὀλίγα λαβεῖν ἔστι τῶν διὰ τῆς
παραινέσεως τὴν ἀναγωγίαν τοῦ ἤθους ἀνορθουμένων.
Διὸ καὶ νῦν ἀπαγγέλλων τῶν φυσικῶν ὁ Ἐκκλησιαστὴς 
διὰ τοῦ παραδείγματος εἰς τὴν παραίνεσιν
δι’ ἧς ἐστι πορεύεσθαι τὸν παρόντα βίον λύμης
ἐλεύθερον καὶ πρὸς εὔροιαν συντηρεῖσθαι τὸν
ἀκροατὴν παραπέμπει, καὶ φησίν· «Ὁ σχίζων ξύλα»
καὶ βίον τὴν τούτων ποιούμενος τέχνην, ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ
σιδήριον ᾤτινι σχίζεται τὰ ξύλα, ἢ δ´ οὐ μετὰ τὴν πρώτην 
σχίσιν ἐπὶ πλέον διΐσταται ἀπ’ ἀλλήλων, καὶ εἰς
περιγραφὴν ἀπαρτίζεται ἰδίαν, «κινδυνεύει ἐν αὐτοῖς,
» τῆς ἐκεῖθεν δηλονότι ἀφαιρούμενος ὠφελείας·
καὶ συνταράξει τὸ πρόσωπον, ἀντὶ τοῦ φαιδρυνομένου 
ἐν ἱλαρότητι, σκυθρωπὸν ἀναδεδεγμένος· καὶ
δυνάμεις δυναμώσει ὅσαι διεβάσκαινον αὐτὸν, τὴν
αὐτοῦ ἀσθένειαν καὶ ἀπορίαν, ἰσχὺν ἰδίαν περιβαλλομένην, 
οὐδὲν τῆς ἐν τῇ ἀνδρείᾳ αὐτοῦ συνεπαμυνούσης, 
ἀλλ´ εἰς τὸ περιττὸν καὶ ἄχρηστον διὰ τὴν
ἔκπτωσιν τοῦ σιδήρου διαλυομένης. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ
τοῦ σχίζοντος τὰ ξύλα, ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ σιδήριον,
τοσαῦται παρακολουθοῦσι συμφοραὶ καὶ καταλαμβάνουσι 
τὴν ἐκ τῆς τοῦ ξύλου διαιρέσεως καὶ καλλιεργίας 
ἐν αὐταρκείᾳ δυνάμενον βιοῦν· οὕτω καὶ ὁ τῷ
λόγῳ χρώμενος τῷ διδασκαλικῷ καθάπερ τινὶ σιδήρῳ
καὶ ὀργάνῳ διαιοετικῷ δι´’ οὗ τὴν θείων Γραφῶν
τ τῆς ἀσάφείας σύμουσιν τε καὶ συναιρεσιν καταλλήνως τε καὶ προσουος καὶ ὡς ἡ τοῦ μνευματος
λούλεται χάρις ἀναπτύσσει τε καὶ ἀνὰ μέρος συνδιαιρεῖ διὰ τῆς ψυχωφελοῦς ἐρμηνείας ἑαυτῷ τὴ
πνευματικὴν ζωὴν συντηρεῖ, τοὺς ἀκροατὰς ἐπὶ ταύτην ὁδηγῶν τε καὶ παρακαλῶνἘὰν 
δὲ τὸ τῆς διδασκαλίας ἀκριβὲς καὶ πρὸς τὴν
εὐσέβειαν εἰλικρινὲς καὶ ἠκονημένον λαθὸν αὐτὸν τὴν
διαίρεσιν τῶν γεγραμμένων καὶ σαφήνειαν προενέγ.
κῃ, μηδ´ ὀρθοδόξοις θεωρήμασι τὴν διάνοιαν διερμηνεύῃ, 
ἀλλὰ πρὸς αἵρεσίν τινα καὶ δόξης φαυλότητα
τὸν σωτήριον λόγον διαπεσεῖν ἐάσῃ, οὗτος ὡς ἀληθῶς
καὶ τὸ προσωπον ὁπερ ἐξ ἀρχῆς περιέθετο τῆς ὀρθοδοξούσης 
διδασκαλίας συγχεῖ καὶ ταρόσσει, καὶ τὰς
τῶν ἀκροατῶν ψυχὰς ἀντὶ σωτηρίας βλάβης ἀναϟῦ 
$0=101 $8=234 $9=1
ΛΚΡΠΠΟομίη Οὐαετι Νγιν. ἵν.
ΟὐΣὐΤ Κν []
εἱ βεμεγαιίο αάτεκει, ἴεντα ακίει ἐ δίσγκρων
ἙΠία Μοὶν !ὁΤ Θθ. ἵα Βοσίο.», ἐ
Εἰπὼν τῶν ἀνθρώπων ὁ Σολομὼν τὰ σπουδάσματα
καὶ τοὺς διηνεκεῖς πόνους οὓς περὶ τὴν τοῦ βίου
ἀπόλαυσιν καταβάλλονται, διαθαῤῥεῖν εἰς ματαιότητα, 
καὶ μηδὲν πλέον εὑρίσκειν κέρδος τὸν μοχοῦντα 
καὶ κοπιῶντα τοῦ πρὸς μηδὲν τούτων ταῖς
μερίμναις ἀποβλέποντος, ἀλλ´ ὁμοίως μὲν τοῖς σωματικοῖς 
πάθεσιν ὑποκείμενον, ἐν ἴσῳ δὲ πρὸς ἀλλοίωσιν 
καὶ φθορὰν ἔχοντα τὸ σῶμα διακείμενον,
πρὸς ὅμοιον δὲ τέλος ὁδεύοντα καὶ καταδυόμενον·
Ταῦτα εἰπὼν καὶ ἐπιδειξάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Τίς
περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ ᾧ μοχθεῖ 
ὑπὸ τὸν ἥλιον εἴης» (αὶ γὰρ τὸ, τίς, ἐνταῦθα
ἀντὶ τοῦ, οὐδεμία, λαμβάνεται· οἷον οὐδεμία περισσοτέρα 
ὠφέλεια τῷ ἀνθρώπῳ περιγίνεται ἐν παντὶ
μόχθῳ αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἢ εἰ πρὸς μηδὲν τούτων
κατετρίβετό τε καὶ κατετείνετο· οὐ μὴν οὐδὲ πρὸς
τὸν ἀπηλλαγμένον τοιαύτης ματαιότητος ἄμεινόν τι-·
διακείμενος δείκνυται·) ἀφεστᾶναι διὰ τοῦτο τῆς
περὶ ταῦτα σπουδῆς καὶ ματαιότητος εἰσάγει παρ-αίνεσιν. 
Ὑπὸ τὸν ἥλιον δὲ καλεῖν εἴωθεν ὅσα μᾶλλον
γενέσεώς ἐστιν ὁπηρετήματα καὶ φθορᾶς· ἅτε δὴ τῇ
ἐκείνου συνδιαφέρεσθαι φθορᾷ τοῦ δημιουργικοῦ
λόγου τάξαντος θέρος καὶ χειμῶνα, καὶ τὰ μεταξὺ
τούτων ἕαρ τε καὶ μετόπωρον. Ἐπεὶ οὖν μέγα
μέρος συνεισάγει ὁ τοῦ ἡλίου πρὸς τὰς τῶν ὠρῶν
γενέσεις δρόμος, αἱ δὲ ταῖς σωματικαῖς καὶ ἀνθρωπίναις 
ἐπὶ τὸ χεῖρον ἢ τὸ κρεῖττον ἀλλοιώσεσι καὶ
μεταβολαῖς πολλὰς ἀφορμὰς συνεισάγουσιν, εἰκότως
τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδὴν καὶ φροντίδα κατονομάζε
σπουδαστὰς αὐτῶν μαρτυρόμενος κατατρίβεσθαι,
κόπον καὶ μόχθον ὑπὸ τὸν ἥλιον, εἰς μάνην τοὺς
πλήσσει· καὶ δυνάμεις μὲν ἐνεδυνάμωσεν, αἳ διαφθονούμεναι 
αὐτὸν εὐοδούμενον πρότερον ἐζήτουν ἐπιβουλεῦσαι 
καὶ ἀντιπράττειν ἐφιλονείκουν· ἑαυτὸν δὲ
ἀσθενῆ καὶ καταβεβλημένον ἔδειξε, καὶ τὴν ἔμπροσθεν 
θαυμαζομένην αὐτοῦ σοφίαν εἰς τὸ περιττὸν καὶ
μάταιον κατενηνεγμένην διήλεγξεν. Ὁ μέντοι τὸν
νοῦν ἀνδρεῖος, καὶ τοὺς ἐπηρμένους τῶν αἰοεπικὼν·
λογισμοὺς πολιορκεῖν αὐτοῦ τὴν ὀρθὴν δόξαν διωθούμενος, 
καὶ τῷ τμητικῷ τοῦ Πνεύματος λόγῳ, ἐκείνων 
μὲν τοὺς παρεμβαλλομένους λοξοὺς καὶ τὰς συστροφὰς 
τῶν σοφισμάτων ἐκτέμνων, τὴν δ´ ἀληθινὴν
δόξαν καὶ Θεὸν τιμῶσαν καὶ ἀρετῆς ἀντεχομένην
περικαθαίρων τε τῶν ἐπισκιαζόντων καὶ ἀποδιαιρούμενος, 
εἴ τι τούτοις ἔξωθεν καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν
προστρίβεται νόθον, τοῦτον οὐδέποτε τὸ σιδήριον,
οὔτε λαθὸν διαπέσῃ οὐδὲ ἐκ προδοσίας οὐδεὶς ἀπολέσαντα 
διελέγξει· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς πρόσωπον
ἀναλλοίωτον καὶ ταραχῆς ἀπάσης ἀνακεκαθαρμένον
συντηρήσει· καὶ τὰς ἐν αὐτῷ φυσικὰς δυνάμεις τῇς
προσθήκῃ τῶν ἀπὸ τῆς χάριτος δυναμώσει, δείξας ὡς
ἀληθῶς ὅσον περισσεύει τοῦ ἀνδρείου ἡ σοφία τῆς,
τοῦ δειλοῦ ῥᾳθυμίας καὶ ῥᾳδίου τοῖς ἔργοις ἀλῶναι
πυλλὴν ἔχ ντος τὴν ἀναλγησίαν·
ΞΡατΙειν τΒʹ
Τος τίνα σκοπὸν ἀποβλέπει τό· «Γενεὰ πορεύεται 
καὶ γενεὰ ἔρχεται, ἡ δὲ γῇ εἰς τὸν
αἰῶνα ἔστηκεν.»
$0=101 $8=235 $9=1
ρΙΥΙΡΑΡΚiΑΚα Ορ.
Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα περὶ τῶν καθέκαστα προδιαλαβὼν 
ἀνθρώπων, νῦν φησιν ὡς οὐ μόνυν ἕκαστος αὐ
τῶν οὐδὲν κέρδος προσλαμβάνει διὰ τῶν συνενῶς
περισπασμῶν καὶ τῶν πόνων, οἷον τῶν διὰ νενέσεω
καὶ οθορᾶς ῥεόντων, τὴν σπουδὴν ἄπαυστον καὶ ἐπιμέλειαν 
ἀναδέχονται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ γενεᾶς ὅλης τὴν
ὁμοίαν κενοσπουδίαν οὐδὲν ἔλαττον ὁρᾷν ἔστι συμβαίνουσαν. 
Τῶν γὰρ γενεῶν ἤ τε τοῦ κρείττονος ἀντεχομένη 
καὶ δὴ καὶ ἡ πρὸς τὸ φαῦλον ἀποκλίνουσα,,
ἡ μὲν ὑπὸ τὸν ἥλιον μοχθήσασι ἀπερχομένη σκυθρωπὸν 
εὑρίσκει καὶ ἀθλιότητος πλήρη τὴν ἀναχώρησιν,
καὶ ἐρχομένη πρὸς οὐδὲν τῶν χρησίμων τὴν ὀδὸν
ἀνύει· ἀλλὰ τοὐναντίον μόχθοι καὶ κόποι ταύτην
συνθλίβοντες, ἀντὶ τοῦ παρέχειν ὄφελος, ἐπιγελῶσιν
αὐτὴν τῆς ματαιότητος· ἡ δὲ τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ,
τουτέστιν τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον,σώφρονι λογισμῷ παρωσαμένη, 
καὶ λόγον αὐτῶν ὅσα μὴ ὁ τῆς φύσεως δεσμὸς 
ἀπαραιτήτως ἀπῄτει, μηδένα θεμένη· ἀλλὰ τὰ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον, τουτέστεν ὅσα κρείττω πέφυκε τῶν
ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ζητήσασά τε καὶ φλοσοφήσασα,
ψυχῆς καθαρότητα, ἔλεον τοῦ πλησίον ἱλαρύνοντά τε
καὶ διαπραθνοντα τὰς ἀπὸ τῆς πενίας πληγάς· εἰ δὲ
καὶ παντελῶς τῶν τραυμάτων ἀπαλλάττοντα καὶ τῆς
ὅλης διαθέσεως μακαριώτατόν τε καὶ θεοειδέστερον,
σωφροσύνης ἔρωτι τὴν ἀκολασίαν ὑπερορίζουσα καὶ
τῶ χορῷ τῶν ἄλλων ἀρετῶν συγχορεύουσα. Αὕτη
τοίνυν ἡ γενεὰ καὶ τῶν συμπληρούντων αὐτὴν ὁ κατάλογος, 
ὡς μηδὲν τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον σπουδάσασα,
μηδὲ τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ συμπεριενεχθεῖσα
καὶ συγκαταδύσασα, δῆλον ὅτι πολὺ τῶν ἄλλων πρὸς
τὸ κρεῖττον ἀπέβλεψε, τὴν μένουσαν καὶ ἀπλανῆ
πολιτείαν ἀπαλλαξαμένη τῆς πλανωμένης καὶ διαόῥεούσης 
πρὸς ματαιότητα· ταῦτα τῷ αἰνιγματίζοντε
καὶ συντετμημένῳ λόγῳ διεξιὼν, ἐπιφέρει.
«Ἡ δὲ γῆ εἰς τὸν αἰῶνα ἕστηκεν·» αἰῶνα μὲν
καλῶν τὸν χρόνον ἐν ᾤπερ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ ἡ
τῶν ἄστρων χορεία καὶ αὐτὸς ὁ οὐράνιος πάλος ἐν
ἀντιθέτῳ πορείᾳ τὴν εὔτακτόν τε καὶ ἐναρμόνιον φορὰν 
πρὸς ἡμερῶν καὶ νυκτῶν καὶ καιρῶν διάκρισίν
τε καὶ ἀποκατάστασιν ἀνελίσσουσι· τὴν γῆν δὲ πάλιν 
παραλαβὼν ἐπ’ ἐλέγχῳ τῆς σπουδῆς τῶν κατατριψάντων 
αὐτῶν τοὺς λογισμοὺς καὶ καταναλωσάντων 
τὴν προαίρεσιν περὶ τὰ μάταια, ἀνθ´ ὧν ὤφειλον 
ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς σωτηριώδεσι καὶ περὶ τὰ
ψυχικὰ φιλοπονεῖσθαι κέρδη. Μονονουχὶ, Τί γὰρ, ἄνθρωπε, 
λέγων, ἀπὸ τῆς τοσαύτης ὀχλήσεως καὶ σπουδῆς 
ἑκέρδησας; οὐχ ὁμοίως μὲν τῶν ἄλλων οἱ μηδένα
τοιοῦτον τάραχον ὑπέστησαν, μηδὲ τοιαύταις τρικυμίαις 
ἐχειμάσθησαν; οὐχὶ παραπλησίως τούτοις καὶ
ἐρχόμενος ἔρχῃ, καὶ ἀπέρχῃ ἀπερχόμενος; σαυτὸν δὲ
πάντως ἀθλίως ἀποστερεῖς τῆς μακαριότητος; οἷς τὰ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον οἱ ζητοῦντες καὶ φιλοσοφήσαντες ἀπολαύουσι
· καὶ τό γε χαλεπώτατον τὴν ἀπὸ τῶν πολλῶν 
πάνων καὶ κόπων διαφοράν, φεῦ τῆς ἀφορήτου
καὶ ἀπαρακλήτου ζημίας, ἐπὶ τὸ χεῖρον εὗρες σέ τε
καὶ τὰ σὰ κατασύρουσαν, πρὸς οὐδὲν δὲ τῶν κρειττόνων 
ἀναφέρουσαν. Ὅρα γὰρ ὅτι μηδὲ πρὸς τὸ
ἄψυχον τοῦτο καὶ ἀκίνητον καὶ κοινῇ πᾶσιν ὑποκείμενον 
γῆς ἔδαφος, οὐδὲ πρὸς τοῦτο διὰ τῆς πολλῆς
$0=101 $8=236 $9=1
Αῦ ΛΜΡΠΠΟΠΜ ΟΖΥΙο Μvi.
ἐκείνης κενοσπουδίας, οὐδὲ κατά γε τὸν χρόνον παρατείνεσθαι 
σαυτῷ διεπράξω, οὐδέ τινα πρόφασιν
πυλλὰ διανοησάμενος εὔρες. Ἀλλὰ γὰρ σὺ μὲν ματαιοπονῶν 
καὶ τὰ ἄνω κάτω ποιῶν θᾶττον παρέρχῃ.
καὶ πρὸς ἃ μηδ´ ἀκοῇ φέρειν ἀνεκτὸν νομίζειν, τρέμων 
καὶ ἀμηχανῶν καταδύεις· οὐδὲν δ´ ἐπὶ βραχύτατον 
σαυτῷ προστιθεὶς τοῦ χρόνου, μὴ ὅτι γε τῇ
παρατάξει συμπαρατεινόμενος τοῦ ἀψύχου καὶ ἀκινήτου
· αὐτὸ δὲ τὸ πατούμενον ἔδαφος ἡ φύσις ἡ
ἀναίσθητος καὶ μὴ κινουμένη ἔστηκεν καὶ διαμένει,
οὐ πολλοὺς μόνον ἐξαλλάττουσα, κατηγόρου μὲν τάξιν
λαβεῖν παρὰ σοῦ συνελασθεῖσα, κατηγοροῦσα δὲ τῆς
σῆς κενοσπουδίας καὶ τῶν σοβαρῶν ἐνθυμήσεως διά
τε τῆς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ διαμονῆς καὶ παραστάσεως·
καὶ διότι μηδὲν ἐξαλλάττουσα ὤφθη τῶν ὑπὸ τῆς Προνοίας 
αὐτῇ κεχαρισμένων· σοῦ τοῦ λόγῳ τιμθέντος
διὰ τῆς περὶ τὰ μάταια σπουδῆς καὶ φιλονεικίας,
πάντα τἀναντία τῆς δημιουργικῆς διαπραξαμένου
κηδεμονίας καὶ ἀνεπισχέτῳ ῥύμῃ φερομένου πρὸς ἃ
τε νόμοι θεῖοι διεκώλυον, καὶ θεσμοὶ ούσεως ἄνθεν
καταβληθέντες ἐδυσχέραινον, ὕβριν ἀφόρητον τὴν
σὴν κενοσπουδίαν καὶ τὸ ὀξύῤῥοπον περὶ τὰ μάταια
φέροντες· ὡς δι’ αὐτῶν τῆς διαβολῆς παραπεμπομένης 
εἰς τὸν πανσόφως τε καὶ φιλανθρώπως, καὶ οὗ
μή ἐστι μήτε φιλανθρωπότερον μήτε ἄμεινον, μήτε
λόγῳ φράσαι, μήτε λογισμοῖς ἀναπλάσαι δημιουργήσαντά 
τε καὶ προνοησάμενον τὰ ἡμέτερα. Ἀλλὰ γὰρ
σοὶ μὲν ἴσως ἱκανὰ καὶ ταῦτα. Εὐρεῖν δ´ ἔστιν ἐνίους
γενεὰν μὲν ἐκπορευομένην καὶ ἐκβαλλομένην τὸ
Ἰουδαίων γένος ἐκλαμβάνοντας, γενεὰν δὲ ἐρχομένην
καὶ διαμένουσαν τὰ τέκνα τῆς χάριτος ἅτε δὴ τοῦ
θείου σπόρου καὶ τῆς κατὰ Χριστὸν γεωργίας ἀναβλαστήσαντα
· γῆν δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἐστᾶναι τήν τεΠαλαιὰν 
καὶ Νέαν Γραφήν· ὅτι τε τὸ καρποφόρον τῶν
ἀρετῶν ὁρᾷν ἔστιν αὐταῖς ἐνευθηνούμενον, καὶ τῶν
νόμων καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τὸ δι’ αἰῶνος ἀκίνητον·
ὧν τὰς μὲν τοῖς δικαίοις ἀπενείμαντο, ταῖς δὲ τοὺς
ἁμαρτωλοὺς καὶ ἀμετανόητα πλημμελήσαντας παραΡΙΟγιιΡΑΤΚΙΛΚΟΣΟ.
$0=101 $8=237 $9=1

ὁ τοῦ δικαίου μὲν ἀρπάζων καὶ κατασχηματιζόμανος
τὴν κλῆσιν καὶ τὸ πρόσωπον, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ μηχανῇ
αὐτοῦ καὶ περιεργίᾳ διολλύμενος. Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπεν 
ἐν τῶ διχαίω ἢ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ ἀπολλύμενος,
ἀλλ´ ἐν τῷ δικαίῳ αὐτοῦ ὃ ἐκεῖνος δίκαιον ἐμηγανήσατο 
εἶναι, τὸ τοῦ δικαίου πρόσωπον οὐκ ἐξ ὧν ἦν,
ἀλλ´ ἐξ ὧν ἐσχηματίζετο, περιβαλλόμενος. Ὁ τοιοῦτος 
οὖν δίκαιος, κἂν πάντες αὐτὸν ὑμνῶσιν, κἂν πάντες 
αὐτῷ τὸ δίκαιον ἐπικροτῶσιν, ἐν αὐτῷ τῷ σνήματι
τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ καὶ τῷ ὀνόματι πρὸς τὴν
ἐσνάτην ἀδικίαν καὶ ἀπώλειαν καταφέρεται. Τίς γὰρ
μείζων κλοπὴ τὴν τοῦ δικαίου κλέπτειν προσηγορίαν 
τοῖς ἀδίκοις ἀνακείμενον; Τί δ’ ἀναιδέστερον
ἔρωτι σεμνύνεσθαι τῆς καλλίστης τῶν ἀρετῶν, καὶ
δι’ ἀπασῶν αὐτῶν διηκούσης καὶ τὴν συμφωνίαν ἀποτελούσης 
ἐναρμόνιον, πρὸς ἣν οὐδενὸς διάκειται
δυσμενέστερον; Ἆρ’ οὖν ὁ τοιοῦτος οὐκ ἐν τῷ αὐτοῦ
δικαίῳ δικαίω, ἀπόλλυται; ζητῶν ἃ μὴ ἔχει δεικνύναι, 
καὶ πρὸς ἃ διαβέβληται ἀπατᾷν τοὺς ἄλλους τῇ
προσποιήσει ὅτι στέργει ταῦτα μηχανώμενος· καὶ
πρὸ τῶν ἄλλων, ἑαυτὸν πολλῷ κάκιον καὶ ἀθλιώταρον. 
Καὶ γὰρ ἐξ ὧν μὲν καταφεύγειν πρὸς τὸ δέπαιου
σχηματίζεται, αὐτὸς γινώσκων καὶ ἕκων ὁμολογεῖ τὸ
χεῖρον προελέσθαι τοῦ κρείττονος· οὐ γὰρ ἂν ἐζήτει
μορφὴν ἀλλοτρίαν περιθέσθαι δι´ ἧς τὴν οἰκείαν ἐπικρύψειεν. 
Εἶτα· «Καὶ ἔστι ἀσεβὴς μένων ἐν τῇ κακίᾳ 
αὐτοῦ.» Ἄλλος οὗτος λογισμὸς καὶ ἄλλη τοῦ Βο,
λομῶντος πρὸς τὰ πρότερον διάνοια παρκλλάσσουσα.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸν νομίζοντα ἑαυτὸν δίκαιον εἶναι, μὴ
ὄντα δέ· ἐν αὐτῇ λέγει τῇ ματαίᾳ ὑπολήψει καὶ μήχανουργίᾳ 
διόλλυσθαι· ἐνταῦθα δὲ, οἷς μὲν ὁ κατε
εσχηματισμένος ἐκεῖνος δίκαιος περιέπιπτε· καὶ τὸν
ἀσεβῆ τούτοις ἐνέχεσθαι εἰδὼς, ὅμως οὐκ ἐξ ἐκείνων
αὐτοῦ διελέγχει τὴν πονηρίαν καὶ ἀθεότητα, ἀλλ´ ἐξ
αὐτῆς τῆς ἐπὶ τὸ ἀσεβεῖν διαμονῆς καὶ οἰκαιώσεως·
δι´ οὗ καὶ τὴν ἐσχάτην δίκην καὶ ἀπώλειαν ἀπηνέγκατα.
«Ὁ γὰρ μὴ πιστεύων εἰς νὸν Υἱὸν Θεοῦ,» ἡ
ἐνυπόστατος εἶπεν Ἀλήθεια, «ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ
πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ.» Δῆλον δὲ ὅτιπερ ἡ εἰς τὸν Υἱὸν ἀπιστία καὶ
τὴν τῶν ὁμοφυῶν καὶ ὁμοουσίων Πατρὸς καὶ Πνεύματος 
συνεισάγει ἀπιστίαν· ὥσπερ καὶ τῇ πίστει συνακολουθεῖν εἴωθεν ἡ πίστις. Φησὶν οὖν ὁ Σωτὴρ
ὡς τῷ βλασφημήσαντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν εἰς μίαν τῶν ὑπερφυῶν καὶ ζωαρχικων καὶ
ὁμοφυῶν ὑποστάσεων τῆς παντοκρατορικῆς τε καὶ δημιουργοῦ Θεότητος, τούτῳ κἂν τῶν ἀρετῶν τῷ
ἔρωτι τῶν παθῶν δοκεῖ εἶναι τὸ ἀνεύθυνον, οὔμενουν οὐκ ἀφεθήσεται τὸ ἁμάρτημα οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰνῶνι
οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.
ΞΡὐΥΠΣιΣ ΞΖʹ.
Ἰοωοάο ἵιιείρειόοι Νίά«Ε ακί ἐνίφμιισε Πῶς νοητέον τό·«Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ
διαιοσύνην συφίστησιν.»
Ἐνταῦθα τὸ, συνίστησι, τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ
εἴρηται οὐχὶ προκαταρκτικὸν αἴτιον, ἢ ὅλως αἴτιον
τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης τὴν ἡμῶν ἀδικίαν δογματίζοντι. 
Ποῦ γὰρ τοῦτο λογισμὸς οὐκ ἀφῃρημένος τὸ
αὐτεξούσιον, οὔτε περιυβρισμένος τὸ κατ’ εἰκόνα,
περὶ τοῦ θείου Παύλου λογίσασθαι δύναται; Ἀλλὰ τὸ,
συνίστησι, νῦν ὅτι ἀντὶ τοῦ καθίστησιν ἐμφανή
$0=101 $8=238 $9=1
ΛΓ ΑΜΡΚΟζΑΟΕΥΟΓγί.
παρείληπται, πᾶσιν ἐπιγινώσκεσθαι ποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τὴν εἰς ὕπαρξιν προαγωγὴν νυνὶ τὸ τῆς λέξεως
σημαίνει· οὐδὲ τῆς ἀδικίας ἡμῶν καρπός ἐστιν ἡ
τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη· οὐ μὲν οὐδὲ ἐν ἀπορίας, ὡς ἂν
τισι δόξειε, πρυάγεσθαι σχήματι καιρὸν εὑρίσκει·
πρὸς χλεύην γὰρ καὶ οὕτω τυπούμενον καταλήγει·
καὶ πρὸς τὸ μάταιον ἀποφέρεται. Καὶ γὰρ καὶ τὸ
σχῆμα τῶν ἀποριῶν, δι’ ἐρεύνης εἴωθε βαθυτέρας
καὶ τὸ ἐπιπροσθοῦν ἀποτίθεσθαι καὶ τὸ σαφὲς διαλύεσθαι
· ὅσα δὲ τοῦ ἀτόπου τὸν ἔλεγχον ἔχει προφαινόμενον, 
πρόχειρόν τε καὶ ἐμφανεστάτην τὴν κατάγνωσιν 
συνεπάγεται· ταῦτα δὲ ἄρα οὐδ´ εἰς ἀπορίας
τύπον σχηματίζεσθαι παῤῥησιάζεται, φλυαρίας δὲ
ἅμα καὶ ματαιολογίας σπουβάσματα διελέγχεται,
Ὅλτι δὲ τὸ συνίστησιν ἀντὶ τοῦ κατάδηλον ἐργάζεται 
παρείληπται, ἐμφανῆ παρασκευάζει πᾶσιν ἐπιγινώσκεσθαι, 
αὐτὸς ἑαυτοῦ μάρτυς ὁ τῆς ἀληθείας
κῆρυξ καὶ παρίσταται καὶ τὴν διδασκαλίαν ἡμῖν ἐμφανεστάτην 
διὰ τῆς μαρτυρίας παρέχεται. Καὶ γὰρ
Ῥωμαίοις γράφων φησί· «Συνίστημι δὲ ὑμῖν
ζοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν οὖσαν διάκονον τῆς Ἐκ.
κλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς·» δῆλον γὰρ ὡς ἀντὶ τοῦ
πορατίθημει παρείληπται τὸ, συνίστημι· ἐπιγινώσκεσθαι 
βούλομαι, γνωρίζεσθαι ταύτην ὑμῖν παραινῶ,
Δὰ τί; «Ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ ἀξίως
τῶν ἁγίων.» Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα τὸ συνίστημι,
οὐκ ἀντὶ τοῦ ὑφεστάναι, οὐδὲ πρὸς ὕπωρξιν ἄγειν
παραλαμβάνεται, ἀλλὰ τὸ γινώσκεσθαι καὶ γνωρίζεσθαι 
καὶ ἐμφανῆ καθεστάναι τοῖς ἐν Ῥώμῃ τὴν μα.
καρίαν Φοίβην ἐπισημαίνεται, οὕτω κἀνταῦθα. Πῶς,
δὲ ἡ ἀδικία ὑμῶν τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην παρἴστησιν; 
ὡς τῷ φωτὶ τὸ σκότος παρατιθέμενον μᾶλλον 
αὐγάζειν ἀποβλέποντας, ὡς τὸ πικρὸν τῷ γλυκάζοντι 
γλυκυτέραν ἐμποιοῦν τῇ γεύσει τὴν τοῦ γλυκέος 
ποιότητα· ὡς τὸ τραχὺ καὶ πλῆττον τὴν ἀφὴν
μᾶλλον ἡμᾶς διατίθησιν τὴν τοῦ λείου ἰσότητα καὶ
ὁμαλότητα ἐπαισθάνεσθαι· ὡς τὸ ψεῦδος ἐμφανεστέραν 
τε καὶ ποθεινοτέραν καὶ μᾶλλον αἱρετωτέραν
ἀποφαίνει τῇ παραθέσει τὴν ἀλήθειαν· ὡς ἑκάτερον
τῶν διαφοραῖς ἀντιτεταγμέναις ποῤῥωτέοω διεστώτων 
ἀπ´ ἀλλήλων, τὸ μὲν τὴν φαυλότητα τοῦ χείρονος 
ἐπὶ πλέον διελέγχει, τὸ δὲ τὴν τοῦ κρίνοντος
ἐμφανίζει ἀγαθότητα. Καὶ γὰρ ἀφ’ ἑκάστου τῶν ἀντικειμένων 
ἐπὶ θάτερον οἱ μεταβαίνοντες ἀπὸ μὲν
τοῦ χείρονος τὴν τοῦ κρείττονος ὑπερβολὴν, ἀπὸ δὲ
τοῦ κρείττονος τὴν τοῦ ἀντικειμένου φαυλότητα·
ὥσπερ δι’ αἰσθήσεως τῶν αἰσθητῶν· οὕτω δὴ οὕτω
καὶ τῷ πανσόφῳ Παύλῳ εἰ καὶ κατὰ σχῆμα διαπορουμένης 
ὑποθέσεως· ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην,
ἡμῶν ἡ ἀδικία συνίστησιν. Διὸ καὶ συνάψας τοῖς προλαβοῦσι 
τό· «Μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν;
» ἐπάγει τό· «Μὴ γένοιτο.» Διατί; Διοτὶ οὐχὴ
εὐγνωμονούντων ἡμῶν καὶ θεραπεύειν τὸ Θεῖον ζητούντων, 
ἡ ἀδικία ἡμῶν διαμαρτυρομένη καὶ κηρύττουσα 
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ ἐνεφάνισεν, ἀλλ´ ὃν τρόπον εἴρηται τὴν ἀγαθότητα διὰ τῆς κακίας ἐμφανεστέραν 
καθίστασθαι. Τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ χωρίου δυσθεώρητα ἰδιαιτέρας ἴσως ἐπιλύσεως, τῆς θείας προνοίας
εὐμενέστερον ἡμῖν ἐφορώσης, οὐκ ἀποτεύξεται.
$0=101 $8=239 $9=1
ρἶτίγγη; ΡήγῃῃΑΚi Οὔ.
ἔννω· ἀνάπαυσις τούτῳ ὑπὲρ τοῦτον·» τοῦτο δὴ
τὸ ῥητὸν τίνα διάκρισιν καὶ σαφήνειαν ἐπεδείξασθαι 
δύναται·
Ἡπολυπαιδία τοῖς ἐν κόσμῳ οἷα δὴ μέγα χρῆμα
φιλοτιμώτερον ἐσπουδάζετο, ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ
πολυχρόνιον· καὶ γὰρ πολλαχοῦ τοῖς φυλάττουσι τὰ
τοῦ Κυρίου δικαιώματα, τὸ πολυχρόνιον εἰς ἀντιμισθίαν 
ὑποτείνεται. Ἐὰν οὖν τις, φησὶν ὁ Σολομῶν,
καὶ τῇ πολυπληθείᾳ τῶν τέκνων καθ’ ὑπερβολὴν τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων ὑπερέζη καὶ τῷ πολυχρονίῳ τὴν
ζωὴν παρατεινομένην ὅτι μάλιστα ἕξει· τὰ δ’ ἄλλα
πονηρίαις τὸν βίον κακύνῃ, τῆς ἀγαθότητος τῇ ἀπολαύσει 
μὴ ἐμπιμπλῶν αὐτοῦ μηδὲ διακοσμῶν τὴν
ψυχὴν, καὶ διὰ τοῦτο ἴσως μηδὲ ταφῆς ἀξιωθῇ, ὃ
τοιοῦτος ἀνὴρ πολλῷ χείρων καὶ δικαίως ἂν λογισθήσεται 
τοῦ ἐκτρώματος· τὸ μὲν ἔκτρωμα ὄλιον οὐν
εἶδεν, οὐκ ἔσχεν οἷς ἂν ἐπεῖδέ τε τὰ ὄντα καὶ τῶν
πράξεων τὰς ἀμείνους προείλετο. Ὁ δὲ τούτοις ἅπασι
τιμηθεὶς καὶ πολυπληθείᾳ παίδων εὐφρανθεὶς καὶ
ἀπολαύσας τῆς μακροβιότητος, ἐπεὶ τῆς ἀγαθότητος
οὐ μετέσχεν, οὐδὲ τρυφῶν ἀπέσχετο τῆς φαυλότητος,
καὶ ἡ ταφὴ κατ’ ἀξίαν τούτοις ἠκολούθησεν· εἰκότως 
δὲ τῆς χείρονος οὗτος μᾶλλον μοίρας ἢ ἐκεῖνο
λογισθήσεται. Καὶ γὰρ οὗτος τὸν ἥλιον ὁρῶν ἐν τῷ
σκότει ἐπορεύετο, καὶ τὸ ὄνομα λαμπρὸν καταλιπεῖν
διὰ τῶν σπουδαίων ἔργων δυνάμενος, ἐν τῷ ζόφῳ τῶν
ἁμαρτημάτων ἀπέῤῥιψε σβέννυσθαι καὶ συγκατορύττεσθαι 
τῇ ματαιότητι. Καὶ ἄλλη δὲ τούτου πρὸς τὸ
ἔκτρωμα διαφορὰ, ὅτι τὸν μὲν ποιναὶ καὶ κολάσεις
καταλιπόντα τὸν βίον ἐδέξαντο, τὸ δὲ τούτων οὐδενὸς
εἰς πεῖραν καθίσταται. Εἰ δέ τις ἀκούων Παύλου
λέγοντος, «Ἔστερον δὲ πάντων ὤφθη κἀμοὶ ὥσπερ
τῷ ἐκτρώματι,» εἰς ἐκεῖνο τὸ Σολομόντειον ἀφορᾷν
νομίσει. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὸν τῆς δικαιοσύνης ἭἩλιον
ἐπὶ γῆς οὐκ εἶδεν ἀνατέλλοντα, οὐδὲ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς 
συγκαταριθμηθῆναι τηνικαῦτα ἠξιώθη. Πολλοὶ δὲ
τὸν Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἑωρακότες, οὐδὲ ἔλαττον
ἐπορεύοντο ἐν τῷ σκότει πρὸς τὰς ἐναποστραπτούσας
ἀκτίνας τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος καταμύοντες, εἰ καὶ
τὰ ἄλλα πάντα τοῦ βίου κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς ἐφέρετο·
καὶ ὡς ἂν οὐδὲ ῥᾴδιον ἐνόμιζον εὔξασθαι. Ἀλλὰ καὶ
τέκνων ἦν αὐτοῖς πλατυσμὸς καὶ πλῆθος καὶ χρόνων
ἐπίδοσις τῇ παραστάσει τὸ παράδοξον ἐφελκομένη·
εἰ γοῦν τις εἰς ταῦτα τὰ Σολομόντεια λόγια μεταλάβοι, 
καὶ τὸ ἔκτρωμα τὸν Παῦλον τῶν Ἰουδαϊκῶν
ἀονιερέων τε καὶ ἱερέων καὶ πολλῶν ἄλλων τῇ τοῦ
βίου μὲν εὐδαιμονίᾳ λαμπρυνομένων, ἀσεβείᾳ δὲ καὶ
φαυλότητι πράξεων ἐσκοτισμένων, καὶ τούτων ἐκείνων 
ὑπερθήσει καὶ πολλῷ κρείττω κατὰ πάντα ἀποκηρύγματι 
περιλαβόντι.
vΓΒος. κν, Θ.
προσάπτει μέγα τῷ τὸν γύρον τῆς οἰκουμένης τῷ
$0=101 $8=240 $9=1
Λ ΛΜΡΠiΟΚiΟγι Ρviii. Μiκ.
τυστιικίη το
«δηλοῖτό· «Σῆθι ἐν ἀγαθῷ καὶ ἴδε ἐν ἡμέρα
κακίας, ἴδε. Καίγε τοῦτο σύμεωνον τούτω
ὁποίησεν ὁ Θεὸς περὶ λαλιᾶς, ἵνα μὴ εὕρῃ
ἄνθρωπος ὁπίσω αὐτοῦ μηδέν.»
δύ, φησί, τὴν ζωὴν πρὸς ἀρετὴν ὁρᾷν παρασκεύαζε,
καὶ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐκεῖθεν ἀγαθῶν καταῤῥύθμιζε
· οὕτω δὲ καταρτίσας ἑαυτὸν καὶ τοῖς εὐσεβέσι 
τῶν λογισμῶν κριτηρίου δύναμιν τὸν νοῦν φρενῶσας 
ἀναλαβεῖν, δυνήσῃ συνιδεῖν οὐ χαλεπῶς καὶ
τὰς ἐν ἡμέρᾳ νομιζομένας κακίας, τουτέστι τὰς
ἀνθρωπίνας συμφορὰς καὶ λύπας αἷς ἡ τῆς ἀνθρωπίνης 
ζωῆς ἡμέρα κυμαινομένη τε καὶ συνταρασσομένη 
κακύνεται, συνεκταράσσουσα τοὺς ταύτην
παραπορευομένους καὶ συγκακύνουσα. Καὶ γὰρ καὶ
τὰ τοιαῦτα κακίας προσαγορεύειν εἰθίσμεθα κατὰ τὸ
εἰρημένον·«Οὐκ ἔστιν ἐν πόλει κακία ἦν Κύριος οὐκ
ἐποίησεν·» δυνήσῃ δὲ συνιδεῖν ὡς οὐδὲ αὖὗται περὶ
ἡμᾶς ἀσυμφώνως τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητι καὶ προνοίᾳ.
συμβαίνουσι· τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε διὰτοῦ εἰπεῖν·«Ἵδε
καί γε τοῦτο σύμφωνον τούτῳ·» τουτέστι καὶ οἱ δοκοῦντες 
εἶναι πειρασμοὶ καὶ κακώσεις τοῦ σώματος οὐκ
ἐνβάλλουσι τὴν θείαν κηδεμονίαν, οὐδὲ ἐναντιοῦνται
αὐτοῦ τῇ περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίᾳ. Παιδείας γὰρ καὶ
διορθώσεως τὰ μὲν ἐπάγεται, τὰ δὲ συγχωρεῖται, δι´
ἀμφοῖν ἀῤῥήτου τε καὶ σοφῆς οἰκονομίας τῷ κρίνειν
γαριτωθέντι τὰ τοιαῦτα θεωρουμένης· ταῦτα δὲ τὰ
συμβαίνοντα τοῖς ἀνθρώποις οὐκ ἔθετο ὁ Θεὸς ἐπὶ πάσης 
λαλεῖσθαι γλώσσης, οὐδὲ προειδέναι τὰ ἐρχόμενα
πάντας. Διατί; Ἵνα μὴ προμαθὼν αὐτὰ καὶ προευρὼν
ὁ ἄνθρωπος ἀμελέστερον περὶ τὴν ἀρετὴν διατεθείη·
νῦν μὲν ὡς πολλῶν κακῶν καὶ λυπηρῶν συμπτωνάτων 
ἔπισθεν αὐτὸν καταλαμβάνειν μελλόντων· τίς
γάρ μοι τῆς ἀρετῆς λόγος τοσούτων κακῶν καὶ τηλικούτων 
προσδοκωμένων; εἰς τοῦτο γὰρ τοὺς πολλοὺς 
ἡ ἀπόγνωσις εἴωθε συνωθεῖν· νῦν δὲ ὡς οὐ πολλῆς 
καὶ μεγάλης ἀλγηδόνος μελλούσης ἐπισυμβαίνειν,
ἑκατέρωθεν καὶ ὑποσκελίζειν οἶδεν ἡ σφαλερὰ τῶν
πρακτέων κρίσις, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ πολλῆς νήψεως,
μήτε τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπιμελείας δεῖσθαι. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Θεὸς τὴν περὶ τῶν μελλόντων λαλιὰν ἄγνωστον 
ἐποίησε τοῖς πολλοῖς, ἵνα μὴ εὐρὼν ὁ ἄνθρωπος
ἂ μέλλει ἐν τοῖς ὅπισθεν αὐτὸν χρόνοις καταλαμβάνειν
δυσχερῆ, ἐπὶ μὲν τῶν χαλεπω τέρων ἀμηχανίᾳ καὶ
ἀπογνώσει προδοὺς ἑαυτὸν, οὐδὲν πρὸς ἀρετὴν ἐπιστρέφοιτο
· ἐπὶ δὲ τῶν μετρίως ἐχόντων ὑπεροψίαν
νουσῶν ὧς τῆς τῶν ἐσιεμένων ἀπολαύσεως καὶ τρυφῆς
οὐδὲν ἐλπίζων ἀντεπενεχθήσεσθαι κώλυμα καὶ τὴν
πρὸς τὰ κατορθώματα σπουδὴν ὑπερτίθοιτο· ἄλλως
τε δὲ ὁ τὸ κριτήριον κεκαθαρμένον πάθους φέρων
καὶ ἀδέκαστον τὴν ὑγείαν ὁρᾷ καὶ τὴν νόσον συμφώνως 
ἔχουσαν περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων βλάβην καὶ
ὠφέλειαν· ἀλλὰ καὶ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν πενίαν
ὡσαύτως, ἰσχύν τε σώματος καὶ ἀσθένειαν, δόξαν
τὴν ἐξ ἀνθρώπων καὶ ἀδοξίαν καὶ τὰ τούτοις
παραπλήσια. Καὶ γὰρ ἑκατέρου μοίρας ἕκαστον
τῶ μὲν φιλοσοφεῖν εἰδότι, σωτηρίας ὑπόθεσις
$0=101 $8=241 $9=1
ΟΙΟΥΙ ΡΑΡiiΑΠζiΟΒ.
γίνεται· τῷ δὲ πρὸς μόνα τὰ ἡδέα καὶ γαργαλίζοντα 
κεχηνότι, καὶ τὰ ἡδύνοντα βλάβης γίνονται 
πρόφασις, καὶ τὰ λυποῦντα πρὸς τὴν αὐτὴν καταῤῥεῖ καὶ ὑποσύρεται κακίαν, οὐκ εὐχαρίστως ταῦτα φέροντος 
τοῦ διὰ τῶν τοιούτων καθαίρεσθαι δεομένου, ἀλλ’ εἰς ἀπόνοιαν μᾶλλον καὶ ἀγανάκτησιν ἐξ ὧν ἔδει
σωφρονίζεσθαι, περιτρεπομένου.
Οἶδα μέν τινας δερματίνους χιτῶνας οὓς ὁ Ἀδὰμ
καὶ ἡ Εὔα μετὰ τὴν παράβασιν ἐνεδύσαντο, ἀποφηναμένους 
τὸ σῶμα ἐξ οὗ τὸ λογικὸν ζῶον καὶ τῆς
ψυχῆς ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Πλάστης τὸν ἄνθρωπον ὑπεστήσατο. 
Ἀλλ’ οὗτοι τῆς προκαταλαβούσης αὐτοὺς ὑπολήψεως 
ἀκόλουθα λέγειν φιλονεικήσαντες, ἀνακολούθῳ 
γνώμῃ καὶ γνώσει λυμαίνονται τὴν ἀλήθειαν·
καὶ γὰρ ὁ παράδεισος αὐτοῖς λόγῳ μὲν πλάττεται,
ἔργῳ δὲ διαβάλλεται. Ἀλλὰ τὰ τοῦ παραδείσου φυτὰ
καὶ ἡ βρῶσις καὶ ἡ διὰ τῆς πλευρᾶς τῆς Εὔας προαγωγὴ, 
καὶ ἁπλῶς ἡ τῶν ὄντων δημιουργία πᾶσα
καὶ πρόοδος καὶ τὸ τῆς θείας κηδεμονίας περὶ τὸν
ἄνθρωπον φιλάνθρωπόν τε καὶ θαυμάσιον καὶ τὰς
κατὰ διαδοχὴν δὲ τῆς γενέσεως ἀρχάς, εἰς νοητήν
τινα σκηνὴν ἀναφέροντες, οὐδὲ τὴν ἰδίαν ὕπαρῶιν
καὶ οὐσίωσιν ὤφθησαν εὐλαβούμενοι. Ἐκεῖθεν δὲ τὴν
τραγῳδίαν ὅλην κατὰ τὴν ἰδίαν πρόθεσιν καταμεοἰσαντές 
τε καὶ ὑποκρινάμενοι καὶ εἰς οἵας ἂν καὶ
θούλοιντο μορφὰς καὶ ἐπινοίας διαπλάττοντες, τῶν
ὡς ἀληθῶς γεγονότων καὶ ὑπαρξάντων τὸ ἀκόλουθου 
καὶ μέχρι νῦν ὁρώμενόν τε καὶ γνωριζόμενον
ἀναιροῦσιν ἐξομνύμενοι, θελκτηρίοις μὲν καὶ ἐπσκωνοῖς 
λόνοις τὰ τῶν πολλῶν ὦτα καταγοητεύσαν-.
τες. Εἴωθε γὰρ τὰ πολλὰ τῶν πλασμάτων κατ’ ἐξουσίαν 
καὶ πρὸς τὸ ἡδὺ πλαττόμενα ὑπογαργαλίζειν
μὲν τὰ τῶν ἀκροατῶν ὦτα καὶ πρὸς ἡδονῆς παρασκευάζειν 
διάχυσιν, οὔτε δὲ ἑαυτοῖς οὐδὲν ὄφελος, οὔτε 
τοῖς πειθομένοις οἱ τῶν τοιούτων ἀρχιτέκτονες
παρέχειν δύνανται. Ἀλλὰ γὰρ τούτους μὲν Ἑριγένης 
τε καὶ ὁ Ἑριγένειος ἐχέτω χορός· ὁ δὲ ἡμέτερος
Γρηγόριος ὃν ἡ θεολόγος τε καὶ θεόθεν αὐτῷ δεδομένη 
περὶ τοῦ πνεύματος παῤῥησία θεολόγον ἀνεκήρυξεν, 
οὗτος δερματίνους ὀνομάζει χιτῶνας οὐχ
οὔσπερ ὁ Ἀριγένειος μῦθος ἀνέπλασεν· ἀλλὰ τοὐναντίον 
τῆς Ἑριγενείου δόξης τοὺς ἀνθρώπους μεταβάλλειν 
μὲν ὅτι μάλιστα ποιούμενος σπουδήν· συφῶς
δὲ καὶ οἰκονομεῖν εἰδὼς ἐν κρίσει τοὺς λόγους αὐτοῦ
εἰς γείτονα μὲν θεωρίαν μεθοδεύει μεταβιβάζειν,
κατ’ ἐκείνης δὲ τῆς δοξοκοπίας ὀξὺ καὶ δραστήριον
ἐπαφιεῖσαν τὸ μέλος, δερματίνους χιτῶνας οὐχὶ τὸ
σῶμα καθὰ καὶ προείρηται καλεῖ, ἄπαγε. Οὐδὲ γὰρ
οὐδ’ ὤφθη τοιαύτην τινὰ φωνὴν ἀφιεὶς, ἀλλὰ τὴν
τοῦ σώματος παχύτητα καὶ θνητότητα καὶ τῆς προτέρας 
μακαρίας ἀντίτυπον καὶ ἀντικειμένην διαθέσεως
· καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς μετὰ τὴν παράβασιν ἀντὶ
τοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀνευθύνου καὶ μὴ βαρουμένου τῷ
σώματι καὶ τῇ θνητότητι σώματος, ἀλλὰ τῶν τῆς
σαρκὸς κινημάτων καὶ γαργαλισμάτων καθεστῶτος.
κρείττονος, τἀναντία τούτοις μετὰ τὴν παράβασιν ὁ
$0=101 $8=242 $9=1
ΑΤ ΛΜΡΙΝΟΒΞΥὉ Κx, Μxxi.
οὗτος ἀνὴρ τοὺς ἐξ Ἠριγένους ἀναφύντας οὕτω πραότερόν τε καὶ φιλανθρωπότερον μεθέλκων καὶ
μεταβιβάζων πρὸς τοὺς εὐσεβεστέρους λογισμοὺς, τοιούτους εἶναι τοὺς δερματίνους χιτῶνας οὐδὲ χωρὶς
ὑπέθετο διστάζοντος ἐπιῤῥήματος.
Σὺ δὲ τί λέγεις; τὸ μὲν ἴσως πρῶτον γελᾷς, τάχα
δ´ ἂν μᾶλλον δυσχεραίνεις μύθῳ κλεπτομένην ἀκούων
τὴν ἀλήθειαν· τοῦ δὲ θεολόγου οἶμαι τὴν οἰκονομίαν
καὶ μέθοδον οὐκ ἀτιμάσαιο. Οὐδὲ ἠγνόει τὰ ἀπὸ τῆς
συνῆς φύλλα οἷς οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ τὴν ἀπὸ τῆς
γυμνώσεως ἀσχημοσύνην εἰς τὸ εὔσχημον περιέστελλεν
· οὐδ´ ὅτι προφθάνει μὲν τὰ τῆς συκῆς φύλλα τῆς
αἰδέσεως τὴν καταφυγὴν παρασχεῖν, οἱ δὲ χιτῶνες
ὕστερον οἱ δερμάτινοι τὴν ἐκείνων κατὰ διαδοχὴν
χρείαν ἀνεπλήρωσαν· καὶ γὰρ μετὰ τὴν προτέραν
περιβολὴν καὶ τὰ φύλλα τῆς συκῆς, τοὺς δερματίνους 
χιτῶνας ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἐποιήσατο. Ποῦ τοίνυν
οσθαι δεῖ τὸν θεολονικώτατον ταῦτα καὶ θεοπτικώπατον 
διδάσκαλον ἀγνοεῖν, ἀλλὰ μὴ λέγειν μᾶλλον
οἰκονομεῖν τε καὶ τῶν ἄλλων σωτηρίαν μεθοδεύειν,
δε´ ὧν ὁ τότε συνέτρεχε καιρὸς, μηδεμιᾶς ἐπακολουθύσης 
αἰρετικῆς ἐπισπορᾶς ἢ σκολιότητος; Ἄν τε
γὰρ τὰ φύλλα τῆς συκῆς τοὺς περὶ τὸν Ἀδὰμ εὐλαβουμένους 
τὴν αἰδὼ ὑπεδείκνυεν, ἄν τε μετὰ ταῦτα
χιτῶνας ἐκ δερμάτων αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐπεποίητο, τῆς
αἰδέσεως χαριζόμενος παραμύθιον, οὐδὲν ἧττον εὐπβοῦντος 
ἐστὶ λέγειν ὡς μετὰ τὴν παράβασιν ὁ
Ἀδὰμ τὴν παχυτέραν σάρκα καὶ θνητὴν καὶ καθελομένην 
τῷ βάρει τοῦ παραπτώματος καὶ τῆς
πρότερας ἀντίθεόν τε καὶ ἀντίτυπον ἠμφιάσατοΠόθεν 
δ´ ἂν ἴσως ἐπαπορήσεις, οἱ δερμάτινοι προῆλθον 
χιτῶνες; ἀλλ’ ἐπειδὰν ἀκούσας τὸν νοῦν ἐπιστήσεις, 
ὅτι καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ
χιτῶνας δερματίνους, αὐτίκα σύνδρομον οἶμαι τῆς
ἀπορίας εὑρεῖν καὶ τὴν λύσιν. Ὁ γὰρ ἐκ μὴ ὄντων
οὕτω φιλοτίμως τε καὶ πολυτελῶς προαγαγὼν τὸν
ἄνθρωπον, οὗτος καὶ δερματίνους χιτῶνας ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος ποιήσασθαι καὶ περιβολὴν αὐτῷ κατασκευάσαι 
ἐκ τοῦ ῥάστου, μᾶλλον ἂν τοῖς λογισμοῖς
ἀδίστακον πίστιν ἐντίθησιν· εἰ δὲ καὶ δοραῖς τισι
ζώων, ταῦτα γὰρ προϋπέστη τὴν χρείαν τῆς περιβολῆς 
αὐτοῖς ἀναπληρῶσαι λογισμὸς ἀνεκίνησε·
Θεοῦ σοοίζοντος αὐτοὺς πρὸς τὴν οἰκείαν εὐκοσμίαν
τε καὶ σωτηρίαν διανίστασθαι, οὐδὲ τοῦτο πόῤῥω
τῆς θείας κηδεμονίας, οὐδ’ ἀνάξιον αὐτοῦ τῆς πολλῆς 
περὶ τὸ γένος ἡμῶν ἀγαθότητος. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν ὁ κεφαλαιώδης ἐπιτρέπει λόγος. Εἰσὶ δέ τινες
οἱ πρὸς μηδὲν τούτων ἀφορᾷν βουλόμενοι μηδὲ σπουδάζοντες, 
τὰς τῶν δένδρων περὶ τὸν φλοιὸν ἐπιδερμίδας δερκατίνους χιτῶνας ἐνόμισαν, ὥσπερ τῶν
δερμάτων τῶν ἀπὸ τῶν ζώων ἐνδεεστέραν ἢ ἀτιμοτέραν τῆς περιβολῆς τὴν χρείαν παρεχομένων· καίτοι
θλοιοῦ παντὸς εὐαφεστέρων τε καὶ μαλακωτέρων καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν ἐπιτηδειοτέρων πολλαῖς διαφοραῖς
ὑπαρχόντων.
$0=101 $8=243 $9=1
ΡΚΟΥiΥΛΥΚΠΑμ ΟΒʹ.
προβαλλομένης δύο· τοῦτο δὲ τοῦ ῥητοῦ διαφόρους
τρόπους σχημάτων ἀναδέχεσθαι πεφυκότος. Ἀλλὰ
γὰρ καὶ τό· «Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ,» ἐπὶ
διαφόρων πραγμάτων οἰκείως ἔχει παραλαμβάνεσθαι.
Ἡ μὲν οὖν κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν διαφορὰ εἴς τε τὸν
ἐρωτηματικὸν τύπον καὶ ἀποφαντικὸν καταμερίζει
τὸ λόγιον, οἷον· «Οὐχὶ ἂν ὀρθῶς μὲν προσενέγκης.
ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, καὶ σοὶ γνώριμόν ἐστι καὶ ἀνἀμφίβολον 
ὅτι ἥμαρτες;» καὶ ὅσα τὴν φιλάνθρωπον
σοφίαν τοῦ Θεοῦ, κριτὴν αὐτὸν καθίζει τὸν ἡμαρτηκότα 
τοῦ ἀδικήματος, ἵνα τοὺς οἰκείους λογισμοὺς
ἐκεῖνος εὑρὼν φέροντας αὐτῷ τὴν κατάγνωσιν, μᾶλλόν 
τε πρὸς μετάνοιαν δράμῃ καὶ τὴν ἄφεσιν θᾶττον
συνεπισπάσηται. Καὶ ἡ ἀπόκρισις δὲ τὸ ἐναργῶς
προβαλλομένη τῆς συγκαταθέσεως, οὐδὲν ἔλαττον τῇ
σιωπῇ τὸ βούλημα περαίνει τοῦ ἐρυπτήσαντος, καὶ
τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογοῦντα τῷ μηδὲ στόμα διᾶραι
καὶ φωνὴν ἀφεῖναι θαῤῥεῖν καὶ μὴ βουλόμενον τὸν
ἡμαρτηκότα ἐπιδείκνυσι. Καὶ γὰρ εἴωθε ταῖς ἐρωτήσεσιν 
αἷς ἡ ὁμολογία καὶ συγκατάθεσις τῶν ἐρωτωμένων 
περιφανῶς τε καὶ ἀδιστάκτως ἔἕπεται οὐδὲν
ἔλαττον ἡ ἀποσιώπησις ἔχουσα τὴν ἰσχὺν, ἀλλὰ μᾶλλον 
τῆς ἀπαγγελλούσης φωνῆς τὴν συγκατάθεσιν. Καὶ
τὸν ἔλεγχον ἂν ἄρα τοῦτο βούλεται ὁ ἐρωτῶν, δριμύτερόν 
τε ποιεῖ καὶ ἐπικρατέστερον. Σχῆμα μὲν οὖν
ἐρωτήσεως ἀναδεχόμενος ὁ λόγος τὴν προκειμένην
ἀπαγγέλλει διάνοιαν· τῷ ἀποφαντικῷ δὲ εἴδει μορφούμενος 
οὐχ ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ χαρακτῆρι τῆς φωνῆς
ἀπαγγέλλεται· ἐπείπερ καὶ διαφόροις τρόποις τῆς
συνθέσεως δι’ ἧς αἱ λέξεις ἀλλήλαις ἀρμόζονται,
ἐθέλει προάγεσθαι. Ἢ γὰρ ὁ ἀποφαινόμενος ἀποφαίνεται, 
ὡς οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκης, ὀρθῶς δὲ μὴ
διέλῃς· οἷον ὅτι οὐκ ὀρθῶς προσήνεγκας ὅτι μηδὲ
διεῖλες ὀρθῶς· ἢ ὅτι ἐπεὶ μὴ διεῖλες ὀρθῶς, κἂν ὀρθῶς 
προσενεγκεῖν ἔδοξας, ἥμαρτες· τὴν γὰρ τοῦ μὴ
διελεῖν ἁμαρτίαν, τὸ τῆς προσενέξεως ὀρθὸν οὐ
διωρθώσατο. Τὸ μὲν οὖν, Ἔμαρτες, ἡ μὲν ἐρώτησις
κατὰ συνέπειάν τε καὶ συνέχειαν ἀπαγγέλλει τῶν
προτεταγμένων λέξεων· τῶν δὲ κατὰ ἀπόφασιν προενηνεγμένων, 
ἑκάτερος λόγος κατὰ διαστολὴν ἐπιφέρει 
τοῖς προλαβοῦσι τὸ, ἥμαρτες· διὰ τοῦτο δὲ ὁ
μὴ διελὼν ὀρθῶς, κἂν ὀρθῶς ἔδοξε προσενεγκεῖν,
οὐδὲν ἔλαττον Ἔμαρτε· διότι οὐ μᾶλλον τὸ κατορθωθὲν 
ἀφαιρεῖται τὸ φθάσαν ἀμάρτημα· ἀλλὰ τὸ
διαμαρτηθὲν διαβαῖνον καὶ πρὸς τὸ δόξαν ἐκουγεῖν
τὴν ἁμαρτίαν, εἰς τὸ ὑπεύθυνον συνεφέλκεται. Καὶ
γὰρ πολλάκις ἀγαθὸν κακοῦ προηγούμενον καὶ φαῦλον 
ἀμείνονος, οὐ μεταδίδωσι μᾶλλον τῆς οἰκείας
καλλονῆς τὸ κρεῖττον τῷ χείρονι, ἀλλὰ συνεκφαυλίζεται 
ὡς ἐπίπαν τῇ τοῦ χείρονος φαυλότητι. Καὶ ὁ
καθαρὸς δὲ ἀπτόμενος ἀκαθάρτου παρά γε αὐτῷ τῷ
θεόθεν σοφισθέντι τοῦ κόσμου τὴν γένεσιν μεταδίδωσί
γε τῆς καθαρότητος παρ’ ᾧ καὶ τὸ βέβηλον μᾶλλον τῷ ἁγίῳ προσαπτόμενον, πρὸς τὴν βεβήλωσιν συνὀρθῶς 
προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες
Τὸ δὲ, σύχασον, καὶ μὴν καὶ τὸ, «Πρὸς σὲ ἡ
ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις·» τὸ μέν,
ἀρκέσθητι, φησὶ, τῷ προλαβόντι κακῷ, μηδ´ ἁμαρτίαν 
ἐφ´ ἁμαρτίᾳ προσθῆς, μηδὲ κακῷ τὸ κακὸν
$0=101 $8=244 $9=1
Λῦ ΛΡΚῖΡΟοιΡ ΟΣοΥῖθ Ρῖ.
κατασκευάσῃς ἀνίατον, ἀλλ’ ἐν τῷ ἡσύχῳ τε καὶ
ἀταράχῳ τῆς κρίσεως τὸ καθ’ ἑαυτὸν σκοπήσας καὶ
τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήματος συνείς. Τί γὰρ μεῖζον
εἰς ἀπόνοιαν τῆς ἰδίας ἡδονῆς τὸ θεῖον σέβας παρἰδεῖν; 
Τῆς μετανοίας γενοῦ καὶ διὰ θεοσεβείας εἰλικρινοῦς 
καὶ εὐγνωμοσύνης τὸ πλημμεληθὲν ἐξιλέωσαι, 
σαυτὸν ἀνορθώσας τοῦ πτώματος· τὸ δὲ, «καὶ
σὺ αὐτοῦ ἄρξεις,» καθ’ ἑτέραν μὲν ἐκδοχὴν, οὐδὲ
τὸ σόν φησιν οὐ προσδεχθὲν δῶρον εἰς ἕτερον παραπέμπεται, 
οὐδέ τινά σοι ζημίαν τὸ ἀπρόσδεκτον προξενεῖ, 
ἀλλὰ πρὸς σὲ πάλιν ἀποστρέφεται. Καὶ σὺ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ καὶ κυριότητα ὡς καὶ πρότερον
ἔξεις· οὐδεμίαν ἐκ τῆς προσαγωγῆς, πλὴν ὅσα γε ἡ
ἁμαρτία ἐλυμήνατο, ζημίαν ὑποστάς· ἀλλ’ εἰ μὲν
ἐπὶ τοῦ προσενεχθέντος, «καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις»
ἐξακοῦσαί τις τὸ λόγιον ἐθέλοι, τοιαύτην τινὰ τὴν
ἀνάπτυξιν εὑρήσει. Εἰ δὲ καθ’ ἑτέραν ἐπιβολὴν καὶ
ἐπὶ τοῦ Ἀβελ, ὃς ὀρθῶς τε διεῖλε καὶ τὸ δῶρον
προσήνεγκεν ὀρθῶς καὶ τὴν ἄνωθεν εἵλκυσεν ἀποδοχὴν, 
ὦδε ἂν ἡ θεωρία προέλθοι. Οὐδέν, φησίν, ἐκ
τοῦ προκριθῆναι τὴν τοῦ ἀδελφοῦ θυσίαν ἐπὶ τοῖς ἐκ
γενέσεως προνομίοις ἠλάττωσαι· οὐδέ τις ἐπῆλθέσοι 
δίκη τῆς φαύλης διαιρέσεως τῆς προτέρας κατὰ
τὸν βίον δόξης καθέλκουσα. Οὔτε γὰρ τῶν πρωτοτόκων 
ἀντὶ τοῦ πλημμελήματος εἰσεπράχθη τὴν ἀφαίρεσιν, 
οὔτε ὑπὸ χεῖρα τελεῖν κατεκρίθης τοῦ ἀδελφοῦ, 
ἀλλὰ μένει σοι τὰ ἀπὸ τῆς γενέσεως δίκαια καὶ
τῆς τῶν πρωτοτόκων τιμῆς τὸ ἀξίωμα. Καὶ πρὸς σὲ
ἡ ἀποστροφὴ τοῦ ἀδελφοῦ σου ἔσται· τουτέστι σὲ
κατασυγὴν καὶ βοηθὸν βλάβης αὐτῷ προσιούσης ἀλλαχόθεν 
προστήσεται· καὶ σὺ αὐτοῦ τὴν ἡγεμονίαν
ὅσα γε χαρίζεται ὁ πρωτότοκος, ἕξεις· μόνον τοῖς
πλημμεληθεῖσιν ἐφησύχασον· μηδὲ τραγῳδίαν πρῶτος 
ἀσυγγνώστου πλημμελήματος εἰσάξεις τῷ βίῳ·
μηδὲ τὰ πρωτοτόκια τῆς γενέσεως πρωτοτόκια
φιλονοικήσῃς ποιῆσαι μεγίστου καὶ ὀλεθριωτάτου
παραπτώματος· ἵνα μὴ σαυτὸν ἀπάντων στερήσῃς, ὧν
τε ἡ φύσις τῇ φιλανθρωπία τοῦ δημιουργήσαντος
ἐδωρήσατο, καὶ οἷς ἔμελλες μετανοῶν ἀγαθοῖς ἐνευθηνεῖσθαι κὶ
εὐεργεσιῶν ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν.
ΡΟΟγΚτιΣ ΟΒ.
χόγονς, σωθήσεται διὰ τῆςτεκνογονίας,» κα τε λ
ΟὐΣβΤίθ Μκαίi [xi.
Οοίμο Βακί αἰσεπίς; «Δάσνε ποι πεάκσικε εεῖ,
ὑπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραβάσει
κωσίέον νετο μεακεία ἐ υισυατίεαιίοις ( ταίναοiίις 
μεν βίίοσκοι ρεκεταιίοπενι,» εἰ τείίσμα, φμοθῆναι, 
$0=101 $8=245 $9=1
διότι μὴ αὐτὸς ἀλλ’ ἡ Εὔα πρῶτον ὄργανον
μετὰ τὸν ὄφιν τοῦ ἐχθροῦ χρηματίσασα τῆς ἀπάτης
καθηγήσατο· δεύτερον δὲ διότι μὴ αὐτὸς τοὺς ἀπατηλοὺς 
καὶ θῶπας λόγους τοῦ ὄφεως παρεδέξατο· μηδὲ
φθονεῖν αὐτοὺς τῆς τε ἄλλης εὐδαιμονίας καὶ τῆς,
θεώσεως τὸν οἰκτίρμονα Δεσπότην καὶ προνοητὴν
ἀνεπείσθη· ἀλλὰ ταύτην τὴν ἔκθεσμον κατὰ τοῦ
Πλάσαντος συμβουλὴν, καὶ ἀκοῇ καὶ γνώμῃ ἀρπάσασα 
ἡ Εὔα, καὶ τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου φαγοῦσα,
ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐκάλει τράπεζαν τὸν ἄνδοα. Ὁ δὲ μαρτυρουμένην 
ὡς εἰκὸς ὑπὸ γυναικὸς ἐπὶ γλυκύτητι
καὶ ἡδονῇ διαφέρειν βρῶσιν, καὶ πρὸς τὸ σύμφορον
καὶ ὠφέλιμον παρακαλεῖν νομίσας τὴν βοηθόν, καὶ
τοῦ φυτοῦ μετέσχε καὶ τῇ παραβάσει περιέπεσε·
μὴ ἠπατῆσθαι τοίνυν τὸν Ἀδὰμ καὶ διὰ τοῦτο ῥηθείη
ἂν οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος. Καὶ γὰρ πολλοὶ τὸ διάφορον
ἔχουσιν οἱ τὴν αὐτὴν μὲν ἀποτρόπαιον πρᾶξιν, οὐ
τῇ αὐτῇ δὲ καὶ ὁμοίᾳ διανοίᾳ μετερχόμενοι. Ὁ μὲν
γὰρ μελέτῃ καὶ διακρίσει καὶ τῇ τοῦ κρείττονος
καταγνώσει πρὸς τὸ χεῖρον ἀπονεύσας καὶ τὴν φαύλην 
μοῖραν προελόμενος, ἀσύγγνωστον ἀποτελεῖ τὸ
πλημμέλημα· ὁ δὲ μηδενὸς τούτων ἔἕνοχος, πρὸς τὴν
κοινωνίαν δὲ παρολισθήσας τῆς πράξεως, πολλαχόθεν
ἕλκειν τὸν ἔλεον δύναται καὶ τῆς συγγνώμης μὴ
ἀπελαύνεσθαι· οὕτω γοῦν κἀνταῦθα. Ἡ μὲν Εθα καὶ
μελέτῃ καὶ τῇ κατὰ τῆς ἐντολῆς διαβολῇ τοὺς λογισμοὺς 
παραθήξασα, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὸ λεγόμενον
Λέγοιτο δ´ ἂν οὐδὲν ἕλαττον καὶ διότι ὁ μὲν γλώσσης
ὁμοφύλου καὶ συνήθους, καὶ ἐν πολλοῖς οὐδὲ σφαλερᾶς 
ἀναφανείσης ὑπήκοος γέγονεν· ἡ δὲ ἀλλοούλου τε
φωνῆς καὶ οὐδὲ καθίστασθαι πρὸς ὁμιλίαν λαβούσης
ἔθος ἀνδράποδον ὥφθη καὶ τῆς μοχθηρίας ἐγένατο
θήραμα. Οὐκοῦν καὶ ταύτην προσθήκην δέχεται τὴν
αἰτίαν τὸ λέγεσθαι τὸν Ἀδὰμ μὴ ἀπατηθῆναι· τὴν
δὲ γυναῖκα ἀπατηθεῖσαν ἐν παραβάσει γενέσθαι·
παρέβησαν μὲν γὰρ ἄμφω· ἀλλὰ κἀνταῦθα προφθάναι 
τῆς γυναικὸς ἡ παράβασις. Καὶ μὲν διπλῆς αὕτη
παραβάσεως ὥφθη ἕνοχος, τῆς τε οἰκείας καὶ πρὸς,
ἣν τὸν ἄνδρα συνώθησε. Τί οὖν ἄν τις ἐρεῖ πρὸς ἐμὲ
τῆς γυναικείας φύσεως προϊστάμενος ἡ τῆς Εὔας
ἀπάτη καὶ παράβασις, ὅτι μιᾶς τε καὶ ἴσης φύσεως
ἀνδρός τε καὶ γυναικὸς οὔσης, τὰ δευτερεῖα φέρειν
κατεκρίθημεν, καὶ μανθανόντων ἀεὶ λῆξιν ἐπέχειν,
τοῦ διδάσκειν δὲ παντελῶς ἀφῃρήμεθα; πρὸς ὃν ὁ
ἀκόλουθος ἀνθυποφέρων φαίη λόγος, ὅτι καθ´ ὃν τρόπον 
τοῦ Ἀδὰμ τὸ θνητὸν καταδικασθέντος εἰς πάντας
τοὺς ἐξ αὐτοῦ διῆλθεν ὁ θάνατος, οὕτω καὶ τῆς γυναικὸς 
οὐ μόνον ἀπατηθείσης, ἀλλὰ καὶ ἐν παραβάσει
γενομένης· καί γε τὸ χαλεπωτέραν ἑκατέρᾳ τῷ ἀνδρὶ
καθηγησαμένης ἁμαρτάδος, οὐδὲ τὸ κατὰ διαδοχὴν
γένος τῆς αἰτίας ἐστὶ παντελῶς ἀφειμένον, οὐδὲ πρὸς,
κρείττονα διάθεσιν ἐκ μεταβολῆς ὁρᾶται ἀγόμενον
Τὸ μὲν οὖν μὴ ἠπατῆσθαι τὸν Ἀδὰμ διὰ τούτων οἶμαι
καὶ οὐκ ἀμελῶς διευκρίνηται. Εἰσὶ δὲ οἳ, τοὐναντίον
τὴν λέξιν τιθέμενοι, οὐκ ἀπατηθῆναί φασι τὸν Ἀδάμ,
οὐχ ὅτι τῆς γυναικὸς ἔλαττον ἀλλ´ ὅτι μεῖζον ἐξἥμαρτεν
· οὕτω γὰρ τῇ λέξει καὶ τὸν Ἀπόστολον χρήπρὸς 
τοὐναντίον ἐχώρησεν· ὁ δὲ Ἀδὰμ τούτων μὲν οὐδενὶ τὸν δοθέντα νόμον προεξύβρισε, πρὸς μόνη
ἐὐ μζνδας ταππεπκαετααννα
$0=101 $8=246 $9=1
Αῦ ΛΡῃΟῃ ΟΥΙ Πχχ;
σασθαι· ἡ μὲν γὰρ δελεασθεῖσα λόγοις ἐπικλόποις
ναὶ ἡδύνουσι πρὸς τὴν ἀθέτησιν παρενήνεκται, ὁ δὲ
γνώμῃ μᾶλλον καὶ θελήματι ταύτην ἠσπάσατο· οὐδὲ
σαίνεται τοῦτον ἡ γυνή, ὥσπερ ἐκλάπη, οὕτω ῥήμασι 
κλέπτουσα· καὶ ἡ μὲν καὶ ἀντειπεῖν διανέστη
τῷ ὄφει, καὶ τῷ μεγέθει τῆς ἐπαγγελίας διαχυθεῖσα
πρὸς τὴν ἀπάτην ἀπέκλινε. Περὶ δὲ τὸν Ἀδὰμ οὐδέτερον 
τούτων γέγονεν· οὔτὲ γὰρ ἀντεῖπε τῇ γυναικί,
οὔτε μέγεθος αὐτὸν ἐπαγγελίας συνήρπασεν· ἀλλ´
οὐδὲν ἔλαττον οὗτος ὤφθη ἕτοιμος πρὸς τὸ μεταλαβεῖν
ἢ ἐκείνη· μεταδοῦναι τῆς βρώσεως· διόπερ εἰκότως
ἂν νοοῖτο οὐκ ἀπάτη μᾶλλον ἀλλ’ ἔρωτι πεσεῖν τῆς
βρώσεως εἰς παράβασιν· ἀλλ´ ὁ μὲν λόγος οὗτος εἴπερ
ἐν ἄλλοις ἔχει χώραν, ἐχέτω· νῦν δὲ οὐκ ἔχει πάρὅδον
· ὑπερτιθεὶς γὰρ τῆς ἀληθείας ὁ κήρυξ καὶ προτιμῶν 
τὸν Ἀδὰμ τῆς γυναικὸς, καὶ τὴν ὑποταγὴν
αὐτῇ παραινῶν, καὶ διὰ τὸ μὴ ἀπατηθῆναι τὸν
Ἄδὰα ὥσπερ καὶ διὰ τῶν ἄλλων ἐνθυμημάτων,
οὕτω καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἰσχὺν ἄμαχον ἔχειν
τὴν παραίνεσιν ἐπεδείξατο· ἀλλ´ ὧδε μέν, οἶμαι,
δευκοίνηται, τίνα τρόπον οὐκ ἠπατήθη ὁ Ἀδάμ.
Τὸ δέ, «Σωθήσεται διὰ τῆς τεκνογονίας ἡ γυνὴ,»
νουτέστιν ἡ τῶν γυναικῶν φύσις· καὶ γὰρ διὰ τοῦτο
τὴν Εὔαν τὸ λόγιον εἰς τὴν γυναῖκα μετέλαβεν. Οἱ
μέν φασι τεκνογονίαν εἰπεῖν τὸν Ἀπόστολον, τὴν περὶ
τὰ τέννα πρόνοιαν καὶ σπουδὴν δι’ ἧς αὐτοί τε πίσει 
καὶ ἀγάπῃ στηριζόμενοι τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν
σωφροσύνην συγκατορθώσουσι, καὶ αἱ πρὸς ἀρετὰς
αὐτοὺς παιδαγωγοῦσαι μητέρες δηλονότι τὰ αὐτὰ καὶ
μελετῶσαι καὶ διαπραττόμεναι εἴησαν, δι’ ὧν καὶ
τῆς παραβάσεως τὴν αἰτίαν διαλύουσι. Τοῦτο γὰρ ὁ
τῆς οἰκουμένης ἔφη διδάσκαλος· «Σωθήσεται δὲ, φάμενος 
διὰ τῆς τεκνογονίας·» καὶ γὰρ ἡ περὶ τὰ τέκνα 
παιδαγωγία καὶ θεοφιλὴς πρόνοια καὶ κηδεμονία
μέγα δικαίωμα πέφυκε τὴν πρὸς τὸν Ἀδὰμ τῆς Εὔας
σφαλερὰν ἀνακαλέσασθαι διδασκαλίαν. Ἐδίδαξα τὸν
ἄνδρα σφελερῶς; Ἀλλ’ ἀσφαλῶς παιδαγωγῶ καὶ τρέφω 
τὰ τέκνα. Ἐκεῖνο καταδικάζει; Τοῦτο πῶς οὐκ
ἂν εἴη μάλιστά γε παρὰ δικαίῳ καὶ φιλανθρώπῳ
κριτῇ συγγνώμη καὶ γείτονι τοῦ πταίσματος κατορθώματι 
τῆς δίκης ἀπολύον; Διὸ ταύτης τῆς τεκνογονίας 
ἡ γυναικεία φύσις ἀντεχομένη καὶ ταύτον 
σπουδάζουσα διαλύει καὶ ἀποτίθεται τὴν ἀπὸ τῆς
ἀπάτης αἰτίαν καὶ δίκην· ὅτι δὲ τεκνογονίαν καὶ
δὴ καὶ τεκνοτροφίαν ὁ Ἀπόστολος τὴν περὶ τὰ τέκνα 
σωτήριον ἐπιμέλειαν εἴωθε καλεῖν, δῆλον ἐντεῦθεν. 
Καὶ γὰρ εἰς τὴν τῶν χηρῶν τάξιν καὶ τιμὴν
καὶ τὴν πρόνοιαν τὰς κεχηρωμένας τῶν ἀνδρῶν ἀνάγωνς 
«Χήρα, φησί, καταλεγέσθω μὴ ἕλαττον ἐτῶν
ἐξήκοντα·» εἶτα καὶ τίνα καταβαλλομένη μισθὸν τῆς
τοιαύτης λήξεως· «Εἰ ἐτεκνοτρόφησε, φησὶν, εἰ
ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομένοις ἐπήρκεσε·» καὶ
ὅρα ὅπως τῇ τῶν ἁγίων θεραπείᾳ καὶ δεξιώσει καὶ
τῷ τῆς ἐλεημοσύνης λαμπρῷ κατορθώματι, τὴν περὶ
τὰ τέκνα σπουδὴν καὶ πρὸς ἀρετῶν παιδαγωγίαν
συνέταξέ τε καὶ συνηρίθμησεν· ἀλλ’ οὗτοι μὲν οὔτως 
τὴν τεκνοτροφίαν καὶ τεκνογονίαν ἐξακούΡΙΥiΡΑΥΠiΑμΠ 
$0=101 $8=247 $9=1
Οὗ
Οὐ χεῖρον δὲ ἴσως ἐννοεῖν τεκνογονίαν ἣν ἡ εὐσέβεια 
τῶν σπουδαίων ἔργων καὶ κατορθωμάτων τὸς
ὀρθὸν συλλαβοῦσα λόγον τὴν διὰ καθαρῶν καὶ ἀμολύντων 
ὠδίνων ἀποτικτομένην καὶ ὡς ἀληθῶς εὐγυνεστάτην 
πληθύνει γονὴν, δι´ ἧς ἅπαν ἀνακαλεῖται τὸ
φθάσαν ἐλάττωμα. Τῷ ὄντι καὶ] αἱ τοιαύτας ᾠδίνας
λύουσαι τῷ τόκῳ πολλοὺς υἱοὺς ἑτεκνώσαντο καὶ θυγατέρας
· καθ´ ἣν υἰοθεσίαν γινώσκεται καὶ ἡ στεῖρα τίκτουσα 
ἐπτὰ, καὶ τὴν πολλὴν ἐν τέκνοις παρευδοκιμήσασα
· αὗται καὶ τό· «Πληθύνεσθε καὶ αὐξάνεσθε,»
θεοπρέπεστερόν τε καὶ οἰκειότερον εἰς ἑαυτὰς μεταφέρουσαι, 
τὴν ἀεσποτικὴν ἐν ἑαυταῖ, Σεικνύουσιν εὐθηνουμένην 
εὐλογίαν· ἡ τοιαύτη τεκνογονία οὐκ εἰς μόνας τὰς
ἐξ ὁμιλίας ἀνδρὸς παιδοποιοὺς γυναῖκας περιγράφει
τῆς ἀπάτης τὴν διάλυσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς ἄλλας
τῶν γυναικῶν καὶ μάλιστα τὰς παρθένους διαβιβάζει 
τοῦ σφάλματος τὴν διόρθωσιν· σώζονται γὰρ
πᾶσι καθ’ ὧν τὸ προγονικὸν ἐλάττωμα ἐπενέμετο
διὰ τῆς τοιαύτης τεκνογονίας, τὸ τῆς ἀπάτης αἷσχοκαὶ 
ἄνθος λαμπροῖς δικαίοις ἀποσκευαζόμεναι καὶ
τῷ οἰκείῳ τόκῳ τῆς Ἐκκλησίας τὰ τέκνα πληθύνουσαι
· καὶ τῇ πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ τῷ διὰ τῆς σωτροσύνης 
ἁγιασμῷ λαμπρυνόμεναι τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα 
δοξάζειν τοὺς εἰς αὐτὰς ὁρῶντας καὶ τὴν καλλονὴν 
τῶν ἔργων ἀνασκοποῦντας παρασκευάλουσιν·
ἀλλὰ γὰρ οὕτω μὲν οὗτοι οὐ φαύλως, οἶμαι, πρὸς
θεωρίαν τὸ γράμμα ἀνέλκοντες.
Οἱδὲ τεκνογονίαν ἱερώτερόν τε καὶ θεοπρεπέστερον 
τὴν ἐκ τῆς Παρθένου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἱερολογοῦσι 
γέννησιν· δι´ ἧς τεκνογονίας οὐ τῶν γυναικῶν 
ἡ φύσις μόνον ἐδοξάσθη καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπάτης
ὕβριν καὶ κατάγνωσιν ἀπεσκευάσατο, πίστιν καὶ
ἀγάπην καὶ ἁγιασμόν, ὅς ἐστι καρπὸς τῆς σωσροσύνης 
μετερχόμεναι, ἀλλὰ καὶ τὸ γένος ὅλον οἰκείοις
καὶ ἑκουσίοις τοῦ τεχθέντος παθήμασιν ἀνεκλήθη
τοῦ πτώματος καὶ πολλῷ θειοτέρας ἢ πρὸ τοῦ κατενεχθῆναι 
λήξεως κατηξιώθη καὶ ἀπολαύσεως. Θέλεις 
δὲ μᾶλλον καταμαθεῖν ὅπως τῆς ἀπάτης ἡ
γυνὴ διὰ τῆς εἰρημένης τεκνογονίας τὴν δίκην διέφυγε, 
καὶ τὸ δῶρον ἔλαβε τῆς ἀφέσεως; Αἰ πρὶν
μαλακισθεῖσαι πρὸς τὴν τοῦ ὄφεως γλῶσσαν ψιθυρίζουσαν 
τῆς ἱερᾶς ταύτης καὶ καινῆς ὡς
ἀληθῶς ὑπὸ τὸν ἥλιον τεκνογονίας προελθούσης,
τυράννων γλώσσαις ἀντικαταστᾶσαι ῥητορευούσαις 
τὴν ἀσέβειαν· καὶ ποινῶν οὐ μόνον ἰδεῖν
οὐδ’ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ εἰπεῖν φρικωδεστάτων, 
κατευμεγεθήσασαι, ἐν πολλοῖς πολλάκις οὐκ
ἐλάττους τῶν ἀνδρῶν τοὺς ἄθλους καὶ τοὺς ἀγῶνας
διήνεγκαν· καὶ οὐ γυναικῶν μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνδρῶν
ὤφθησαν τῆς εὐσεβείας διδάσκαλοι, καὶ τὰς ὑπὲρ
Χριστοῦ πικρὰς τιμωρίας καὶ τοὺς θανάτους καὶ τὰς
σφαγὰς γενναίῳ καὶ ἀκαταπλήκτῳ καὶ εὐφραινομέΛΤ 
$0=101 $8=248 $9=1
ΛΟΙΡΗΟΠΥΟ Μxxi.
οπτος τροφή τις οὖσα νοερὰ καὶ τὰς ψυχικὰς δυνάμεις
ἀναρωννύουσα, ἐπεὶ τῷ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συνεστῶτι 
προσφέρεται ζώῳ, ἐν σωματικῇ οὐσίᾳ καὶ
αὐτὴ τὴν πνευματικὴν χάριν καὶ τὸν ἁγιασμὸν παρἔχει
· ὅθεν διὰ τοῦ στόματος εἰς τοὺς μυστικοὺς θαλάμους 
τῆς φύσεως προϊοῦσα, εἰς ὅλον μὲν οἰκονομεῖται, 
καὶ ὅλον καθαγιάζει τὸ ζῶον, μᾶλλον δὲ εἰς
αὐτὴν τὴν ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν τῆς χάριτος καὶ τοῦ
ἁγιάσματος ἐπιδαψιλεύεται τὴν ἐνέργειαν· χρὴ τοίνων 
τοὺς ἀπολαύειν μέλλοντας τῆς ἱερᾶς ταύτης καὶ
νοερᾶς τροφῆς, μὴ ἀγνοεῖν τίς ἐστιν ἡ δύναμις αὐτῆς, 
καὶ τίς ἡ πάντα νοῦν ὑπερέχουσα δι’ αὐτὴν
παρεχομένη εὐεργεσία καὶ δωρεά· οἷον ὡς προαιώνιος.
Λόγος, ὃ ἐν ἀρχῇ ὢν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὤν, καὶ Θεὸς
ὤν· οὗτος ὁ τῆς φύσεως ἡμῶν δημιουργὸς ἐκ παρθενικῶν 
αἱμάτων σάρκα δανεισάμενος, ὁ πλουτῶν θεήτητα, 
ἄνθρωπος κατηξίωσε χρηματίσαι δι´ ἡμᾶς, καὶ
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν· καὶ ὁ ὑπάρχων ἐν μορφῇ Θεοῦ,
μορφὴν ἀνέλαβε δούλου, ἑκατέρας φύσεως τοὺς ὅρους
ἐν τῇ αὐτοῦ μίᾳ ὑποστάσει ἀσυγχύτους καὶ ἀχωρίσους 
διασωσάμενος· ἐκένωσεν οὖν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀκενώτως, καὶ γεγονὼς ὅμοιος ἡμῖν κατὰ
πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, οὐκ εὐεργετῶν μόνον καὶ
Ἰώμενος τὰς ἀσθενείας ἡμῶν διετέλεσεν, ἀλλὰ καὶ
βλασφημούμενος καὶ ἀχαριστούμενος, οὐδὲν ἧττον
τῶν ὑπὲρ λόγον δωρεῶν τὴν ἀφθονίαν οὐ συνέστελλεν·
καὶ ὕβρεις καὶ χλεύην ὑπὸ τῶν εὐεργετουμένων θφιστάμενος, 
τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας οὐκ ἀφίστατο·
ἀλλὰ καὶ σταυρὸν καὶ θάνατον ἥνεγκεν, ὥστε τοὺς
ὑβριστὰς θανάτου καὶ φθορᾶς ἀπαλλάξαι, καὶ πρὸς
ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν τὸ θνητὸν ἡμῶν καὶ φθαρτὸν 
διὰ τῆς ἰδίας ἀναστάσεως μεταπλάσαι τε καὶ ἀνυψώσασθαι

βʹ. Τούτων δὲ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἀῤῥαβῶνά τε
καὶ θεμέλιον τοῦ οἰκείου σώματος καὶ αἵματος τὴν
μετάληψιν προκατεβάλλετο· ὡς ἂν ταύτης ἐν μετουσία 
γινόμενοι τῆς οὐρανίου καὶ ἀθανάτου ζωῆς ἐν
ἑαυτοῖς ἔχειν πιστεύωμεν τὰ προοίμια· καὶ γὰρ ἡ
ἐνυπόστατος ἀλήθειά φησι· «Ὁτρώγων μου τὴν σάρκα
καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον·» ἐπειδὴ
τῇ μετοχῇ τῆς ἀχράντου σαρκὸς αὐτοῦ σύσσωμοι
καθιστάμενοι, καὶ τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας κατἀξιούμεθα
· ὁ τοίνυν τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ τούτοις
ἀναστρέφων καὶ στηριζόμενος, καὶ τὸν πλοῦτον τῶν
εὐεργεσιῶν ἐπερχόμενος, ἐπειδὰν μέλλει τῆς μυστικῆς 
ταύτης καὶ ἀκηράτου τροφῆς μετέχειν, δῆλον ὅτι
καθαρὸν καὶ ἀμέτοχον τῶν πονηρῶν πράξεων ὀφείλει
παρασκευάζειν ἑαυτόν· οἷα δὴ μέλλων τὸν βασιλέα
πάντων καὶ Δεσπότην τῇ παρουσίᾳ τοῦ σώματος αὐτοῦ 
ἐν τοῖς τῆς ψυχῆς ὑποδέξασθαι θαλάμοις συνανακιρνάμενον 
ἀῤῥήτῳ λόγῳ καὶ ὑπὲρ κατάληψιν φιλανθρωπίᾳ, 
καὶ συμφυόμενον σώμάτι τῷ ἡμετέρω· ὁ
δὲ μὴ προκαθηράμενος ἑαυτὸν τῶν μολυσμάτων καὶ
παθῶν ὅσα τε τὴν ψυχὴν καὶ ὅσα τὸ σῶμα λυμαίνεται 
καὶ καταμολύνει, ἀλλὰ ῥυποῦντι μὲν βίῳ, ῥυποῦντι 
δὲ λονισμῶ τῆς μυστικῆς προσιὼν καὶ ἀπαθανατιζούσης 
τραπέζης μετασχεῖν, οὗτος οὐ μετέχει
$0=101 $8=249 $9=1
ΡΙΟΥi ΡΑΥΠiΑμΟΒ.
μὲν τῆς χάριτος· οὐδὲ γὰρ σαπρὸν δοχεῖον μύρον ὑποδέξασθαι 
δύναται· οὐδὲ μαργαρίτης βορβόρῳ κακαπιστεύεται
· ἀλλ’ ὑβρίζων καὶ ἀτιμάζων τὸ κρεῖττον 
οὐ μόνον ὕβρεως ἀλλὰ καὶ τιμῆς, οὗτος ἀπαραιτήτου 
κρίματος ἑαυτὸν ἀπέφηνε μέτοχον· ἐξύβρισε γὰρ,
τὸ σῶμα τὸ Δεσποτικόν, εἰς ὃ τῶν Ἰουδαίων ἡ τόλμα
σταυρῷ προεξύβρισεν ἀναρτήσασα· διὸ καὶ ὁ πυρούμενος 
καὶ ἀσθενῶν ὑπὲρ τῶν σκανδαλιζομένων τῇ
πίστει καὶ ἀσθενούντων, τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήματος 
παριστῶν, οὐκ ἠρκέσθη ἅπαξ εἰπεῖν ὡς ἔνοχός,
ἐστιν ὁ τοιοῦτος τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος
τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ καὶ δεύτερον πάλιν ἐπεμαρτύρατο, 
ὡς ὁ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως τὸν ἄρταν
καὶ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ
πίνει.
γʹ. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ αὐτὸς ὁ τῶν ἀθεάτων
θεωρὸς καὶ τῶν ἀῤῥήτων ῥήτωρ καὶ διδάσκαλος
ἔφησεν ἔνοχον εἶναι τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος,
τοῦ Κυρίου, τὸν ἀναξίως ἐσθίειν αὐτὸ καὶ πίνειν ἀποθαρσυνόμενον
· τί γὰρ, ἑνὸν καθαίρειν ἑαυτὸν καὶ
ἀποσμήχειν διὰ μετανοίας τῶν μολυσμάτων, οὔπον τε
προσιέναι τῷ καθαρωτάτῳ, μᾶλλον δὲ τῷ ὑπὲρ πᾶσαν
ἔννοιαν πηγάζοντι κάθαρσιν, ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν ἐκὴ
λογισμοὺς ἀναλαβεῖν καὶ μετελθεῖν, οὐδεμιᾶς γίνομαι
φροντίδος; ἵνα δὲ δόξω καθαρὸς εἶναι τοῖς δρῶσι,
καὶ ἄξιος τοσαύτης χάριτος καὶ ἀπολαύσεως, τὴν
ἐμὴν ὑβρίζω σωτηρίαν; καὶ παίζειν οὐ φρίττω εἰς ἃ
ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι; ὄντως οἱ δόξαν παρὶ
ἀλλήλων λαμβάνοντες, οὔτε τὴν παρὰ τοῦ μόνοι Θεοῦ
δόξαν ζητοῦσιν, οὔτε τῷ μεγέθει τοῦ μυστηρίου παστεύουσιν
· ὁ μὲν γὰρ φιλάνθρωπος ἡμῶν πλαστουργὸς, 
ἀναξίους ὄντας τῶν ὑπὲρ λόγον ἠξίωσεη·
ἡμεῖς δὲ τούτων ἀξιωθέντες καὶ σύσσωμοι καὶ συμμέτοχοι 
χρηματίζειν αὐτοῦ (ἂν ἄρα βουλώμεθα ῥώμην 
καὶ χάριν λαβόντες, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἀνελθεῖν
ἀξιώματος ὕψος), εἰ μὴ κατὰ πᾶσαν σπουδὴν καθαροὺς 
ἑαυτοὺς παρασκευασώμεθα, πῶς οὐχὶ διπλῆς,
ἐνόχους ἀποφαίνομεν ἑαυτοὺς κατακρίσεως; μιᾶς
μέν, ὅτι τοσαύτην ἀγαθῶν ὑπερβολὴν ἑξὸν κερδαίνειν, 
ἀπωσάμεθα, καὶ τηλικαύτης ἑαυτοὺς ὠφελείας
τε καὶ σωτηρίας ἀπεστερήσαμεν· τοῦτο γὰρ αὐτὸ
καὶ χωρὶς ἑτέρας εἰσπράξεως, μεγίστη καταδίκη· ὡς
καὶ ὁ Κύριος ἔφησεν· «Ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν,
ἤδη κέκριται,» τουτέστι ἔχει τὴν δίκην· τίνα ταύτην·
αὐτὸ τὸ μὴ πιστεῦσαι εἰς αὐτόν· ἑτέρας δὲ, ὅτι τοῦ
δώρου κατεφρονήσαμεν, ὅτι τὴν χάριν ὑβρίσαμεν,
τὸν εὐεργέτην ἐξουθενήσαμεν· ὡς κοινῇ τραπέζῃ τῇ
μυστικῇ τροφῇ καὶ συσσώμους ἡμᾶς τοῦ ἀχράντου
σώματος αὐτοῦ παρασκευαζούσῃ, κατεχρησάμεθα·
οὐκ οὖν οὐδὲν ἄμεινον οἱ τοιοῦτοι τῶν Ἰουδαίων
διετέθησαν, οἳ τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ ἀτόλμητον ἔργον
ἑτόλμησαν, τὸ ζωοποιὸν σῶμα Χριστοῦ ἐπὶ ξύλου
κρεμάσαντες, καὶ τῇ λόγχῃ τοῦ αἵματος ἐκκενώσαντες
· διόπερ εὐλόγως ὁ διδάσκαλος τῆς οἰκουμένι-·
ἐνόχους εἶναι τοὺς τοιούτους τοῦ σώματος καὶ τοῦ
αἵματος τοῦ Κυρίου κατεψηφίσατο.
$0=101 $8=250 $9=1
Λῦ ΛΡΠΠοσιϊ ΟυασΤιο Νπιν
Βάέαταά ε Υοἶμο ρείμα ὄωτω Βμοίος.!v,ὁ Εἰ Θδὐ,
Ἦἱ μὲν Σαρμαρειτις τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν καὶ
δογμάτων τὰ τῆς Σαμαρείτιδος δόξης ἐξαίρειν καὶ
ὑπερτιθέναι τὴν ὅτι μάλιστα σπουδὴν κατεβάλλετο.
Διὸ καὶ τό· «Μὴ μείζων εἶ σὺ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακώβι
» ὕδωρ ζῶν ὑποσχομένου τοῦ Σωτῆρος παρασχεῖν 
ἀντεφθέγξατο. Ὁ δὲ Σωτὴρ, οἰκονομεῖν ἅπαντα
σοφῶς εἰδὼς, τὸ μὲν ἐξᾶραι τὰ Ἰουδαίων, καὶ τὸ
μεῖζον εἰπεῖν αὐτόθεν πλῆξαι πρόχειρον ἐπιστάμενος, 
καὶ τότε γυναικὸς διάνοιαν προλήψει τῶν
ἐναντίων προκατασχεθεῖσαν, καὶ οὐδὲν τῶν αἰσθητῶν 
ὀψηλότερον τέως φανταζομένης· τοῦτο μὲν ἀποθησαυρίζει 
τῇ σιωπῇ ἄλλως τε καὶ μικρολογίας εἶναι
καὶ ἀνάξιον εἶναι τῆς Ἰησοῦ μεγαλειότητος, καὶ τὸ
μείζω εἶναι τὸν δοῦλον τοῦ δεσπότου ἀποφαίνεσθαι.
Ἡ γὰρ ἐν συγκρίσει δεσπότου πρὸς δοῦλον
διαφορὰ τοῖς δευτερείοις μᾶλλον σεμνύνει τὸν δοῦ.
λον καὶ διὰ τῶν πρωτείων μεγαλύνει τὸν δεσπόζοντα,
Διὸ ταῦτα μὲν ἔχειν ἀφίησι τὴν σιωπήν, διὰ δὲ ῥημάτων 
ἑτέρων, οὐδὲν μὲν ἦττον τοῦτο κατασκευάζειν
δυναμένων, καὶ φευγόντων δὲ ἅμα τὴν μικρολογίαν,
λεαίνειν τε τὴν ἀκοὴν ἐπιτηδειοτέρων, τὴν γνώμην
παρίστησιν. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τὴν σύγκρισιν καὶ
τὴν ἐν δόξῃ διαφορὰν αὐτὸς ἐπάγει, ἀλλὰ παραπέμπει 
τὸ γύναιον ἐκ τῶν ῥηθησομένων τῆς ὑπεροχῆς
τὴν ὑπερβολὴν συλλογίσασθαι. «Καὶ γὰρ ἐκ τούτου,
φησὶ, τοῦ ὕδατος ὁ πίνων διψήσει πάλιν· ὃς δ´
ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ
διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.»
Καὶ ὅρα τὸ σοφὸν τῶν λόγων καὶ τὴν δύναμιν. Τὸ
μέν, ὅτι «διψήσει πάλιν,» εἶπεν, οὐ δεόμενον κατασκευῆς 
ἀλλαχόθεν· αὐτόκλητον γὰρ εἶχε τὴν γυναῖκα
μάρτυρα· τὸ δὲ, «Οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα,» τῷ
μεγέθει τῆς ἀπαγγελίας εἰς ἔφεσιν αὐτὴν τῆς ὑποσχέσεως 
διανιστῶν, δι’ ἀμφοῖν δὲ πρὸς ἐπιστασίαν
ἄγων θειοτέρας ὑπολήψεως· μόνον οὐχὶ λέγων· Εἰ
τὸν Ἰακὼβ ἄγεις ἐν μείζονι τιμῇ καὶ θαυμασίῳ κατορθώματι, 
ἐπεὶ παρέσχεν ὑμῖν ὕδωρ, ἐξ οὗ πάλιν
ὁ πίνων εἰς τὴν αὐτὴν ἐπαναστρέφει δίψαν· τίνα ἂν
σε λογίσασθαι χρὴ, ὃς ὕδωρ παρασχεῖν ἐστι δυνατός,
$0=101 $8=251 $9=1
ΟἶιΡ? ΡΑΥἩiΑΠζiΟρ.
οὐ σωματικὴν δίψαν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πραῦνον, ἀλλὰ
δυνάμενον τῷ πιόντι πηγὴν χρηματίσαι ὕδατος ἀεννάου, 
καὶ παρέχειν ῥεῖθρα σωτηρίας, ἃ τοις ἀρυσαμένοις 
καταρδεύει καὶ προξενεῖ ζωὴν τὴν αἰώνιον;
«Καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ, φησὶν, ὃ ἐγὼ δώσω, γενήσεται
αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.»
Ὥσπερ δὲ τὸ ὕδωρ θεραπεύει μὲν τὴν δίψαν, καθαίρει 
δὲ τὸν ἔξωθεν τοῦ σώματος μολυσμόν, οὗτο
καὶ τὰ νοερὰ καὶ ἀνθρώπινα τῆς διδασκαλίας τοῦ
Ἰησοῦ νάματα, καὶ ἡ περὶ αὐτοῦ θειοτέρα ὑπόληψις
Ἵᾶται μὲν τὴν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας δίψαν, ὅλην ἐκδαπανῶσαν 
τῆς νοερᾶς ἐνεργείας τὴν ζωτικήν τε καὶ
συνεκτικὴν ἰκμάδα, καθαίρει δὲ τὴν ψυχὴν τῶν ῥυπασμάτων, 
ἣν ἀμαρτημάτων κατεῤῥύπωσε μολυσμὸς, 
καὶ λογισμὸς ζοφώδῆς δυσσεβούντων δοξασμάτων. 
Ἀλλ’ ὁ μὲν Σωτὴρ τὴν ἀπόδοσιν τῆς ἐρωτήσεως, 
δι’ ἧς καὶ Ἰακὼβ τὸ πρωτεῖον ἔχειν ἐδόκει,
καὶ μεγαλύνεσθαι, οὕτως ὑπερφυῶς ἐμεθόδευσεν.
Καὶ ὅρα παραυτίκα τὴν ταύτης ἐνέργειαν ἀπαστράπτουσαν. 
Κατεφώτισεν εὐθὺς τῆς γυναικὸς τὴν
διάνοιαν, καὶ εἶλεν ἐλθεῖν, καίτοι παράδοξον οὖσαν.
εἰς πίστιν τῆς ὑποσχέσεως, καὶ γνῶσιν ἀναλαβεῖν,
κατὰ πολὺ τῶν προγόνων μείζονα εἶναι τὸν Κύριον,
Καταλιποῦσα γὰρ τῇ γνώμῃ τὸ ὕδωρ τοῦ πατρὸς
αὐτῆς Ἰακὼβ, πρὸς τοῦτο τὸ ὕδωρ ἐπείγεται, καὶ
φησιν· «Δός μοι, Κύριε, τὸ ὕδωρ τοῦτο.» Καὶ διὰ
τί τὸ προγονικὸν ὕδωρ ὑπερορᾷς; Ὅτι ἐν βραχεῖ
παῦον τὴν δίψαν, οὐδὲν ἔλαττον διψᾷν ἀφίησι πάλιν,
καὶ κόπων ἐστί μοι πρόξενον. Καὶ γὰρ, φησὶ, ἵνα
μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνταῦθα δὲ ἀντλεῖν,
ἀλλὰ τῆς σῆς ἀπολαύουσα πηγῆς, οὐκέτι τοῦ προγονικοῦ 
δεήσομαι φρέατος.
Οὕτως δὲ καταυγασθεῖσαν τὴν διάνοιαν, ἐπεὶ καὶ
περὶ τῶν ἀνδρῶν εἶπεν αὐτῇ, ὧν λαθραίοις καὶ μυστικωτέραις 
ὁμιλίαις τὴν κοινωνίαν ἠσπάζετο εὐθέως
μὲν προφήτην αὐτὸν ἀνακηρύττει, οὐδὲν δὲ τῶν
βιωτικῶν αὐτῷ προτείνει· οὐδ´ ὅσα σῶμα συνέχει,
καὶ περὶ σῶμα συνίσταται, οὐδὲν τούτων οὔτε μαθεῖν, 
οὔτε λαβεῖν ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ παλαιὸν ἀνακινεῖ
ζήτημα, καὶ ἐν ἐρωτήσει γνῶναι τὴν λύσιν αὐτοῦ
διανίσταται. «Οἱ πατέρες ἡμῶν, φησὶν, ἐν τῷ ὄρει
τούτῳ προσεκύνησαν,» πατέρας μὲν τοὺς περὶ τὸν
Ἀβραὰμ ὀνομάζουσα· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ ὄρει
λόγος ἀρχαῖος τὸν Ἀβραὰμ ἀνενεγκεῖν αὐτοῦ τὸν
υἱὸν ἱστορεῖ. Εἶτα· «Καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ἔνθα χρὴ προσκυνεῖν»
λύο, φησὶ, προσκυνήσεις· δύο χωρία τῆς προσκυνήσεως
· ἑκάτερον βωμὸς καὶ τέμενος λατρείας Θεοῦ.
τίς οὖν τὸ ἄμεινον διαπράττεται; ὁ Σαμαρείτης, ἢ
ὁ Ἰουδαῖος; Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Σωτὴο κἀνταῦθα παπεινοτέρου 
ζητήματος λύσιν ἐπιζητούσῃ τῇ γυναικὶ
$0=101 $8=252 $9=1
ΑΟΛΡΠΓΟΚiΟΚγῷ Γχχῖν
πολὺ μείζω παρέχεται χάριν. Καὶ θειότερον ἐνδιδάσκει 
δόγμα, ἀντὶ τῆς φιλολόγου προαιρέσεως πρὸς
θεωρίαν ἀνάγων φιλόσοφον. Φησὶ γάρ· «Πίστευσόν
μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ
ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ.» Ἀντὶ τοῦ, Σὺ, φησὶ, ζητεῖς,
πόερον ἡ Ἰουδαία δόξα ἢ τῆς Σαμαρείτιδος γνώμης
τὸ τιμιώτερον καὶ θειότερον ἀποφέρεται· ἐγὼ δέ σοι
μυστήριον ἀποκεκρυμμένον ἀνακαλύπτω, ὅτι «Ἑρχεται 
ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, 
οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί.»
Ἡ μὲν γὰρ γυνὴ πρὸς φιλοσοφίαν θᾶττον γυναικὸς
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασι μετελθοῦσα, οὐκ ἔτι τὰ
ἑαυτῆς ἴσως προτιμώμενα δεῖξαι τῶν Ἰσραηλιτῶν,
ὥσπερ καταρχὰς, ἐσπούδαζεν, ἀλλ´ ἐνδιδοῦσα καὶ
βελτιουμένη τῇ σωτηριώδει διδασκαλίᾳ μαθεῖν ἐζήτει 
τὸ ἄμεινον. Διὸ καὶ «Οἱπατέρες ἡμῶν, φησίν,
προσεκύνησαν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.» Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ
μάλιστα τῶν Σαμαρειτῶν ἀνυψοῦν καὶ ἐξαῖρον.
τὴν ὑπόληψιν. Οἷα γὰρ παρόντος προφήτου καὶ
ἐμπνεομένου τῷ Πνεύματι τῶν ἄλλοις ἀδήλων τὴν
διάγνωσιν, παρ´ ἐκείνοις τὴν ἀληθεστέραν δόξαν καὶ
τελειοτέραν ἐπεζήτει μαθεῖν.
Διά τοι τοῦτο καὶ ἀρχομένη τῆς ὑποθέσεως ἔλεγεν·
«Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἴ σύ.» Ὁ δὲ φιλἄνθρωπος 
Ἰησοῦς πρότερον μὲν τὸ τέλος ἑκατέρας
προαγγέλλει, ἵνα μὴ λυπήσῃ ταύτην ἐν τῷ προκρίνειν 
τὴν Ἰουδαϊκὴν λατρείαν. Τί γὰρ ἂν καὶ ἀνιάσῃ
τῆς ἰδίας δόξης προκρινόμενον σέβας, ὃ μετ´ ὀλίγον
ἔμελλεν εἰς τὸ αὐτὸ συγκαταλήγειν τέλος; Ἔπειτα τὴν
διαφορὰν αὐτῶν ἀπαγγέλλει· «Ὑμεῖς γὰρ, φησί,
προσκυνεῖτε, ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς δὲ προσκυνοῦμεν,,
ὃ οἴδαμεν.» Πῶς δὲ οὐκ ᾔδεισαν οἱ Σαμαρεῖται, ὃ
προσεκύνουν; Ὅτι τοῦτο μὲν τῶν ἐνοικούντων οὐκ
ὀλίγων ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἦσαν τῶν Βαβυλωνίων
ἀνακληθέντες, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἔθεσι διαβιοῦντες,
καὶ τὴν Ἰσραηλιτικὴν θεοσέβειαν διεφθαρμένοι.
Τοῦτο δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν Βαβυλωνίας καὶ Μήδων
γενεᾶς καὶ λατρείας ὄντες, εἰς τὴν Σαμάρειαν μετᾠκίσθησαν, 
καὶ τὸν παρὰ Ἰουδαίοις Θεὸν ὥσπερ πάλαι
τοὺς πατρῴους ἐπιχώριον Θεὸν, καὶ μόνου τοῦ
ἔθνους τὴν ἐπιστασίαν ἔχειν, καὶ δεσποτείαν ἐνόμιζον,
Ταύτῃ τοι καὶ τὴν λατρείαν ἐκείνῳ προσφέροντες,
οὐδὲ τοὺς δαίμονας θεραπεύειν ἀφίσταντο. Τὸ δὲ Ἰουδαίων 
ἔθνος, εἰ καὶ μὴ σύμπαν, ἀλλ’ οἶγε τῶν Μωσαϊκῶν 
νόμων τὴν μνήμην ἀντὶ τῆς λήθης προτιμήσαντες, 
ταύτης παντελῶς ἀπηλλαγμένοι τῆς ἐναγοῦς,.
ἦσαν ὑπολήψεως, καὶ ὥσπερ δημιουργὸν συμπάσης
κτίσεως οὕτω καὶ ἔφορον καὶ προνοητὴν τὸν λατρευόμενον 
Θεὸν ἐπεγίνωσκον. Διὰ τοῦτο μέν φησιν
«Ἡμεῖς προσκυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν· ὑμεῖς, προσκυνεῖτε, 
ὃ οὐκ οἴδατε.» Προσκυνοῦμεν δὲ, φησὶ, συγκαταλέγων 
ἑαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοις· οὔπωγὰρ ἐναστράΡΙΟΤ 
$0=101 $8=253 $9=1
ΡΑΥΚiΑΚαΟ.
πτειν πάσας ἠφίει τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος τὰς ἀκτῖνας.
λιὸ καὶ ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτει, καὶ κόπον βαδίζων θφἴστατο, 
καὶ τὸν κόπον τῆς ὁδοιπορίας αὐτοσχεδίῳ,
θρόνῳ τῷ ἐδάφει διελύετο. Ἄλλως τε καὶ πρὸς γυναῖκα 
διελέγετο, σεβασμίαν μὲν λαβοῦσαν ὑπόληψιν
περὶ αὐτοῦ, ὡς ἕνα μέντοι γε τῶν προφητῶν ὅμως
αὐτὸν ἡγουμένην καὶ ὡς Ἰουδαῖον, καὶ θεοφιλέστερόν 
τε τῶν ἄλλων καὶ ἀγιοπρεπέστερον διακείμενον.
Διὰ τοῦτο οὖν τὸ, προσκυγοῦμεν, εἴρηται,
Ἀλλ’ εἴρηται μὲν ἡ μία διαφορὰ, καθ´ ἣν τὸ
ζουδαῖον σέβας τῆς τῶν Σαμαρειτῶν θρησκείας ὑπερεἶχεν. 
ἪἩ δὲ ἑτέρα τίς; «Ἡ σωτηρία, φησὶν, ἐκ
τῶν Ἰουδαίων.» Πῶς δέ ἐστιν ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰωυδαίων, 
ἢ διότι πανταχοῦ τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης
τὸ γένος ἐπινεμομένης, ἐκεῖθεν ηὔγασε τοῖς ἄλλοις,
ἀνθρώποις ἡ θεογνωσία, καὶ διότι αὐτὸ τὸδλως ποοσκυνεῖν 
τοὺς Σαμαρείτας τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀρχὴν ἔσχεν; Μᾶλλον δὲ σωτηρίαν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων 
προελθοῦσαν ἔστιν ἐννοεῖν τὴν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ 
παρουσίαν, καὶ τὴν δι’ αὐτοῦ γεγενημένην τοῦ
γένους ἀνάκλησίν τε τοῦ παλαιοῦ πτώματος, καὶ τὴν
μηκέτι κλεπτομένην καὶ παραφθειρομένην ἐχθρῶν
ἐπιβουλαῖς καὶ βασκανίαις ἀποκατάστασιν. Τὸ δέ·
«Ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν,» τὸ πάντως καὶ διὰ
ταχέων ἑπόμενον μηνύει. Οὐ γὰρ, ὥσπερ οἱ προφητικοὶ 
χρησμοὶ χρόνῳ ὕστερον ἔλαβον τὸ πέρας, ἀλλ´
ὁ περὶ ἐμοῦ ῥηθεὶς λόγος ἤδη πάρεστιν, ἤδη ἐνέστηκεν 
τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐπαγόμενος μαρτυρίαν.
ΞΡάΥiΣιΣ ΟΒʹ.
Πῶς λέγεται τὸ Θεῖον εἶναι ἐν τῷ παντί; αὶ
πῶν ἔνεστι διαλύειν ὁ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν
ταύτην παρ´ ἐνίων προκομίζεται διαπορούμένα;

Πολλὰ τῶν ἱερῶν περὶ Θεοῦ θεωρημάτων, ἵνα μὴ
πάντα λέγω, οὐ μόνον ὅσα τοῖς τῆς εὐσεβείας ὁργίοις
οὐκ ἐτελέσθησαν κἀν τῷ τῆς διανοίας κράτει καὶ τῇ
τῶν ἐνύλων γνώσει τῶν ὁμοταγῶν ἐν τῷ κρατεῖν διενηνόχασιν, 
οὐχὶ τούτων μόνον τὴν ἔξω τοῦ καθ’ ἡμᾶς
λόγου τὴν θεωρητικὴν ἰσχὺν ἀσθενεστέρας τῆς οἶκείας 
καταλείψεως τῇ πείρᾳ διήλεγξαν· ἀλλὰ καὶ
ὅσους ὁ τῆς εὐσεβείας λόγος καὶ ἡ τοῦ βίου καθαρότης 
τῆς ἐπιγνώμονος τῶν βαθυτέρων ἔθετο, οὐδὲ τούτων 
ἡ τῶν θειοτέρων εὕρεσις ἐκ τοῦ ῥᾴστου φιλεῖ.
παραγίνεσθαι· καὶ τί λέγω εὕρεσις, ὅπουγε οὐδ’ αὐτὴ 
καθαρῶς καὶ κατὰ λόγον αὐτοῖς ἡ ἔρευνα διατίθεται; 
Γλαφυρωτέρα δὲ ὡς ἐπίπαν καὶ αὕτη τῆς τῶν
πολυπραγμονούντων διανοίας ὑπεριδρυμένη, φιλοτιμεῖται 
ἐπιγινώσκεσθαι· οὕκουν τῶν ῥηθησομένων
ἐξακούειν δεῖ οὕτως ὡς τὸ ἀκριβέστερον κατειληφότων, 
καὶ μηδὲν πλέον εἰς τὴν τοῦ προκειμένου 
γνῶσιν ὑπολειπομένων· ἀλλ’ ὡς οἷόν τε τὰ
κρείττω τῆς ἀνθρωπίνης ἐπιβουλῆς ἐπινοίαις ἀνθρωπίναις 
πανευλαβῶς καὶ σὺν ἀγωνίᾳ μενόνεων εὐμενῶς 
ἀκούειν καὶ ἀποδέχεσθαι.
Ἐν τῷ παντὶ τοιγαροῦν τὸ Θεῖόν ἐστιν, ὅπερ
εἰς συζήτησιν προετέθη σοι, ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων
ἐν τοῖς οὖσιν· ἢ γὰρ ἂν τὸ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα,
ΟΟΤί Οκxν [ν.
θμοπιοάο ἁταίαν σσες Βειε ἴ ομέ νε, εἰ
γμονωάο ἀεεοίοι ροεείκι ὐίιαίίοισε, γπ αφαέὑμεάασ 
σομῖτα μοσ οὐ[ίωμίς.
σΠΗιiς.
Ἑάιω αΜωίο, ον. βοΗί., «Π,ρ. Οδθῦ.
οθεί. Εἱ σασεσοί μμκΠε, μεμμίεὶ
$0=101 $8=254 $9=1
ΛΘΛΚΒΠΟiiΗ ΟἘΚΥ Μαιν.
ἐν ἂν ἦν τῶν ὄντων καὶ ὁ προαγωγός τε καὶ
δημιουργὸς ἁπάντων, εἷς ἂν ἐχρημάτιζε τῶν ὑπ´
αὐτοῦ δημιουργηθέντων. Τοῦτο γὰρ νομοθετεῖν οἶδεν
ἢ πρὸς τὰ ὄντα τῆς διαθέσεως συγγενής τε καὶ ὁμοταγὴς 
τῆς δημιουργικῆς ἀρχῆς κοινωνία, ἐπειδὰν τὸ
ἀπαράλλακτόν τις ἐκβιάζοιτο τὴν σχέσιν ἔνειν πρὸς
ἄλληλα τὰ ὄντα καὶ τὸν Κτίστην πρὸς τὰ κτίσματα.
Οὐκοῦν ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων τοῖς αὐτοῦ συνάπτεται
καὶ συγκαταβαίνει τὸ Θεῖον δημιουργήμασιν· ἀλλ´
ἰδιαζούσῃ διαθέσει καὶ οἰκονομίᾳ διακεκριμένῃ τὴν
πρὸς τὰ ὄντα σχέσιν ἀρμόζεται· ὥσπερ δέ ἐστι τὸ
θεῖον σοφόν τε ἅμα καὶ ὑπέρσοφον, Θεός τε ἰσχυρὸς
καὶ ὑπέρθεος, κυρίως τε οὐσία καὶ ὑπερούσιον, καὶ
αὐτάγαθον ὁμοίως καὶ ὑπεράγαθον, οὕτως ὑπάρχειν
λέγεται κἀν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν· ἐπὶ μόνης
γὰρ τῆς ἀῤῥήτου καὶ πολυωνύμου καὶ ὑπερφυοῦς
φύσεως, ὁ καταφατικὸς τῶν ὀνομάτων τύπος, σύνδρομον 
ἴσχει τὴν σημασίαν τοῖς διὰ τῶν ἀποφατικῶν
ἢ στερητικῶν φωνῶν σχηματισμοῖς δηλοῦσι τὸ βούλημα
· διόπερ τὸ ἐν παντὶ οὐκ ἔστιν ἀθέτησις τοῦ
ὑπὲρ τὸ πᾶν· ἀλλὰ συμφωνία μᾶλλον καὶ βεβαίωσις·
οὐ μὴν δὲ ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ὑπὲρ πᾶν παραλλαγὴν προλαμβάνει 
θαυμασιωτέραν τῆς μυσταγωγοῦ θεολογίας, παρ´
ἣν ἡἐν τῷ παντὶ ἱερολογουμένη θεωρία παραδίδωσιν.
Ὥστε ὁ διαπορῶν εἰ ἐν τῷ παντὶ τὸ Θεῖον οὐκ ἂν
ὑπὲρ τὸ πᾶν, λέληθεν ἑαυτὸν τὴν τῶν ἱερῶν ῥημάτων
ἐπὶ τῆς φύσεως χρῆσιν ἀγνοῶν· καὶ τῆς συνήθους περὶ
τῶν ἐνύλων ὁμιλίας οὐδὲν ὑψηλότερον οὐδὲ θειότερον
περὶ τῶν ἀΰλων φανταζόμενος· ἀλλὰ γὰρ πῶς ἐν τῷ
παντί; εἴρηται μὲν ὡς κατ’ οὐδένα τρόπον τῶν ὄντων.
Εἰ δὲ δεί τι μᾶλλον θεωρητικωτέρων δογμάτων
πρὸς τὸ ὕψος μὴ ἀποδειλιάσαι, ἔστι τὸ Θεῖον ἐν παντὶ
κατ´ ἐνέργειάν τε καὶ κατ’ οὐσίαν· καὶ μή μοι λέγε,
πῶς; προείρηται καὶ ὡς κατ´ οὐδένα τρόπον τῶν ὄντων
· πῶς οὖν ἐστι κατ´ οὐσίαν; ὡς ἐννοήσας κατ´
ἐνέργειαν· ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν ἄλλα καὶ δυνάμει ἐστί
ποτε καὶ ἐνεργείᾳ, τὸ δὲ Θεῖον, ὡς ὁ διορατικὸς ἐννοήσειε 
νοῦς, ἀείπερ ἐστὶν ἐνέργεια· οὐ γὰρ ἐξ ἀτελοῦς 
εἰς τελειότητα πρόεισιν, οὐδ´ ἄλλο τι παρὰ τὴν
αὐτοενέργειάν ἐστι τὸ αὐτοούσιον, δῆλον ὡς ἐν οἷς
ἐστι κατ’ ἐνέργειαν, ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐστι καὶ κατ´ οὐσίαν
· ἐνεργεῖ μὲν γὰρ κατὰ συνοχὴν καὶ διαμονὴν
τῶν ὄντων· οὐσιοῖ δὲ καὶ διακρατεῖ τῶν δημιουργηθέντων 
ὑπ’ αὐτοῦ τὴν φύσιν,
Πῶς οὖν τὸ Θεῖόν ἐστι οὐσιωδῶς ἐ τῷ παντὶ,
οὐ μία τις ἐκ τούτων ἀποτελεῖται συνουσίωσις καὶ
φύσις; ὅτι οὐδ’ ὅταν αὐτῷ ἐννοῆς κατ’ ἐνέργειαν
καὶ λέγῃς ἐν τῷ παντὶ εἶναι, οὐδ’ οὕτως ἔσται
συντετελεσμένον καὶ φύσεως λόγον ἐπέχον τὸ δυνάμενον 
ὁλόκληρόν πως ὑποσχεῖν τὴν χρείαν ἐκ
τε τοῦ παντὸς καὶ ἐκ τῆς θείας καὶ κρείττονος
συνελθεῖν ἑτέρῳ πρὸς μίαν ὑποστάσεως αὐτοτέλειαν
· καὶ πῶς ἂν τὸ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχον τινίς
τοῦτο γὰρ εὔλογον προσεπιζητεῖν δοκεῖ· μίαν ἐννοεῖν
οὐκ ἀπαρτίζει σὺν ἐκείνῳ ὑπόστασιν. Ἀλλ’ οὐ χαλεπὸν 
ἐπιλύσασθαι, ὅτι διττὸν λέγεται τὸ κατ´ οὐσίαν
ὑπάρχειν τινί· τὸ μὲν γὰρ τῶν σημαινομένων ἐν τῷ
$0=101 $8=255 $9=1
ΡΙΟτΙ; ΡΑΡΠiΑΚ.
παρεῖναι δηλοῖ, μέρος τε γίνεσθαι τοῦ συγκρίματος
καὶ ἀναπληρωτικὸν ὑπάρχειν τῆς κατὰ τὴν ὑπόστασιν
τελειότητος, καθάπερ τῷ σώματι ἡ ψυχή· τὸ δὲ, οὔτε
μέρος ἄν ποτε γένοιτο τοῦ φυράματος, οὔτε τοῖς
ἰδιώμασιν ἐπαλλάττεται κοινοποιουμένων τῶν ἀοωρισμένων 
ἑκατέρᾳ τῶν φύσεων· οὔτε ὑπὸ θατέρου
τῶν συγκριμάτων ἀπαρτίζεται· ἀλλ’ ἔστιν ἡ σύνοδος
αὐτοῦ συστατική τε μᾶλλον καὶ σωστικὴ τῆς συναπτομένης 
καὶ αὐτοτελοῦς ὑποστάσεως· καθ´ ὃν τρόπον 
διὰ βραχυτάτης εἰκόνος καὶ τῆς ἀνὰ χεῖρα χρήσεως 
εἰπεῖν ἡ τοῦ κυβερνήτου τέχνη τῇ νηΐ. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν οὐχ ὁ δογματικὸς διέξεισι λόγος καὶ ἀκίνητος, 
ὡς ἤδη καὶ τοῦ προοιμίου ἡ διασκευὴ ἐπεδείξατο,
ἀλλ´ ὁ εἰκαστικός τε καὶ γυμναστικὸς διετυπώσατο·
κρατείτω δ´ οὖν ὅμως ταῦτα, ἕως ἀνακύψῃ τὰ κρείττονα.

ΟΕὐΥθ ΜαΤί [v].
ἡίά εἰθἰ υαί Πίκ, ἡμοά αΒοφιο εσίρμξε δι
Ευασσείῖο ἀἰείιαν; «οὐίε ἀαίμ εεἰ, ποεεε φισἰσία 
τεσπὲ Βεί, σσι τίς ακίετι δ ματσθοίε, μἰ
σασι ἵ »
ΞΟΟΥΚΣΙΣ Οϛʹ.
Τί δηλοῖ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς ἐν
τῶ Εὐαγγελίῳ εἰρημένον· «Ὑμῖν δέδοται
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς, ἵνα βλέποντες
Σὴ Θλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνῶσι;»
Τὸ ῥητὸν οὗ μαθεῖν τὴν διάνοιαν ᾔτησας,
τοῖς τέτταρσι μὲν τῶν εὔαγγελιστῶν ἀναγέγραπται, 
ἔστι δὲ προειρημένον Ἡσαΐᾳ τῷ
προφήτῃ. Ἀλλ’ οἱ μὲν τρεῖς παραφράσεως νόμῳ
συνυφαίνουσι τὸ ῥητὸν λόγοις ἰδίοις, ὁ δέ γε θεσπέσιος 
Ματθαῖος κατὰ παράθεσιν αὐτὸ καὶ μαρτυρίας
τύπῳ εἰσάγει. Ἠσαΐας γὰρ, ἡνίκα τῆς δόξης
Κυρίου θεατὸς ἠξιώθη γενέσθαι, καὶ τῷ ἄνθρακι
δι´ ἑνὸς τῶν σεραφεὶμ ἐκαθάρθη τὰ χείλη, τηνικαῦτα
καὶ τῆς θείας ἐκείνης ἤκουσεν φωνῆς· «Πορεύθητι,
λεγούσης, καὶ εἰπὼν τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκοῇ ἀκούσετε,
καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
καὶ τοῖς ὡσὶ βαρέως ἥκουσαν, καὶ ὀφθαλμοὺς ἑκάμμυσαν, 
μή ποτ’ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν
ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδία συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσιν, 
καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τὰ
προφητικὰ ῥήματα, ὧν ἡ χρῆσις τοῖς Εὐαγγελίοις
περιείληπται, δηλοῦσι δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην τῶν κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίων. Οὐδὲν δὲ ἧττον προλέγουσι 
καὶ τῶν ὕστερον αὐτῶν τὴν μίμησιν ἐναπομαξαμένων, 
καὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίᾳ μὴ
πεισθέντων, ὡς ἔργοις τε παραδόξοις καὶ λόγοις
ὑπερφυέσι τήν τε ἀκοὴν αὐτῶν καὶ τὴν ὄψιν διήλεγξεν, 
τὴν μὲν κωφεύουσαν ἑκουσίως, τὴν δὲ τυφλώττουσαν 
τῇ λήμῃ τῆς ἀπιστίας. Καὶ οὔτε πρὸς τοσΛῦ 
$0=101 $8=256 $9=1
ΑΜΡΠiΡΟΡiα ΟΕΥ ΜΥi.
αύτην ῥημάτων ὠφέλειαν τὴν ἀκοὴν ἀνοῖξαι
Πθέλοντας, οὔτε πρὸς οὕτω θεοπρεπεῖς θαυμάτων 
λαμπηδόνας τοὺς ὀοθαλμοὺς ἀναπετάσαι
βουληθέντας. Διὸ καὶ ὁ προφήτης τὸ κωφὸν αὐτοῖς
καὶ τυφλὸν οὐκ ἀλλαχόθεν, ἐκ δὲ τῆς ἰδίας μοχθηρίας 
περιεῖναι διαμαρτυρόμενος, «Ἐπανύνθη,
γην π·Ἐο οοο πσοσ τοῦτοῦ,» ται σπς· σὴν πσροτο, συτῶν τπσαονα·, διὰ τοῦτο καὶ τοῖς ὡς
ΡΚαὶ Τι Ἐῷρὰίῳ ὡαὰ, ἀὶς φαύφαιι Βζὴ ἐφαὶ φᾷν σρρλίαν φὐιφῶιι Σααφνειωνῶ
βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσα
Εἶτα μηδ’ ἀνανῆψαι τούτους ἐθέλειν δηλῶν τῆς
ἑκουσίου πηρώσεως, ἐπάγει·«Μή ποτε ἴδωσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ
συνῶσι καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. »
Ἐπαχύνθησαν τοιγαροῦν τὴν καρδίαν, διὰ τοῦτο
βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν. 
Ἐκάμμυσαν δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰ ὦτα
ἐβάρυναν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσι
ἀκούσωσιν. Καὶ τούτων δὲ τὴν πήρωσιν ἑκόντες ὑπἦλθον, 
ἵνα μὴ ἐπιστραφέντες τῶν τηλικούτωνπαθῶν 
τῆς ἰάσεως τύχωσιν. Οὕτω μὲν οὖν σαφως ὁ
προφήτης τοῦ τυφλώττειν καὶ κωφεύειν τὴν αἰτίαν
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀνάπτει γνώμης καὶ προαιρέσεως,
ἀλλ´ οὐχὶ Θεοῦ ψῆφον οὑμενοῦν οὐκ εἰσάγει, ταῦτα
τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιφέρουσαν. Ὥσπερ δὲ κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ τῶν Ἰουδαίων τοὺς ἀγνώμονας ὁ
προφήτης στηλιτεύων, ἔλεγεν, μήτε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐθελῆσαι διανοῖξαι, μήτε πρὸς ἀκοὴν παρασχεῖν τὰ
ὗτα πρὸς τὴν σωτηρίαν αὐτῶν, καὶ θεοπρεπῆ διδασκαλίαν, 
ἐκ δὲ τῶν συνήθως αὐτοῖς ἁμαρτανομένων, 
μάλιστα δὲ τοῦ τύφου, καὶ τῆς ἀλαζονείας, 
καὶ τοῦ πρὸς τὴν πλάνην μᾶλλον ἢ τὴν
εὐσέβειαν ῥέπειν· ἔμυόν τε τὰ ὄμματα, καὶ τὴν
ἀκοὴν συνεῖχον, αὐτοὶ ἑαυτοὺς τυφλοὺς καὶ κωφους
ἀπεργαζόμενοι· καὶ τὸ χαλεπώτερον, οὕτω παθόντες 
ἑαυτοὺς βλέπειν τῶν ἄλλων μᾶλλον ἐνόμιζον, 
καὶ τῷ τῆς οἰήσεως ἐολέγμαινον πάθει Λιότνομομαθεῖς 
τε ἐδόκουν, καὶ τῶν προφητῶν τὰς φω-νάς, 
ὃ πλέον αὐτῶν τὴν κατηγορίαν ἐπέτεινεν, τοῖς
χείλεσιν περιέφερον, διὸ καὶ ἀνίατον αὐτοῖς τὴν νόπον 
κατεσκεύαζον. Ἐντεῦθεν ὁ μὲν Σωτὴρ τὸν ἐκ
νεννητῆς τυφλὸν δεικνὺς ὁρῶντα, τῶν δὲ τὴν θεομάχον 
γλῶτταν ἀντὶ τοῦ θυσιάζειν εἰς ὕβριν κινούντων, 
«Εἰς κρῖμα, φησίν, ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, 
ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέψωσι, καὶ οἱ βλέποντες
τυφλοὶ γένωνται.» Καὶ δὴ καὶ τῶν θαρισαίων ἐπιφθεγγομένων
· «Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν;»-
«Εἰ τυφλοὶ ἦτε, φησὶν, οὐκ εἴχετε ἁμαρτίαν· νῦν
δὲ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν, διὰ τοῦτο ἡ ἁμαρτία ὑμῶν
μένει.» Ὁ μὲν γὰρ εἰδὼς ἑαυτὸν ἐξ ἀγνοίας τυφλόν,
συνῆκέν τε τὸ πάθος, καὶ θᾶττον χωρεῖ πρὸς τὸν
ἱατρὸν, καὶ τοῦ φωτὸς ἐπιζητεῖ τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ
πρὸς ἐκεῖνο σπεύδει, καὶ τῆς φιλανθρώπου διὰ τοῦτο
προνοίας καταξιοῦται, ταῖς σελασφόροις αὐτῆς ἀκτῖσι
$0=101 $8=257 $9=1
ΟΤΙ ΡΑΥΠiΛiiῇ Οί
τὸν νοῦν φωτιζόμενος, καὶ πρὸς τὴν σωτήριον θεωρίαν 
ἀναγόμενος. Ὁ δὲ τῇ πωρώσει μὲν ἐσκοτισμένος, 
βλέπειν δὲ οἰόμενος, διπλῆν ἑαυτῷ τὴν τύφλωσιν 
κατεσκεύασεν, ὅτι τε μὴ βλέπει, καὶ ὅτι
μὴ βλέπων ὀξύτερον δοκεῖ τῶν ἄλλων ὁρᾷν. Ἡ γὰρ
οἵησις σκότος οὖσα ψυχικῶν ὁμμάτων βαθὺ, τῆς προκατασχούσης ἀμαυρώσεως ἐπιτείνει μᾶλλον
τὸ νόσημα.
Ἀλλὰ γὰρ οὕτω μὲν τῶν προφητικῶν ῥημάωω
τεθεωρημένων, οὕτω δὲ τῶν σεπτῶν λογίων διευκρινημένων 
(καὶ εἴ τι μέρος αὐτῶν ὑπάρχον τῇ εὐκρινεία 
μὴ συμπεριείληπται), οὐκέτι τοῖς ἀκρκαταῖς
ὁμοίως, οἶμαι, οὐδὲ τοσαύτην πρόφασιν ζητήματος,
παρέξει. Δῆλον μὲν γὰρ ὡς τοῖς μαθηταῖς δέδπαι
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
μήτε τὴν καρδίαν ἐπαχύνθησαν, μήτε βαρέως,
ἥκουον, μήτε τὰ ὄμματα ἔμυον· τοῖς δὲ λοιποῖς, οὓς
καὶ ἔξω καλεῖ (ξω γὰρ τῆς σωτηρίας σφᾶς αὐτοὺς,
περιέστησαν), οὐκέτι δέδοται. Τοῖς γὰρ εἰρημένοις
πάθεσι πᾶσαν ἑαυτοῖς ἀποτειχίσαντες σωτηρίαν καὶ
ὠφέλειαν, εἰκότως οὐ δέδοται, ὅτι μηδὲ λαβεῖν αὐτοὺς 
ἐπιτηδείους παρεσκεύασαν. Διὸ καὶ παραβολαῖς
προσῆκε μᾶλλον λαλεῖν, ἢ γυμνὰ προτιθέναι τῆς
χάριτος τὰ μυστήρια. Οὔτε γὰρ συμφέρον, οὔτε
κρίσεως ἀδεκάστου, εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν τῆς διδασκαλίας 
καὶ σωτηρίας τιθέναι τὸν ἄξιόν τε καὶ τὸν
ἀνάξιον· ὥσπερ οὐδὲ τοῖς χοίροις τοὺς μαργαρίτας
προβάλλειν, οὐδὲ τοῖς κυσὶ ῥίπτειν τὰ ἅγια.
Ἐξ οὖν τῶν εἰρημένων καὶ τὸ, «Ἵνα βλέποντες 
μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν,»
ὁδὸν εὑρίσκει τῆς διαγνώσεως. Τὸ γὰρ ἵνα νῦν συγγενές 
τέ ἐστι τοῦ διότι, καὶ μεταλαμβάνεσθαι πέφυκεν 
θάτερον, πρὸς τὸ ἕτερον. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ,
μὴ, οὐκ ἀπαγορεύσεως, ἀρνήσεως δὲ χώραν νῦν ἐπἔχει. 
Καὶ ὅτι τὸ λαμβάνειν τὰς λέξεις οὕτως ἐνταῦθα
μεῖζον τοῦ εἰκάζειν καθίσταται, τῶν τε προφητικῶν
ῥημάτων ἡ διάνοια, δι’ ὧν προῆλθε καὶ τὰ Κυρανὸν
λόγια, μάρτυς ἐστὶν ἀπαράγραπτος, ἀλλὰ καὶ ὁ ἰερὸς 
Ματθαῖος ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἀντὶ τοῦ Να
χρησάμενος τῷ, ὅτι, καὶ ἀντὶ τοῦ ἀπαγορεύειν ἀρνητικῶς 
ἀπαγγείλας τὸ χωρίον. Καὶ γὰρ εἰσάγει τὸν
Κύριον λέγοντα· «Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς λαλῶ,
ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι,» καὶ δῆλον, ὅτι σαφὲς,
κατέστη καὶ τὸ ἵνα τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ἀντὶ
τοῦ ὅτι παρειλημμένον, καὶ τὸ ἀπαγορευτικὸν
μόριον τὴν τοῦ ἀρνητικοῦ δύναμιν ἀναδεδεγμένον,
Ἀλλ’ οὕτω μὲν τὴν προγονικὴν τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἀπόνοιαν καὶ ἀγνωμοσύνην οἰκειούμενοι τῆς,
Δεσποτικῆς διδασκαλίας καὶ ὠφελείας ἀποστερεῖν
ἑαυτοὺς κέρδος ἐτίθεντο. Καὶ γὰρ οὐ τοσοῦτον τὰς
πηγὰς τῆς σωματικῆς γενέσεως εἰς ἐκείνους ἀνέφεΛῦ 
$0=101 $8=258 $9=1
ΛΜΡΠiοσii ΟοΤὶῳ Πxxvi.
ρον, ὅσον τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας καὶ τὸ τῆς γνώμης 
ἀχάριστον. θαλάσσης ὁ παλαιὸς Ἰσραὴλ ὑγρὰ
κύματα πεζοποροῦντες διέβαινον, στύλος πυρὸς καὶ
κοέλος τὴν ὁδὸν αὐτοῖς παρεσκεύαζεν ἄλυπον, ὁ μὲν
ἐν νυκτὶ πυρσὸν ἀνάπτων, ἅμα καὶ χειραγωγῶν τὸν
ἀχάριστον· ἡ δὲ τὴν λυποῦσαν τοῦ ἡλίου φλόγα ἀντὶ
τῆς κατ´ οἶκον ὁροφῆς ἀποστέγουσα, καὶ τὴν ἡμέραν
τῆς ὁδοιπορίας εὐφροσύνης ἡμέραν ἀποφαίνουσα,
Καὶ, ἐν κεφαλαίῳ φάναι, τῶν ὑπὲρ λόγον εὐεργεσιῶν
ἀπολαύοντες, καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀγαθοῖς,
περιῤῥεόμενοί τε καὶ πιαινόμενοι, ἀπελάκτιζον μᾶλλον 
καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θείου ὕβριν ἐξεμαίνοντο τῶν
εἰδωλικῶν μιασμάτων τὸ σέβας τῆς εἰς τὸν
Δημιουργὸν ἀνταλλαττόμενοι πίστεως. Καὶ οἱ τῆς
ἐκείνης δὲ γνώμης οὐκ ἔλαττον ἢ τῆς γονῆς φύντες,
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας παραπλησίων
καὶ ὑπερφυῶν θαυμάτων τελουμένων θεαταὶ γινόμενοι, 
νῦν μὲν παθῶν σωματικῶν ἀνιάτων ἐλαυνομένων 
λόγῳ, νῦν δὲ βλάβης δαιμονίας καὶ ἐπιβουλῆς
τοῦ πλάσματος ἀπαλλαττομένου· καὶ ψυχικῶν δὲ
τραυμάτων τῇ διδασκαλίᾳ θεραπευομένων, νεκρουμένην 
δ´ ἤδη θανάτου τὴν ἰσχὺν εὐαγγελιζομένων·
καὶ πολλῶν ἄλλων δωρεῶν τε καὶ εὐεργεσιῶν ἀξιούμενοι, 
οὐδὲν μὲν τούτων καθορᾷν γνώμην εἶνων, οὐδ´
ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην, πρὸς μόνην δὲ τὴν
θεομάχον ἐξωτρύνοντο γλῶσσαν, καὶ τῶν βλεπόντων
καὶ ἀκουόντων ἁρπάζοντες τὸ ἀξίωμα, καὶ σφίσιν
αὐτοῖς περιτιθέντες, οὔτε ἀκούειν ἤθελον τῶν Δεσποτικῶν 
ῥημάτων, σάλπιγγος γεγωνότερον αὐτοὺς
πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀνακαλουμένων, καὶ πολλοὺς τῶν
ἐθνῶν πρὸς αὐτὴν συναγόντων, καὶ τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν ἀναδιδασκόντων. Οὔτε τὰ ὑπ’ ὄψιν τελούμενα 
τῶν θαυμάτων βλέπειν ἐβούλοντο, πρὸς μόνας
δὲ τὰς δυσφημίας, καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν καὶ τὴν
γλῶτταν ἐξώπλιζον. Διόπερ εἰκότως αὐτοῖς τὰ μυσήρια 
τῆς βασιλείας οὐκ ἐπιστεύετο. Χωρὶς γὰρ
τῶν ἄλλων καὶ διότι μεῖζον αὐτοῖς κρῖμα περιἧπτε 
πιστευόμενον. Ὅσῳ γὰρ ἄν τις μειζόνων
ἀξιοῦται, ὃ δὲ πρὸς τὸ χεῖρον ἀντὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον 
μεταβολῆς ἀπονεύει, οὗτος διπλῆς ἔνοχος
κατακρίσεως, τῆς τε προλαβούσης κακίας, καὶ τῆς
ἐπ´ αὔξησιν μοχθηρίας τὴν εὐεργεσίαν ποισαμένης
προαιρέσεως.
Ὅτι δὲ μὴ ἀποκληρωτικὸν εἶναι τὸ δεδόσθαι μὲν[
τοῖς μαθηταῖς ἐπιγνῶναι τὰ μυστήρια, τοῖς δὲ μὴ,
καὶ πρότερον μὲν ἀποδέδεικται. Οὐδὲν δὲ ἧττον παρἴστησι 
καὶ ὁ Σωτὴρ, μακαρίζων τοὺς μαθητάς, ὅτι
βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες ἀκούουσιν. Ὁ μακαρισμὸς,
γὰρ παρά γε τοῖς Λογίοις καὶ μάλιστα τοῖς Κυριακοῖς, 
οὐκ ἀνάγκης ἐστὶν εἰσαγούσης τὸ ἀπαραίτητον,
προαιρέσεως δὲ γινομένης τοῦ βελτίονος· «Μακάριος.
γὰρ ἀνήρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν·» καὶ,
$0=101 $8=259 $9=1
ρῃιγγι; ΡΑγμΠΑΠΡi ΟΒ.
«Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν
αὐτοῦ.» Ὁ δὲ Σωτὴρ καὶ κατὰ συνέχειαν πολλοὺς
μακαρισμοὺς συνάπτων οὐδένα τούτων, ἐφ’ ὧν ἀποκλήρωσις 
ἔχει τὴν ἰσχὺν, ἀπονέμει, εἰς ἐκείνους δὲ
συνάγει πάντας, ὧν ἀρετὴ καρπὸς ὑπάρνει καὶ
γεώργιον τῆς προαιρέσεως. Οὐκοῦν οὔτε τοῖς μαθηταῖς 
κατ’ ἀποκλήρωσιν ἐδέδοτο τὰ μυστήρια γνῶναι
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, οὔτε τοῖς ἀγνώμοσι τῶν
Ἰουδαίων τούτων ἡ ἄγνοια, ἀλλ’ ὅτι τυφλούς τε καὶ
κωφοὺς ἑκόντες ἀπέφηναν ἑαυτούς, τούτων ἀναξίους,
ἡ θεία καὶ ἀδέκαστος κρίσις διήλεγξεν. Πῶς οὖν τῶν
μαθητῶν ὁ ἠγαπημένος τὸ τῆς θεολογίας ὄργανον
λέγει· «Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ πεπώρωκεν 
αὐτῶν τὴν καρδίαν,» οὐδὲν ἔργον ἐκ τῶν
εἰρημένων ἤδη συνιέναι. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐκάλει τοῦ
λόγου τὸν Ἠσαΐαν μάρτυρα, ἢ ἐφ’ ἑτέρου θεωρήματος 
προῆγε τὰς αὐτὰς φωνὰς, ἀπορίας ἄν τινος
ὑπῆρχεν ἀφορμὴ, καὶ ζήτησις παρὰ τὰς εἰρημένας
ἄλλης ἐπιλύσεως. Ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν προφητικῶν καὶ
ταῦτα προάγεται λόγων, ἐξ ὧν σαφεστάτη καὶ οὐδὲν
ἄπορον ἐπιφέρουσα ἐξέλαμψεν ἡ διάνοια, καὶ μὴν
καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν, ὅσον ἦν ἀμφισβητούμενον, 
διεκρίθη· δῆλον, ὅτι προδιαλέλυται καὶ ὅπερ
ἔμελλεν ἐπὶ τῶν ῥημάτων τούτων διαπόρεῖσθαι· ἴσον
γάρ.! Ὁ πρῶτος ἀναγραψάμενος τὰς Δεσποτικὰς
πράξεις ἐκδιδάσκειν δύναται τὸ, τειύφλωνεν καὶ
πεπώρωκεν· καὶ τό· «Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς 
λαλῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες
οὐκ ἀκούουσιν,»
Εἰ δέ τις τὸ, τετύφλωκεν καὶ πεπώρωκεν, οὗ
προηγούμενα πάθη, ἀλλ’ ἐκείνοις ἑπόμενα μᾶλλον
θείη οἷόν τινα ἀντιμισθίαν τῶν φθασάντων ὄντα·
οὐδ´ οὗτος ἂν εἴη σκοποῦ διαμαρτάνων, δι’ οὗ φέροιτ´
ἂν οὐ πόῤῥω τῆς ἀληθείας. Ἐπεὶ γὰρ ἑκόντες ἔμυσαν 
τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰ ὦτα συνέσχον, τούτων
προηγησαμένων τῶν παθῶν ποινὴ γέγονεν αὐτοῖς
ἐπακολουθήσασα τῇ ἑκουσιότητι τῆς μοχθηρᾶς γνώμης 
ἡ τύφλωσις καὶ ἡ κώφωσις, ὧν ἓν εἴη καὶ τὸ
μὴ δεδόσθαι αὐτοῖς τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας γνῶναι. 
Ἔστι δὲ καὶ πρὸ βραχέως ἀκοῦσαι λέγοντα τὸν
Ἰησοῦν, ὡς αὐτὸς ὁ τῆς βροντῆς ἔγραψεν υἱός· «Ἔτι
μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ’ ὑμῶν ἐστι· περιπατεῖτε,
ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ τὸ σκότος ὑμᾶς καταλάβῃ·»
καὶ, «Ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σκοτία οὐκ οἶδε ποῦ
ὑπάγει.» Ἔλαμψεν μὲν γὰρ τὸ οῶς τὸ ἀληθινὸν
παραγεγονὼς ὁ τοῦ κόσμου Σωτήρ. Οἱ δὲ οὐκ ἠθέλησαν 
ἐνατενίσαι πρὸς αὐτὸ, οὐδ´ ἐν τῇ σελασφόρῳ
$0=101 $8=260 $9=1
Λῦ ΛΡΙΥΟΡΚΙΜ ΟΣΥῖ ΝΥῆγι
αἴγλῃ τῶν δογμάτων αὐτοῦ περιπατεῖν. Διὸ ἀκολούθως 
αὐτοὺς κατέλαβεν ἡ σκοτία δίκην ἀπαιτοῦσα τῆς
προκατασχούσης αὐτοὺς μοχθηρίας. Καὶ τοῦτολέγοιτ
´ ἂν τετυφλῶσθαι καὶ πεπωρῶσθαι εἰκότως,
Καὶ ὥσπερ τῷ θελήσαντι περιπατεῖν ἐν τῷ φωτὶ
ἔπεται καὶ τὸ εἰδέναι, ποῦ ὑπάγει· οὕτως τῷ μὴ
θελήσαντι περιπατεῖν ἐν τῷ φωτὶ συνακολουθεῖ τὸ.
βαδίζοντα ἐν τῇ σκοτίᾳ εἶναι, καὶ τυφλῶν καὶ πεπωρωμένων 
ὁδὸν ἁθλίως ἐξανύειν. Προείρηται δὲ καὶ,
ὡς τῆς Δεσποτικῆς καὶ σωτηρίου διδασκαλίας ἡ
ἀστραπὴ τυφλοὺς καὶ πεπωρωμένους ἐστηλίτευσεν
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὴν πρὶν ἐνοῦσαν τοῖς ψυχικοῖς
αὐτῶν ὄμμασι λήμην καὶ ἀβλεψίαν ἐμφανεστέραν 
δὲ καὶ κατάδηλον ἐποίησε μᾶλλον. Ὥσπερ γὰρ
ὁ αἰσθητὸς οὗτος καὶ περικαλλὴς ἥλιος λαμπρὰς τοῦ
δίσκου τὰς ἀκτῖνας ἐναφιεὶς ἐλέγχει τοὺς νοσοῦντας
τὰ ὄμματα· οὕτω καὶ ὁ νοητὸς ἥλιος, τὸ φῶς τὸ ἄδυτον 
καὶ ἀνέσπερον, Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπιδημήσας 
τῷ κόσμῳ, καὶ διὰ τῶν θεοπρεπῶν τε καὶ ὑπὲρ
λόγον θαυμάτων ἐναστράψας αὐτοῦ τῆς θεότητος τὴν
αἴγλην, ἐπὶ πλέον διήλεγξεν τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων 
τὸ προκατασχὸν αὐτῶν τὰ τῆς ψυχῆς ὄμματα
σκότος καὶ τὴν ἀβλεψίαν. Ἀλλ’ ὥσπερ ὁ ἐγκόσμιος
ἥλιος οὐκ ἔστιν αἴτιος τῆς τυφλότητος, ἐλέγχων τὴν
ἀβλεψίαν τῶν ἐνεχομένων τῇ νόσῳ· οὕτω καὶ ὁ
ὑπερκόσμιος καὶ νοητὸς ἥλιος, τὸ ἀπαράλλακτον καὶ
ἀληθινὸν ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, τὴν προκατασνοῦσαν 
τύφλωσιν τῶν ἑαλωκότων τῷ πάθει στηλιτεύων.
οὐμενοῦν οὐκ ἂν αἴτιος νομισθείη, εἰ καὶ τετυφλωκέναι 
λέγοιτ’ ἂν, διότι μηδὲ πρὶν λανθάνουσαν τὴν πήρωσιν 
αὐτῶν τὸ ἐσκοτισμένον τῶν λογισμῶν μᾶλλον
ἐθριάμβευσεν. Εἰ γὰρ μὴ τοσαύτη τοῦ θείου φωτὸς
ἐνήστραπτεν ἡ λαμπρότης, ὥστε καὶ τῶν ἐν σκότει
καὶ σκιᾷ καθημένων ἐθνῶν καταυγασθῆναι τὰς διανοίας, 
καὶ πρὸς τὴν θεογνωσίαν ἀναβλέψαι, οὐκ ἂν
ἐπὶ τοσοῦτον τυφλὸν τὸ Ἰουδαίων ἐδείκνυτο γένος,
Ἀλλ´ ἡ διὰ τῶν ἔργων προϊοῦσα τῆς αἴγλης ὑπερβολὴ, 
καὶ τῆς φωτιστικῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια καὶ
τῶν ἐθνῶν ἡ ἀνάβλεψις, ἔλεγχος σαφὴς κατέστη τῶν
μὴ προσδραμόντων τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας, καὶ
νμακυνασθέντων τὴν εὐσέβειαν, ὅτιπερ ἑκούσιον ἑαυτοῖς 
κατεσκεύασαν τὴν τύφλωσιν, καὶ τῆς παγκοσμίου 
σωτηρίας ἑαυτοὺς ἐξ ὑπερβαλλούσης ἀπονοίας
ἀπεστέρησαν
$0=101 $8=261 $9=1
οΙΟΤΜΛΠΛΚ ΟΒ.
ἀμφισβητημάτων, ὡς τοῖς τηνικαῦτα συζητοῦσιν
ἔδοξεν, οὐδὲν ἄπορον ὑπολιποῦσα προελήλυθε· καὶ
γὰρ αἱ μὲν κατὰ Πλάτωνα ἰδέαι ἰδιαζούσης ἐπισκέψεως 
ἔτυχον, ἐπεὶ μηδὲ κατηγορεῖσθαι τῶν ἀτόμων
αὗται δύνανται· οὐ γὰρ τοῦτο νῦν ἐρῶ, ὡς τὸ προθηιστάνειν 
τύπους τῶν παραχθησομένων καὶ ὁμοιώματα
τεχνίτου μέν ἐστιν, ἀσθενοῦντος δὲ δημιουργεῖν ἀπλῇ
προσβολῇ τὸ βουλόμενον, οὔθ’ ὡς ἐνταῦθα τὸ ζητεῖ
τῶν ὑφισταμένων παραδείγματα ἐπ’ ἄπειρον ἐξ
ἀνάγκης διαβιβάζει τῶν πλαττομένων τὴν πρόοδον·
τὸ μὲν γὰρ παντελῶς ἐστι τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἀνάξιον
ὑπολήψεως, τὸ δὲ καὶ καθ’ ἑαυτὸ τῶν ταῖς διανοίαις
ἀναπλασθέντων συμπροάγει τὴν ἀναίρεσιν. Ἀλλ´
οὖν εἰ καί τις δοίη τοὺς τύπους ἑκάστης ἰδιότητος
ἐκεῖθεν ἀπομάττεσθαι τὰ καθέκαστα, ὑπὸ κατηγορίαν
ἐκείνων ἄγειν ταῦτα οὐχ εὑρήσει λόγον συνᾴδοντα,
Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη τὸ ἐσφραγισμένον σφραγίζον, οὐδὲ
τῷ τὴν ὁμοιότητα παρεχομένῳ ταυτόν, ὃ κατὰ μετοχὴν 
ταύτην παρεδέξατο· οὐδὲ τὰ ἐν τῇ τοῦ θείου
τυπωθέντα διανοίᾳ καὶ στάσιν ἀκίνητόν τε καὶ
ἀκλόνητον, εἴπερ ὅλως ἔνεστιν, εὐμοιρηκότα τῶ
ἐν ῥοῇ τε καὶ ἀποῤῥοῇ διαπαντὸς φερομένων οὐδαμῶς 
ἂν δύναιτο ῥηθῆναι κατηγορούμενα· παμπόλλη
γὰρ ἡ διαφορὰ καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς σχέσεως ἢ συνσφείας 
τινὰ τρόπον παρέχει τὸ διάφορον, ἀναφαίνεται. 
Καὶ γὰρ ὁ τοῦ αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ λόγος, μάλιστά 
γε κατὰ τὸ δημιουργικόν τε καὶ παραδειγματικὸν 
προϊὼν ἐν τῇ τῆς σνέσεως συναφείᾳ τὸ τῆς
ὑπάρξεως παραλλάττον λαμπρῶς ἐπιδείκνυσιν. Εἰ δʹ´
ἐφ´ ὧν ἃ συνάπτειν τῇ τῶν ὀνομάτων ὁμοιότητι τι
δηλούμενα δοκεῖ, ταῦτα πολλὴν ἀνομολογεῖσθαι ποιεῖ
τὴν διάστασιν, ἃ μηδὲ συναφείαςι προβάλλεται ῥῆμα,
μηδ´ ἐνώσεως ἐνδείκνυσθαι παρέχεται ἀφορμὴν, πῶς
ἂν εἰς ταυτὸν συνενεχθείη μὴ πεουκότα συνιέναι
μηδ’ ἐφ’ ὧν ἡ συνάφεια διασώζειν δύναται τὸ οἰκεῖον
ἀνόθευτον δίκαιον; Τοιαύταις αἱ Πλατωνικαὶ ἰδέαι
περινοίαις ἐξητάζοντο, πολλῶν ὄντων καὶ παλαιοτέρων 
λόγων συνεφαπτομένων ἡμῶν τῷ βουλήματι.
2.Τὰ δὲ παρὰ τὰς Πλατωνικὰς ἰδέας γένη καὶ
εἴδη, εἰ καὶ τὴν γένεσιν ἐκ διαφόρου διανοίας καὶ
ἐπιβολῆς ἔσχον τε καὶ προεληλύθεσαν, παραλλάττουσιί
γε τῇ συστάσει· καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, τὰ
δὲ ἐν τοῖς πολλοῖς οἱ χαριέστερον φιλοσοφοῦντες
καλεῖν ἐφιλοτιμήσαντο· ἀλλ’ οὖν πρός γε τὸ κατηγορεῖσθαι 
τὴν χρείαν ἐπ’ ὀλίγον ἔχουσι παραλλάττουσαν
· ἤρκεσε τοιγαροῦν περὶ ἑκατέρου τούτων ἡ αὐτὴ
διὰ τῶν ἐξεταστικῶν λόγων βάσανός τε καὶ διάκρισις. 
Καί γε περὶ μὲν τῶν ἀσωμάτων ὑποστάσεων ὅτι
μηδ´ ἔρις ἦν παλαιὰ, θᾶττον, ὅτι καὶ τὰ κατηγζορίούμενα 
γένη καὶ εἴδη τῆς ἀσωμάτου φύσεως μετέχει,
συνεκεχώρητο· ἡ δὲ πολλὴ προῆλθεν φιλονεικία περὶ
τῶν τριχῆ διαστατῶν ὑποστάσεων καὶ σωμάτων ὄντων 
τε καὶ καλουμένων, ἆρά γε χρὴ τὰ τούτων γένη
καὶ εἴδη σώματα καλεῖν, ἢ ὡς κρείττω τῆς αἰσθήσεως 
ταῦτα καθεστηκότα τῆς τῶν ἀσωμάτων λήξεως
θετέον. Ἀλλὰ τότε μὴ εἰς ἀκρίβειάν τε περὶ τούτων 
διείλεκται καὶ δευτέρας οὐκ ἐδόκει τοῖς ἀκροαταῖς 
δεῖσθαι συζητήσεως. Ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ σὴ θεογιλὴς
$0=101 $8=262 $9=1
ΛῦΛΠΡΠΟαiiiΗΟΕΤ Ρxvii.
ὁσιότης κεφαλαιώδη τύπον ἔγγραφον ἐξενεχθῆναι περὶ
αὐτῶν εἰς αἴτησιν, διενοήθη προενεγκεῖν, διὰ βραγέων 
οὐδὲν κωλύει περὶ τῶν αὐτῶν διαλαβεῖν.
γʹ. Τῶν μὲν οὖν ἀσωμάτων οἱ λόγοι, ὅσοι γε τὸ
ὑποκείμενον ἀφορίζουσι, δῆλον ὅτι ἀσώματοι· διότε
καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς περιεχόμενα γένη καὶ εἴδη, καὶ οὐδεμίαν 
οὐδενὶ παράσχοι ἂν ἀπορίαν ἡ περὶ αὐτῶν
θεωρία. Οἱ δὲ τῶν σωμάτων πῶς ἂν εἴησαν σώματα,
εἰ καὶ τὸ πρόχειρον τῆς ἀναλογίας τοῦτο φαντάζεται;
λόγος γὰρ καὶ σῶμα τὴν πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν
ἀπηρνήσαντο. Εἰ δὲ ἕτερος ὁ λόγος πέφυκε σώματος,
πῶς οὐχὶ τὰ συμπληροῦντα τὸν λόγον γένη καὶ εἴδη
τὴν αὐτὴν οὐκ ἐπιζητήσει ἑτερότητα; πῶς δὲ ἂν σωμάτων 
κατηγορηθείη τὸ ἀσώματον; Ἢί ἀσώματα μὲν
οὐκ ἂν εἴη τὰ γένη τούτων οὐδὲ τὰ εἴδη, οὐ μὴν
ἀλλ´ οὐδέ γε σωμάτων ἧκεν εἰς ὄγκον, οὐδὲ τὴν ὕλην,
ἐν ᾗ τὸ πλήρωμα συνέστηκε τῶν διαστάσεων, ὑποβάλλεται
· σωματικὰ δὲ πάντως καὶ περὶ σῶμα λεγόμενα; 
σῶμα γὰρ ἐρμηνεύουσι καὶ ἀπαγγέλλουσιν
ὑποκείμενον· ὁ γὰρ ἄνθρωπος τυχὸν σωματικὸν μέν,
ὅτι τὸν Σωκράτην ἢ τὸν Πλάτωνα σῶμα ὄντα ὀνομάζει
καὶ τὴν αὐτῶν οὐσίαν ἀναπτύσσων τῶν ὁμογενῶν τῇ
κλήσει διαστέλλει· ἀλλὰ πῶς, εἰ ὀἄνθρωπος οὐ σῶμα,
ὁ δὲ Σωκράτης ἄνθρωπος, οὐχὶ ὁ Σωκράτης οὐ συμπερανθήσεται 
μὴ σῶμα; Τοῦτο γὰρ καὶ εἴ τι ἄλλο
παραπλήσιον δοκεῖ τῶν ἀπορημάτων εἶναι τὸ κράτιστον. 
Ἀλλ’ οὐδὲν χαλεπὸν ἐπιλύσασθαι· ἐν πρώτω γὰρ
σχήματι τοῖς συνορᾷν ἐθέλουσιν ἡ μείζων πρότασις
μερικὴ παραλαμβάνεται· οὕτω γὰρ καὶ προαγομένη
τῆς ἀληθείας οὐκ ἐξίσταται· εἰ δέ τις αὐτὴν εἰς τὸ
καθόλου μεταλάβοι, συμμετήγαγε καὶ τῆς ἀληθείας
ἐπὶ τὸ ψεῦδος. Τευδος γὰρ ἀντικρὺς τὸ λέγειν·
Οὐδεὶς ἄνθρωπος σῶμα, ἀληθευούσης κατὰ τὸν εἰρημένον 
ἔμπροσθεν λόγον, ὡς ὁ ἄνθρωπος σῶμα· εἰ δέ
τις τὴν μὲν πλοκὴν τοῦ λόγου χαίρειν ἐᾷ καὶ τὸ δοκοῦν 
συμπεραίνεσθαι πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγεῖται
σοφὸν, αὐτόθεν δὲ λέγοι φορτικὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον
μήτε λέγειν μήτε νομέζειν εἶναι σῶμα, καὶ ἄνευ τοῦ
δόξαντος μὴ συμπεραίνεσθαι ὡς ὁ Σωκράτης οὐκ
εἴη σῶμα· πῶς γὰρ ἂν ἡ τῆς οὐσίας διαίρεσις
εἰς σῶμα καὶ ἀσώματον τὰ πρῶτα τῶν ὑπ’ ἀλλήλων
διαστελλομένη προαχθείη, τοῦτο μὲν ὕστερον ἐπιθεωρείσθω
· ὁ δὲ λόγος τῆς ἀκολουθίας τῶν προειρημένων 
μὴ ἀφιστάσθω. Καὶ γὰρ οὐ κατὰ τὸ ἀποφαντικὸν 
μόνον σχῆμα τὸ εἰρημένον ἐπὶ τῶν τοιούτων ὁρᾶται 
κατηγορημάτων, ἀλλὰ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ καταφατικοῦ
τοῖς βουλομένοις περαντικόν τινα λόγον τὴν ἀπορίαν
κρατύνοντα προάγειν. Λέγοντες γὰρ, Ὁ ἄνθρωσος
ἢ τὸ ζῶον σωματικόν· εἶτα, Ὁ δὲ Σωκράτης ζῶον
ἢ ἄνορώπος, οὐκ ἂν σωματικὸν ἀναγκασθείημεν εἰπεῖν 
καὶ τὸν Σωκράτην; Οὕτω γὰρ  συνάγεται τῆς
μείζονος κἀνταῦθα μενούσης ἐπαληθευούσης· ἐπὶ
μέρους γὰρ τὴν προαγωγὴν ἡ πρότασις ἔχει. Εἰ δ´
εἰς τὸν καθόλου τύπον ἀναχθείη, αὐτίκα πεφωραμέΡΚΟΥi 
$0=101 $8=263 $9=1
ΡΑΡΚiΑΚi ΟΒʹ.
νον τὸ ψεῦδος παρέχεται. Πῶς γὰρ ἂν ᾖ λέγειν· Πᾶς
ἄνθρωπος ἢ, πᾶν ζον σωματικὸν, τῆς, Οὐδεὶς
ἄνθοωπος καὶ οὐδὲν ζῶον σωματικὸν, διαῤδῥήδην
ἐπαληθευούσης; Ἔτι δὲ πῶς οὐκ ἂν σωματικὰ, ἃ
σῶμα τὸ ὑποκείμενον ἐκδιδάσκει; πῶς δ´ ἂν τῆς σωματικῆς 
ἀλλοτριωθείη κλήσεώς τε καὶ συστάσεως;
Τῆς μὲν γὰρ ἀσωμάτου διέστηκε φύσεως, τῶν δὲ
σωματικῶν ἰδιωμάτων ἀνακεχώρηκε· καὶ τίνα ἂν
ὑπέλθοι τῶν ὄντων κλῆρον, εἰ καὶ τῶν σωματικῶν
τις ὁρίων αὐτὸ ὑπερορίσειεν; Εἰ δέ γέ τις ἐθέλοι καὶ
ἄλλως ἐπισκοπεῖν, οὐκ ἔλαττον εὑρήσει τῶν ἀπορουμένων 
τὸ εὐδιάλυτον. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Σωκράτης ἄνθρωπος 
ἢ ζῶον καθ’ αὐτό· ὁ δὲ ἄνθρωπος ἢ τὸ ζῶον
σωματικὸν οὐ καθ’ αὐτὸ οὐδ’ ἄνωθεν, οὐδὲ φόσει·
ἀλλ’ ὡς ἐξαγγελτικὸν καὶ δηλωτικὸν ὑποκειμένου
σώματος καὶ τὴν πρὸς αὐτὸ περιπτυσσόμενον σχέσιν.
Οὐκοῦν οὐκ ἔστι λόγος, ὃς τὸν Σωκράτην ἀπαιτεῖ
σωματικὸν καλεῖσθαι· ἐκ προτάσεων γὰρ ἑτερογενῶν
καὶ ἀνομοίων διαπλέκεται, ὡς μηδὲ δύο δυναμένων
τοῦ αὐτοῦ λόγου μέρη λέγεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἴσως ἑτέρου,
θατέρου δὲ τὴν ἑτέραν, καὶ τούτων πρὸς ἀλλήλους τὸ
ἀκοινώνητον συνδιασωζόντων· εἰκότως οὖν ἐκ τῆς
τοιαύτης ἀλλοφύλου πλοκῆς καὶ συγχύσεως οὐδὲν ἂν
συμπερανθείη.
δʹ. Ἀλλὰ γὰρ κἀκεῖνὁ μοὶ συνόρα δριμύτερον ὢν
τοῦ προκειμένου· εἰ γὰρ ὁ Σωκράτης καὶ τὸ προσεχῶς 
κατηγορούμενον καὶ κυρίως ἀπαγγέλλον τὸ ὑποκείμενον 
οὐκ ἂν ἀπαιτηθείη τὰ αὐτοῦ μεταδοῦναι τῷ
δηλουμένῳ· καίτοι καὶ τῆς μείζονος ἐνταῦθα, συλλογιστικὸν 
εἴ τις ἐθέλει συνθεῖναι, δυναμένης ἀμωσγέπως 
εἰς τὸ καθολικὸν σχῆμα προελθεῖν. Οὐ γὰρ τὸ
πρᾶγμα, ὅπερ ἡ Σωκράτου ἐδήλου φωνή, ἀπαγγελ-τικὸν 
ἢ δηλωτικὸν ἐρεῖ τις τοῦ ὑποκειμένου, οὐμενοῦν 
οὐκ ἔχων εἰς βλάβην ἀποῤῥέοντα τὸν λογισμόν· εἰ
δὲ τοῦτο, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν διὰ μέσου τοῦ
Σωκράτους κατηγορουμένων ἅπας ἐκστήσεται λόγος
τὰ ἑπόμενα μὴ καθ´ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Σωκράτους ἕλκειν 
τε καὶ μεθαρμόζειν;
Ξʹ. Ἡ δὲ διαίρεσις, ἡ τὴν οὐσίαν εἰς σῶμα διαστέλλουσα 
καὶ ἀσώματον, οὐκ ἂν ἐκσταίη θεωρίας ἐπιλυομένης 
τὸ ζήτημα, εἴ τις ἀποδοίη λόγον, πρὸς τὰ
ἔσχατα καὶ τελευταῖα τῶν ὑποκειμένων ἀφορῶσαν
οὕτω τὴν τομὴν ἐργάσασθαι. Εἰ γὰρ καὶ ἄνωθεν δοκεῖ 
προϊέναι τὸ τῆς διαιρέσεως, ἀλλ´ οὖν διὰ τῆς
κάτωθεν πολυπραγμοσύνης τάς τε αἰσθήσεις ἐπικούρους 
φέρων τῆς κρίσεως ὁ λογισμὸς καὶ τὸ περὶ τὰ
καθέκαστα ἀπλανὲς ἐκεῖθεν συναθροισάμενος ἑαυτῷ
καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν κοινοτέραν θεωρίαν ἀναδραμὼν
ὥσπερ ἀπό τινος περιωπῆς ἐμπειρότερόν τε καὶ σοφώτερον 
τὰ κατωτέρω τε διορᾷ καὶ τὴν διαιρετικὴν
προηνέγκατο μέθοδον, μεταγενεστέραν μὲν δηλονότι
τῆς προειρημένης οὖσαν, ὥσπερ ταύτην, ἣν ἐθέλουσιν 
ἀναλυτικὴν ὀνομάζειν. Ἀλλὰ πρὸς τοῦτο μὲν καὶ
ἑτέροις ἄν τις χρήσαιτο λόγοις· διότι καὶ τοὺς πολλοὺς 
ποὸς τὴν ὑψηλοτέραν ταύτην καὶ ἐμφιλόσοφον
αἰτιολογίαν σκαρδαμύττοντας ἔστιν ὁρᾷν. Πολλὰ γὰρ
$0=101 $8=264 $9=1
Λῦ ΑΜΡΠiΡΟΟΡΜΟΕΥΙ Μxvii.
τῶν ἐχόντων λόγον βαθυνόμενον ταῖς τῶν ἀνθοώπων 
προχείροις ἀκοαῖς καὶ ἐπιπολαίοις διανοίαις οὖν
τθέλει συναρμόζεσθαι, πεφυκότων διὰ πείρας τε
μεθοδικῆς καὶ κρίσεως σχολαζούσης εἰσοικίζεσθαι
μάλιστα,ἧς ἀπούσης τῆς ἀποδείξεως ὁ λόγος ἀσθενὴς
εἶναι δοκεῖ, τὸν νοῦν τῶν ἀκροατῶν πρὸς ἑαυτὸν ἐφελκύσασθαι.

ϛʹ. Τοὺς δέ γε διαπορουμένους, ὡς, εἴ τις δοίη τὰ
τῶν σωμάτων γένη καὶ εἴδη σώματα, τότε τριχῆ
διαστατὸν αὐτοῖς συμβήσεται καὶ ἡ ἐν τόπῳ περιγραφὴ 
καὶ τὸ ταῖς αἰσθήσεσιν κρίνεσθαι καὶ τὸ σῶμά
γε διὰ σώματος χωρεῖν, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον τοῖς
περιττοῖς πεφιλοτίμηται, οὐκ ἂν ἀπεικότως θαυμάσαιμι, 
ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα ζητοῦντες καὶ νομίζοντες
πρὸς τὴν αὐτῶν ὁρᾷν σπουδὴν τὰ ἐπιχειρήματα, πῶς
οὐκ ἔφασαν πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὡς· «Εἰ τὰ
γένη καὶ τὰ εἴδη σώματα καὶ ἄτομα, πάντως καὶ
καθέκαστα ἔσται;» Οἱ γὰρ τῶν ἀτόμων σωμάτων τὰ
ἰδιώματα μὴ ἐρυθριάσαντες ἐπὶ τὰ γένη καὶ τὰ
εἴδη τούτων ἀναβιβάζειν, πῶς ηὐλαβήθησαν μὴ καὶ
τὸν καθέκαστον καὶ ἄτομον ἤτοι τὸν Σωκράτην ἢ
Πλάτωνα κατ’ αὐτῶν συναγαγεῖν; Ἅπαξ γὰρ ἀναστρέψαντες 
τὴν τάξιν τῶν κατηγορουμένων, καὶ τὰ
ἴδια τῶν ἐσχάτων ὑποκειμένων κατὰ τῶν κατηγορουμένων 
γενῶν· καὶ εἰδῶν ἀξιώσαντες κατηγορεῖσθαι,
δίκαιοι τυγχάνουσι λόγον ὑπέχειν, ὅτι μὴ καὶ αὐτὸ τὸ
καθέκαστον καὶ ἄτομον ἐπεχείρησαν τῶν γενῷν καὶ
τῶν εἰδῶν κατηγορεῖν καὶ ὅτι μὴ διὰ ταύτης μᾶλλον
τῆς ἀτοπίας ἐνόμισαν ἐξελέγχειν τοὺς τὰ γένη καὶ τὰ
εἴδη σώματα τιθεμένους. Τοῦτο γὰρ αὐτῶν σύμπασα
τῶν σοφῶν ἐπιχειρημάτων ἡ ἐπίνοια πραγματεύεταῖι.

ζʹ. Ἀλλ’ ἑάσθω ταῦτα νεανικῆς ἐντρεχείας, οἶμαι,
ἅντα σκιρτήματα· νεανικὸν γὰρ διάττειν τε καὶ
σπουδάζειν ἀνατρέπειν τὸ προκείμενον, οἷς τὰς λαβὰς
ἐκεῖνο διαφεῦγον βεβαιοτέραν ἢ πρότερον τὴν δόξαν
ἐφέλκεται τῆς ὑπάρξεως. Τὸ γὰρ πρὶν εἰς θάσανον
ἀντιλογίας καταστὰν ἄδηλον ἔχει τὴν ἰσνὺν, οὔπω
παρόντων ἐλέγχων· τῶν δὲ πειραθέντων ἐλέγχειν αὐτὸ
κραταιότερον ἐπιδειχθὲν προσέλαβεν ἧσπερ εἶχε πρότερον 
δόξης τε καὶ τῆς ἐν τῷ ἀληθεύειν πολλῷ πλέον
παῤῥησίας.
νʹ Τοῖς δὲ λέγουσιν, Ἐν διανοίᾳ μέν τὰ εἴδη καὶ
τὰ γένη λαμβανόμενα τῶν σωμάτων ἀσώματα
δεῖ καὶ νομίζειν καὶ ὀνομάζειν, ἐπειδὰν δὲ
τοῖς ὑποκειμένοις περιαφθείη, σώματα προσῆκε
τότε καὶ καλεῖν καὶ λογίζεσθαι, ἡδίως ἂν ἐροίμην,
πότερον ἐν τῷ διανοεῖσθαι ἀσώματα λαβόντες αὐτὰ
διενοήσαντο, ἢ ἐν αὐτῷ τῷ διανοεῖσθαι ταύτην αὐτοῖς
ἐναρίσαντο τὴν φύσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἀσώματα λαβόντες 
οὐδὲν διανοηθέντες ἥμειψαν, τὸ τῆς ἀπορίας
πάλιν διαμένει οὐδὲν ἧττον, ἀλλά γε δὴ καὶ θρασύτερον
· εἰ δὲ σώματα λαβόντες πρὸς τὸ ἀσώματον μετετάξαντο, 
βαβαὶ μὲν αὐτῶν τῆς θαυμαστῆς οὕτω καὶ
ταχείας δημιουργίας! Τὰ μὲν γὰρ ἐννοήματα καθὸ
$0=101 $8=265 $9=1
ΡΙΓiΡΑΡΚiΑΠii Ορ.
νοήματα παντως ἀσώματα· τίς δ´ ἂν ἐξ ὧν ἐννοήσει
μεταποιήσει τὰ σώματα πρὸς τὸ ἀσώματον;
Πότερον δὲ ὡς ἐνόησαν, οὕτω καὶ τοῖς ὑποκειωένοἠρμόσαντο; 
καὶ πῶς οὐ κατηγοροῦσι τῶν σωμάτων
τὰ ἀσώματα; Εἰ δ´ ὡς ἀπ’ ἀρχῆς ἔλαβον, οὕτω πάλιν
καὶ τοῖς ὑποκειμένοις ἡρμόσαντο, μάτην αὐτοῖς ἑκοπίασε 
μεταβάλλουσα τὸ ἀμετάβλητον ἡ διάνοια καὶ
φαντασιῶν ἡμῖν ἀναπλάττουσα σχήματα· ἀλλὰ γὰρ
καὶ αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν αὐτὰ, ὥς φασι, συναρμόττοντες 
καὶ διὰ ταῦτα τῶν σωμάτων οὐκ ἀποστεροῦντες, 
πότερον ἐννοοῦντες ταῦτα περιάπτουσιν,
ἢ μάτην καὶ ὡς ἂν ἐπέλθοι τὴν συνάφειαν ταύτην,
σχεδιάζουσιν; Ἀλλ’ ἑκάτερον, οἶμαι, σφαλερόν· τὸ
μὲν γὰρ ἀναιρεῖ τὸ ἀντικείμενον, ὃ διὰ τῆς ἐννοίας,
ἔλεγεν εἰς ἀσώματον οὐσίαν μεταπίπτειν τὰ σώματα,
«τὸ δὲ ληρούντων καὶ γέλωτος,
θʹ Τίς οὖν ὁ λόγος ὁ ταύτας πάσας διαφεύγων τὰς
λαβὰς, εἴρηται μὲν ἐμφαντικώτερον ἴσως καὶ πρόσθεν, 
καὶ νῦν δὲ τρανότερον λεγέσθω. Σωματικὰ,
μέν ἐστι τὰ γένη καὶ εἴδη τῶν σωμάτων, οὐ σώματα
δέ· καὶ δηλωτικὰ τῶν ὑποκειμένων, οὐ δηλούμενα
δέ· καὶ ἀναπτύσσοντα τὴν ὕπαρξιν τούτων, οὐχὑφιστῶντα 
δέ· καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς μερῶν τὴν οὐσίωσιν,
ἀπαγγέλλοντα, οὐ παρέχοντα δέ· καὶ ὀνόματα κα-αλλήλοις 
νοήμασι καὶ οἰκείοις τῶν ὑποκειμένων τὰς,
ὑποστάσεις σημαίνοντα, οὐ τοῖς οὖσι καὶ αὐταρκεστάτοις 
ὧν μὴ δέονται ταῦτα δι’ ἑαυτῶν παρεχόμενα·
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ σοφὸν καὶ δίναν
καὶ φιλάνθρωπον καὶ τὰ τοιαῦτα κατηγορήματα, εἰς
καὶ τὰ μὲν ἐνέργειαν ἢ πάθος τοῦ ὑποκειμένου δηλοῖ, 
τὰ δὲ τὴν ὕπαρξιν καὶ οὐσίωσιν ἢ τὰ πάθη καὶ
τὰς ἐνεργείας. Εἰ γὰρ ἕκαστον τῶν κατηγορουμένων
καθ´ ἑκατέραν τῶν εἰρημένων μερίδα σωρὸν οἴκοθεν
τοῖς ὑποκειμένοις ἢ τὸν ἐπινοούμενον διὰ σωμάτων, ἢ
τὸν ἀπὸ τῆς ἰδιότητος τῶν πεποιωμένων· εἰ τούτων
ἕκαστον τοῖς ὑπὸ κατηγορίαν ἀτόμοις τελοῦσιν ἢ σωμάτων 
φύσεις, εἰ βούλει δὲ ἢ ἀσωμάτων ἐνετίθεσαν 
καὶ συνεφορτίζοντο προσθήκας, τί ἂν
τῶν τερατωδῶν πλασμάτων τε καὶ φασμάτων ἡ
ταῦτα παραδεχομένη διέφερε δόξα; Εἰ δέ τις τῇ τοῦ
σώματος χαίρει φωνῇ καὶ τῆς σωματικῆς ἐννοίας
οὐκ ἀφιστάμενος σώματα καλεῖν ἐθέλοι τὰ γένη καὶ
τὰ εἴδη, ἃ τῶν ἀτόμων σωμάτων κατηγορεῖσθαι λέγεται, 
οὐδὲν πρὸς αὐτὸν διοισόμεθα· τὸ γὰρ οὕτω λεγόμενον 
σῶμα λαβὰς ἀπάσας τὰς προειρημένας,.
καθαρῶς διαπέφευγε, καὶ φωνῆς ἐνδόσει διάνοιαν φιλοσοφεῖν 
ἐθέλοντος θεραπεύειν οὐκ ἂν,οἶμαι,φιλανθρωπίας 
κρινούσης νομισθείη παράλογον.
ιʹἈλλὰ τοιαῦτα μὲν ἡ κεφαλαιώδης καὶ κατὰ
τὴν σὴν ἀξίωσιν περὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν καὶ
εἰδῶν, ἃ τῶν ἀτόμων λέγεται κατηγορεῖσθαι σωμάτων, 
διατύπωσις· οὐκ ἀκομψοτέραν, οἶμαι, προβαλλομένη 
θεωρίαν, ἢ ὁ τὰ Στάγειρα λαχὼν πατρίδα καὶ
τὴν Ἑλληνίδα πᾶσαν εἰς θαῦμα γλυκὺ τῆς αὐτοῦ σοφίας 
ἐπιστρέψας περὶ αὐτῶν ἐφιλοσόφηίφει ἴεφησε?]·
τοῦτο μὲν μετὰ πολλὴν περὶ τῶν γενῶν καὶ εἰδῶν
$0=101 $8=266 $9=1
ΑὉΛΡμΟiΠ οὐΒεΥίν ΡΥviii.
σνολὴν καὶ τριβὴν τερετίσματα ταῦτα καλέσας, καὶ
τῶν πολλῶν περὶ αὐτὰ πόνων ὥσπερ ποινὴν ἀπαιτεῖν
αὐτὰ τὴν ὕβριν ὡρμημένος, τοῦτο δὲ καὶ εἰς τὸ μηδὲν 
τὸ τηλικοῦτον ἀποῤῥιψάμενος σπούδασμα. Ἡ μέντοι 
γε τῶν δέκα γενῶν προσεχὴς καὶ ἄμεσος τῶν ὑπ´
αὐτὰ τελούντων κατηγορία χει γάρ τι καὶ αὐτὴ
βαθύτερον, οἶμαι, τῆς τῶν παλαιοτέρων δόξης καὶ φιλοσοφίας
) ἑτέρας ἔτυχεν ἀκριβεστέρας ἐπισκοπῆς,
ἔτι ταῖς διαλεκτικαῖς ἐνασχολουμένων ἡμῶν μελέταις, 
ἡνίκα καὶ πολλοὺς παῖδας ὠδίνοντες οἱ λόγοι εἰς
οῶς ἀπέτικτον τῆς πολλοῖς χρόνοις δι’ ἐπινοίας ἀνδρῶν 
παρανόμων ἐναποσβεσθείσης θεωρίας· ἐκεῖθεν
οὖν καὶ ἀπ’ ἐκείνης τῆς γυμνασίας, ἃ πολλῶν ἔμπροσθεν 
ἔλαθε τὴν σπουδὴν, ταῦτα ῥᾷόν ἐστι τοῖς νῦν
ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἐκείνης γονῆς φιλοσοφοῦσιν· εἴη δὲ
τοῖς μεθ´ ἡμᾶς καὶ ἀνθούσης καὶ ἐνωραϊζομένης σὺν
τῷ δικαίῳ λόγῳ λέγειν ἀλαζονείας τε πόῤῥω καὶ
δὴ καὶ οὐ νεμεσητόν.
ΞΡΥΠΞιΣ ΟΒʹ.
τορίαι καὶ λύσεις [ῶν] ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ δευτέρου 
λόγου τοῦ θεολόγου Γρηγορίου ἀντιῥητικῶν 
καὶ δογματικῶν ἱερῶν ἡτημάτων.
Πμας ρτίωμα οὐτία
2ʹ. Οὐκ ἠξίουν ἔγωγε ῥημάτων πατρικῶν διάνοιαν
εἰς μάθησιν ἐλθεῖν ἐπιζητεῖν, ὃν ὅ τε χρόνος καὶ τὸ
περὶ τὰς λογικὰς ἐφόδους φιλόπονον καὶ τῶν ἱερῶν
λογίων ἡ σχολὴ ἑτέροις προκαθίζουσι πολλῶν καὶ καλῶν 
μαθημάτων διδάσκαλον· πλὴν ἐπεί σοι, καθάπερ
τῶν παίδων οἱ φιλοπάτυρες, κἂν ἤδη καθ’ ἑαυτοὺς
ἀκριβῶς τὸ πρακτέον συνορῶσιν, ὅμως τοῖς πατρικοῖς 
βουλεύμασιν ἐπιστηρίζεσθαι θέλοντες εἰς αὐτοὺς
ἀφορῶσιν, οὕτως καὶ αὐτὸς αὐτάρκης ὢν ἐπιλύεσθαι
τὰς ἀνακυπτούσας λογικὰς ἀμφισβητήσεις, πρὸς τὴν
ἡμετέραν ὅμως ἀφορᾷν ἔκρινας γνώμην, καὶ τὸν
φιλυπάτορα μὴ καθυβρίζειν ἐδοκίμασα, καὶ τὸ περὶ
τὰ τέκνα τιμᾷν οὐχ ἦττον εἰλόμην φιλόστοργον· διὸκαὶ 
τοῦ καιροῦ τὸ βαρύτατον καὶ τῶν ὑπογραφέων τὸ
ἀπορὸν τὸ ἧττον ἔσχε [τἀναντία πράττειν τῆς αἰτήσεως 
μαζόμενον.
βʹ. Τοῦ μὲν οὖν προτεθέντος σδι ζητήματος
ὁ νοῦς σαφής τε καὶ οὐδεμιᾶς ἐρμηνείας, οἶμαι,δεόμενος
· ἡ δὲ τοῦ λόγου συμπλοκὴ ἔχει τι συνεστραμμένον
καὶ δεόμενον εἰς διάλυσιν ἐπισκέψεως. Καὶ γὰρ καὶ
ὁ Θεὸς καὶ ὁ Πατὴρ ἐπὶ τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγου
ῥηθείη ἂν, ἀλλὰ Πατὴρ μὲν κυρίως τοῦ Λόγου, Θεὸς
δὲ κυρίως τοῦ προσλήμματος· ὥσπερ καὶ Θεὸς μὲν οὐ
κυοίως] τοῦ Λόγου, οὐδὲ Πατὴρ τοῦ προσλήμματος·
ὥστε καὶ τὸ κυρίως καὶ οὐ κυρίως ἐπί τε τοῦ Πατοὸς, 
φημί, καὶ τοῦ Θεοῦ εὑρίσκεται προαγόμενον· τὸ
Μᾶσνίαιοε σἱ εαἰιέοπες ἀοαμιαίίεαγααι εἰ σπίίντμαἌσαναπι 
φασείίοπασι ἐ ὄπεσοσί λεοίοὶ ΘιωΟiγῃΙ 
$0=101 $8=267 $9=1
ΡΑΡΠΑΚζiΑ Β.
μὲν κυρίως τοῦ Πατρὸς τῷ Λόγῳ συνταττομένου
καὶ τοῦ Θεὸς τῷ προσλήμματι· τὸ δὲ οὐ κυρίως
ἔμπαλιν, τοῦ μὲν Θεὸς ἀνταποδιδομένου τῷ Λόγῳ,
τοῦ δὲ Πατὴρ τῷ προσλήμματι. Τοιαύτη μὲν οὖν
καὶ, ὡς ὁρᾷς, οὐδὲν ἀσαφὲς παρέχεται ἡ διάνοια· ἡ δὲ
πλοκὴ τοῦ λόγου πῶς ἂν ἐπιλυθείη, ἢ λαμβανόντων
ἡμῶν διὰ τοῦ ὥστε τὸ μὲν κυρίων ἐπ’ ἀμφοῖν οὐκ
ἀνὰ μέρος, οὔτε τὸ Θεὸς οὔτε τὸ Πατὴρ καθ’ ἐνός τινος 
τῶν ὑποκειμένων, οὐδὲ κατ’ ἄμφω· ἀλλ’ ἑκατέρου 
τούτὼν πρὸς ἑκάτερον τῶν ὑποκειμένων, τοῦ
μὲν Πατρὸς τῷ Λόγῳ, τοῦ δὲ Θεὸς ἀποδιδομένου τῷ
προσλήμματι· ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ οὐ κυρίως οὐκ
ἀφορισμένως ἑνός τινος τῶν κατηγορουμένων λαμβανομένου 
καθ´’ ἐνός τινος τῶν ὑποκειμένων, οὐδὲ
κατ’ ἄμφω, ἀλλ’ ἄμφω μὲν πρὸς ἑκάτερον τῶν ὑποκειμένων, 
κατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς ἐναλλαγῆς, ἢ ὡς
ἐπὶ τοῦ κυρίως ἐλέγετο. Ὁ γὰρ Θεὸς εἶναι τοῦ Λόγου 
κατηγορούμενος καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ προσλήμματος 
τὴν τοῦ μὴ κυρίως σημασίαν ὑποβάλλεται. Ἔοικε
δὲ τὸ κυρίως καὶ τὸ μὴ κυρίως σημασίαν παρὸ κεχρήμεθα 
τούτοις ἐφ’ ἡμῶν ἐναντίως ἔχειν. Ἐν μὲν
γὰρ τῇ ἀῤῥήτῳ τοῦ Λόγου συνόδῳ καὶ τῆς σαρκὸς τὸ
μὲν Πατὴρ κατὰ τοῦ Λόγου κυρίως λέγεται, τὸ δὲ,
Θεὸς οὐ κυρίως· ἐπὶ δὲ τῆς καθ’ ἡμᾶς φύσεως ἔμπαλιν 
τὸ μὲν Θεὸς κυρίως, οὐ κυρίως δὲ τὸ Πατήο.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἠρώτησας, ἡ τοῦ ἢ δύναμις,
οὐ διάζευξιν δηλοῦσα οὐδέ τι ἄλλο τῶν εἰς ὅσα καταμερίζεσθαι 
πέφυκεν, ἀλλὰ τὸν διασαφητικὸν ἀσπαζαμένη 
χαρακτῆρα καὶ τὴν τοῦ παρὸ χρείαν ἀναπληροῦσα. 
Εἴη δ´ ἂν ὁ λόγος ἐσχηματισμένος εἰς τὸ σαφέστερον, 
εἴ τις ἐθέλοι μεταλαβεῖν καὶ λέγειν· ὥστε
τὸ μὲν κυρίως ἀπὸ θατέρας τῶν συζυγιῶν λαμβανό.
μενον, τὸ δὲ οὐ κυρίως ἀπὸ τῆς ἑτέρας, ἐναντίως ἢ
ἐφ’ ἡμῶν ἔχει· συνίστατο μὲν γὰρ τό τε κυρίως καὶ
τὸ οὐ κυρίως ἐκ τῆς ποιᾶς συμπλοκῆς τῶν κατηγορουμένων 
καὶ ὑποκειμένων, αὐτόθεν δὲ συνεπινοούμενον. 
Λαβὼν τό τε κυρίως ἑκάτερον καὶ τὸ οὐ καρίωπ
(ιλοσύντομος γὰρ εἰ καί τις ἄλλος ὁ θεωρητικὸς οὔτος 
ἀνὴρ) καὶ πρὸς τὰς ἐκ τούτων ὑφισταμένας συζυγίας 
τὸν νοῦν τῶν ἀκροατῶν ἀναπέμπων ἐπήγαγε
τὸ ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν ἔχει· καὶ γὰρ ἑκατέραν
συμπλοκὴν τὴν ἐκ τοῦ κυρίως καὶ τοῦ μὴ κυρίως
ἀποτελουμένην ὁ νοῦς τοῦ ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν
ἔχει ὁρᾶται περιπτυσσόμενος· βούλεται δὲ ἡ περικοπὴ 
τοῦ λόγου διδάσκειν αὕτη, ὡς οὐδὲν κωλύει καὶ
τὸ κυρίως καὶ τὸ οὐ κυρίως ἐπὶ τοῦ Λόγου λέγεσθαι, 
ἐπεὶ καὶ ἐφ’ ἡμῶν, εἰ καὶ κατὰ διάνοιαν ἀντι.
τεταγμέμην, ἄμφω θεωρεῖται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸ Θεὸς
οὐ κυρίως, ἀλλὰ τὸ Πατὴρ, ἐνταῦθα δὲ οὐ τὸ Πατὸν
κυρίως, ἀλλὰ τὸ Θεός.
γʹ. Ἐπὶ δὲ διαγράμματος γένοιτ´ ἂν σαφέστερον
ἔχοντα τὰ εἰρημένα· προταττομένων μὲν τοῦ
Πατὴρ καὶ Θεὸς, ὑποταττομένων δὲ τῷ μὲν Πατρὶ
τοῦ Λόγου, τῷ Θεῷ δὲ τοῦ προσλήμματος, καὶ γραμμῶν 
ἐκ παραλλήλου προαγομένων, αἱ συνάπτουσι τῷ
$0=101 $8=268 $9=1
ΛΒ ΑΠΡΠiΟΠiΟΕΤΙ Πxviii.
μόγῳ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Θεὸν τῷ προσλήμματι, καὶ
μὴν καὶ γραμμῶν ἄλλων εὐθειῶν γραφομένων ἀφ´
ἑκατέρας ἀρχῆς τῶν παραλλήλων πρὸς ἑκάτερον πέρας 
συναπτομένων καὶ χιασμὸν μέν τινα πρὸς
ἄλληλα σχηματιζομένων, διαγώνιον δὲ θέσιν πρὸς τὰς
παραλλήλους ἑκατέρας ἀναδεχομένης. Δῆλον γὰρ
ἐντεῦθεν, ὡς κατὰ μὲν τὴν παράλληλον τῶν εὐθειῶν
θέσιν ὅ τε Πατὴρ τοῦ Λόγου Πατήρ, καὶ ὁ Θεὸς τοῦ
προσλήμματος Θεὸς ἂν ὀφθείη κυρίως λεγόμενος,
κατὰ δὲ τὴν συνάφειαν τοῦ χιασμοῦ καὶ ὁ Θεὸς Θεὸς τοῦ
λόγου καὶ ὁ Πατὴρ οὐ κυρίως ἂν ῥηθείη Πατὴρ τοῦ
προσλήμματος. Εἰ δὲ τὸ μὲν ἐκ παραλλήλου λάβοις,
τὸ δὲ κατὰ τὴν διαγώνιον γραμμὴν, καὶ τοῦτο καθ´
ἑκατέραν συζυγίαν, δι’ ἀμφοτέρων ὄψῃ τό τε κυρίως
ἅμα καὶ οὐ κυρίως ἀναφυόμενον· καὶ γὰρ ὁ μὲν
Πατὴρ τοῦ Λόγου κυρίως, ὁ δὲ Θεὸς οὐ κυρίως· καὶ
πάλιν ὁ μὲν Πατὴρ τοῦ προσλήμματος οὐ κυρίως, ὁ
δὲ Θεὸς κυρίως. Τεσσάρων οὖν συζυγιῶν ἐνδιπλασμῶν 
θεωρουμένων, μιᾶς μὲν τῶν ἐκ παραλλήλου,
ἑτέρας δὲ τῶν κατὰ χιασμόν, δυοῖν δ’ ὑπολοίπων, ὧν
ἑκατέρα διὰ μιᾶς μὲν τῶν διαγωνίων, θατέρας δὲ
τῶν ἐκ παραλλήλου συμπλεκομένων ἀλλήλαις ἀποτιλεῖται, 
φανερὸν, ὡς τὸ ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν ἔνει
πρὸς ἑκατέραν τῶν τελευτάίων ἀποδοθήσεται· καὶ
γὰρ ἐπὶ τούτων ὁ Πατὴρ τῷ Λόγῳ καὶ τῷ προσλήμματε 
συναπτόμενος, τῷ μὲν Λόγῳ κυρίως, οὐ
κυρίως δὲ τῷ προσλήμματι συναρμόζεται· ὡσαύτως
δὲ καὶ τὸ Θεὸς κυρίως τοῦ προσλήμματος, οὐ κυρίως 
δὲ τοῦ Λόγου Θεὸς εἶναι περιαγγέλλεται. Οὕτω
τοιναροῦν ἡμῶν ἐπισκοπούντων τὸ μὲν τῆς συζυγίας 
κυρίως, τὸ δὲ οὐ κυρίως ἔχον ἀναφανήσεται,
καὶ τοῦτο οὐ μονοειδῶς, ἀλλ’ ἐν σχέσει καὶ σὐναφείᾳ
παραλλαττούσῃ διπλασίονι· καὶ δῆλον, ὡς ἑκατέρας
τῶν συζυγιῶν ἑκάτερον τοῦ κυρίως καὶ τοῦ οὐ κυρίως 
ἐναντίως ἢ ἐφ’ ἡμῶν ἔχει· καὶ ἐπειδὴ ἐπεζεύχθη 
τὰ ὀνόματα, τὸ Θεὸς λέγω καὶ Πατὴρ, διὰ τῆς
τοῦ κυρίως οἰκειώσεως, ἐπεζεύχθη δὲ οὐδὲν ἔλαττον
καὶ διὰ τῆς τοῦ μὴ κυρίως συναρτήσεως, εἰ βούλει
δὲ καὶ διότι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, εἰ καὶ μὴ
ὁμοίως φέρεται, πρόφασις γέγονε τοῖς αἱρετικοῖς τὸ
τοιοῦτον εἰς τὸ κρατύνειν αὐτῶν μετὰ προσωπείου
τὸ δυσσέβημα κλεπτόντων μὲν τὸ κυρίως καὶ τὸ οὐ
κυρίως, σεσυλημένα δὲ προφερόντων ὡς ἂν βούλοιντο 
τὸ Πατὴρ καί γε τὸ Θεὸς ἐφ’ ἑκατέρας τῶν
καθ´ ὑπόστασιν ἡνωμένων φύσεων πρὸς τὴν τῆς,
ἰδίας βλασφημίας σύστασιν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα ὁ τῆς φιλοσόφου θεωρίας διέξεισι λόγος,
$0=101 $8=269 $9=1
ΡΚΟΤΓ ΜΛΥΠΠΑΠΟΒ.
δ. Περὶ δὲ τοῦ, Νῦν δ’ ἐγὼ Φεύδομαι καὶ
ἑξῆς, εἰς μνήμην οἶμαί σε μὴ βραδύτερον τῆς
ἱστορίας ἐλθεῖν διηγουμένης· καὶ γὰρ πάλαι ποτὲ
κατὰ τὰς διαλεκτικὰς συγγυμνασίας τὰς τοπικὰς
μεθόδους ἀναπτύσσοντός μου τοῖς ἀκροωμένοις, ὤν
καὶ αὐτὸς οὐδὲ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ τῶν μάλιστα
συζητούντων ἦσθα, ἱκανῶς ἔχων λόγος περὶ τούτου
τοῦ ζητήματος κατεβλήθη· ἐφ’ ᾧ καὶ γεγραμμένον
ἔχειν τηνικαῦτα τοῖς βουλομένοις ἐξεδόθη καὶ χρή
σε τοῦτον ἀνερευνησάμενον καὶ εὑρόντα, εἴ τί σεδιέλαθε 
περὶ τῆς προκειμένης ἀμφισβητήσεως ἀνακτήσασθαι 
τῇ μνήμῃ. Πλὴν καὶ νῦν ὡς ἐν τύπῳ σὴν
χάριν οὐ περιττὸν οὐδὲ φιλότιμον οἶμαι εἰπεῖν.
Ξʹ. Ὁ τὰ θεῖα θεολογήσας ὑπερφυῶς Γρηγόριος·
τῶν ἀπ’ Εὐνομίου τὴν κατάληψιν τῶν ἀκαταλήπτων
ἐκ τῆς λογικῆς ἐντρεχείας οἰομένων ὥσπερ τι τῶν
πολλῶν ὑπὸ θήραν ποιεῖν καὶ προνομεύειν καὶ διὰ
τῆς ἀντιφατικῆς ἐρωτήσεως, ὡς ᾤοντο, τὸν συναΐδιον
τοῦ Πατρὸς Λόγον ὕστερον καὶ τοῖς γεγονόσιν ἕνα.
συντάττειν θρασυνομένων, συγχωρήσας εἶναι, τὸν
ἐρωτημένον λόγον, ὁ θεῖος Γρηγόριος, δι´ ἀντιφάσεως
προεληλυθέναι, καίτοι γε οὐχ οὕτως εἶχεν, ἀλλ´ ἄμφω
τὰ μέρη τῆς ἀντιθέσεως πρὸς τὸ καταφατικὸν διετυποῦτο, 
εἰ καὶ ἡ μὲν τῶν φωνῶν τὴν ἀπλῆν, ἡ δὲ τὴν
ἐκ μεταθέσεως ἔφερε μορφήν· πλὴν ἀλλὰ τοῦτό γε
παριδὼν, ἵνα μὴ δόξῃ ταῖς τεχνολογίαις ὁ ταύταις πάρὅδον 
ἐπὶ Θεοῦ καὶ θεολογίας μὴ διδοὺς ἐπισεμνύνεσθαι, 
κατ’ αὐτῆς αὐτῶν τῆς ἀκροπόλεως τὰς τῆς
ἀληθείας ἐφίστησιν ἐλεπόλεις καὶ τῇ ἐναργεία τῶν
πραγμάτων μᾶλλον ἢ τῇ τῶν ῥημάτων ἀνθυποφορᾷ
βοᾷ, ὡς Οὐ πάντως, ὦ σοφώτατοι, τὸ τῆς ἀντιφάσεως
ὑμῶν καταφύγιον θατέραν ἀπαιτεῖ συνομολογεῖν τῶν
προτάσεων· δι´ οὔπερ ὑμῖν κατὰ τῆς εὐσεβείας τὸθράσος 
ἐδόκει ἄμαχον· οὐδέ ἐστιν αὐτῆς ἀδέκαστος,
ἡ διάκρισις. Καὶ τοῦτο ἀνθυπενεγκὼν τίθησι παραδείγματα, 
τό τε, Νῦν ἐγὼ ψεύδομαι, καὶ τὸ, Σαυτῷ 
δὲ γενομένῳ παρῆς· καὶ ὅσα τοιαῦτα, δεικνὺς
ὡς οὐ πάντως τὸ ἕτερον τῆς ἀντιφάσεως ἀνάγκη,
συνομολογεῖν, ἀλλ’ ἔσθ´ ὅτε δυνατὸν ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν προκειμένων ἑκάτερον ἀπαρνεῖσθαι καὶ ἀποπέμπεσθαι 
καὶ τρίτον ἕτερον ἐφορᾷν, ἐν ᾧ καθορᾶται 
ἀναφυομένη ἡ ἀλήθεια· καὶ ἦν μὲν τεχνολογοῦντι
τῷ Θεολόγῳ διαιρεῖν, ποῖαι τῶν ἀντιφάσεων ἔχουσι
τὴν διάκρισιν τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψεύδους, καὶ ποῖαι
τῇ τέχνῃ προὔκειτο, καὶ τοὺς αἱρετικοὺς διελέγχειν,
ἀἀλλὰ μὴ τελεῖν τοὺς γνωρίμους οἷς ὁ διαλεκτικὸς,
$0=101 $8=270 $9=1
μῦΛΜΡΠiΟ ΟσΥί ΝΥviii.
θειασμὸς ὀργιάζεται· εἰκότως ἠρκέσθη διὰ τῶν
παραδειγμάτων στηλιτεῦσαι τοὺς τεχνολογεῖν τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν εἰς θράσος ἀπενεχθέντας πολλῷ δεισιδαιμονίας 
χαλεπώτερον, καὶ δεῖξαι, μηδὲ τὸ τῆς
ἀντιφάσεως αὐτοῖς πολυθρύλλητον ὄργανον ἐπὶ τῶν
τυχόντων ἀεὶ πραγμάτων τὴν ἰσχὺν ἄμαχον ἔχειν,
μήτι γε κριτήριον ὑπάρχειν τῆς ὑπερφυοῦς οὐσίας
καὶ ὑπὲρ λόγον μεγαλειότητος. Πολλὰ δ´ ἂν εἴη τῶν
ῥημάτων τὸ μὲν σχῆμα σώζοντα τῆς ἀντιφάσεως,
τὴν δὲ χρείαν οὐκέτι ὁμοίως παρέχοντα τῆς διακρίσεως
· οἷον εἴ τις περὶ τοῦ ζῶντος ἐπερωτᾷ, πότερον
οὗτος ἀναστήσεται τοῦ θανάτου, ἢ οὐκ ἀναστήσεται
· οὐδέτερον γὰρ ἐνταῦθα σωφρονοῦντός ἐστιν
ἀποδέξασθαι. Καίτοι γε ἡ παροῦσα τοῦ λόγου συνθήκη 
καὶ πλέον τι πρὸς ἀσφάλειαν ἔχειν δοκεῖ· τὸ
γὰρ ἀρνητικὸν μόριον τῷ κατηγορουμένῳ συνῆπται
ῥήματι· ἀλλ´ οὐ μετέβη πρὸς τὸ ὑποκείμενον. Τοιοῦτον 
δὲ καὶ τὸ, Πότερον τοὺς τῶν λεόντων ὄνυχας ἔτι
φύουσιν οἱ τῶν ἀνθρώπων πόδες, ἢ οὐ φύουσιν; ἀλλ´
ὁ τοῖς δοόμοις φερόμενος ἤδη πρὸς τὸ τέλος τοῦ
ἀγῶνος πότερον ἐν αὐτῷ τῷ φέρεσθαι τὴν ἀρχὴν τῆς
φορᾶς ἐβάλετο, ἢ ὅλως οὐκ ἤρξατο; πῶς γὰρ ἡ
τοιαύτη πλάσις τῶν λόγων τοῦ ψεύδους διακρίνει τὴν
ἀλήθειαν; τὸ δὲ, Πῦρ ὑγραῖνον καὶ ψύχον τὰ σώματα
πότερον κατὰ φύσιν ἢ οὐ κατὰ φύσιν ταύτην ἐπιδείκνυσι 
τὴν ἐνέργειαν; τοῦτο δὲ δηλονότι ὥσπερ καὶ
τὸ παρὰ τῆς αἱρετικῆς ἐπινοίας προτεινόμενον παραδεποιημένην 
ἔχει τῆς ἐρωτήσεως τὴν διάπλασιν· ὁ
δὲ ἄνθρωπος μετάρσιος ἀπὸ γῆς φερόμενος, πότερον
παύεται τῆς μετεώρου φορᾶς, ἢ οὐ παύεταις τῆς μὲν
εἰρημένης αἴτίας ἀπήλλακται, οὐχ ἧττον δὲ τὸ σχῆμα
μετασχηματίζει καὶ παραχαράττει τῆς κυρίως ἀντιφάσεως
· ὁ δὲ χρόνος ὑδάτων ῥέων νάμασι παραπλησίως, 
ἆρα στήσεται τῆς ῥοῆς ἢ οὐ στήσεται; δῆλον 
δὲ ὡς ἡ συμπλοκὴ καὶ αὕτη τοῦ λόγου τὴν πρὸ
αὐτοῦ μιμουμένη διὰ τῆς αὐτῆς κακουργίας προελήλυθεν
· εἰ βούλει δὲ καὶ πότερον ἡ ἀσώματος φύσις
τὴν σωματικὴν ὑποδυομένη διάπλασιν, ἐξ ὕλης καὶ
εἴδους, ἢ ἐξ οὐδετέρου τούτων ἔσχε τὴν σύγκρισιν·
εἰ μὲν γὰρ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους, πῶς ἀσώματον; εἰ δὲ
ἐξ οὐδετέρου τούτων, πόθεν τὴν σωματικὴν ὑπέστη
διάπλασιν; πάλιν ἡ κίνησις ἐν κινήσει γίνεται, ἢ ἐν
οὐ κινήσει; εἰ μὲν γὰρ ἐν κινήσει, τίς καὶ ἐν τίνι,
καὶ τίς αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά; πῶς δὲ οὓ
κἀκείνη πάλιν ἐν κινήσει, καὶ παρεισδύσει τὸ ἄπειρον; 
εἰ δὲ μὴ ἐν κινήσει, πῶς ἀκινησία συνέξει τὴν
κίνησιν καὶ ἡ στάσις τῇ φορᾷ συνοῦσα οὐ συγκινηθήσεται; 
ἢ μὴ συνανακινηθείσῃ τῇ ἠρεμία
καὶ ἡ κίνησις παύσεται; Ἡ δὲ σύμπασα κτίσις
κρείττων οὖσα δημιουργίας, πότερον ὑπότινος ἐνεργείας 
παρήχθη ἢ οὐδ´ ὅλως παραχθεῖσα γνωρίζεται
«εἰ μὲν γὰρ οὐ παρήχθη, πῶς ὅλως καὶ κτίσις
ὑπάρχειν λέγεται; εἰ δὲ παρήχθη, πῶς τὸ κρεῖττον
εἶναι τῆς δημιουργίας ἀπηνέγκατο; καὶ πόση τοιαύτη
λέσχη καὶ τερατεία περὶ τὸ σχῆμα χορεύει τῆς ἀντιΡΚΟΤi 
$0=101 $8=271 $9=1
ΡΑΥΚiΑΚ.
φάσεως; πόσης δὲ δεῖται τῆς ἀνακαθάρσεως, ἀλλὰ
καὶ παρενθήκης τῶν λειπομένων, ἀλλ’ ἀποβολῆς τῶν
περιττευόντων, ἀλλὰ λεπτουργίας καὶ ἐπιγομφώσεωςί
ὢν οὐδὲν δυνατὸν τῆς μακαρίας ἐκείνης καὶ ἀχράντου 
ψαύειν φύσεως, οὐδ´ ἐγγὺς, ἀλλὰ καὶ λίαν πόῤῥω,
καὶ πλέον ἢ ὅσον δημιουργικὴ φύσις τῶν γηγενῶ
δημιουργημάτων ἀνακεχώρηκεν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἐνΰλων 
οὐ καταπιστεύεται τὸ σχῆμα τῆς ἀντιφάσεως
κρίσιν ζυγοστατεῖν ἀληθείας καὶ ψεύδους, μὴ πολλῶν
καὶ ἄλλων συμπαραλαμβανομένων καὶ συνακριβολογούντων, 
ὑποστηριζόντων τε καὶ συντελειούντων τοῦ
κριτηρίου τὴν δύναμιν, ἢ ποῦ γε ἐπὶ τῆς θείας καὶ
ὑπὲρ λόγον καὶ λογισμῶν ἀνθρωπίνων οὐκ ἀνεχομένης 
ἔρευναν χώραν εὑρήσει κριτηρίου περιβαλέσθαι κράτος τε καὶ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως τὸ περίεργον;

vʹ. Εἶεν· ἀλλ’ ἴσως ἄν τις ἕτερος αἱρετίζων νεανιεύσοιτο 
λόγος καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ὑφ’ ἧς ἀντίθεσις 
ἐνοθεύετο, ἀποσκευαζόμενος αἰτίαν, οὕτω πως
προαγαγεῖν ἐπιτεχνάσαιτο τὴν ἐρώτησιν· Ὅντα γεγέννηκεν 
ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἢ ὄντα οὐ γεγέννηκε·
καὶ ἐπιζητήσει θάτερον· μέρος τῆς ἀντιθέσεως ἀποκρίνασθαι. 
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἡ τοιαύτη καταφυγὴ δέδεικται 
μὲν διὰ τῶν εἰρημένων παραδειγμάτων σαθρὸν 
προβεβλημένον καὶ περιυβρισμένον τῷ δικαίῳ
τὸ ἄσυλον· οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ νῦν τὸν ἔλεγχον ἐπ´ εὐθείας 
τε καὶ ἐπιτόμως εἰπεῖν· τὸ τοίνυν ὄντα οὐ γεγέννηκεν 
εἰς διττὸν ἐπιμερίζεται διανόημα· καὶ τὸ μὲν
ἁπλῶς ἐπάγει πρὸς τὸ μὴ γεγέννηκεν, ἕτερον οὐδὲν
τῶν ὀφειλόντων ἐπισυνάπτεσθαι συμπλέκον τὸ δὲ
συνεπάγεται καὶ τὸ ἀκόλουθον, οὐ γεγέννηκε γὰρ
ὄντα. Ὁ ῥᾳδιουργίαν πᾶσαν ἐκφεύγων ἁρμοδίως
τὸν λόγον συνείρων ἐρεῖ· διότι σύνδρομον ὁ γεννηθεὶς 
ἔχει τῇ γεννήσει τὴν ὕπαρξιν. Μορμολύττων
τοίνυν ὁ αἱρετίζων λόγος διὰ τῆς προτέρας ἐκδοχῆς
τοὺς ἀπλουστέρους φεύγειν ἀναπείθει, μηδὲ πρὸς τὴν
δευτέραν διάνοιαν καὶ τῷ λόγῳ προσήκουσαν ἐπιστρέφεσθαι
· εἰ μὲν γὰρ ἀπερείσαιτο τις πρὸς ἐκείνην 
τὸν νοῦν, εὐχερεστάτην, ὡς ὁρᾷς, καὶ ὀρθοδορΙΟγι 
$0=101 $8=273 $9=1
ΡΛΤΚΛοiΟΒ.
βον, οὐκ ἦν εὐχερὲς οὐδὲ ῥᾴδιον φέρειν πρὸς τὴν τῶν
ἀσωμάτων καὶ θεοειδῶν νόων ἐπανάγεσθαι μάθησιν.
εὐδὲν δὲ ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον τῶν εἰρημένων, ὅτι
μηδ’ ἀγγέλοις τοὺς νόμους εἰσφέρειν ἔμελλεν, ἀλλ´
ἀνθρώποις, οἷς ἦν καὶ ἡ γένεσις, καὶ ἡ ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι ποόοδος. Καὶ ὁ Γενεσιουργὸς ἀναγκαῖα 
μαθήματα, καὶ τὸ χρήσιμον παρεχόμενα, οὔρανοῦ 
μέντοι καὶ γῆς, καὶ τῶν ἄλλων εἰσάγει γένεσιν,
ὅτι ταῦτά τε πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου οὐσίας ὑπέστη, 
καὶ ὅτι ἐν αὐτοῖς τὴν δίαιταν ὁ ἄνθρωπος ἔμελλεν
ἔχειν, καὶ διότι τὰς κατὰ τὴν αἴσθησιν ἄλλας ἀναγκαίας 
χρείᾳς τοῖς νομοθετουμένοις ἔμελλε παρέχειν.
Θεοῦ μὲν γὰρ ὁποίαν δήποτε ταῖς ψυχαῖς, εἰ καὶ μὴ
πρὸς τὴν ἀκρίβειαν ἀνηγμένην, ὅμως ἔννοιάν τινα καὶ
φαντασίαν εἶχον· ἀγγέλων δὲ οὐδαμῶς· ὅπου γε καὶ τὸ
Σαδδουκαίων μετὰ πολλὰς γενεὰς ἔθνος Θεὸν μὲν ὁμολογεῖν 
ἐφρόνει, ἀγγέλους δὲ καὶ πνεύματα οὐδὲ ἀκοῇ
παραδέχεσθαι ἀνεκτὸν ἡγοῦντο. Ὅτι δὲ δι’ ἀσθένειαν
τῶν δεχομένων ἡ τῶν ἀσωμάτων νόων διήγησις· τῷ
θεόπτῃ κατ’ ἀρχὰς παραλέληπται Μωσεῖ, δῆλον,
ἐξ ὧν ἐπὶ τέλει τῆς ἄλλης ἱστορίας, καὶ τῶν πολλῶν
λόγων εἰς μνήμην αὐτῶν περιῆλθεν, εἰ καὶ μηδὲ
τότε γένεσιν εἰσάγων, ἀλλ’ εὐφροσύνην μὲν οὐρανῶν, 
προσκύνησιν δὲ ἀγγέλων, «Ἐυφράνθητε, λέγων, 
οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ, καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ.»Ὁ μέντοι γε θεοπάτωρ,
Δαβὶδ πυρός τε αὐτῶν ἀνεῖπεν τὴν οὐσίαν, καὶ
δημιουργὸν ὑπάρχειν, ὃς καὶ τῆς ἄλλης ἐστὶ κτίσεως
ἀπάσης καὶ ἐπιγινώσκεται δημιουργός. Ὁ μὲν οὖν
καιρὸς περὶ τῶν ἀγγέλων τοιαῦτα παρέσχεν εἰπεῖν.
Τὸ δέ, «Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ,» ἀντὶ τοῦ, Ἐπισυνάξεις 
τοὺς κατανεμομένους αὐτοῦ καὶ διαφθείροντας
τὴν κεφαλὴν ἄνθρακας. Καὶ γὰρ θᾶττον ἂν αὐτὴν
διεονάσαιντο εἰ μὴ θᾶττον αὐτοὺς σὺ ταύτης ἀποσωρεύσῃς 
καὶ ἀπαλλάξῃς τοῦ ἔρποντος καὶ κατεσθίοντος 
αὐτὴν πάθους. Πῶς δ´ οὐκ ἂν ὀφθείης ἄριστος
οὕτως πράττων τοῦ πλησίον ἰατρός; Τραπέζῃ γὰρ
καὶ φιλοτησίᾳ παρὰ σοῦ δεξιούμενος ὁ ἐχθρός, εἰ
καὶ μὴ διότι φιλόκαλος, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐραστής,
ἀλλ´ οὖν γε διὰ τὴν εὐπάθειαν, ἧς παρὰ σοῦ τὴν ἀπόλαυσιν 
ἔχει, πῶς οὐκ ἂν ἐκστῆναι μὲν τῆς ἔχθρας,
λογισμὸν ἀναλάβοι, ἐκστῆναι δὲ διανασταίη τῆς ἐπιβουλῆς; 
καὶ ἀνανήψας τοὺς λογισμοὺς καὶ τὴν ἐν
αὐτοῖς πύρωσίν τε καὶ φλεγμονήν, ἣν ἀνέφλεγεν ἡ
ἔχθρα, πρὸς τὸ μαραίνεσθαι καὶ πραθνεσθαι μεταβαλὼν, 
κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὸ εἰδέναι καὶ στέργειν τὸν
εὐεργέτην χειραγωγηθείη διὰ τῆς εὐεργέτιδος καὶ
φιλοφρονούσης δεξιᾶς πᾶσαν τὴν τοῦ μίσους διαγλυκάνας 
πικρίαν, καὶ τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, καὶ
$0=101 $8=275 $9=1
ΡΙΟΡi ΡΑΤΚiΑΠΟ.
ΟΣΘΤ Μα. (οεί. οβῦνιῒ, Ταις, ὁ
ΟΘΧxxvι.
ΡΡώΡΚκιΣ Κʹ.
Ποῦα δεῖ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὰ δελήματα, 
καὶ ποῖον ἔστι λέγειν ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα ὑποστατικὸν καὶ
ἕτερα.
Ἀἶια «βἰσιατιῖο οἱ Βαεμασίο (ία βίονατί, μᾶ. Βροίεισά, Πἰβ, αἱ σἱ σι. ἱ ἀιίφωίς ἰεσίλοι,
σά. Λμιάστῃ. Πῦ, ΠΠi.Β. ιι,β.ἐθΠδ. α νοἰμμιαιάς Νει βμοπίοίε.
Ὁ περὶ τῶν γνωμικῶν θελημάτων ἐπὶ Χριστοῦ
λόγος, πῆ μέν ἐστι χαλεπὸς, πῆ δὲ ῥᾴδιος. Διότι μὲν
γὰρ οὐδείς, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, τῶν ἀξιολόγων καὶ
θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν οὐδὲν ἀξιόλογον καὶ διανεκαθαρμένον 
εἰς εὐκρίνειαν περὶ τούτου παραδέδωκεν,
πλήν γε Μαξίμου τοῦ μεγάλου τῆς εὐσεβείας ὡς ἀληθῶς 
προμάχου, διὰ τοῦτο τὸ χαλεπὸν εἰπεῖν ὑπεισέοχεται. 
Ἐφ´ ἑἐνὶ γὰρ ἀνδρὶ τηλικοῦτον δόγμα σαλεύειν,
οὐκ ἂν εἴη τοῖς ἐπηρεάζειν βουλομένοις φοβερὸν καὶ
ἀπροσπέλαστον. Διότι δὲ πάλιν ἀπ’ αὐτῶν τῶν τῆς
εὐσεβείας θαλάμων καὶ τῶν λογισμῶν τῶν συμψήφων
πολλαὶ προΐασιν ἀποδείξεις τὴν ὀρθὴν δορυφοροῦσαι
δόξαν, ταύτῃ τὸ ῥᾷστον εἰπεῖν ἢ «ὑψηλότερον καταλήψεως 
περίεστιν.
Σὺ δέ μοι, ἱερέων ἐρασμιώτατε, εἰ μὲν ὁ τοῦ λόγου
τόκος ἄξιός σοι τῆς αἰτήσεως καὶ τῆς ἐλπίδος φανῇ,
οἶα δὴ κοινὸν ὄντα τοῦ τε μαιευσαμένου, καὶ τοῦ τεκόντος, 
περίεπε· εἰ δ´ ἀτελῶς καὶ ἐνδεῶς πρὸς τὰ
ἤδη σοι τελεσφορηθέντα ταῖς θεωρίαις ἔχει (εὐξαίμην
δ´ ἂν τοῦτο, εἴπερ ὁ τοῦ νικᾷν πόθος εἶχεν· πολλῷ,
γὰρ ἥδιον ἐν φίλῳ » ἢ ἐν ἄλλῳ νικᾷν· οὐ γὰρ ἐν τῷ
Καρὶ τὸν κίνδυνον, ὡς ἡ παροιμία, σοφιζόμεθα, ἀλλ´
ἐν τῷ οἰκείῳ αἵματι τὸ τοῦ κράτους γνήσιον ἐπιζητεῖν 
ἡγούμεθα συνετὸν), πλὴν ἀλλ’ ὡς ἔκθετον ἀναλαβὼν 
τὸ γέννημα καὶ πόνοις οἰκείοις συναυξήσας καὶ
τελεσφορήσας κοινὴν ἐπ´ αὐτῷ ποιεῖσθαι μὴ φθονήσῃς
τὴν εὐφροσύνην καὶ τὴν ἀπόλαυσιν.
Ἄιττων τοιγαροῦν τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ὑπάρχει,
πάλαι διευκρινομένων (μικρὸν γὰρ ἀναδρομὴν δεῖ),
τῶν μὲν γνωστικῶν, τῶν δὲ ζωτικῶν, μᾶλλον πρὸς
τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν, ἡ τῶν ζωτικῶν ἐστι χρεία,
ἧτοι τῶν ὁρεκτικῶν. Ἐνέσπαρται τοίνυν τῇ ψυχῇ
δύναμις ὁρεκτικὴ τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος, καὶ πάντων
τῶν οὐσιωδῶς προσζει]όντων συνεκτική, ἤτις λένεται
θέλησις. Διὸκαὶ ὀρίζονται φυσικὸν εἶναι θέλημα ὄρεξιν
φυσικήν τε καὶ λογικὴν θέλησιν. Διὸ καὶ ὁρίζονται
φυσικὸν εἶναι θέλημα, ὄρεξιν φυσικήν τε καὶ λογικὴν
$0=101 $8=276 $9=1
ΛῦΑΚΡΠiΟΟΠΥϊμ Οἱετίς Μκκx.
μάνων ἠρτημένην τῶν φυσικῶν. Ὥστε ἡ μὲν θέλησίς 
ἐστιν αὐτὴ ἡ ζωτική τε καὶ λογικὴ ὄρεξις πασῶν
τῶν τῆς φύσεως συστατικῶν ἀπλῆ δύναμις. Ἡ γὰρ
οῶν ἀλόγων ὄρεξις μὴ οὖσα λογικὴ οὐ λέγεται θέλησις.
θέλησις οὖν τί ποτέ ἐστιν εἴρηται.
ἰσίιας σει, ηαά εἰ θέλησις, ἰ σει τοἰμισα.
βούλησις δέ ἐστι ποιὰ φυσικὴ θέλησις, ἤγουν φ
σικὴ καὶ λογικὴ ὄρεξίς τινος πράγματος. Ἔγκειμὲν 
γὰρ ἡ δύναμις ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ τοῦ
γικῶς ὁρέγεσθαι· ὅτε δὲ φυσικῶς κινηθείη αὔτ
λσγικὴ ὄρεξις πρός τι πρᾶγμα, λέγεται βούλησις· βούλασις 
γάρ ἐστιν ὄρεξις καὶ ἔφεσίς τινος πράγματος,
λογική. Λέγεται δὲ βούλησις καὶ ἐπὶ τῶν ἐφ’ ἡμῖν
τουτέστι καὶ ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων. Βουλόμεθα γὰρ καὶ
μὴ ἀποθανεῖν, ἔστι δὲ ἡ βοὔλησις τοῦ τέλου
πρὸς τὸ τέλος. Τέλος γὰρ τὸ βουλητὸν ὡς τὸ ὑγιᾶναι·
πρὸς τὸ τέλος δὲ ὁ τρόπος δι’ οὗ ὀφείλομεν ὑγιᾶνα
Π φυκ υο ροσεοι; νοίμυς σθοι θοπ ποτί, σει μιαίοτεε βούλησις, ἰ σει τοίμαιας Ποίε, μου ευισω
ὥοικα σμ εὔοεισιι σά ἵσωω. Νἰμῖε σεα σεἱ τὸ βουλητὸν, ἱ σεἱ ἰ φιοά τοίμμε, αἱὡσσ ταίστα; αά
θυεα ευίοω εροοισι ρες ημοὲ ἀούσωμε θσμο τδἰοιο,
Μετὰ δὲ τὴν βούλησιν, ζήτησις καὶ σκέψις μεθ´ ἃ
ἡ βουλή. Βουλὴ γάρ ἐστιν ὄρεξις ζητικὴ επερὶ τῶν
ἐφ’ ἡμῖν πραγμάτων γινομένη· βουλεύεται γὰρ εἰ
ὀφείλει τις μετελθεῖν τὸ πρᾶγμα ἢ οὔ. Εἶτα κρίνει,
καὶ λέγεται κρίσις. Ἐφ’ οἷς διατίθεται καὶ ἀγαπᾷ
καὶ λέγεται γνώμη· ἂν κριθῇ μὲν γὰρ, μὴ διατεθῇ
δὲ πρὸς τὸ κριθέν· ἤγουν ἂν μὴ ἀγαπήσῃ οὐ λέγεται
γνώμη· ἐπὶ μέντοι τῇ γνώμῃ ἡ προαίρεσις ἔπεται
οἱονεὶ ἐκλογή. Μετὰ δὲ τὴν προαίρεσιν ἡ πρὸς
τὴν πρᾶξιν ἀκολουθεῖ ὁρμή· εἶτα χρῆσις, μεθ´ ἣν
τὰ τῆς ὁρέξεως παύεται. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀλόγων,
μετὰ τὴν ὄρεξιν εὐθὺς ἡ ὁρμὴ ἕπεται, ἐπὶ δὲ τῶν
λογικῶν οὐ πάντως. Τὰ μὲν γὰρ ἄλογα ὑπὸ τῆς φυσικῆς 
ὁρέξεως ἄγεται, διὸ οὐδὲ θέλησις ἡ τῶν ἀλόγων 
ὄρεξις λέγεται, οὐδὲ βούλησις. Ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων 
μᾶλλον ἡ φυσικὴ ὄρεξις τ ἤπερ ἄγει· αὐτεβουσίως 
γὰρ καὶ μετὰ λόγου κινεῖται, ἐπειδὴ καὶ συνεζευγμέναι 
εἰσὶν αἱ γνωστικαὶ καὶ ζωτικαὶ δυνάμεις
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, αὐτεξουσίως τοιγαροῦν ὁρέγεται,
καὶ αὐτεξοὐσίως ὁρμᾷ, καὶ τὰ ἄλλα αὐτεξουσίως
ποιεῖ
Ἐπὶ δέ γε τῆς θείας καὶ μακαρίας καὶ ὑπερουσίου
φύσεως, βούλησιν ὁ μὲν λέγομεν, προαίρεσιν δὲ κυρίως 
οὐ λέγομεν, ὥσπερ οὐδὲ σκέψιν, οὐδὲ βούλησιν
·, ἀλλ’ οὐδ’ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου ψυχῆς, βουλὴν
λέγομεν ἢ προαίρεσιν. Οὐ γὰρ εἶχεν ἄγνοιαν, εἰ καὶ
τῆς τὰ μέλλοντα ἀγνοούσης ἐχρημάτιζε φύσεως,
Ἐνωθεῖσα γὰρ τῷ Θεῷ Λόγῳ καθ’ ὑπόστασιν, πάναΠοίοιυς, 
ἰά σει, μοι αποι ἡμοά [μσῳ σει,
νοα Δἰοίιυς γνώμην. Γοει γνώμη εσημλίως προαίρεσις 
τοἱ ἐκλογή, ἰά σει σἰοσιίο; ροει οἰσσιουσα εοφμίιωτ 
ὁρμὴ πρὸς τὴν πρᾶξιν, ἰά σει οὐστοεοίο σά
$0=101 $8=277 $9=1
ΡΙΟΤἪ ΜΛΥΚiΑΚΟΠΣ ΟΒ.
των εἶχε τὴν γνῶσιν, οὐ χάριτι, ἀλλὰ φύσει, διὰ τὴν
καθ´ ὑπόστασιν ἕνωσιν· ὁ αὐτὸς γὰρ ἦν Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος. Διὸ οὐδὲ γνωμικὸν εἶχε θέλημα· θέλησιν
μὲν γὰρ εἶχε τὴν φυσικὴν τὴν ἀπλῆν, τὴν ἐν πάσαις
τῶν ἀνθρώπων φύσεσιν ὁμοίως θεωρουμένην· τὴν δὲ
γνωμικὴν θέλησιν οὐκ εἶχεν αὐτοῦ ἡ ἁγία ψυχὴ ἐναντίαν 
τοῦ θείου θελήματος αὐτοῦ, οὐδὲ ἄλλο παρὰ
τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα. Ἡ γὰρ γνώμη συνδιαιρεῖται
ταῖς ὑποστάσεσιν, πλὴν ἐπὶ μόνης τῆς ἁγίας καὶ
ἁπλῆς καὶ ἀσυνθέτου καὶ ἀδιαιρέτου θεότητος· ἐκεῖ
γὰρ τῶν ὑποστάσεων μὴ εἰς ἅπαν διαιρουμένων
μηδὲ διισταμένων, οὐδὲ τὸ θελητὸν διαιρεῖται. ἀλλ´
ἔστι τῷ φυσικῷ τὸ γνωστικὸν ὥσπερ ἡνωμένον, καὶ
νόμῳ περιγραφῆς ἰδίας ὑπομεριζόμενον. Κἀκεῖ μὲν
ἐπειδὴ μία φύσις, μία καὶ ἡ φυσικὴ θέλησις, ἐπειδὴ
δὲ καὶ αἱ ὑποστάσεις ἀδιαίρετοί εἰσιν, ἓν καὶ τὸ θελητὸν, 
καὶ μία ἡ κίνησις τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
οὐκ ἀνεχομένης τῆς ἀχράντου καὶ ὑπερφυοῦς ἐνώσεως 
μερισμῷ ὑλικῆς τινος φαντασίας καθυβρίζεσθαι,

νιιας, ἱοἰομὶμε ἀνὶείοιῖε Πείίους οσιμείῖο εἴ
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐπειδὴ μία ἡ φύσις, μία
μὲν καὶ ἡ φυσικὴ θέλησις. Κεχωρισμέναι δέ εἰσιν
ἀπ’ ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις καὶ διεστήκασιν χρόνῳ τε
καὶ τόπῳ καὶ τῇ πρὸς τὰ πράγματα διαθέσει, καὶ
κατὰ πολλὰ ἄλλα τούτου ἕνεκα διάφορα τά τε θελήματα 
καθορᾶται καὶ αἱ γνῶμαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπεὶ διάφοροι αἱ φύσεις. δάροροι 
μὲν καὶ αἱ φυσικαὶ θελήσεις τῆς θεότητος αὐτοῦ 
καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, ἤγουν αἱ θελητικαὶ δυνάμεις 
Ἐπεὶ δὲ πάλιν ἡ ὑπόστασις μία, καὶ εἷς ὁ
θέλων, ἓν καὶ τὸ θελητόν, ἤγουν τὸ γνωστικὸν ἵ αὐτοῦ 
θέλημα· δῆλον ὅτι τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ θελέσεως 
ἐπομένης τῇ θείᾳ αὐτοῦ θελήσει, καὶ τὰ αὐτὰ
θελούσης ἂν ἡ θεία αὐτοῦ θέλησις ἠθέλησε θέλειν
αὐτήν. Γνωστικὰ τοίνυν θελήματα καὶ ὑποστατικὰ
καὶ προσωπικὰ καὶ προαιρετικὰ, τὸ αὐτὸ ἂν εἴησαν
ὑποκείμενον πρᾶγμα σημαίνοντα.
Εἰδέναι δεῖ πείρας φιλολόγου καὶ σαφεστέρας ἀναπληρώσεως 
ῥημάτων χάριν, ὡς τὸ θέλημα ποτὲ μὲν
τὴν θέλησιν δηλοῖ, ἤτοι τὴν θελητικὴν δύναμιν, καὶ
λέγεται θέλημα φυσικόν· ποτὲ δὲ τὸ θελητὸν, καὶ λέγεται 
θέλημα γνωμικόν. Καὶ κατὰ τὸν ἱερὸν δὲ Μάξιμον, 
διαφέρει θέλημα γνωμικὸν θελήματος φυσικοῦ, 
ὅτι τὸ μὲν ὑποστατικόν τε καὶ προσωπικὸν καὶ
ἔστι καὶ ὀνομάζεται, τὸ δὲ φυσικὸν θέλαμα οὐκ ἔι
Καὶ ἔτι διαφέρει, ὅτι ἡ μὲν, ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχει
$0=101 $8=278 $9=1
ΛῦΛμΡΠΟΟΟ Κηγί Γγχγ
ἔχουσα τῶν κατὰ φύσιν συσιατικῶν ὁρμή τε καὶ
ἔφεσις, θέλημά ἐστι φυσικόν. Ἡ δὲ τῶν καθ’ ἡδονὴν
συνεργητικῶν ποιὰ καὶ διάφορος κίνησίς τε καὶ
βρεξις, θέλημα γνωμικὸν, ἤτις καὶ ἐν ἐπιτάσει καλοῦ
τε καὶ τοῦ μὴ τοιούτου γινώσκεται, καὶ οὐκ ἔστι τὸ
πρότερον σημαινόμενον τοῦ δευτέρου παντελῶς ἀλλότριον, 
ἀλλ´ ἔστιν αὐτοῖς ἡ κοινωνία ἐν ποσότητος
ἐδιότητι θ. Καὶ ὂν τρόπον καὶ τὸ σημαινόμενον τῆς
ἐπ´ ἀνθρώπου λαμβανομένης φύσεως.
αθιοΡἰδο.
Καὶ γὰρ διττὸν ἐνταῦθα τὸ τῆς φύσεως, τὸ μὲν
ἀπλῶς καὶ καθόλου σημαῖνον ἕκαστον τῶν ὑπὸ τὸν
ἄνθρωπον τελούντων ἀτόμων, τὸ δὲ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ
τὸν ὅλον τῆς ἐμφύτου δυνάμεως πρὸς τὰς πράξεις
ἐνισχυούσης, καθ’ ὃν καὶ τὸ σύστημα τῶνδε τῶν
ἀνθρώπων, τὸ μὲν γεωμετρεῖν πέφυκε μᾶλλον, τὸ δὲ
μουσικῇ τελεῖσθαι ἐπιτηδειότερον, ἢ οἱ μὲν πραότητος, 
οἱ δὲ σωφροσύνης μᾶλλον ἐργάται γνωρίζονται.
Διαφέρει μὲν οὖν τοῦ φυσικοῦ θελήματος λογισμοῖς 
γενναίοις ἡ προαίρεσις, καθὸ ἡ μὲν δρεξίς
ἐστι βουλευτικὴ τῶν ἐφ ἡμῖν, καὶ ἔτι καθὸ τὸ μὲν οουσικὸν 
θέλημα μόνον ἤρτηται τῶν φυσικῶν, ἡ δὲ μόνον 
τῶν ἐφ’ ἡμῶν. Ἓν δὲ θέλημά φησι τοῦ Χριστοῦ
φυσικὸν ἢ προαιρετικὸν φρονεῖν ἢ λέγειν οὐδεὶς εἰπεῖν 
τῶν Πατέρων ἑτόλμησεν, ἀληθῶς εἰδότες ὅτι
τῶν ἐπ’ ἄμφω κινουμένων ἐστὶν ἡ προαίρεσις, λέγω
δὲ ἐπί τε τὰ καλὰ καὶ ἐπὶ τὰ φαῦλα, ὅπερ ἐστὶν
ἐπὶ Χριστοῦ καὶ νοεῖν καὶ λέγειν τῆς ὀρθῆς ἐνδεέστερον 
κρίσεως.
Ἔτι δὲ εἰ ἔστιν ὑποστατικὸν θέλημα ἐπὶ Χριστοῦ,
διοίσει πάντως τῶν ἐφ’ ἑκάστου τῶν ἀνθρώπων θεωρουμένων 
γνωμικῶν θελημάτων διοίσει δὲ ὡσαύτωςκαὶ 
τοῦ ἐν Πατρὶ καὶ Πνεύματι θεωρουμένου θελήματος. 
Τί οὖν ἐστιν ὃ μή τε ἀνθρώπινόν ἐστι γνωμικόν,
μήτε ὅλως θεϊκὸν θέλημα. Οὐ γὰρ δή τις σύνθετόν τι
ἐρεῖ, ὅτι μηδ´ ἔστιν ἐπινοῆσαι θελήματος σύνθεσιν,
ὥσπερ ὑπόστασιν ὁρᾷν ἐστι σύνθετον.
Οὐδέ τις λέγοι ὡς ὁ λόγος οὗτος οὐδ’ ἄλλων τινὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐᾷ γνωμικὸν ἔχειν θέλημα. Ἅπαν
γὰρ γνωμικόν τινος θέλημα, οὐδενὶ τῶν ἐν τοῖς καθ´
ἕκαστα γνωμικῷ θελήματι θεωρουμένων, ταύτόν ἐστι,
ἀλλὰ πάντως ἕτερον· ὥς τε κἂν εἴη ἀνθρώπινον,
μηδενὸς ἐ τῶν ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον ἀτόμων ὡς ἀνθρώπῳ 
ἁρμοζόμενον. Εἰ γὰρ ἦν κυρίως τινὶ τῶν καθ´
ἕκαστα τὸ γνωμικὸν θέλημα ἀνθρώπινον ἂν ὑπῆρχεν. 
Οὐκ ἔτι δὲ ἀνθρώπινον, διότι οὔτε ὁ Σωκράτης,
οὔτε ὁ Πέτρος, οὔτε τις ἄλλος καθὸ πέφυκεν ἄνθρωρηγιγγγγ 
$0=101 $8=279 $9=1
μήγῃΑΚΠᾷ .
πος γνωμικὸν θέλημα ἔχει, ἢ σοφισματώδης ὁ λόγος
ὁ τὸ ὁμοφυὲς ἄτομον τῶν ἄλλων καθ’ ἕκαστα διαστέλ.
λων. Καὶ ἐκ τοῦ συνομολογεῖν μηδενὶ τῶν ἄλλωνν
ἀτόμων ταὐτὸν εἶναι τῇ ὑποστάσει μηδὲ τοῖς ἄλλοις
ἰδιώμασι τὸν προκείμενον. Ἐκ τούτου καὶ τῆς κοινῆςἐ 
αὐτῶν ἀποστερεῖν φύσεως, καὶ τὸ γνωμικὸν αὐτοῦ 
θέλημα μὴ λέγειν ἀνθρώπινον εἶναι. Ἐκ πολλῶν
γὰρ ἀφορμῶν ὁ παραλογισμὸς οὗτος τὴν κοινὴν φύσιν 
ἀποστήσει καὶ διανωρίσει, τῶν ὑπ’ αὐτῇ τελούντων 
καὶ ἐμπεριεχομένων ἀτόμων αὐτῆς τῷ προσρήματι. 
Δι’ ὅπερ οὐχ ὁμοίως ὁ λόγος οὗτος ἔχει καὶ ὁ
τὸ ἱγνωστικὸν ἐπὶ Χριστοῦ μὴ παραδεχόμενος θέλημα. 
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἕνα λαβὼν ὁμαλογουμένως 
τῶν καθ’ ἕκαστον γνωμικὸν ἔχειν θέλημα
ἐκ τῆς πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ὁμοειδῶν ἑτερότητος, τὴν
κοινὴν φύσιν παραγράφεται· ὅπερ ἐστὶ σεσοφισμένου 
καὶ ἀνακόλουθον συλλογίσασθαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρῶτον μὲν ζητοῦμεν
τέως εἰ ὅλως δεῖ λέγειν γνωμικὸν αὐτῷ προσεῖναι
θέλημα, καὶ οὐκ ἔστι λαβεῖν ὑποστάσεις τῷ τοῦ Χριστοῦ 
περιεχομένας ὀνόματι.
Ἔτι δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπον ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
τὸ ἐνυπάρχον αὐτοῖς γνωμικὸν θέλημα καθὸ μὲν ταῖς
ὑποστάσεσιν διακέκριται, οὐκ ἔστιν ἕτερον ἑτέρῳ
ταυτὸν, καθὸ δὲ εἰς μίαν φύσιν συνεισάγεται, οὐδὲν
λέγεσθαι καὶ ἀνθρώπινον καὶ ταὐτόν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Χριστοῦ οὐχ ἔξει τις τὸ ὅμοιον εἰπεῖν, οὐ γάρ ἐστιν
ἐν τι κοινὸν λαβεῖν ἐπὶ Χριστοῦ, δύο γὰρ συνιατῶσε
τὴν ὑπόστασιν φύσεις, ἀλλ’ οὐ μία. Καὶ οὐκ ἔστεν
εἰπεῖν τὸ γνωμικὸν θέλημα· καθὸ μὲν τόδε οὐκ ἔστι
ταὐτόν. Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ ἓν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, 
καὶ μία ἡ ὑπόστασις, μήτε ὁμοταγεῖς καὶ
συνωνύμους ἔχων ὡς Χριστῷ συντεταγμένας ὑποστάσεις
· μήτε τι κοινῶς ἐπ’ αὐτοῦ λεγόμενον, δὃ
δύναιτ´ ἂν καὶ ἑτέροις ἐναρμόζεσθαι. Ὡς τε διαμένει 
τὸ ἐπόμενον ἄπορον ἄλυτον, ὅπερ τί ποτ´ ἂν
εἴη διηπόρει τὸ γνωμικὸν θέλημα, μήτε ἀνθρώπινον 
μήτε θεῖον δυνάμενον εἶναι, μήτε ὀνομάζεσθαι.

Λεύτερον μὲν οὖν ἐστι τὸ εἴρημένον ἐπιχείρημα.
μὴ δεῖν ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν γνωμικὸν ὑπάρχειν, ἢ
ἀνθρώπινον ὑποστατικὸν θέλημα.
γετιιομσογ εἴσσι Δἰεστείῳ βὐσίειο μμωσμοι [ο· Τρίτον δὲ εἰ λέγεται ἐπὶ Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα
$0=101 $8=280 $9=1
ΛὺΛΜΡΠΠοσΠ ΟῦΣοΥίν Νπτη.
ὑπὸστατικόν. Τὸ δὲ θέλημα τὸ ὑποστατικὸν θελήμάτος 
εἴρηται τοῦ φυσικοῦ· τὸ δὲ θέλημα γὰρ τὸ γνωμικὸν 
ποιόν ἐστι θέλημα φυσικόν, Φυσικοῦ ἄρα θελήματος 
καὶ τὸ ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν ἠρτημένον ἂν
καὶ προβεβλημένον εἴη· φυσικοῦ δὲ οὐχ ἀπλοῦ,
ἀλλὰ συνθέτου καὶ συγκεκραμένου θελήματος. Τῆς,
γὰρ συνθέτου ὑποστάσεως καὶ τὸ ὑποστατικὸν ἂν
ἄρα τις ὅλως ὑποθοῖτο προσεῖναι θέλημα γνωμικὸν
συνθέτου ἂν εἴη φυσικοῦ προενηνεγμένου θελήματος. 
Ὥστε ἔσται σύνθετος φύσις ἐπὶ Χριστοῦ, ὅπερ
ἁπάσαις ψήφοις διακατέγνωσται τῶν δύο φύσεων τὸ
κῦρος, ἄμαχον ἀναδέξαμένων.
Ἔτι εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα ποοηγουμένην ἔχει
τὴν σκέψιν καὶ τὴν πρὸς τὸ κρινόμενον διάθεσίν τε
καὶ συγκατάθεσιν. Τούτων δὲ ἔστι τὸ μὲν ἐξ ἀγνοίας,
εἰς γνῶσιν καὶ διάκρισιν μετάβασις· τὸ δὲ τροπή
τις καὶ μεταβολὴ διαθέσεως· ἐτράπη γὰρ εἰς στοργὴν 
ἐκ τοῦ μὴ στέργοντος ἡ διάθεσις· οὐδὲν δὲ τούτων 
ἐπὶ Χριστοῦ φρονεῖν συγκεχώρηται. Οὐκ ἆρά
ἐστιν ἀνεκτὸν ἀνθρώπινον γνωμικὸν ἐν ἀἰτῷ λέγειν
ὑπάρχειν θέλημα.
Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων εἰ οἱ τῷ γνωμικῷ θελήματι 
χρώμενοι τῷ ἀνθρωπίνῳ εἰώθασι τῷ θείῳ θελήματι 
διαμάχεσθαι, πῶς ὅλως οἷόν τέ ἐστι ἐπινοεῖν
ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν θέλημα; κοινότερον δὲ φάναι
εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα πρὸς ἑκατέραν ὁμοίω, ῥέπει
τῶν πράξεων τήν τε φαύλην φημὶ καὶ τὴν κρείττονα, 
πῶς οὐ τολμηρὸν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν εἰσἄγειν 
θέλημα καὶ πρὸς τὰ χείρω καὶ ἀμείνονα τὴν ῥοπὴν 
ἔχειν ἀναπλάττειν ἐφάμιλλον, τὸ μονοειδῶς ἀγαθουργὸν 
καὶ κυρίως ἀγαθοειδέστατον.
Ἀλλ’ ὅτι μὲν τὸ ἀνθρώπινον γνωμικὸν θέλημα μὴ
δύναται ἐφαρμόττειν καθαρῶς Χριστῷ, τοσαῦτα τέως
εἰρήσθω.
Σητητέον δὲ, πότερον οὐδὲ θεῖον δεῖ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ 
γνωμικὸν θέλημα, ὥσπερ οὐδὲ ἀνθρώπινον γνωμικόν
· ἢ ἐκεῖνο μὲν οὐ συγκεχώρηται, τοῦτο δὲ οὐ
κεκώλυται. Τῶν γὰρ ἐν ἐκείνοις ῥηθέντων ἐπιχειρημάτων 
τὸ τρίτον μάλιστα καὶ τὸ τέταρτον κατὰ τὸν
ὅμοιον τρόπον ἐπὶ τῶν αὐτῶν τὴν ἰσχὺν ἔχει. Διὰς
τῆς αὐτῆς γὰρ ἐφόδου, τό τε θεῖον καὶ τὸ ἀνθρώπινον
γνωμικὸν θέλημα ὁ τῆς ἀληθείας διαστέλλει τε καὶ
συμβιβάζει λόγος. Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων εἴ τις
ὑπόθοιτο τὸ θεῖον ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν λένεσθαι
θέλημα, λεγέτω πότερον ταυτὸν νομίζει τοῦτο θεϊκῷ
φυσικῷ θελήματι, ἢ ἕτερον. Εἰ μὲν γὰρ ταυτόν, τίς,
ἡ περίνοια τοῦ ὀνόματος, φαντασίαν νοημάτων εἰς
$0=101 $8=281 $9=1
ΡΙΟΤΙ ΡΥμΠΑΚ .
ἑτερότητα σχιζομένων παρεισάγοντος; εἰ δὲ ἕτερον
πῶς οὐκ ἂν εἴη, καὶ τοῦ ἐν Πατρὶ καὶ Πνεύματι θεωρουμένου 
θελήματος; ὅπερ ἄτοπον ἕτερον, καὶ γὰρ
τὸ φυσικὸν ἐπὶ Θεοῦ θέλημα κοινὸν ὑπάρχον καὶ ἀδιαίρετον 
τῶν τριῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων ὁμοτίμων
τε καὶ ἀπαραλλάκτως αὐταῖς ὁρᾶται συναρμοζόμενον. 
Ὁ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως οὐκ ἔστι
δυνατὸν λαβεῖν, τοῦτο δὴ κατὰ τὴν ὑπέρθεον καὶ
ὑπερούσιον οὐσίαν ἐστὶ κατανοεῖν· τὸ γὰρ φυσικὸν
αὐτῆς καὶ ὑπέρθεον θεῖον θέλημα ταυτότητι γνώμης
καὶ συμπνοίας ἑνότητι καὶ τῷ ἀπαραλλάκτῳ χαρακτηρίζεται 
τῆς συνεύσεως ἐ. Πῶς ἂν οὖν ὅλως τὸ
κοινὸν τῆς φύσεως καὶ ἀπαράλλακτον θέλημα εἰς
ὑποστατικὸν γνωμικὸν συσταλείη,
Κυρίως μὲν οὐκ ἂν οὐδαμῶς ῥηθείη θεῖον γνωμικὸν 
ἐπὶ Χριστοῦ θέλημα, ὅτι μηδ’ ἐπὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος κυριολογῶν τις εἰπεῖν θαῤῥήσειεν. Ὅπερ
γάρ ἐστι κοινὸν, πῶς ἂν ὑποστατικὸν εἴη, οὐδέ τι
καταχρῷτο τῇ φωνῇ κατὰ μεταφορὰν αὐτὴν ἀπὸ τῶν
ἀνθρωπίτων λαμβάνων ὑποστάσεως !, μηδαμῶς τήν
θεοπρεπῆ διαφθείρων διάνοιαν, ἴσως ἂν ἑαυτὸν τῶἐν 
λόγοις οὐκ ὑποστερήσει συγγνώμης, ῥημάτων εὐθύνας 
ἰώμενοςα, ἀλλ’ οὐ δογμάτων εἰσπράττεσθαι
ἀλλοτριότητα, οἰκεῖον δ´ ἂν εἴη, καὶ οἷς τῶν ἱερῶν
ῥημάτων ἐπερειδόμενοι τὸ ἐναντίον νομίζουσι κρατύνειν 
θέλημα καὶ ταῦτα παραθέσθαι, καὶ ὑποβάλλοντας 
εὐκρινείᾳ, καὶ διανοίας ὀρθότητι,
καὶ ταύτην αὐτῶν ἀφῃρημένην δεῖξαι τὴν πρόφασιν.

Φασὶν οὖν εἰρῆσθαι,» Οὐκ ἦλθον ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.»
Καὶ δηλονότι τὸ γνωστικὸν· ἐνταῦθα σημαίνεται θέλημα
· πρὸς ὃ ῥᾷόν ἐστιν ἀπαντῆσαι, ὡς εἰ «Τὸ θέλημα 
τοῦ Πατρὸς,» οὐ τὸ γνωμικὸν ἐδήλωσεν εἰπών.
ζοὐ γάρ ἐστιν ἐπὶ τῶν θεαρχικῶν τριῶν ὑποστάσεω
θέλημα γνωμικὸν εὐσεβούντων ἀποφήνασθαι]· δηλονὅτι 
καὶ «τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν» προσειπών, οὐ τὸ γνωμεκὸν, 
ἀλλὰ τὸ φυσικὸν συνεδήλωσεν, ὥς τε οὐ μόνον
τὸ ῥητὸν τὸ ν γνωμικὸν ποθὲν συνίστησι θέλημα.
ἀλλ’ ἀναιρετικόν ἐστι μᾶλλον τῆς τοιαύτης ὑπολήΛΓΛΜΟΟiΜΟΓΤΙὉ 
$0=101 $8=282 $9=1
Ρχχχ.
ψεως. Τὸ γὰρ φυσικὸν ὁμοταγές ἐστι, καὶ ἀνταποδιδόμενον 
τῷ φυσικῷ, ὥσπερ τὸ γνωμικὸν ὁμόστοιχον
καὶ συνδιακείμενον τῷ γνωμικῷ.
Καὶ ἄλλως δὲ οἰκειότερον ἂν ἢ ἐκεῖνοι φαῖεν, εἰ
Ἀρνητικῶς ἐκληφθείη τῶν ὀνομάτων ἡ δύναμις, οἷον.
«Οὐκ ἦλθον ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν,» οὐ γάρ
ἐστιν ὅλως ἕτερον θέλημα παρὰ τοῦ «ἐν Πατρὶ καὶ
Πνεύματι θεωρούμενον τὸ ἐμόν. Εἰ δὲ μηδ’ ἀρνητικῶς 
τις ἀλλὰ συγκριτικῶς τὴν φωνὴν εἶναι νομίσῃ.
ὅπερ καὶ μᾶλλον τὸ τῆς λέξεως ὑποβάλλει πρόχειρον
· νοηθείη ἂν εἰκότως ὡς οὐκ ἦλθον ποιῆσαι τὸ
φυσικὸν θέλημα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀλλὰ τὸ
θεϊκόν· ὅπερ ἐστὶ καὶ οὐ γνωμικόν, ἀλλ’ ἐνιαῖόν τε
καὶ ἀπαραλλάκτως ἐν ταῖς τρισὶ θεαρχικαῖς ὑποπάσεσι 
θεωρούμενον, εἰ καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὅσα δημιουργικῇ
σοφίᾳ ὑπέστησεν, οὐκ ἂν οὐδαμῶς θεωρηθείη,
οὐδ´ ἐγγὺς γενόμενον τῆς θείας καὶ ὑπερθέου ἰδιότῆτος,

Εἰ δέ τις προστετηκὼς εἴη τῷ τοῦ γνωμικοῦ θελήματος 
ῥήματι, καὶ πρὸς οὐδεμίαν ἄλλην ἀφορᾷν
ἐθέλῃ τῶν εἰρημένων ἐπιλύσεων ἐχέτω παραμύθιον
τὴν παροῦσαν ἀνάπτυξιν· δύναιτο γὰρ ἂν νοηθῆναι
τὸ δηλούμενον νῦν ὑπὸ τῆς δεσποτικῆς φωνῆς τὸ
γνωμικὸν Χριστοῦ θέλημα οὐ τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωσον 
δὲ νοουμένου, ἀλλὰ τοῦ κατὰ Χριστὸν θεωρουμένου. 
Ὁ δὴ καὶ τῆς θεότητος ὅλον γεγονὸς εἰς τὸ
θεῖον καὶ ὑπερφοὲς τῆς ἀπειρίας τὴν οἰκείαν ἀναφέρει 
περιγραφὴν τελειούμενον· καὶ οὐ δήπου πάλιν
ἡμῖν δύο γνωμικὰ προσακθψει· θελήματα. Ἄλλο
γὰρ καὶ ἄλλο εἰπεῖν διπλοῦν εἰσάγει τὸ προκείμενον.
Ἄλλως τε δὲ καὶ ἄλλως τὸ αὐτὸ φάναι, σχέσεων μὲν
εἰσάγει παραλλαγὴν καὶ ἀλλοίωσιν· τομὴν δὲ καὶ μερισμὸν 
τοῦ ἀπαρχῆς ἑνός, οὐδαμῶς. Καὶ τὸ μὲν οὐδὲ
τῶν πολλῶν εἴασε τὴν θήραν διαουγεῖν· τὸ «δὲ
σχολῆς χωρὶς καὶ συγγυμνασίας τῆς ἐν τοῖς λόγοις, 
οὐδὲ τοῖς τῶν θηραμάτων ἴχνεσιν ὀρθῶς ἐστιν
ἐπιστῆσαι.
Τῆς αὐτῆς δ’ ἂν εἴη διανοίας καὶ τό· «Πάτερ, εἰ
δυνατόν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ·
πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ’ ὡς σύ.» Τῆς μὲν γὰρ
ἀνθρωπίνης ἦν φύσεως τὸ δειλιᾷν τὸν θάνατον· τῆς
θείας δὲ τὸ μὴ μόνον μηδὲν παρόντος ἐπιταράττεσθαι, 
ἀλλὰ καὶ εὐδοκίαν τούτων ποιεῖσθαι τῆς σωτηρίας 
$0=101 $8=283 $9=1
τοῦ ἀνθρωπίνου φυράματος. Καὶ μὴν καὶ τὸ,
«Θέλω, καθαρίσθητι,» οὐ γνωμικοῦ θελήματος
ἐστὸν ἔνδειξις, τοῦ δὲ θείου καὶ ἐμφύτου καὶ ἀδιαιρέτου 
θελήματος δήλωσις, ὅπερ ὁμοτίμως τῇ ὑπερουσίῳ 
καὶ ὁμοφυεῖ Τριάδι ἐναρμόζεται. Ὡς γὰρ ἡ
παντοκρατορικὴ Θεότης αὐτῶν καὶ ἐξουσία καὶ πρόνοια 
κοινή, οὕτω καὶ τὸ θέλημα τῆς σωτηρίας ἡμῶν
τῆς τε κατὰ σῶμα καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν κοινόν ἐστι
καὶ τομὴν οὐδεμίαν ἔχον, οὐδέ τινι διαφορᾷ διαιρούμενον
· διὸ καὶ τό· «θέλω, καθαρίσθητι,» τῆς ὑπερφυοῦς 
ἐστι θεότητος θέλημα· ταύτης γὰρ ἡ πρόνοια
τῶν ἀνθρώπων ἐξηρτημένη τήν τε τῶν σωμάτων καὶ
τὴν τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν διοικονομεῖ τε καὶ πρὸς
τὸ συμφέρον ἐπιγινώσκεται διαλλάττουσα.
Οὐδὲ τὸ, «Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα,» γνωμικὸν αἰνίττεται θέλημα. Ἀλλ’ ἄγνοιαν
σκευάσθαι προνοούμενον· Τί ποτε δ´ ἂν πράξαι ἐκ
τῶν περὶ τὸ πάσχα ὃ μὴ γένοιτο τῷ διδασκάλῳ ε
οἷον, Ποῦ σοι ἐστὶν ἀρεστὸν φαγεῖν τὸ Πάσχα· τίς δὲ
οἰκία τὸ δεῖπνον ὀφθείη ἐπιτηδεία ὑποδέξασθαι·
Ἄλλως τε δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἡ παροῦσα φωνὴ τῆς
τῶν μαθητῶν ἐστιν ἀγνοίας καὶ ὑπολήψεως, οὐ κρίσις 
τοῦ Σωτῆρος, οὐκ εἰσήγησις τινὸς δόγματος·
ὥσπερ καὶ τό· «Κύριε, εἰ θέλεις, δύνασαί με καθαρίσαι.
» Τοῦ γὰρ τὴν ἴασιν χρῄζοντος ἐστὶν ἡ φωνή,
ἀλλ’ οὐχὶ τοῦ ταύτην παρέχοντος· καὶ οὐδὲν κωλύει,
λέγειν κἀνταῦθα ὡς τῆς ὑπερφυοῦς θεότητος τὸ θέλημα 
συνεισάγεται.
Τὸ δέ· «Τί θέλεις ποιήσω σοι·» καὶ, «Εἰ θέλεις τέλειος 
εἶναι·» δῆλον ὅτι οὐ πρὸς τὴν ὑπόστασιν ἀφορᾷ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ πρὸς ἐνείνην 
ἔχει τὴν ἀναφοράν, ἀλλ’ εἰς τὸ πρόσωπον τὸ ταῖς
παραινέσεσιν ὑποβαλλόμενον, καὶ τῆς ἰάσεως ἐφιέμενον
· ἑκατέρου δὲ τούτων τὸ γνωμικὸν ἐνσημαίνεται 
θέλημα. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἔνθα ἂν γένοιτο λόγος
$0=101 $8=284 $9=1
ΛῦΑΡΠiΡΟσΚιΡἩ Οαστίο ΜxΖ.
θελύματος μὴ συντάττων κατὰ λέξιν τὸ φυσικὸν ἢ
τὸ γνωμικὸν, ῥᾳδίως ἕξει τὴν διάκρισιν, πρὸς μίαν
τιʹςγʹ·· προειρημένων ἀναφερόμενον.
Τυντάττοιτα ἂν τοῖς εἰρῃμένοις καὶ ἕτερά τινα δι’
ὧν οὐδὲν ἔλαττον ὁ τὸ γνωμικὸν λόγος θελήματος ἐπὶ
Χριστοῦ καταρτίζων καὶ διοικονομούμενον ὁρᾶται θέλημα. 
Εἰ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος λόγος ἄνθρωπος 
δι´ ἡμᾶς γεγυνὼς, καὶ καθὸ μὲν ἄνθρωπος τὸ
φυσικὸν ἔσχεν ἀνθρώπινον θέλημα, καθὸ δὲ Θεὸς τὸ
φυσικὸν καὶ θεῖον θέλημα. Λέγει δὲ ὁ διαφιλονεικῶν
λόγος ὅτι καὶ γνωμικὸν ἔσχεν ἤγουν ὑποστατικὸν θέλημα. 
Ἐρεῖ πάντως καὶ ἄκων, ὡς τὸ μὲν γνωμικὸν
καὶ ὑποστατικὸν αὐτοῦ ἀνθρώπινον θέλημα, καθὸ
ἀνθρωπίνη ἐχρημάτιζεν ὑπόστασις, ἔσχεν. Τὸ δὲ θεῖκὸν 
γνωμικὸν θέλημα καθὸ ὑπόστασις θεϊκή, τῇ
φαντασίᾳ γὰρ καὶ διατυπώσει τοῦ γνωμικοῦ θελήματος 
καὶ ὁ προσωπικὸς χαρακτὴρ τῆς συγγενοῦς
θεωρίας τῇ ἀλληλουχίᾳ συνεισάγεται. Ὥσπερ οὐκ
ὄντος προσώπου, οὐδὲ γνωμικοῦ θελήματος ἐνυπάρχειν 
δοθέντος, τὸ τῆς ὑποστάσεως ἀδίστακτον μὴ
οὐχὶ παρεῖναι γέγονεν. Ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον τῆς
Νεστορίου λύσσης ἐστίν, ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην ἐπὶ
Χριστοῦ δογματίζειν, καὶ φαντάζεσθαι. Τὸ δὲ δεύτερον 
τῆς Ἀριανῆς μανίας ἥτις τὰς τρεῖς θεαρχικὰς
ὑποστάσεις ταῖς ἄλλαις οὐσιώδεσιν δισφοραῖς καὶ
τοῖς γνωμικοῖς θελήμασιν ὁμοίως ἀπ’ ἀλλήλων διετείχιζεν. 
Τὸ δὲ τῆς Ἐκκλησίας ορόνημα, ὥσπερ
τοὺς ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντας
γυμνὴν τῆς θεότητος ὡς ἀσεβεῖς ἀποπέμπεται, οὕτω
καὶ τοὺς τὸ κοινὸν θέλημα τῆς τριαδικῆς θεότητος.
καταμερίζοντας ἀθεότητος εἰσπράττεται ἔγκλημα.
Ἀλλὰ γὰρ, φασὶν, γνώμῃ πέπτωκεν τῆς ἐντολῆς δ
Ἀδάμ. Ὁ δὲ τὸ πάθος ὑπέστη. Τοῦτο δὲ καὶ
τὸ φάρμακον καὶ τὴν θεραπείαν τὸν ἄριστον τῶν
Ἰατρῶν προσενέγκασθαι. Οὐδὲ τοῦτο, ἀνάγκη τὸ
γνωμικὸν τοῦ ἀνθρώπου ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ ἰατροῦ
τῶν ψυχῶν ἡμῶν τῷ ἀνθρωπίνῳ συναναλαμβάνεσθαι
φυράματι.
Ἀλλ’ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, ὡς εἰ τὸ διαμαρτεῖν 
τῆς γνώμης καὶ διαπεσεῖν τῆς ἐντολῆς αἴτιον
τῆς προσλήψεως οἷς μὴ προσείληπται τὸ ἀναμάρτητον, 
οὐδὲ τὸ γνωμικὸν ὁλόκληρον συμπεριλαμβάνεται
$0=101 $8=285 $9=1
ΡΙΟΥiΡΑΥΚiΑΚiρ.
φρόνημα, ἀλλὰ ἡμίσει μέρει κατ’ αὐτοὺς ἀποκληροῦσι 
τῆς ἐν ἀνθρώπῳ λογικῆς ψυχῆς τὸ ἰδίωμα. Εἰ
γὰρ προσείληπται διότι ἥμαρτεν, οὐκ ἦν ἂν πάντως
μὴ ἡμαρτηκώς, διότι μηδὲ προσείληπτο,
Ἔτι δὲ εἰ τὸ φυσικὸν θέλημα μάλιστα τοῦ ἀνθρώπου 
συστατικόν ἐστι τῆς οὐσίας καὶ δι’ αὐτοῦ χαρακτηρίζεται, 
διὰ δὲ τοῦ φυσικοῦ θελήματος καὶ τὸ
τέλειον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καθορᾶται· καὶ τὴν ὕβριν ὁ
λόγος ὡς ἡμαρτημένον γνωμικὸν οὐχ ὑπομένει
θέλημα. Πῶς ἀρχὴ διευλαβεῖσθαι τὸ λέγειν γνωμικὸν 
θέλημα ἀναλαβεῖν τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μὴ ουσικὸν, 
ὃ καὶ κοινόν ἐστιν ἀνθρώπων πάντων, καὶ συνεισάγει 
τὴν τῆς φύσεως τελειότητα.
Ἔτι εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα τῇ γενέσει συγκαταβέβληται, 
ἔδει τὰ βρέφη τοῖς μαστοῖς ἔτι περικαθήμενα, 
καὶ τὴν ὑγρὰν αὐτῶν τροφὴν ἐκεῖθεν ἐπινοούμενα 
τράπεζαν γνωμικῷ θελήματι τὴν φύσιν αὐτῶν
ἐμφανῆ παρέχειν, καὶ τῶν δισταγμῶν αἴρεσιν οὔπω
λαβεῖν ἔχοντα δύναμιν ὅλως ἀποσκευάζεσθαι
Ἔτι δὲ εἰ ὁ Χριστὸς βρέφος γέγονεν καὶ ἄνθρωπος
κατὰ πάντα ἡμῖν ὠμοιώθη χωρὶς τῆς ἁμαρτίας.
Τοῖς δὲ βρέφεσι τὸ γνωμικὸν οὐ συγκατεβλήθη φρόνημα, 
δῆλον ὅτι οὐδὲ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ. 
Εἰ δ’ ἕτερονἢ ἡ τούτου γέγονεν πρόσληψις,
λεγέτωσαν πόθεν διπλῆν ἔμαθον τὴν πρόσληψιν, καὶ
διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν, μάλιστά νε ὅτι παραβὰς 
ὁ Ἀδὰμ, οὐ τῷ φυσικῷ, τῷ γνωμικῷ δὲ καθν 
ὑπηρετήσατο θελήματι.
Ἀλλὰ γὰρ ταῖς ἀντιλογίαις αἱ συμπλοκαὶ ἔρπειν
ἔτι φιλονεικοῦσι, καίτοι πολλάκις οὐ παρασχόντες
μεμπτὰς τὰς εὐθύνας, καί φασιν. Εἰ ἐπὶ πάντων τῶν
φύσει συνεστώτων πραγμάτων, ἡ φύσις πάντως ὁμοΑΓ 
$0=101 $8=286 $9=1
ΑΜΡiΟii ΟΧΤ Νζ.
τιδῇ περιέχει ἄτομα, ἐπὶ δὲ Χριστοῦ φυσικὸν ἀνθρώπινον 
θέλημα λέγομεν, τούτου δὴ τοῦ φυσικοῦ θελήματος 
καὶ ὑποστατικὸν καὶ γνωμικὸν θέλημα εἰκότως
ἂν λέγοιτο.
Ἔτι δὲ εἰ τὸ γνωμικὸν θέλημα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,
ἀλλ´ ἢ φυσικὸν ποιὸν, Χριστὸς δὲ τὸ φυσικὸν ἔχων,
οὐχ ἁπλῶς μόνον ἐνήργει, ἀλλὰ καὶ ὡς τόδε τι πράττων
· ἔστιν ἄρα καὶ ἐν αὐτῷ λαβεῖν γνωμικὸν θέλημα.
Ἀλλ’ ἑκάτερον τῶν εἰρημένων σοφιστικῆς ἤρτηται
πλοκῆς. Τὸ μὲν πρῶτον ὅτι ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐπὶ
τὰ ὑποστατικὰ ἐποιεῖτο τὴν κάθοδον, τέμνων τὴν οὐσιν 
εἰς τὰ καθ’ ἕκαστα· ὁ δὲ τῆς εὐσεβείας λόγος ἐπὶ
Χριστοῦ οὐκ ἀπὸ μιᾶς τινος φύσεως ἐπὶ τὰ καθέκαστα
ποιεῖται τὴν τομὴν καὶ τὴν κάθοδον, οὐ γάρ ἐστί τις
ἡ τεμνομένη φύσις ἐνταῦθα μία, ἀπὸ δὲ τῆς ὑποστάσεως, 
μᾶλλον εἰς τὴν τῆς φύσεως ἀναπλοῦται δυάδα·
κἀκεῖ μὲν τὸ φυσικὸν ὑποστατικὰ ἔξει, ὅτι καὶ πολλαὶ 
πεφύκασιν ὑπ’ αὐτὴν ὑποστάσεις· ἐπὶ δὲ τοῦ
καθ’ ἡμᾶς μυστηρίου ἐπεὶ ἓν μόνον τὸ κοινὸν ὑπὸ
τὸν ἥλιον ὤφθη, καὶ μία ἐστὶν ἡ τοῦ Χριστοῦ καὶ
ἀδιαίρετος ὑπόστασις· οὔτε ὑποστατικὸν ὅλως ἡ φύσις
δύναται περιέχειν, οὔτε φύσις ὅλως ἐπινοεῖσθαι μία.
Τὸ δὲ δεύτερον τῶν αἱρετιζόντων σόφισμα παρὰ
τὸ ἑπόμενον κατασκευάζει τὸ κακούργημα. Τὸ μὲν
γὰρ γνωμικὸν θέλημα καὶ ὑποστατικὸν πάντως ἐστί,
καὶ ποιόν. Τὸ δὲ ποιὸν οὐ πάντως ἐστὶν ὑποστατικόν. 
Καὶ γὰρ καὶ τὰ κοινὰ φυσικὰ θελήματα ποιότητι 
φυσικῇ τῶν ἑτερογενῶν διενήνοχεν. Ἀλλὰ
ποιὸ ὄντα οὐκ εἰσὶ θελήματα γνωμικά. Ἀλλὰ γὰρ
εἰ καὶ συνεφέλκεται τὸ ἑπόμενον ὁ παραλογισμός,
ὅμως οὐ παρὰ τοῦτο τὸ ψεῦδος ἐσχηματίζετο. Ἔσπι
γὰρ εἰπεῖν, ὡς εἰ καὶ τὸ ποιὸν θεωρῆται διττὸν, τὸ
μὲν ἐπὶ τοῦ φυσικοῦ θελήματος, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ ὑποστατικοῦ, 
οὐδὲν κωλύει λέγειν, μᾶλλον δὲ καὶ χειραγωγήσει, 
ὡς διττοῦ τυγχάνοντος τοῦ ποιοῦ ἐπεὶ οὐν
ἔστι φυσικὸν, ἐκεῖνο γὰρ κοινὸν, ὑποστατικὸν ἂν
εἴη θέλημα καὶ γνωμικόν, ὥστε εἰς ταυτὸν ἂν εἴη,
περιενηνεγμένον, εἰ καὶ μὴ παρὰ τὸ ἑπόμενον ἡ τοῦ
λόγου προὔβη σύνθεσις, τὸ τῆς αἱρέσεως κατασκεύασμα. 
Τί οὖν δεῖ λέγειν; ὅτι ὁ Χριστὸς εἰ καὶ
μία ἦν ὑπόστασις, οὐχὶ ποιῷ τινι κεχρημένος ὑποστατικῷ 
θελήματι φαίνεται. Ἀλλὰ τροφῆς μὲν ὡς
φυσικὸν πληρῶν θέλημα, μετασχεῖν ἠθέλησεν.
Τλυκαζούσης δὲ ἢ στυφούσης ἢ ἄλλως ἡδυνούσης
$0=101 $8=287 $9=1
οὐκ ἔτι. Καὶ ποτὸν μὲν κατὰ τὸν αὐτὸν τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως λόγον ἠθέλησεν προσενέγκασθαι, ἀνθοσμίαν 
δὲ οἶνον καὶ σίκερα ἤ τι τοιοῦτον οὐκ εἶχεν
τὸ ἐρεθίζον οὐδὲ παρορμῶν αὐτὸν θέλημα· ἀλλ´
ἀπλῶς μὲν τροφῆς τε καὶ πότου κατὰ τὸν τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως λόγον, ὥσπερ εἴρηται, ὁ εἷς καθ
ὑπόστασιν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν προσεφέρετο· εἰς εαἱ
ἰδιάζουσαν δὲ καὶ κολακεύουσαν παρὰ τὸ ἀναγκαῖον
τὴν αἴσθησιν τροφῆς ἢ πόσεως ἰδιότητα οὐ μὴν
οὐδαμῶς συναπενήνεκται τῷ θελήματι. Διὸ καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως μετὰ τὴν ἀνάστασιν πιστούμενος 
τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ὅτι ταύτην οὐκ ἀπεσκευάσατο, 
οὐ τόδε τι τῶν βρωμάτων ἐπεζήτησεν, ἀλλ´
ἀπλῶς ἔχετέ τι βρύσιμον ἐνταῦθα, φησίν, καὶ ἄλλην
μὲν τοῦ λόγου θεωρίαν ἴσως συνεισάγοντος, οὐδὲν
ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὴν διδάσκουσαν ἡμᾶς,
ὅτι μία ὢν ὁ Χριστὸς ὑπόστασις, ἀδιαίρετός τε καὶ
ἀχώριστος, τὸ μὲν ἀνθρώπινον φυσικὸν εἶχέν τε καὶ
συνετήρει θέλημα· τὸ δὲ γνωμικὸν δεδεγμένος
οὐδεμοῦ θέλημα ἐπιδέδεικται, καὶ διστάζουσα τῶν
νοῦν ἐχόντων ἔννοια παρενοχλήσει οὐδενὶ, ὅπου γε
καὶ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν πολλοὶ πολλάκις ἀσκητικοῖς,
ἀγῶσιν ἐνδιαπρέποντες τῆς μὲν ἐμφύτου τοῦ σώμα·
τος ἀποῤῥοῆς τὴν κατὰ φύσιν ἀναπλήρωσιν! δια.
πρεπούσης ἁπλῶς τῇ φύσει τροφῆς προσελθεῖν οὐκ
ἀνανεύουσι θελήματι. Καρυκίαις δὲ καὶ λαιμὸν καταγοητευούσαις 
τροφαῖς, καὶ τοιαύταις ἄλλαις περιεργίαις, 
ἃ τοῦ γνωμικοῦ θελήματος ἀποβλαστάνει
καὶ φύεται, οὐ πολλὴν ἐπιστροφὴν ἔχουσιν. Οὐ
μὴν οὐδὲ παντελῶς ἐ ὑπερορᾶσι ταῦτα, καὶ τῷ ἀνορέκτῷ 
περιστέλλουσιν.
Ἀλλ’ οἱ μὲν ἀμέμπτως τε ζῇν ἱ θεολογοῦσιν καὶ
ἀμέμπτως μετέχουσιν· οἱ δὲ ἑκάτερον αὐτῶν ἡμαρτημένως 
καὶ ἐπισφαλῶς διαπράττονται. Ἔχεις τὸν
Ἰσαἀκ τοῦ προτέρου παραδείγματος ἐπιθυμήσανταἄγραν 
καὶ τυχόντα καὶ μετασχόντα πανευλαβῶς καὶ
σωφρόνως. Ἐξ ἧς βρώσεώς τε καὶ ἀπολαύσεως ἡ
εὐλογία γένος ἀνθρώπων οὐκ εὐαρίθμητον ἐπηύξησέν
$0=101 $8=288 $9=1
Λ ΛΜΡΠiΡοῦiΟΞοΥὉ ΡκxΖ.
τε καὶ πολλὴν τῆς οἰκουμένης κατεκληροδότησεν,
Ὦ δὲ τούτου παῖς ὁ Ἡσαῦ κατάσχετος τῇ ἐπιθυμία
γεγονὼς οὐκ ὀρθῶς ἠθέλησεν οὐδ’ ἐπεθύμησεν. Καὶ
βραχείᾳ ἡδονῇ μεγάλην δόξαν καὶ τιμὴν νόμῳ κυρουμένην 
ἀπεμπόλησεν. Κριτὴν τὸν λαιμὸν τῶν
πράξεων ἀντὶ τοῦ σ νοῦ προβαλόμενος, ἐξ οὗ στάσεις,
καὶ μυρία κακὰ τοὺς ἐνόχους κατεβάλλετο,
Ὁ δὲ δι’ ἐναντίας λόγος ἔτι προσαναισχυντεῖ καὶ
φησὶν, ὡς αὐτὸ τοῦτο τὸ θέλειν εἶναι σπουδαῖον, καὶ
τῆς τῶν πολλῶν διαίτης ἀνηγμένον, μηδ´ ἧττον εἶναι
γαστρὸς καὶ βρωμάτων γνωμικόν ἐστι θέλημα. Εἰ
γὰρ φυσικὸν ἦν, ἔδει πάντας τοῦτο ποιεῖν. Ἀλλὰ
γὰρ εἰ γνωμικόν, ὦ τᾶν, θέλημα τὸ πόνοις αὐτὸν καὶ
ταλαιπωρίαις κατατρύχειν καὶ τῶν ἀνιωμένων μᾶλλον 
ἢ τῶν εὐπαθούντων γίνεσθαι. Πρῶτον μὲν οὐχ
ἔξει τι τῶν καθ’ ἕκαστα (ὥσπερ ὁ λόγος ὁ τὸ γνωμικὸν 
ἐπιδεικνὺς μὴ προσεῖναι θέλημα) παραδείγματι
πρὸς συγκατάθεσιν ἄγον παρακομίζειν. Ἀλλ´ εἰς
κοινόν τι καὶ ἀποφατικὸν καταφεύγων ὄνομα, καὶ
τό, τε τὸ ἰδικόν τε καὶ ὑποστατικὸν ἀφοριζόμενος
θέλημα τὴν οἰκείαν ἐρεσχελίαν ἐπιζητήσει κρατύνεσθαι.

Δεύτερον δὲ, οὐκ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον γνωμικοῦ 
θελήματός ἐστι προβολὴ, καὶ γὰρ βιαστή ἐστιν
«ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν.» Βίαιος οὖν ἦν, καὶ
οὐ μόνον ἔξω γνωμικοῦ θελήματος, ἀλλ’ οὐδὲ θελής
ματος ὅλως ἡ τοῦ Ἰωάννου τροφή.
Εἰ δέ τις προσεπιφιλονεικῶν φαίη, ὡς αὐτὸ τὸ
βίαιον θελήματάς ἐστι γνωμικοῦ, πλλλὰ μὲν τὰ
ἄτοπα ἕξεται· πρόχειρον δὲ ὅτι λέληθεν ἑαυτὸν κοινόν 
τι θελήματος εἶδος, ἀλλ’ οὐ γνωμικὸν ἐπεισάγων
θέλημα. Ἔσται γὰρ αὐτοῦ τὸ τοιοῦτον θέλημα ἀβίαστον 
βίαιον, καὶ ἀθέλητον θέλημα. Ὅπερ ἀναπλάττον 
ὁ τοῦ γνωμικοῦ θελήματος προεστὼς λαβεῖν οτ
σύνθεσιν οὐκ ἠθέλησεν. Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ ἐπὶ
τὼν ἄλλων ὅσα τὸ γνωμικὸν περιλαμβάνειν δύναται
θέλημα. Εἰ δὲ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον χώραν οὐχ εὗρεν
τὸ γνωμικὸν καὶ ὑποστατικὸν θέλημα ἐπὶ Χριστοῦ·
σχολῇ γʹ ἂν εἴη τοῦτο ἐπὶ τῆς θείας τοῦ Λόγου
φαντάζεσθαι φύσεως, μάλιστά γε ὅτι μηδὲ τῷ Πατρὶ,
μηδὲ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τῷ
$0=101 $8=289 $9=1
ΡΙΟΤi ΡΛΥΠΑΠΟ ΟΒ.
Υἱῷ καὶ Λόγῳ διακεκριμένον τι ποιότητι, καὶ διαστελλόμενον 
ἰδιότητι, οὔμενουν οὐδεὶς εὐσεβῶν
λογισμὸς περιάπτειν ἂν ἔξει τὸ γνωμικὸν θέλημα.
Ἴσως δ´ ἄν τισιν ἐπέλθοι λέγειν ὡς οὐδέν ἐστιν
ἀδύνατον ἀβίαστον βίαιον λέγειν καὶ ἀθέλητον θέλημα 
ʹῖ. Οὕτως ἂν εἵη ὁ μὴ συνῃσθημένος· ἀδύνατον,
Εἰδὲ καθ’ ἕτερον μὲν βίαιον, καθ’ ἕτερον δὲ ἀβίαστον, 
καὶ καθ’ ἕτερον μὲν ἀθέλητον, καθ´ ἕτερον
δὲ θέλημα. Πῶς ἂν εἴη παρείσδυσιν ἔχον τὸ ἄτοπον;
καὶ γὰρ ἵνα νῦν παρῶ τὰ ἄλλα, ὁ τῶν μαρτύρων
χορὸς ὑπὲρ εὐσεβείας πάσχων τὰ ἀνήκεστα, καθὸ
μὲν ἠλγύνετο, καὶ τὴν ἀκαρτέρητον ἐκείνην βίαν
ὑφίστατο, τῷ βιαίῳ ἂν εἴη στενοχωρούμενος Καθὸ
δὲ ἐξὸν τὰς βασάνους ἐκκλίνειν πρὸς τὴν εἰδωλικὴν
ἀπονεύσαντα πλάνην, οὐκ ἠνέσχετο, ἀβίαστόν τε
αὐτὸ ἐποίει τὸ τοσαύτην βίαν ἐπαγόμενον. Ἐκ δὲ
τῆς αὐτῆς εἰκόνος καὶ τὸ ἀθέλητον διευκρίνεται
θέλημα.
Ἡ οὗτος ὁ λόγος ἀνάπτυξις μέν ἐστι ῥημάτων
μαχομένων καὶ σαφήνεια, οὐ μὴν τὴν κατασκευάζουσαν 
ἀπόδειξιν, ὡς οὐκ ἔστιν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν
ἀνθρώπινον θέλημα, παρασαλεύειν ἰσχύει, ἢ τοσαύτης
· ἐναντίον περαίνει, καὶ γὰρ τὸ κατά τι βίαιονε,
κατά τι δὲ ἀβίαστον, καὶ τὸ κατά τι μὲν ἀθέλητον.
κατά τι δὲ θέλημα. Οὐδαμῶς μέχρι τοῦ νῦν τῷ γνωμικῷ 
περιάψειν ἐτερατεύσατο θελήματι. Ἢ οὐκ
εἰμὶ εἴρηται τὸν καθαρῶς εἰδότα καὶ ἀδεκάστως
ροιλοσοφεῖν, προσήκει σκοπεῖν. Ἀλλ’ εἰ τὸ περυκὸς
εἶναι ὡς μὴ ὂν παρεώραται, καὶ ἅμα τῷ μὴ συνορᾶν
τὴν φύσιν τῷ λόγῳ θεωρουμένην, καὶ προς τὴν
κλῆσιν διαμάχεσθαι, οὐκ εἴρηται, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ τὴν
ὕπαρξιν ἐρευνώμενον ψεύδεται.
Οὐκ οὖν εἰρῆσθαι, διότι τῶν ὄντων ἐστὶν ἀλλὰ
μὴ διότι τοῖς πολλοῖς σιγᾶται, καὶ τὴν ὕπαρξιν
παραγράφεται. Πολλὰ γὰρ πρινὴ μὲν ἀκριβεστέρα
$0=101 $8=290 $9=1
ΛΓΛΜΒμΟΓ.ΥὉ ΝΚ
ὑποβληθῆ ἐρεύνῃ ἀἁπλῶς τε λέγεται, καὶ τὸ ὄνομα
πᾶσι δῆλον παρέχεται. Ἀναπτισσόμενα δὲ καὶ
λεπτολογούμενα συμπλοκήν τινα προβάλλεται. Καὶ
νλῆσιν ἐπιζητεῖ κατάλληλον τοῦ νοήματος. Αὐτίκα
τὸ φυσικὸν ἀνθρώπινον καὶ ὁμολογούμενον θελημα
πολυπραγμονούμενον, διαφορᾶς ἂν ὀφθείη προϊσχόμενον. 
Αἳ καὶ τὴν ἑτερότητα συνιστῶσι, καὶ τὸ
κοινὸν εἶδος εἰς ἑτέρας καινότητας κοὐ διατέμνουσιν,
οἷον θέλει τις φαγεῖν καὶ πιεῖν· ἀλλ’ ὁ μὲν μᾶλλον,
ὁ δὲ ἧττον τὴν τοιαύτην ἔφεσιν διὰ βίου κέκτηται.
Καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τὸ φυσικὸν οὐ μερίζει
καὶ συστέλλει πρὸς εἰδικώτερον θέλημα. Διότι μηδὲ
πέφυκε τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον εἴδους τινὸς ἢ κοινότητος 
σύμφυτον ἐξαλλαγὴν ἀπεργάζεσθαι,
Ἐρεῖ οὖν τις ὀρθῇ διακοπτόμενος· κρίσει, ὡς
τοῦτο δὴ τὸ φυσικὸν θέλημα, καθὸ μὲν ἐπὶ πάντας
ἀνθρώπους ὁμοτίμως διαβαίνει, εἰς ὑποβεβηκότα
εἴη «οὐ τέμνεται· καθὸ δὲ τὰς ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ
ἧττον ἐπιδέχεται παραλλαγὰς, ἀναλογίαν τινὰ σώζει
πρὸς τὰ διαιρούμενα καὶ τὴν διαίρεσιν εἰς εἴδους
προβολὴν οὐκ ἐπιδέχεται. Οὐδὲν οὖν ἐκώλυσε καὶ
τὸ φυσικὸν ἀπλῶς ὁμολογεῖν ἀνθρώπου θέλημα, καὶ
τοῦτο πολυπραγμονούμενον καὶ διαφοραῖς ὥσπερ
αὐτὸ διαστελλόμενον ποικιλωτέρᾳ διανοίᾳ καὶ ποικιλωτέροις 
ὀνόμασιν ὑποβάλλεσθαι· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ
ἐπ´ ἄλλων μυρίων προβλημάτων εὑρήσει τις θεωρούμενον.

Ἀλλὰ τὰ ποῤῥωτέοω λέγω, ἐνὸν ἐγγυτέρω τὸν
λόγον πιστώσασθαι παραδείγματι; Παῦλος ξυρᾶται
καὶ ἁγνίζεται, καὶ περιτέμνει Τιμόθεον. Ἆρα
καθαρῶς καὶ ἀμιγῶς θέλων καὶ μηδὲν ἐφιστάμενος
τῶν ἀθελήτων ἐπιπλεκόμενοι ε τῷ θελήματι; Καὶ
πῶς ζημίαν ἡγεῖται τὰ τοῦ νόμου καὶ σκύβαλα καὶ
τὸ περιτέμνεσθαι τῶ τοῦ Χριστοῦ καταργεῖσθαι.
κήρυγμα; Οὐκ οὖν ἀκούσια ταῦτα καὶ ἀθέλητα λόγος
οὐδεὶς ἀντιφθέγξοιτο καὶ τρόπος οἰκονομίας τῷ
ἀπρεπεῖ μάλιστα καὶ ἀθελήτῳ στηριζόμενός τε καὶ
ἐπιπλεκόμενος τῷ θελήματι. Ἆρ´ οὖν τις ἡμῖν φθονήσει 
τῶν ὀνομάτων, ὁρῶν τὰ κατὰ συμπλοκὴν
πράγματα προσφυῶν καὶ καταλλήλων ῥημάτων δεόμενα; 
Τί δαὶ ἄτοπον, μᾶλλον δὲ πῶς οὐκ ἀνανκαῖοῦ
ὀνομάζειν ἐπείπερ ὑπάρχον ὁρᾶται καὶ ἀθέλητον
θέλημα, καὶ βίᾳ ὑποδυομένη τὸ ἑκούσιον; Καὶ τοῖς
$0=101 $8=291 $9=1
ΡΚΟΥΙ ΡΛΥΠiΑΚβiiΕ Ο.
σημαίνουσιν ἀπαγγέλλειν ταῦτα γνώριμά τε ποιεῖν
καὶ τοῖς ῥήμασιν; Ἀναθεωρεῖν τοίνυν προσῆκεν οὐχ
ὅτι μὴ πρόχειρά σοι καθέστηκε τὰ ὀνόματα· ἀλλ’´ εἰ
ἐπιζητεῖ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διὰ τῶν προσφυῶν
ὀνομάτων σημαίνεσθαι.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοὐναντίον πάλιν ἐρεῖ περιτρέπων 
τὴν ἀπόδειξιν δι´’ ἧς γνωμικὸν ἐπὶ Χριστοῦ
μὴ δεῖν λέγεσθαι κατεσκευάζετο θέλημα, ὁ τῆς
ἀντικειμένης προϊστάμενος μερίδος. Ἀλλ’ οὐδεὶς
ἀπῄτησεν, ἀνθυποφέροι ἂν ἡ ἀλήθεια, οὔτε διερευνᾶσθαι 
τὴν φύσιν τοῦ προτεθέντος πράγματος. Οὔτε
εὑρεθεῖσαν σιωπῇ ταύτην ἀφηνιάζειν καὶ ἀποκρύπτεσθαι
· οὐδ´ ἀπὸ τῆς τῶν ὀνομάτων πανιζούσης
χρήσεως τὴν τῶν πραγμάτων διασκεδάζειν ὑπόστασιν. 
Οὔμενουν οὐδεὶς τούτων οὐδὲν οὔτε προέθετο οὔτε
ἡτιάσατο, ἀλλ’ ὅτι τὸ γνωμικὸν θέλημα καθαρῶς καὶ
χωρίς τινος ἐπιπλοκῆς ἀλλοτρίας προτεθὲν εἰς ζήτησιν, 
τοῦτο μὲν ὥσπερ μηδὲ ῥηθὲν ὅλως μηδὲ νοῦ
θὲν παρέδραμέν τε καὶ παρεβλέψατο, συμφωνήσας,
δὲ τὸ ἑκούσιόν τε καὶ τὸ βεβιασμένον καὶ ἀβίαστον,
καὶ τούτὼ τῷ πολυπλόκῳ νοήματι τὴν τοῦ ἀπλοῦ
περιθέμενος διάνοιαν, οἴεταί τοὺς ἀκροατὰς λανθάνειν 
ὁ τὴν ἀντιλογίαν βίον ποιούμενος. Ἄλλως τε δὲ
οὐδὲ καθόλου περιαιροῦμεν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τὸ
γνωμικὸν θέλημα, μήτί γένηται. Ἄνθρωποι γὰρ
ὄντες, καὶ μήπω τοῦ σαρκίου τὸ φορτίον ἀποθέμενοι·
καὶ ἀνθρωπίνοις πολλάκις γνωμικοῖς ἐχρῶντο θελήμασιν. 
Ἀλλ’ ἐκεῖνο φαμέν, ὡς εἰ ἐν ἐκείνοις πολλάκις 
ἔτι σαρκὶ συνδεδεμένοις καὶ αἵματι, τὸ γνωμικὸν 
συνετέλλετο θέλημα. Ἐπιλελύπει ὑ τε παρεἶναι 
μὴ κωλυόμενον. Τίς ἂν οὐκ ἐγκαλύψαιτο φρονεῖν
ἢ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν ὑπάρχειν θέλημα;,
οὐ μὴν οὐδὲ ἡ συνεχὴς ἀντιλογία τοῦ κατασκευάζοντος 
τὴν ὀρθὴν δόξαν ἐπινειρήματος ἀνωτέρανε τὴν
περὶ τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν ἀπεργάζεσθαι. Ἀλλὰ
τοὐναντίὸν καὶ ἀναντίῤῥητον ἐπεδείκνυσιν. Τὸ γὰῤ
πάσας μὲν λαβὰς κατ’ αὐτῆς ἐπινοεῖν, πάσας δὲ
$0=101 $8=292 $9=1
μῦ ΑΡΚῖθδΠισμ οὐᾶστιο ἐκκ
ἐκείνην ῥᾳδίως διαλύειν, καὶ πάσης ἐκτὸς διαβολῆς
καὶ ἐπηρείας ἐστάναι, πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον αὐτῆς
τὸ κράτος ἀνακαλύπτεται; Καίτοι γε εἰ καὶ τὸ ἐπιχείρημα 
τοῦτο ἀντιλογίαν οὐ ῥᾷον οὖσαν ἐδέχετο
διαλύεσθαι, οὐδ’ οὕτως ὁ ἐναντίος λόγος ἐρώννυτοῦ
σὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἐπιχειρημάτων ἐπὶ τοσοῦτον
ἐμφανεστάτην παρέχεται τὴν ἀλήθειαν, ὡς μηδὲ
ἐπιχειρῆσαι ὅλως πρὸς αὐτὴν ἀντιβλέψαι τὸν πάσας
τόλμας ἕτοιμον ὄντα τολμᾶν, εἰ καὶ τὴν αἰσχύνην
διὰ πασῶν ἀποφέρεται. Οἷς μὲν γὰρ οἱ προσενεχθέντες 
λόγοι τὸ ἧττον ἠνέγκαντο, τὴν νίκην κυρήττουσιν 
ἅμαχον, οἷς δὲ καὶ αὐτῶν τῷ συμπλακῆναι
τεθήπασι, τὸ κράτος τῶν ἀριστευμάτων οὐδ’ ἀμφίβολον 
ἐμαρτύρησαν.
Ἄλλως τε δὲ, εἰ ἄριστος μὲν λόγος οὗ τῆς ἀληθείας 
ἐπὶ τοσοῦτον ἡ αὐγὴ ἀπαστράπτει, ὡς μηδ´
ἀντιβλέψαι πρὸς αὐτὸν τὴν ἔριν· μηδὲ τὴν ἀρχὴν
προσβαλεῖν ἐπισκιάζειν αὐτῆς ταῖς φιλονεικίαις τὴν
λαμπρότητα. Κράτιστος δὲ πάλιν λόγων, ὃς ἀπάσας
τὰς τῶν ἀντιπάλων λαβὰς αἳ τούτοις ἐπενοήθησαν
διαφυγὼν καὶ κατὰ πάντας ἀγῶνας τὴν νίκην ἀναδησάμενος 
εἰς τέλος καταθληθέντων τῶν ἀνταγωνιστῶν
· ὁ ἄμφω συλλαζὼν ἐν ἑαυτῷ, τοῦ μὲν τὸ ἄμαχον 
κράτος, τοῦ δὲ τὸ ἀναφαίρετον ἀριστεῖον, καὶ τὴν
ἐξῃρημένην καὶ ἀπαραμίλλητον ἀρετὴν ἑκατέρου
μόνος ἔχων ἐλλαμπρύνεσθαι· πῶς οὐκ ἂν ὁ λόγος
οὗτος, οἷος ὁ παρὼν τελεωτάτην τε καὶ ἀνυπέρβλητον
τὴν τῆς ἀληθείας ἰσχὺν ἐπιδείκνυσιν; Ἀλλὰ γὰρ διὰ
τοῦτο ταῦτά τε καὶ τὰς ἀντιλογίας προήνεγκεν ἡ τῆς
ὑποθέσεως ἔρευνα, ἵνα σαφῶς ἐπιγνῷς ὡς εἰ καὶ συντόμως, 
πλὴν οὐ παρέργως τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν 
εἰς φῶς προβαλλομένη προήνεγκεν.
Ὁ μὲν οὖν παρὼν λόγος οὐ κατὰ πολὺ ἔλαττον
τῆς συγγυμνασίας στοχαζόμενος, ἢ τῆς ἐν τῇ φύσει
τῶν πραγμάτων ἐπιγνώσεως, ἐπιτόμως οὕτως ταῦτα
διελήλυθεν. Εἰ δέ τις ἀπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων, ἢ τῶν
θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων γλαφυρῷτέραν τινὰ θεωρίαν 
μᾶλλον καὶ πρὸς ἀλήθειαν ἀνηγμένην μαθὼν
ἀποκαλύψειεν, θᾶττον ἂν ἡμᾶς ὄψαιτο τὴν τῶν μαθητῶν 
καταλαμβάνοντας τάξιν ἀντὶ τοῦ ζητεῖν διδασκάλους 
νομίζεσθαι.
ΝΟΤΕ.
Τασι εἰσί φμαφισίς, εἰς. Καίτοι γε, εἰ καί.
Ὦεί; Διηαὶ ἴαῶσι, ιμινίς, οἰσ. Γοιίο Ταιι.
αοείμεσιαι ἰαιισισί.
Κοίίαμα σμιι μιμε σρασιε οἱ τειουίε;
Τὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἐπιχεῖρημάτων. Τὰ οει«Ποίημα
σατα ὑτῃμωωυμλαΕι 
φαλάσαι κος σεννιοκσε (σ σσπίγααλ´
τσμᾶρ ἀεἰειμενακί, σἴηε μασκα Πίοε σκἰάσοι οίείσε
ρισάίσααι· φαίθαε αμίσιι αἀλιλναιζοκενι φουονκκῒ
ταωπλετα ομόνα Νς νἶγας μομ ἀαθίας εἴνσπαε ἰσμίαι;
σαί Οἷς μὲν γὰρ οἱ προσενεχθέντες λόγοι τὸ οὗἦττον
ὀνέγκαντο, τὴν νίκην κηρύττουσιν ἄμαχον. Οἷς δὲ
δὲ εἰσολσεια οσίευμσς« εαά Δορομιμε εακἰμἰοΠσστο 
πράγμασιν, σἱ οἰσ τολθιο·
ἡμαίοεθε
αμίομε]
οιῖςίς· (σι, πεῷ ἦσε ραιιομνονοι
οὐ οά
ημθι
Εἱροτερίσμα εἰ ὑγουξίας τοσκοεσας· ἵιο ναοοἴδοτε 
μαίκταφι νεγμπι ἐμ ἰπσευι ἀσμτοσιμείνιαε· Ἵνα
σαφῦτἐπιγνῦτ ὡς, εἰ καὶ συντόμῳ· πλήνρορορόρχης
προήνεγκε. Κά σει «Ομοιερίου υοφιύεουνος μοε,
οἰεὶ ὑιονίίος, αἱσστίο μοῦ μοιίμμθιοιίο ἐμεσοο
$0=101 $8=294 $9=1
Λῦ ΑΜΡΠΟiΟΚΥΙ ΡxΖ.
$0=101 $8=295 $9=1
ρμιογὶ ΜΑΥΠΑμοΠ ΟΒ.
$0=101 $8=296 $9=1
Λῇ ΛμομγΟςμΡ ΟΚοΥο Ρχχχί.
Εοα σοἱ «Κ. Μουιασαιίο ἴιος Νμοε ερἰειοίεε εὰ ἱουάο.ἰ Κ ερ. Πί, σοτσίο αιί, ρ δυα σθό
Πότερον οἱ χλευάζοντες συνίεσαν λαλούντων γλώσσαις 
τῶν ἀποστόλων, ἢ οὔ; Εἰ μὲν γὰρ οὐ συνίεσαν,
πῶς ἀπάσαις [ἅπασιν] ἐλάλουν οἱ ἀπόστολοι; εἰ δὲ
συνίεσαν, πῶς ἐθάῤῥησαν μέθην αἰτιάσασθαι, παρὰ
πόδας τὸν ἔλεγχον ἔχοντες, αὐτῶν τῶν ἀκουόντων
καὶ συνιέντων τὴν αἴσθησιν; Οὕτω μὲν ἄν τις εἴποι
τὴν σὴν ἀπορίαν εἰς τὸ δριμύτερον μεταχειριζόμενος. 
Ἐγὼ δὲ φαίην ἂν τοὐναντίον· ὡς, εἰ μὴ συνίεσαν, 
οὐδ´ ἂν εἰς μέθην τὸ θαῦμα διέβαλλον. Τί γὰρ
ἄν τις καὶ διαβάλλειν ἐπιχειροίη ὅπερ οὐδὲ τῶν λυπούντων 
αὐτὸν εἵή; Ἀλλὰ συνίεσαν μέν, ἀπηρέσκοντο 
δέ· τὰ γὰρ μεγαλεῖα ἔλεγον ἐκεῖνοι τοῦ Θεοῦ·
ἐφ´ οἷς, οἱ ἀγνωμονοῦντες νυττόμενοι, χλεύην ἐπεχείρουν 
τὸ θαῦμα ἐργάζεσθαι. Διὸ καὶ ὁ μακάριος,
Λουκᾶς, «Χλευάζοντες, φησίν, ἔλεγον·» οἷονεὶ διαβύροντες, 
ἐνδιαβάλλοντες, ἐπισκιάσαι τὴν θαυματευργίαν 
μηχανώμενοι. Πῶς οὖν συνιέντες, εἰς μέθην 
ἀνέφερον τὰ λεγόμενα; Ἀπὸ πολλῆς ἀπονοίας·
ἐξ ὑπερβαλλούσης ἀνοίας· ἔθος γὰρ τοῖς τοιούτοις,
ὅταν ᾖ μὴ καταθύμια τὰ λεγόμενα, κἂν ἄλλως πολὺ
τὸ σωτηριῶδες ἔχῃ καὶ ὠφέλιμον, παραφορὰν τῶν εἰρημένων, 
ἢ μέθην ἢ καὶ δαιμόνιον αἰτιᾶσθαιτοῦ λέγοντος
· καὶ μήτε αὐτὸν ἐκεῖνον, ἃ λέγοι, συνιέναι·
μήτε μὴν τὸν ἀκούοντα, καί τοι καί τοῦ λέγοντος ἐπὶ
τὸ ἄπταιστον φθεγγομένου, καὶ τοῦ χλευάζοντος καὶ
εἰτιωμένου, μέχρι τοῦ ἀκούειν καὶ συνιέναι, ὑγιῶς,
ἔχοντος. Ἐκεῖνοι δὲ καὶ μᾶλλον ἐθάῤῥουν μέθην ἐγκαλεῖν, 
ὅτι τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἀκούοντες, τοὺς ἄλλους δὲ διὰ
τὸ ἑτερόγλωσσον μὴ συνιέναι νομίζοντες, οὐδ ἔλεγχον
τῆς συκοφαντίας εὑρεῖν ἐξ ἑτοίμου ὑπελάμβανον·
Αὐτοὶ μὲν γὰρ συνίεσαν· τοὺς δὲ σομπαρόντας, δι´
οὓς καὶ πρὸς μέθην τὸ θαῦμα κατέφερον, πόῤῥω τοῦ
συνιέναι ἑτόπαζον. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Ὥσπερ
γὰρ τῆς Δεσποτικῆς ἐξουσίας, ἐλαυνούσης τὰ δαιμόνια, 
συνίεσαν μὲν καὶ ἔβλεπον τὰ παράδοξα, δέον δὲ
ὑμνεῖν καὶ προσκυνεῖν, εἰς βλασφημίας ἀπήνοντο·
καὶ νόσους πάσας καὶ πάθη πάντα ὁρῶντες φυγας
δευόμενα, τῶν θαυμάτων τὴν ὑπερβολὴν καὶ τῆς
εὐεργεσίας, φθόνου καὶ συκοφαντίας καὶ φόνου ὕλην
εἰργάζοντο· οὕτω καὶ νῦν οὐκ ἔχοντες ἐξαρνήσασθαι 
τὸ ὑπερφυὲς τῶν γλωσσῶν καὶ παράδοξον,
ὁμοίως [ὁμῶς] τῇ βασκανίᾳ ἀνερεθιζόμενοι, μέθην
κατασκεδάζειν τοῦ θαύματος οὐκ ἐνεκαλύπτοντο. Καὶ
σκόπει κακουργίας ὑπερβολήν, ἐν ἴσῳ τὴν ἄναιαν
ἔχουσαν. Ἐπεὶ γὰρ ἀπίθανον ἦν, καθ´ ὥραν μάλιστα
τρίτην, μέθῃ διδόναι τοὺς ἀποστόλους, ἀνθρώπους
ἀρετῆς τε κήρυκας, καὶ ἐν μέσοις φόβοις καὶ κινδύνοις 
ἐναπειλημμένους, ἐπὶ τὸ τοῦ πόματος πρόσΡΙΤi 
$0=101 $8=297 $9=1
ΡΛΥμiΛμΟΒ.
φατον [καί τοι τῶν βοτρύων οὔπω πρὸς ὧραν ὄντων,
ἀλλ’ ἄρτι τὴν γεηρὰν ἱκμάδα εἰς ἄνθος ἀποτριβομένων
) καταφεύγουσι, καὶ τῇ ποιότητι τὴν ὕβριν συνδιαπλέκουσι, 
«Γλεύκους, λέγοντες, μεμεστωμένοι
εἰσίν.» Ἐν οἷς γὰρ τὸ ἱταμὸν τῆς γνώμης ἀκατάσχετον, 
μόνος πρόκειται σκοπὸς, οὐχ ὅπως τι δέον
καὶ μὴ καταγέλαστον εἰπεῖν, ἀλλὰ δι´ ὧν ἄν τις τύχοι
τὸ μανιῶδες καὶ ἀλόκοτον ἐμπλῆσαι τῆς ψυχῆς, καὶ
τὴν ἐπὶ τοῖς ὁρωμένοις ἀμηχανίαν παραμυθήσασθαι. 
Διὸ καὶ ὅπερ ἔδοξαν ἐκ περινοίας εἰπεῖν, εἰς
πολλὴν αὐτῶν ἄνοιαν καὶ ἀπόνοιαν τελευτᾷ.
ΞΟΟΥΚΙΣ ΠΒ.
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λαβεῖν τὸ ὄνομα τοῦ
Κυοίου καὶ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳς
Λαμβάνουσι «τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτῶν ἐπὶ
ματαίῳ·» οἱ μὲν τῆς Παλαιᾶς, εἰδώλοις αὐτὸ περιάπτοντες 
καὶ περιτιθέντες, καὶ οἱ ἐπιόρκῳ καθυβρίζοντες 
ὅρκῳ, καὶ δὴ καὶ εὐτραπελίαις, ἤ τισιν
ἄλλαις συνεφέλκοντες αὐτὸ ἀργολογίαις. (Τούτων
γὰρ ἕκαστος, ὡς ματαίᾳ κέχρηται τῇ τοῦ Θεοῦ προσηγορίᾳ.
] Οἱ δὲ τῆς Νέας· ἐπειδ’ ἄν, παρὰ τὸν τεθέντα 
νόμον, ὅρκῳ τὴν αὐτοῦ καθυποβάλλωσι κλῆσιν, 
Δεῖ γάρ τι τελειότερον τοὺς ἐν τῇ χάριτι, τῶν
πρὸ ταύτης, ἔχειν. Ἔπειτα δὲ, καὶ οἱ τὸν Υἱὸν ἀλλοτριοῦντες 
τῆς πατρικῆς οὐσίας, καὶ μετὰ τῶν κτισμάτων 
τιθέντες. Εἶτα πάλιν, ὥσπερ ἐκ μεταμελείας
εἰς τὴν τῆς θεότητος αὐτὸν εἰσποιοῦντες κλῆσιν.
Ἐτίσματι γὰρ οὗτοι τὸ θεῖον ὄνομα περιτιθέντες,
ἐκτόπως αὐτὸ ματαιοποιοῦσι. Καὶ δή, καὶ οἱ ταῖς
ἐριστικαῖς ἀμίλλαις, ὥσπερ τι τῶν τυχόντων, αὐτὸ
ὧδε κἀκεῖσε, οἷα δὴ κύβοις παίζοντες, περιστρέφοντες 
καὶ διακωδωνιῶντες· ὅπερ μάλιστα ποιοῦσιν
οἱ ταῖς αἱρετικαῖς ἐμματαΐζοντες λέσχαις. Ἔτι δὲ
λαμβάνουσι καὶ νῦν «ἐπὶ ματαίῳ» τὸ ὄνομα Κυρίωυ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, οἱ ἀδιάφορον τολμῶντες λέγειν τὴν
τε Χριστοῦ εἰκόνα, καὶ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου ἧτοι τὰ
εἴδωλα τῶν Ἑλληνικῶν σεβασμάτων. Πάντες γὰρ οἱ
τοιοῦτοι, ματαίαν καὶ ἀνωφελῆ τὴν Δεσποτικὴν
προσηγορίαν, τό γε ἧκον εἰς τὴν αὐτῶν Δἀποφαίνουσι, 
τόλμαν. Δεῖ γὰρ παντὶ τρόπω τὴν θείαν κλῆ,
σιν, φρικτήν τε καὶ σεβασμίαν ἠγεῖσθαι· καὶ μήτε
ὅρκοις ὅλως χαίρειν, μήτε καθυβρίζειν ἐπιορκίᾳ·
ἀλλὰ μηδὲ περιάπτειν εἰδώλοις· μηδὲ μετὰ τὴν
Ἀρείου νόσον θεοποιεῖν τὴν κτίσιν, κατὰ τοῦ Κτίσαντος
· μήτε μὲν ἀδιάφορον ἡγεῖσθαι τὸ ταύτης ἠξιωμένον 
τῆς κλήσεως, καὶ τὸ κληρωσάμενον τὴν ἐναντίαν
· μηδ´ αἱρετικαῖς πεττεύειν αὐτὸ λογομαχίαις·
ἀλλὰ μηδὲ περιτταῖς τισι συνανακιρνᾷν καὶ συναναφύρειν 
ματαιολογίαις· ἐν μόναις δὲ ταῖς ἱραῖς
ἡμῶν εὐχαῖς τε καὶ τελεταῖς καὶ ταῖς προσηκούσαις
διδασκαλίαις·, τὸ σωτήριον ἐκεῖνο καὶ θαυμαστὸν
$0=101 $8=298 $9=1
ΛΒ ΛμΡΠiΡΟοi ΟκοΥί ΝΥxxiiΜxxxiγ.
ὄνομα, εἰς κοινὴν ὠφέλειαν παρακαμβάνειν, ἐσὶ
παραουλαττόμενυς, φυλάξεις τε ἅμα, καὶ καλῶς νοήσιις, 
τὴν θείαν ἐκείνην νομοθεσίαν, τὴν λέγουσαν. «Οὐ
λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ.»
ΞὐΡΗειΣ ΠΓʹ.
Τί ἐστι πνεῦμα Πύθωνος;
Ἐαεικ « Πουιασμμο, οὔ. Εί, σά Τμσοάοι ο οθδὐ. ἔ
Τὸ ἐμφωλεῦον τῇ ἀνθρωπείᾳ γαστρὶ πονηρὸν, καὶ
ἄξιον τὴν κοπροδόχον οἰκεῖν, ἀκάθαρτον πνεῦμα, οἱ
μὲν τῆς εὐσεβείας, λίαν ἐμφερῶς προσωνομάκασιν
έγγαστρίμυθον· τῶν δὲ παρ´ Ἕλλησιν οἱ μὲν πλεῖστοι, 
ἐντερόμαντιν· ἕτεροι δὲ ἐγγαστρίμαντιν,
ὀνομάζουσι. Σοφοκλῆς δὲ ἄρα καὶ Πλάτων, ὑπὲρ τοῦ
δαιμονίου, τῆς γαστρὸς τὴν οἴκησιν αἰσχυνόμενοι, ὁ
μὲν [ἅτε ποιητικός τις ὤν, καὶ πολὺ τὸ ἄφετον ἐπὴ,
τῆς γλώσσης ἔχων, καὶ αὐτόνομον) ἀντὶ γαστρὸς αὐτῷ 
τὰ στέρνα χαρισάμενος, στερνόμαντιν μετωνόμασεν
· ὁ δὲ, τὸ ἐμφανὲς ἴσως τοῦ ψεύδους ἐκκλίνων, 
ἑτέρᾳ δὲ μεθόδῳ κλέπτων τὴν ὕβριν, Εὑρυκλέα
καλεῖ τὸ γαστρίοικον. Οὕτω, φασί, κληθέντος πάλαι
τινὸς, ἐπὶ τῷ πάθει ε διαβοηθέντος· ἀφ’ οὗ καὶ τοῖς
ἐφεξῆς τὴν προσηγορίαν νέμουσιν. Ἔοικε γὰρ τὸ
δαιμόνιον τοῦτο φύλον, οὐ γυναίων μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀνδρῶν τῇ κόπρῳ φιλεῖν ἐγγαστρίζεσθαι. Λαοπλάνον
δὲ τοῦτο, καὶ τῆς ἐσχάτης ἀπωλείας, τοῖς προσέχειν
αὐτῷ ἀναπεπεισμένοις, πρόξενον. Καλοῦσι δὲ αὐτὸ
πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων καὶ Πύθωνα· ὅπερ οἶμαι καὶ
τῇ τῶν Φιλιππησίων παιδίσκῃ ἐγγαστριζόμενον, τὸν
ἐκ τῆς πλάνης ἔρανον, τοῖς κυρίοις αὐτῆς, οἷα δὴ καὶ
αὐτοῦ δι’ ἐκείνης δεσπόζουσι, κατατίθεσθαι. Ὁ δὴ
κακομηχάνῳ γνώμῃ καὶ τὸν θεσπέσιον Παῦλον ἐπαίνων 
ἐγκωμίοις μελετῆσαν ὑπέρχεσθαι, μισθὸν τῆς
κολακείας, τὴν ὑπερορίαν, εὔρε, τῆς ἀδίκου καὶ φίλῆς 
οἰκήσεως,
Πμμωσυριμτ ρικσίατιι, «Νυιι μεεμπισε μοισι
ΡΡΟΥΓΠʹ.
τεις, τοίχη
ἘΠ«Μοαίσσμιίο, ου. Νά, αἱΤαίας » οὐΐ, τοῦ, ἵ Ποω. ν. ΙΔ
Τὸ, «Ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον,» ὅπερ Παῦλος μὲν
ὁ θεῖος ἔφησε, σὺ δὲ μαθειν ᾔτησας, τούτου δὴ τὴν
διάνοιαν, οἱ μὲν, ἐφ’ ᾧ, τῷ Ἀδάμ· οἱ δὲ, ἐφ´ ᾧ
τῷ θανάτῳ, συνυπακούοντες ἀποδιδόασιν. Ἐμοὶ δὲ
οὐδέτερον δοκεῖ. Οὐδὲ γάρ τι συνυπακούειν δεῖ,
αὐτόθεν ἔχοντος τοῦ ῥητοῦ τὴν ἐντέλειαν. Τὸ γὰρ,
«Ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον,» νῦν οὐ προσώπου τινὸς,
οὐδ’ οἷον προσώπου, δεικτικόν ἐστιν· ἀλλ´ αἰτίας μάλιστα 
παραστατικόν· οἷον, «Ἐο’ ᾧ πάντες ἥμαρτον,
» διότι πάντες ἥμαρτον. Καὶ μυρία! μὲν, καὶ
παρὰ τοῖς ἔξω, ἡ τοιαύτη συνθήκη τῶν λόγων· ἀρκέσει 
δ’ οὖν ὁ θεῖος Παῦλος, αὐτὸς ἑαυτοῦ τὰς λέξεις
ἐρμηνεύων. Λέγει γὰρ ἀλλαχοῦ, «Καὶ γὰρ οἱ ὄντες
ἐν τῷ σκήνει, στενάζομεν βαρούμενοι,» εἶτα, «Ἐφ´
ᾧ οὐ θέλομεν ἐνδύσασθαι δ, ἀλλ’ ἐπενδύσασθαι.»
Περίδηλον γὰρ ἐκ τούτου, ὡς τὸ, ἐφ’ ᾧ, αἰτίας αὐτῷ
σημαντικὸν παρειλήφθη· τουτέστι, Διὰ τοῦτο στε
Ὁ Βκοά κα, Τε»Ποιι. ν, Πα.Ἡ μος.ν, ἐγΛμι 
ΡστίΟῆε.
$0=101 $8=299 $9=1
ΡΚΟγi ΜΑΥΠiΑΚΟΟΒ.
νάζομεν, οὐχ ὅτι ἐνδύσασθαι» θέλομεν, ἀλλὰ διότι
ἐπενδύσασθαι. Ἔστι γὰρ, πλατύτερον εἰπεῖν, ὁ νοῦς
τοῦ ῥητοῦ τοιοῦτος· Στενάζομεν ἐν τῷ σκήνει ὄντες
βαρούμενοι. Τί οὖν; ἀποδύσασθαι τὸ σῶμα θέλεις ὃ
χεῖρες ἔπλασαν Θεοῦ, καὶ ψυχὴν αὐτῷ θεῖον ἐμφύσημα 
συνηρμόσατο; Οὐχί, φησί· μὴ γένοιτο· οὐ γὰρ
διότι οὐκ ἀποδύομαι στενάζω, ἀλλὰ διότι οὐκ ἐπενδύομαι
· ἐπένδυσιν καλῶν, τὸ μετὰ τῆς ἀφθαοσίας 
αὐτῷ ! περιβαλέσθαι, καὶ οἷον ἀπαρχῆς διεπέλαστο
). Διὸ καὶ εὐθὺς ἐπάγει· «Ἵνα καταποθῇ τὸ
θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.» Οὐ διότι οὖν οὐκ ἀποτίθεμαι
τὸ σῶμα, στενάζω, ἀλλὰ διότι οὐ περιτίθεμαι αὐτὸ
μετὰ ἀφθαρσίας καὶ ἀϊδίου ζωῆς. Οὐ μόνον δὲ ἐντεῦθεν 
δῆλον, ὡς τὸ, ἐφ´ ὦ, αἰτίας ἐστὶν αὐτῷ
δηλωτικόν· ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ προκειμένου
ῥητοῦ διανοίας. Λέγει γὰρ, ὅτι τοῦ Ἀδὰμ ἡμαρτηκότος, 
εἶτα θανάτῳ κατακριθέντος, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ
γένος εἰσεπράχθη τὸν θάνατον, Ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς
φησιν, οὐδὲ ἀκρίτῳ λόγῳ· ἀλλ’ «Ἐφ’ ᾧ πάντες
ἥμαρτον·» τουτέστιν, ἀλλὰ «Διότι πάντες, ὡς ὁ
γεννησάμενος, ἥμαρτον.» Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς κοινωνοὺς 
καὶ τῆς τιμωρίας ἀπέφηνε. Καὶ γὰρ ἡ κοινωνία
τῆς πράξεως εἰς τὴν κοινωνίαν αὐτοὺς τῆς καταδίκης 
συνήλασεν.
Ὅπερ ἠρώτησας τί ἐστιν, «Μὴ ἑτεροζυγοῦντες,
ἀπίστοις,» διττήν, οἶμαι, τὴν ἕννοιαν ἔχει. Ἢ, ὅτι
οὐ δεῖ ὑμᾶς ἐ ἑτεροῤῥεπῶς ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπίστου·,
κἀκείνων μᾶλλον τοῖς μύθοις προσέχειν, ἤπερ τῇ
τῶν πιστῶν διδασκαλίᾳ· ἢ ὅτι οὐ δεῖ ὑμᾶς!, ὡς
οἰκείοις καὶ ἑτέροις υ ἑαυτοὺς τοῖς ἀπίστοις συζευγνύναι, 
καὶ τὴν αὐτὴν τῆς ἀσεβείας αὔλακα τέμνειν.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ παλαιὸς ἀποθεσπίζει νόμος. «Οὐ
κατοχεύσεις τὰ κτήνη σου, λέγων, ἑτεροζύγῳ·» ἢ,
«Οὐχ ὑποβαλεῖς τὰ κτήνη σου ἀνομοφύλῳ.» Προστάττει 
μὲν γὰρ διὰ τούτων, μήτε εἰς γένεσιν, μήτε
εἰς ἄλλην τινὰ ἐργασίαν, δεῖν τοῖς ἑτερογενέσι ζώοις
τὰ οἰκεῖα κτόνη συνάπτειν· τὸ μὲν γὰρ δύσχρηστον·
τὸ δὲ τοὺς θεσμούς ἐστιν ἀνατρέπειν τῆς φύσεως,
παρεγγυᾶται δὲ μᾶλλον, διὰ τῆς ἐπὶ τῶν ἀλόγων
νομοθεσίας, ὡς παντὶ τρόπῳ προσήκει τοὺς λογικοὺς, 
φεύγειν τὴν πρὸς τοὺς κατὰ πίστιν ἑτεροφύλους 
κοινωνίαν· καὶ μήτε εἰς γαμικὴν ὁμιλίαν
αὐτοῖς συνιέναι, μήτε συνεργοὺς εἰς πνευματικὴν
ἐργασίαν παραλαμβάνειν. Διαφθερεῖ γὰρ ὁ τοιοῦτος
καὶ τὸν σὸν πόνον μᾶλλον, ἀλλ’ οὐ συναύξει. Τί δὲ
δεῖ καὶ τὸ εὐγενὲς τῆς σῆς εὐσεβείας νόθοις γένεσι
συναναφύρεσθαι; Ἀλλ’ ὁ μὲν νοῦς, ὥσπερ ἔφημεν,
τοῦ ῥητοῦ, διττὸς ὤν, τὸν αὐτὸν τῆς ὠφελείας καρι
πὸν ἐκβλαστάνει. Τὸ μέν τοι διάφορον τῆς ἐννοίας,
$0=101 $8=300 $9=1
ΛῦΛΚΡΙiΡΥη ΟΣςγιὸ Πχαγῖχκχγῃ.
ἔξειʹ. Σὺ δέ μοι ἐν Κυρίῳ ἔῤῥωσο.
ΡΡΡΚΞιΣ Πς.
ΕΔα α Πομἰασυιο, οὔ. ἰβ, κα βεογοίαα Νίε, Ο ἱθ, ὁ
θαυμάζω μάλιστα, εἰ καί σοι γραμματικευομένῳ,
καὶ ταῖς τῶν ποιητῶν λεσχηνεύοντι μελέταις, τὸ ἐγκομβώσασθαι 
βαρβάρου φωνῆς, ἀλλ’ οὐχ Ἑλληνικὴ λέξις,
ἔδοξεν. Ὁ μὲν γὰρ μακάριος καὶ κορυφαῖος Πέτρος,
οὐδὲν περὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν Ἑλληνικῶν ὀνομάτων
σπουδάζων, ταύτην τοῖς ἑαυτοῦ παρείληφε γράμμασιν. 
Οὐ γὰρ ἠχώ τινα καὶ τέχνην ῥημάτων, οὐδὲ
λεξιδίων ψόφον, καὶ κτύπον ῥημάτων, δι’ ὧν τινες
τὰ τῶν μειρακίων ὑπογσργαλίζουσιν ὦτα, καὶ κρότον
ἑαυτοῖς ἐγείρουσιν ἐκεῖθεν, ἀλλὰ ψυχῶν σωτηρίαν
τοῖς ἀκροαταῖς ἐνθεῖναι φορτίδα ε· ἐτίθετο, Σὲ δ´ οὖν
Ἐπινάρμου μάλιστα, καὶ Ἀπολλοδώρου τοῦ Καρυστίου, 
τῶν σῶν, μεμνημένον, ἐχρῆν περιπτύσεσθαι 
μᾶλλον, ἢ δυσχεραίνειν, τῇ λέξει. Ὁ μὲν γὰρ
πολλαχοῦ, καὶ κατὰ διαφόρους ἐγκλίσεις σχηματίζων
τὴν λέξιν, ἐχρήσατο ταύτῃ. Ἐγκεκόμβωται γὰρ,
φησὶ, καὶ ἀπερεμφάτως, ἐγκομβώσασθαι. Ὁ δὲ Καρύστιος, 
ἐν Ἀπολειπούσῃ· (εἰρήσθω γὰρ εἰς
τὴν σὴν χάριν καὶ ἡ χρῆσις·» τὴν ἐπωμίαν, φησί,
πτύξασα διπλῆν, ἄνωθεν ἐνεκομβωσάμην. Οὓς ἐχρῆν
ἐναλαμβάνοντα, μὴ βαρβαροφωνίας τὸν τῆς ἀληθείας
κήρυκα αἰτιᾶσθαι· ὑπερθαυμάζειν δὲ μᾶλλον, ὅτι
καὶ τῆς τοιαύτης σπουδῆς, ὡς παιδιᾶς ὑπερορῶν·
ὅμως κατὰ τοὺς τῶν Ἑλληνικῶν κριτὰς ὀνομάτων
ἔστιν οὗ, τὰς ἑαυτοῦ ἐπιστολὰς ἐξεδίδου· διδοὺς ἐκ
τῶν τοιούτων ἐννοεῖν, ὡς εἴπερ ἔμελλεν αὐτῷ λεξειδίων 
ἦχος καὶ τέρψις, ῥάδιον ἦν αὐτῷ κὰν τούτοις,
ὑπερθαυμάζεσθαι· καὶ εἶγε ψυχῶν τινων σωτηρίαν,
ἐκ τῆς τοιαύτης σπουδῆς προϊοῦσαν συνεώρα, ἴδῃς
ἂν αὐτοῦ τοὺς λόγους, τῷ ἐμφύτῳ κάλλει, οὗ καὶ
νῦν μέτοχοι, τοσοῦτον τῶν Πλατωνικῶν γοητευμάτων, 
καὶ τῆς Δημοσθενικῆς κομψείας, καὶ τῆς Θουκυδίδου 
μεγαλοῤῥημοσύνης, ἔχοντας τὸ ὑπερέχον,
ὅσον τῶν Ἀσιακῶν (οὐδὲ γὰρ ἂν ἡδέως εἴποιμι τῶν
κακοζήλων διὰ σὲ], τούτους φασὶν ὑπερκεῖσθαι. Καὶ
δῆλον ἐντεῦθεν. Ὁ γὰρ τὰ πολλῷ μείζονα καὶ ὑπερφυὴ 
λαβὼν, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, εἰ κέρδος,
τι τοιοῦτον ἐφύετο ἐκεῖθεν, οὐκ ἂν οὐδὲ τῆς μειρακιώδους 
ταύτης ἔχων τὸ ἧττον ἐφάνη φιλοτιμίας·
ἀλλὰ κἀν τούτοις, τὸ κατὰ πάντων κράτος, καὶ χωρὶς
ἀγῶνος, ἐδείχθη ἂν ἀναδεδειγμένος,
ΞΡΒΥΠΣΙΣ ΠΖʹ.
Εύα «Πομἰασμιῖο, οὔ. Π, αά Βμεείσιι., Ο ἃἱ Παίκ
Τί δήποτε, διαπυνθάνῃ, βοῶν καὶ λεόντων, ἀετῶν
τε καὶ ἀνθρώπων μορφαῖς αἱ τῶν Κερουβὶμ ὄψεις τοῖς
θείοις προφήταις ἐνεφανίσθησαν; Ἀλλὰ τὰς μέν, τοῖς
$0=101 $8=301 $9=1
πρὸ ἡμῶν ἀποδεδομένας αἰτίας, οἶμαί σε μὴ ἀγνοεῖν,
κἀκείνους δὲ παρορᾷν, οἳ τοὺς λόγους ἔφασαν ὧν
ἑτάχθησαν ἔφοροι, διὰ τῶν σχημάτων ἐκείνων αἰνίττεσθαι
· βοῶν γὰρ αὐτοῖς οὗτοι, καὶ ἀνθρώπων, ἀετῶν 
τε καὶ λεόντων, οὐκ οἶδ’ ἀνθ’ ὅτου, τὴν ἐφορίαν
ἐνχειρίζουσι· Πλατωνικώτερον μᾶλλον, δι’ ἑτέρων
λόνων, τὰς εἰδέας εἰσάγοντες, ἢ εὐσεβέστερον παριστῶντες 
τὸ ζητούμενον. Ἐγὼ δὲ φαίην ἂν, ὡς οὐχ
ὢν ἔφοροι τυγχάνουσι, ταῦτα διὰ τῶν σχημάτων ἐμφανίζουσι
· πολλοῦ γε καὶ δεῖ· εἷς γὰρ ἁπάντων δημιουργός 
τε καὶ ἔφορος. Ἀλλ’ ἐκεῖνο τρανῶς ἐν
τοῖς τύποις δεικνύουσιν, ὡς ὁ τὴν γῆν τε καὶ τὸν
ἀέρα, καὶ τὸν οὐρανόν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ὑποστήσας
γν τούτοις γὰρ τῶν ἐμφαινομένων ζώων, τοῖς
τόποις, ὅ τε βίος καὶ ἡ γένεσις] αὐτός ἐστιν οὗτος,
ὁ καὶ τὰς ὑπερουρανίους δυνάμεις»οὐσιώσας, καὶ
παραγαγὼν εἰς ὕπαρξιν. Ἔπειτα δὲ, διὰ τούτων ὁ
λόγος »διδάσκει, ὅτιπερ καθ´ ὃν τρόπον ἄνθρωπό- τε
καὶ βοῦς καὶ λέων, καὶ ἀετός, καὶ τἄλλα τῶν
κτισμάτων, εὐχερῶς καὶ ῥήματι μόνῳ συνέστη·
οὕτω δή, οὕτω καὶ ἡ μακαρία φύσις ἐκείνη, λόγῳ
τοῦ Κτίσαντος, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἤχθη πρὸς γένεσιν,
Τὸ γὰρ, ἐκείνῃ τῇ ἀσωμάτῳ καὶ ἀσχηματίστῳ φύσει,
μορφάς τινας καὶ τοιαῦτα σχήματα παρυποδεῖξαι.
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ ἕνα τε καὶ τὸν αὐτὸν ἁπάντων
Ποιητὴν ὑπάρχειν, ἐπιδεδεινέναι· καὶ ὅτι οὐδὲν
ἐργωδέστερον, ἢ τἄλλα τῶν κτισμάτων, ἡ ἀσώματος,
καὶ νοερὰ φύσις ὑπέστη ἐν πᾶσι παραπλησίως καὶ
ἰσοσθενῶς, τοῦ θείου καὶ ἀπειροδυνάμου δρῶντος
βουλήματος. Εἰ βούλει δὲ, πρὸς τούτοις καὶ τρίτον
ἄλλο διδάσκουσιν αἱ ἐν τοῖς Χερουβὶμ ὁμοιώσεις, ὅτι
ὥσπερ ἄνθρωπός τε καὶ ἀετὸς καὶ βοῦς, καὶ ἁπλῶς
ἕκαστον τῶν κτισμάτων, τῷ Δεσποτικῷ προστάγματι
πειθαρχεῖ, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἐντολὴν ὑποπτήσσει·
οὕτω δὴ οὕτω, καὶ πᾶσα ἡ ὑπερκόσμιός τε καὶ ὑπερουράνιος 
οὐσία τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν ὑπείκει,
καὶ πρὸς ἅπαν τὸ κελευόμενον προθύμως ὑπηρετεῖται. 
Τάχα δ´ ἄν σοι, καθ’ ἑαυτὸν σκοποῦντι, ἐκ τῶν
εἰρημένων καὶ ἕτεραι προσεξευρεθήσονται αἰτίαι·
αἷς ἂν ἡδέως ἐντύχοιμι.
ΡΡΑγΙη Πi.
Ἑρωτᾷς, πῶς ἔστι λέγειν, «Θεὸν τὸν Πατέρα,
Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ Πνεῦμα,» καὶ μὴ εἰς ἀνάγκην 
περιΐστασθαι, τρεῖς, ἀνθ’ ἑνός, Θεοὺς ἀνομολογεῖν; 
Ἐγώ σοι σαφῶς καὶ συντόμως ἐρῶ. Παραδείγματα 
μὲν γὰρ πολλὰ καὶ ποικίλα, τοῖς θείοις
ἡμῶν Πατράσιν, εἰς τὸ διαλῦσαι τὴν ἀπορίαν ταύτην,
ὑπ´ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, ὑπὲρ ἧς ἐσπούδαζον, ἀφθόνως 
τε ἐχορηγήθη καὶ εἰς δέον διατέτακται· ὧν εἴ τις
ἐπιμνησθῆναι θελήσειε, βιβλίον ὅλον ἀντ’ ἐπιστολῆς
ἂν γράψειε. Τοῦτο δὲ ἄλλως οἶμαι περιττόν· τί γάρ·
$0=101 $8=302 $9=1
ἡῦ ΑΛΚΡαiΓΟΟΙημ ΟΓΥιθ ΡΥχxviii. Ρχχί.
ἑνὸν τοῖς ἀρχαίοις, καὶ ἐξ ἑτοίμου, προσομιλεῖν.
Σὺ δὲ (οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἀνεπαχθέστερον εἴπω) ἀντὶ
τῶν πάλαι καλῶς γεγραμμένων, καινῶν προσδέῃ
γραφέων, ἐξιδιουμένων τὰ πρὸ αὐτῶν καὶ ἀλλότρια.
Ἀλλὰ χωρὶς ἐκείνων, τὸ σύντομον καὶ σαφές, καὶ
οὐδὲ χωρὶς τοῦ συμπείθειν, μετὰ προσονῆ· ἄκους·
ἔχει δὲ ὧδε· Θεὸν καλεῖς τὸν Πατέρα· πότερον
τεμὼν τὴν ὑπόστασιν, καὶ ἀλλοτριώσας τῆς ἐν αὐτῷ
καὶ κοινῆς θεότητος, ἢ οὐκ ἂν τολμήσαις εἰπεῖν·
οὕτω γὰρ ἂν εἴη τὸ τιμᾷν καὶ ὀνομάζειν Θεὸν τὸν
Πατέρα, τῆς ἐσχάτης βαρύτερον ὕβρεως, ἀποσπάδα
τινὰ καὶ παραφυάδα νοεῖν τῆς ὀλικῆς καὶ ὑπερουσίου
Θεότητος ἐξ οὗ πᾶσα θεία, καὶ τοῖς ἐν διαιρέτει καὶ
ῥεύσει τὸ εἶναι λαχοῦσιν, ἔνωσίς τε καὶ συνοχὴ καὶ
συνάφεια. Ὁρᾷς πῶς ἂν ὀρθῶς ἐννοηθείης τε καὶ
φήσαις Θεὸν τὸν Πατέρα. Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν Υἱὸν Θεὸν
ὀνομάζων, ἀφοριεῖς τῆς αὐτῆς Θεότητος· εἴπερ μὴ
κατ’ ἄλλην μὲν ἔννοιαν τὸν Υίόν, κατ’ ἄλλην δὲ τὸν
Πατέρα Θεὸν ὑπεκρίνω ἀποφαίνεσθαι· οὐδὲ τὸ Πνεῦμα
δὲ δηλονότι· ἡ αὐτὴ γὰρ ἂν παρακολουθήσῃ κακόνοια. 
Εἰ τοίνυν ἕκαστον τῶν τριῶν, καθ´ ἑαυτὸ τῷ
νῷ λαμβανόμενον, καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς
ὀνομαζόμενον, οὐδαμῆ οὐδαμῶς τῆς ἐνθεωρουμένης
καὶ μιᾶς ἀπετμήθη Θεότητος· εἰκότως ἄρα καὶ σὺν
ἀλλήλοις λαμβανόμενα, οὐ τρεῖς Θεοὶ, ἀλλ’ εἰς « τὰ
τρία Θεὸ, δοξασθήσεται. Εἰ μὲν γὰρ Θεὸς ἐλέγετο,
καθ’ ἑαυτὸ νοούμενον ἕκαστον, ὡς εἰς ἰδίαν καὶ
ἔκφυλον Θεότητα ἀναγόμενον, εἰκότως ἂν, σὺν ἀλλήλοις, 
καὶ τρεῖς Θεοὶ ὠνομάζοντο. Εἰ δὲ, ὡς τὴν
αὐτὴν ὁμοτίμως καὶ μίαν Θεότητα συναγόμενον·
Θεὸς τῶν τριῶν ἐκαλεῖτο ἕκαστον· τίς ὁ βιαζόμενος,
τὰ μηδαμῆ μηδαμῶς τῆς ἐνθεωρουμένης αὐτοῖς καὶ
συμπληρωτικῆς διαιρεθέντα Θεότητος, τρεῖς λέγειν
Θεούς; μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἀνάγκη πᾶσα, τὰ τρία
λέγειν ἕνα Θεὸν, οὐδαμοῦ διαιρεθέντος οὐδενὸς
τῶν τριῶν τῆς ἐνιαίας καὶ ἀτμήτου καὶ ἀδιαιρέτου
θεότητος;
ΞΟΡγΚΣιΣ ΠΘʹ.
Πόσα σημαινόμενα ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ Γραφῇ
τῆς Θεοῦ φωνῆς;
$0=101 $8=303 $9=1
οτργγῇ μΑΥΙΥΑΗζ.
ἀκτῖνος ἐνηυγάσθησαν τὰς μαρμαρυγάς?, οὕτω καὶ
Θεὸς, οὐ μόνον ἡ πάντων δεσπόζουσα καὶ κατεξου.
σιάζουσα φύσις, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἔστιν
ἰδεῖν ταύτης ἠξιωμένους τῆς ὀνομασίας. Πρῶτος δὲ
τῆς κλήσεως τυγχάνει ὁ τοῦ Σὴθ παῖς Ἐνὼς ἀνήρ,
δι´ εὐσέβειαν καὶ χρηστότητα τρόπων, ὑπὸ τῶν τότε
ἀνθρώπων, τῇ τοῦ θείου κλήσει τετιμημένος· ἐξ οὗ
καὶ τὸ γένος ἅπαν θεοί τε καὶ θεῶν παῖδες ὠνομάσθησαν?, 
καθὰ πού φησιν, «Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί
εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας, ἀπὸ πασῶν ὧν
ἐξελέξαντο.» Υἱοὺς γὰρ Θεοῦ δηλονότι τοὺς ἐκ τοῦ
Ἐνὼς φύντας ἑκάλεσεν· οἳ ταῖς ἐκ τοῦ Κἀῖν ὠμιληκότες, 
τό τε γένος ἐνόθευσαν, καὶ εἰς ἀσέβειαν καὶ
κακίαν, συναλίσθησαν·. Τὸ γὰρ λέγειν ἀγγέλους
πεσεῖν, τὴν ἀσώματον φύσιν, εἰς ἔρωτας γυναικῶν,
πεσόντων ἐστίν, ὡς ἀληθῶς, εἰς μυθώδεις καὶ οὐδὲ
κεχωρισμένους τοῦ ἀσεβεῖν λογισμούς. Ἐξ ἐκείνου
τοιγαροῦν τοῦ γένους, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων,
ὅσοι δι’ ἐπιμελείας ἠθῶν τῷ Θεῶ προσεγγίζειν
ἐμελέτησαν· ναὶ δὴ καὶ ὅσοις εἰς ἀξίωμα τῶν
δικαίων κριτῶν ἀνελθεῖν καὶ ἀρχόντων τάξιν ἐξεγένετο, 
οὗτοι πάντες τῆς θείας κλήσεως τετυχήκασι·
«Θεὸς γὰρ, φησί, θεῶν Κύριος ἐλάλησε·» καὶ, «Ἐγὺ
εἶπα, θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Τψίστου πάντες·» καὶ, «Ὁ
Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν·» καὶ, «Ἐν μέσῳ δὲ
θεοὺς διακρινεῖ·» καὶ, «Θεοὺς οὐ κακολογήσεις
καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Δῆλον
γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι θεοὺς ἡ θεία Γραφὴ
τούς τε τῆς ἀρετῆς φίλους, καὶ τοὺς τῆς δίκης καλεῖ
Ὁ ὑπηρέτας.
γʹ. Ἔστι δὲ καὶ τρίτον, παρὰ ταῦτα, σημαινόμενον
τρόπῳ μέν τινι συναπτόμενον τρόπῳ δὲ πλείονι,
διαιρούμενον δευτέρου· καθ’ ὃ δίδοται Μωσῆς θεὸς
εἶναι Φαραώ. Εἴη δ´ ἂν ὁ τρόπος οὗτος, τῆς ποσηγορίας, 
ἐξ ἀναλογίας εἰλημμένος. Καὶ γὰρ, ὥσπερ
Θεὸς ἐχρημάτιζε Μωσῇ, «Ῥίψαι τὴν ῥάβδον, εἰς
πίστωσιν τῶν ἐπηνγελμένων·» οὕτω Μωσῆς Ἀαρὼν
ἐκέλευσε ῥίπτειν τὴν ῥάβδον, εἰς ἔκβασιν τῶν
ἀπειλουμένων. Καὶ Μωσῆς μὲν ὑπηρετεῖτο προστάγμασι 
Θεοῦ· Ἀαρὼν δὲ Μωσέως ἐξεπλήρου τὰς
ἐντολὰς εἰς Φαραώ, μαστίζων τὴν Αἴγυπτον, καὶ
προφήτηςἐ γινόμενος τἀδελφοῦ, ὃν ἐκεῖνος τρόπον 
ἐγίνετο τοῦ Θεοῦ. Δι’ ὃ οὐδὲ θεὸς Μωσῆς ἁπλῶς,
ἀλλὰ θεὸς εἴπηται Φαραὼ. Πάντα γὰρ ἔπραττεν
εἰς αὐτὸν, ὥσπερ αὐτεξουσίῳ κράτει ὑπηρετουμένου
τοῦ Ἀαρών. Ἀλλὰ κοινωνεῖ μὲν οὗτος τῆς κλήσεως
ὁ τοόπος τῷ πρὸ αὐτοῦ· τῷ τε ἐπ’ ἀνθοώπου καὶ
ταύτην τεθεῖσθαι, καὶ τῷ, ἔχοντος ἀρετήν· διαφέρει
δὲ ἄλλοις τε πολλοῖς· καὶ· ὅτι, ἡ μὲν ἐξιδιωσαμένη
Μωσῆν, αὐτοῦ γίνεται· καὶ οὐκ ἔστιν, ὥσπερ ἐκείνη,
κοινή· καὶ ὅτι, ἐκεῖ μὲν θεὸς ἀπλῶς, καὶ οὐχί τινος,
ὁ τὴν κλῆσιν ὑπελθὼν, ἀπεδέδοτο· ἐνταῦθα δὲ
$0=101 $8=304 $9=1
Λὺ ΑμΡῃΟμΙiΡΟΕαΥι Πηγίς.
τοὐναντίον, θεὸς Φαα. Ὅτι δ’ οὐ κατ’ ἐκεῖνον
τὸν νοῦν, ἀλλὰ καθ’ ὃν ἔφαμεν, ὁ Μωσῆς εἴρηται
Θεὸς Φαραὼ, γνώριμον μὲν ἐκ τῶν εἰρημένων.
Οὐδὲν δὲ ἔλαττον, τεκμηριοῖ καὶ τὸ τῶν »Ἀαρών,
ἄνθρωπόν τε ὄντα, καὶ ἀρετὴν ἀσκοῦντα, εἰ βούλει
δὲ, καὶ ταῖς τερατουργίαις ἐφεστηκότα, μηδαμοῦ
κληθῆναι Θεὸν Φαραώ.
δʹ. Ἐπὶ γοῦν τριῶν διαφόρων ὑποκειμένων τῆς θείας·
τιθεμένης προσηγορίας, καὶ τοῦ μὲν κυρίως, τῶν δὲ
καθ´ ὁμωνυμίαν λεγομένων· ἔστιν εὑὐρεῖν καὶ ἄλλο
τι τῆς φωνῆς σημαινόμενον, οὐκέτι μὲν κατὰ δόξαν,
χρήσει δὲ μόνῃ λαμβανόμενον τῆς θείας Γραοῆς. Τὰ
γὰρ τῆς Ἑλληνικῆς θρησκείας σεβάσματα, θεοὺς καὶ
αὐτὴ ε πολλάκις μὲν κατειρωνευομένη, καὶ ἐπὶ
ἐλέγχῳ τῶν προσκεκυνηκότων·» Βαδίζετε γὰρ, φησίν, 
καὶ βοᾶτε πρὸς τοὺς θεοὺς, οὓς ἐξελέξασθε ἑαυτοῖς, 
καὶ αὐτοὶ σωσάτωσαν ὑμᾶς· «πολλάκις δὲ, καὶ
εἰς μόνην δήλωσιν τοῦ προκειμένου, εἴωθε καλεῖν·
«Οὐκ ἔσονταί σοι γὰρ, φησίν, θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ·» καὶ, «Οὐκ ἐποιήσατε ὑμῖν θεοὺς ἀργυροῦς
καὶ χρυσοῦς;» καὶ μυρία ἡ χρῆσις.
εʹ Ἐπεὶ δὲ τέσσαρα τῆς, Θεὸς, φωνῆς διεκρίθη τὰ
δηλούμενα· εἰδέναι δεῖ ὡς ἐν τῷ προκειμένῳ σοι
πρὸς μάθησιν ῥητῷ, «Ἄνθρωπος ὃς καταράσηται 
Θεὸν, ἁμαρτίαν λήψεται,» καὶ ἑξῆς, οἱ μὲν
Θεὸν ἐνταῦθα, τὸν ἀληθῶς καὶ κυρίως Θεὸν ἐξακούουσιν
· οἱ δέ, τῶν ψευδωνύμως ἐπονομασθέντα
λαμβάνουσιν· ἀρχὴν δὲ διάφορον ἑαυτοῖς ὑποθέμενοι,
καὶ τὰ ἐξῆς διαφόρως περαίνουσιν. Οἱ γὰρ ὑπειληφότες 
Θεὸν εἰρῆσθαι νῦν, ὃν ἕκαστος τῶν δυσσεβούντων 
ἄνει σέβασμα, οὕτω τὸν νοῦν ἀναπτύσσουσιν·
Οὐ δεῖ, φησίν, οὐδὲ τὸν Ἑλληνικαῖς θρησκείαις προσανακείμενον 
ἐξυβρίζειν ὅπερ σέβεται. Εἰ γὰρ κἀκεῖνο
δυσφημίας ἐστὶν ἀπάσης ἄξιον· καὶ τῶν εὐσεβούντων 
ἑκάστῳ βδέλυγμα καὶ νομίζεσθαι καὶ ὀνομάζεσθαι 
δίκαιον· ἀλλ’ οὖν ὅ γε Θεὸν νομίζων, εἶται δὲ
δυσφημῶν, ἁμαρτίας ἐστὶν ἔνοχος. Τῇ γὰρ ἑαυτοῦ
γνώμῃ καὶ κρίσει, Θεὸν ὁ τοιοῦτος ἁλίσκεται βλασφημῶν, 
καὶ δυσσεβείας ὑπεύθυνον ἑαυτὸν καθιστάς. Τί
γὰρ, ἐνὸν ἢ μὴ σέβειν, ἢ μὴ δυσφημεῖν; Σὺ δὲ μιγνὺς 
τὰ ἀσύμβατα, ὅπερ σέβεις τοῦτο δυσφημεῖν α·
κατέγνως, ἀπόστηθι. Ἀλλ’ ἔτι προσέρχῃ ὡς Θεῷ,
πῶς οὐ πέφρικας δυσφημεῖν, καὶ ἀραῖς ὑπάγειν τὸν
ἔτι σοι λατοευόμενον· «Ἄνθρωπος τοιγαροῦν, ἄνθρωπος, 
ὃς καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, διὰ τοῦτο
ἁμαρτίαν λήψεται·» οὐχ ὅτι Θεὸν ἐπηράσατο· ἀλλ´
ὅτι ὄνπερ ὡς Θεὸν αὐτοῦ σέβεται, κατ’ αὐτοῦ καὶ
γλῶσσαν ἀφῆκε δύσφημον. Εἶτα· «Ὀνομάζων δὲ τὸ
ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ θανατούσθω.» Ἂν δέ τις τὸν
ἀλτθῷ Θεὸν, καὶ πάντων Δεσπότην, ὑπ’ ἀρὰν καὶ
βλασφημίαν ἀγαγεῖν τολμήσοι, θάνατος αὐτῷ τὸ ἐπιείμιον. 
Διττοῖς γὰρ οὗτος ἄτοπος συνείληπται. Τό τε
γὰρ οἰκεῖον ἐδυσφήμησε σέβασμα, καὶ τὴν ὕβριν
κατὰ τοῦ Σωτῆρος καὶ Δημιουργοῦ τῶν ὅλων, ὃς πάρμηγγ; 
$0=101 $8=305 $9=1
ΡγῃιΑμῇ.
σης ἐστὶν εὐφημίας καὶ δόξης ὑπεράνω, κατεσκέδασεν
· ἁμαρτίας μὲν γάρ ἐστιν ἕνονος, τουτέστω,
παροινίας καὶ ὕβρεως δίκην ὀφείλων. Καὶ ὁ τὸ ἴδιον
ἐπαρώμενος θρήσκευμα, εἰ καὶ ψευδωνύμως τὴν κλῆσιν 
ἐφέλκοιτο τῆς θεότητος, διπλῆς δὲ καὶ πολλαπλῆς
τιμωρίας ὑπόχρεως, ὁ τὸν τοῦ παντὸς Δημιουργὸν
καὶ Θεὸν ὕβρεσιν πλύνων, καὶ ἀραῖς τετολμηκὼς ὑπάγειν. 
Δι’´ ὃ λίθοις τοῦ ζῇν ἡ βλάσφημος ἐκείνη κεφαλὴ 
ἀξία ἑκκόπτεσθαι, τῆς ἀκολάστου γλώσσης τὴν
δίκην ὑπέχουσα.
ϛʹ. Οὕτω μὲν οἱ πρότεροι τὸ ῥητὸν διασαφοῦσιν·
οἱ δὲ μετ’ ἐκείνους, ὦδε διηγοῦνται τὸν νοῦν· «Ἄνθρωπος, 
ὃς καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν
λούεται,» αὐτόθεν ἐστί, φασὶ, σαφὴς ἡ διάνοια. Ὁ
γὰρ τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπαρώμενος, ἢ ἄλλως ἐμπαροινῶν 
αὐτῷ, ἔνοχός ἐστιν ἁμαρτίας· ἡ δὲ εἰς τιμωρίαν 
ἀπαραίτητον τελευτᾷ. Τὸ δὲ «, «Ὁνομάζων τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ·» τοιοῦτον εἶναι ἀπείρητο
τοῖ· Ἰουδαίοις τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα· ἀλλ’ ὅτι παρὰ τέν
Θεὸς, φωνὴν νομιζόμενον διὰ χειλέων ὅλως προφέρεσθαι
· ἄφραστον δὲ καὶ ἀνέκφορον παντελῶς, πλὴν
ὅσα γε τοῖς ἀρχιερεῦσι μόνοις, ἐπὶ τιμῇ καὶ σεβασμιότητι 
τοῦ Θείου, διετετήρητο. Διὸ οὐδὲ γράμμασι
τοῖς παρ´ αὐτοῖς διεγράφετο, ξένοις δέ τισι καὶ παρηλλαγμένοις 
γραμμάτων τύποις χαρακτηρίζοντες,
οἶα δὴ μυστικωτέροις συμβόλοις, αὐτὸ παρυπέισινον
τέσσαρα δὲ τὰ γράμματα ἦν ἐξ οὗ καὶ τετράγραμμον
αὐτοῖς ἐπωνομάζετο. Ἐν ἴσῳ τοίνυν, φασίν, ὑπῆρχει
παρ’ Ἰουδαίοις ἀράσασθαί τε τὸν Θεὸν, καὶ ὀνομάσαι
· τουτέστιν, τὸ ἄφραστον ὄνομα αὐτοῦ διὰ χειλέων, 
καὶ μάλιστα κοιναῖς προσενεγκεῖν ἀκοαῖς. Διὸ
καὶ ἑκατέρῳ θάνστος ἐπέκειτο ἡ ζημία.
ζʹ. Ἀλλὰ ταύτῃ μὲν καὶ οὗτοι. Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα,
καὶ χρυσοῦ πετάλῳ ἐγχαραττόμενον, καὶ τῇ ἀρχιερατικῇ 
ταινίᾳ δεσμοῖς ἀρμοζόμενον, τὸ τοῦ ἀρχιερέως
ἐφρούρει τε καὶ ἑκόσμει μέτωπον· ἅμα μὲν φοβερὴν
καὶ σεβάσμιον τοῖς ὁρῶσι δεικνύς· ἅμα δὲ καὶ παρεγγυώμενον 
ἀεὶ δεῖν τὸν ἀρχιερατὸν » νοῦν συνηνῶσθαι 
τῷ Θεῷ, καὶ μηδέποτε τῆς ἐκεῖθεν συναφείας
καὶ μακαριότητος διασπώμενον, ἐπὶ τὰ γήῖνα, καὶ
ἅπερ ἐστὶ τῆς ματαιότητος, καταφέρεσθαι. Τί δή
ποτ’ οὖν ἐστι τοῦτο τὸ ὄνομα, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
διδάσκει. Ἐπερωτήσαντι γὰρ τῷ Μωσεῖ, τί τὸ ὄνομααὐτοῦ, 
ἔφη, «Ἐγὼ εἶμι ὁ ὤν·» καὶ πάλιν, ἐπιβεβαιῶν 
ὡς τοῦτο αὐτοῦ εἴη ὄνομα, ὃ προεξέφηνεν,
«Ἐγὼ, φησὶ, Κύριος ὤφθην πρὸς Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ·» εἶτα, «Καὶ τὸ ὄνομά μου οὐκ
ἐδήλωσα αὐτοῖς·» ἵνα εἴπῃς ε, μείζονός σε φιλοτιμίας, 
ἢ τοὺς πατριάρχας, τοὺς σοὺς προγόνους,
ἠξίωσα· τὸ γὰρ ὄνομά μου, ὅπερ ἐκείνοις οὐκ ἐδήλωσα, 
καίτοι τῷ Ἰακὼβ, καὶ προσλιπαρήσαντι,
τοῦτό σοι διεσάφησα ἀποφηνάμενος, «Ἐγώὼ εἶμι ὁ
ὤν.» Τοῦτο δὲ παρὰ μὲν Ἑβραίοις λέγεται Δἰά·
$0=101 $8=306 $9=1
μῃ ΛμρῃγΓορηίῆῃ ΟΚαγιὉ Σῦ. Ζαῖ.
διάνοιαν τῷ ῥητῷ. Ἔῤῥωσο.
ΡὐΑΥΗΣιΣ ϟ.
Ὡς καλή σου ἡ ἀπορία! Γράφεις γὰρ, ὡς εἰ μὲν ᾖ
ἄῤῥητον ὄνομα τὸ θεῖον, καὶ γνώσεως μεῖζον, πῶς
ἐπέκειτο θάνατος τῷ φθεγξαμένῳ ἡ ζημία; Οὐδὲ γὰρ
ἐνῆν, οὐδὲ πολλὰ θελήσαντι, φθέγξασθαι· εἰ δ´ ἐνῆν
διὰ χειλέων προενεγκεῖν, πῶς ἄῤῥητον καὶ ἀνέκφραστον
· Ἀλλ´ ἔχεις, οἶμαι, προγεγραμμένην σοι καὶ
λαμπρῶς τὴν λύσιν. Τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν ὑπερουσίως
ὄντα Θεόν, «Ἐγὼ εἶμι ὁ ὤν·» ὄνομά τε αὐτοῦ εἶναι
τοῦτο ἂν εἰπεῖν, καὶ τῷ ταύτης τῆς φωνῆς Μωσέα
διακοῦσαι· οὐκ ἀκοῦσαι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ἀπαγγεῖλαι· οὐκ ἀπαγγεῖλαι δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ χρυσῷ πετάλῳ γράφειν παραδοῦναι· ὅτι
μὲν τῇ ἑαυτοῦ φύσει καὶ γνωστὸν ἦν, καὶ ῥητόν· καὶ
ὅτι τισὶ μὲν ἐπέγνωστο, καὶ οὐκ ἄφραστον πρὸς ἀλλήλους 
ἦν, διὰ πάντων ὑπάρχει σαφέστατον. Ὅτι δὲ
δ´ ὧν τοῖς πολλοῖς οὔτε εἰς ἀκοὰς, οὔτε εἰς γνῶσιν
ἀφῖκτο, ἀλλὰ καὶ οἷς ἐγινώσκετο φυλακὴ προσῆν εἰς
ἄλλους μὴ ἐξάγειν· καὶ τοῦτο δῆλον ὡς ἄῤῥητον αὐτὸ 
καὶ ἀνέκφραστον ἐδίδου καλεῖσθαι· ἄφραστος οὖν
καὶ ἀνέκφορος ἡ θεία κλῆσις, οὐχ ὅτι φύσιν οὐκ εἶχε
ῥήμασι καὶ γλώσσῃ ῥηθῆναι (δῆλον γὰρ, κἀξ ὧν
νῦν «παντὶ τῷ βουλομένῳ ῥητός ἐστιν), ἀλλ’ ὅτι οὔτε
πᾶσι ὀητὸν ἢ γνωστόν, οὐδ´ ὅτι οἷς ἐπεπίστευτο εἰδέναι, 
οὐδὲ ἐκείνοις ἦν δυνατὸν, φόβῳ τοῦ θανάτου,
πρὸς ἄλλους λέγειν, ἢ τρόπον ἕτερον εἰς γνῶσιν
ἄγειν. Ἔχεις τοιγαροῦν, ὦ βέλτιστε, ὅπως παρ´
Ἰουδαίοις ἄγνωστόν τε καὶ ἀνέκφραστον τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα ὑπῆρχε· καὶ ὅπως ἐνῆν βουλομένοις ἐνίοις αὐτῶν, 
καὶ αὐτοὺς εἰπεῖν καὶ ἑτέρους εἰδέναι τε καὶ
ἀναφθέγγεσθαι παραπλησίως αὐτοῖς, ἐκδιδάσκειν· εἰ
μὴ τῆς τιμωρίας ἐπικείμενος ὁ φόβος, μείζων ἐγίνετο 
τῆς ἐπιθυμίας τῶν τὰ τοιαῦτα ζητούντων μυεῖσθαι. 
Καὶ οὐδὲν, ὡς ὁρᾷς, καθορᾶται οὔτε δύσκολον
οὔτ´ εἰς ἀπορίαν τινὰ περιστῆναι βιαζόμενον
Αίηυ ἵια νίάσε μἰρ τίάσιο ἰσει, αὶ ἁποίία, ααἱ ἀμοά ἰωρίωσαι ἵ πηυε ἱμεαιτίσσιάαω ὠυρο
Ποιεμ.
ΞΟΟΥΠΣΙΣ ΚΑ.
Τίἐστιν «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς;» θμίά εἶδί ναi Κά·«δσρερποροσαῖνεπῖνε σάνοεἵ»
Κάλια «Πομιασμιίο, εὔ ἐδί, σά σεοης. Κίσουι., β ἱ καθ.  Ποω,
«Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι πολλάκις
$0=101 $8=307 $9=1
ΡΚσΤi ΡΑΥμiΑΚο ΟΒ.
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι
τοῦ δεῦρο, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ,» καὶ ἐξῆς. Τοῦτο
δὴ τὸ χωρίον οὗ τὴν διάνοιαν ἀναμαθεῖν ἐπεζήτησας,
ἔστι μὲν καὶ καθ’ ὑπερβατὸν ἐκλαβεῖν, ἵν ᾖ τὸ ἀκόλουθον 
τοιοῦτον· Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν ὅτι πολλάκις
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα καρπόν τινα σχῶ
καὶ ἐν ὑμῖν, ἀλλ’ ἐκωλύθην ἄρχι τοῦ δεῦρο. Καὶ ἡ
μὲν ἀπηρτισμένη τοῦ ῥητοῦ σύνταξις τοιαύτη ἂν
εἴη σαφὴς καὶ τὸν νοῦν τῆς περιόδου παρέχουσα·
Ἀλλ’ εἴποι τις ἂν, ὅτι εἰ ἡ πίστις αὐτῶν ἐν ὅλῳ τῷ,
κόσμῳ κατηγγέλλετο (τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐμαρτύρησεν 
προμικροῦ), τίνα καρπὸν ἤθελε παραγενόμενος
αὐτὸς παρασχεῖν; Ἀλλὰ πολὺν μὲν οὖν ἐροῦμεν. Εἰ
γὰρ καὶ ἐπεπιστεύκασιν ἐκεῖνοι, καὶ διὰ τὸ λαμπρὸν 
τῆς πόλεως εἰς πάντας ἐχύθη τῆς αὐτῶν πίστεως
ἡ φήμη, παμπόλλων ὅμως ἐδέοντο. Καὶ τοῦτο δῆλον 
ἔκ τε τοῦ πρὸ ὀλίγου εἰπεῖν· «Εἰς τὸ στηριχθῆναι
ὑμᾶς.» Τὸ γὰρ στηριχθῆναι τίνων ἄλλων ἢ τῶν σαε
λευομένων ἐστίν; Καὶ πάλιν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,
ἡνίκα μὴ κρίνειν ἀλλήλους, ἀλλὰ καὶ τὰς διχοστασίας 
ἐκκλίνειν καὶ τὰ σκάνδαλα παραινεῖ· καὶ μυρία
τις τοιαῦτα δι’ ὅλης ἴδοι τῆς ἐπιστολῆς, δι’ ὧν τὸ
ἀτελὲς αὐτῶν καὶ νεοπαγὲς ἐπιδείκνυται. Οὐδεν
οὖν ἀπεικὸς καὶ τὴν πίστιν αὐτῶν ἳ καταγγέλλεσθει
καὶ αὐτοὺς ἔτι πολλῆς δεῖσθαι τοῦ ἐπικουρίας Παύλου 
καὶ τῆς διὰ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων ἀρδείας καὶ
καρποφορίας. Ὅρα δὲ πῶς φησιν· «Ἵνα τινὰ καρπὸν 
σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν.» Τοῦτο μὲν δεικνὺς ὡς ἐκείνων
καρπὸς, οἰκεῖος ἐλογίζετο τῷ Παύλῳ καρπός· καὶ
οὕτως ἔχαιρεν ἔ ἐν τοῖς τῶν πλησίον, ὡσεί τις
ἄλλος ἐν τοῖς ἰδίοις κατορθώμασιν. Ἵνα τινά,
φησὶν, καρπὸν σχῶ, τὸν ἐκείνων καρπὸν καρπὸν 
οἰκεῖον τιθέμενος. Τοῦτο δὲ πάλιν παριστὰς
ὅτι τῆς αὐτῶν ἕνεκεν ὠφελείας τὴν ποὸς αὐτοὺς
ποοείαν ἐστέλλετο. Ἄλλως τε δὲ καὶ εἴ τις ἀκριβῶς
ἐπισκοποίη, Παύλου καρπὸς ἀληθῶς ἐστιν ὁ ἐκείνων
καρπός. Ἔργον γὰρ ἦν ἐκείνῳ καὶ σπουδὴ καὶ
γεώργιον ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία, καὶ τὸ καρποροροῦντας 
αὐτοὺς παραστῆσαι τὴν εὐσέβειαν καὶ τὰς
ἀρετάς. Καλῶς οὖν φησιν, «Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ.»
Ἐκάτερον συντόμως τελείαν καὶ σὺν τῷ εὐφυεῖ ἐπίδηλον 
ποιῶν, καὶ τὸ ἐκείνους τὴν ἐν κατορθώμαει
πίστιν καρποφορεῖν, καὶ τὸ αὐτὸν αὐτοὺς ἐκείνους.
Ἐν γὰρ τῇ ἐκείνων καρποφορίᾳ ἡ τοῦ Παύλου λαμπρῶς 
ἐδείκνυτο γεωργία. Ἀλλ’ εἰ μὲν καθ’ ὑπερβατόν
τις εἰρῆσθαι τὸ νωρίον ἐκλάβοι, ἔχει τὴν διένιαν
οὕτως ἐξηπλωμένην· καὶ γὰρ πολλή τις τοῦ τοιούτου
σχήματος τῷ μεγάλῳ Παύλῳ ἡ χρῆσις, ὥσπερ καὶ
τῆς ἐλλείψεως, καὶ τῶν περιβολῶν, καὶ δὴ καὶ τοῦ
ἀπὸ κοινοῦ, καὶ κατὰ πᾶσαν ἰδέαν ἡ μεταχείρησις,
Ἀλλ´ οὖν δυνατὸν καὶ μὴ καθ’ ὑπερβατὸν εἰληφότα,
ἀλλ´ ὡς ἔχει τάξεως συντηρήσαντα τοιοῦτον ἐν αὐτῷ
θηρᾶσαι τὸν νοῦν· «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς,
ὑμᾶς. «Διὰ τί οὖν οὐκ ἦλθες; «Ἐκωλύθην, φησίν,
ἄχρι τοῦ δεῦρο.» Τίνος ἕνεκεν; εἽνα τινὰ καρτὲν
$0=101 $8=308 $9=1
ΛΓ ΛΜiΡiii ΟΕΥΟ ΧΕi.
σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν.» Τουτέστιν, διὰ τοῦτο ἑκωλύθην,
ἵνα μὴ θᾶττον ἐλθὼν ὁκάρπους ὑμᾶς ἔτι καταλάβω·
καεταλαβὼν γὰρ ἀώρους ἐμεμψάμην ἂν ἐμαυτῷ μὲν
τῆς ἀκαίρου ταχύτητος, καὶ ὑμῖν δὲ τῆς ἐν οἷς οὐκ
ἔδει βραδύτητος. Διὸ ἀνεβαλόμην τὴν παρουσίαν,
ἐλπίζων τὴν γεωργίαν, ἧς οὐχὶ μήπω πρὸς βλάστην
δρώσης, ἀλλ´ ἤδη καὶ τοῖς ἄνθεσιν ἐνυστερούσης,
ὅκνος ἔχει παρεῖναι τὴν ταύτης ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι
ποθοῦντα. Ἐπειδ’ ἂν δὲ μετὰ τὴν βλάστην καὶ τὰ
ἄνθη, ἐπιφαίνηται καὶ τελεσφορουμένη· τότε χαρᾶς
καὶ εὐφροσύνης ὁ πρὸς αὐτὴν πληρούμενος δρόμος.
Οὐκ οἶδεν λογίζέσθαι πόνους, οὐδὲ πρὸς ἄλλα τὴν
στουδὴν καταμερίζειν. Τί οὖν ἂν καὶ καρποφορῶσιν·
τίς ἡ χρεία τῆς παρουσίας Παύλου; Πολλὴ μὲν οὖν.
Οὐ γὰρ πάντα ἀνέμενεν τὸν καρπόν, ἀλλὰ τινά,
«Ἵνα γάρ τινα καρπὸν σχῶ, φησὶ, καὶ ἐν ὑμῖν.»
Ὥσπερ δὲ περιττὸν καὶ μάταιον τὸν τελείως καρποφοροῦντα 
εἰς καρποφορίαν παρακαλεῖν, οὕτως ἐπίπονον 
καὶ ὀκνηρὸν, ἂν μηδὲ χρηστὰς ἐλπίδας ὑπάρχῃ
λαβεῖν, ἐπὶ τὰ τέλεια παραινεῖν. Εἰ δὲ ἐκαρπός τις ἦν,
καὶ οὗτος τέλειος ἐν αὐτοῖς, οὐδ´ οὕτως ἀπλῶς ἐνἑκόπτετο 
τὴν παρουσίαν Δ’ ὁ πτηνὸς ἐκεῖνος καὶ μετάρσιος 
ἄνθρωπος· «ὀφειλέτην» γὰρ ἑαυτὸν καὶ οἶδε
καὶ ἀποκαλεῖ, «οὐχ Ἑλλήνων μόνων καὶ βαρβάρων,
ἀλλὰ καὶ σοφῶν καὶ ἀνοήτων·» καὶ τῷ καθ’ ἑαυτὸν
προθύμῳ, οὐχ ἵστατο μὴ πλείω τῶν ὄντων ἐπιζητεῖν,
ὥστε καὶ ἱ τοῖς ἔργοις ἑκόμων, αὐτὸς ἂν τὸ αὐτοῦ
οὐκ ἀπέστη ποιῶν· ἀλλ´ ἐπέκειτο προσθήκην μειζόνων 
ἐπιζητῶν. Ἀλλ´ οὕτω μὲν καὶ ἡ τοισύτη τοῦ
ῥητοῦ διασάφησις. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως τὸ νόημα
συνιδεῖν, ἀπλουστέραν μὲν ἴσως τὴν ἐξήγησιν ἐκδεχόμενον, 
οἰκειωτέραν δʹ, οἶμαι, καὶ τῆς Παύλου διανοίας 
καὶ τῆς λέξεως. «Πολλάκις, φησὶ, προεθέμην
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλ’ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο.»
Διὰ τί; «Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ,» ἵνα εἴπῃς ), ἐνελείπετό 
μοι καρπός τις ὃν ἔδει συλλέξαι πρότερον,
εἶτα πρὸς ὑμᾶς παραγενέσθαι. Τίς οὖν ἦν ὁ καρπὸς
ἐκεῖνος, καὶ ἐν τίσι συνελέγετο; Αὐτὸς ἐκεῖνος ἐρεῖ·
ἐπὶ γὰρ τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς, ὥσπερ ἐπιλογιζόμενος 
αὐτῷ τὰ προοιμιασθέντα, οὕτω φησίν· «Διὸ´
καὶ ἐνεκοπτόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,» ὅπερ εἰς
ταὐτὸν ἤκει τὸ ἐ καὶ «Ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο·»
εἶτα, «Νυνὶ δὲ μηκέτι ἔχων τόπον ἐν τοῖς κλίμασι
τούτοις,» ἀλλὰ πεπληρωκὼς δηλονότι τὸ ἔργον,
«Ἑλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς.» Ὁρᾷς ὅτι τὸ, ἕως τοῦ νῦν
μὴ ἐλθεῖν, ὁ ἐν τοῖς κλίμασιν ἐκείνοις συλλεγόμενος
ἐπεῖνε καρπός· ἀτέλεστον γὰρ τὸν ἐν ἐκείνοις πόνον
λιπεῖν οὐκ ἦν τῆς Παύλου ψυνῆς καὶ σπουδῆς.
Καὶ ὅρα ὡς ἡ τοιαύτη ἀνάπτυξις τοῦ ῥητοῦ, οὔτε
τοῦ κατὰ τὸ ὑπερβατὸν ἐδέηθη σχήματος, οὔτε μὴν
ἔσχε τινὰς ἀντιπίπτοντας λογισμούς, ἀλλὰ καὶ προσἥρμοσται 
μᾶλλον τῶν ἄλλων ταῖς τε λέξεσι, καὶ τῷ
τοῦ θεσπεσίου Παύλου σκοπῷ. Καὶ τὸ, ἐν ὑμῖν, δὲ
οὐδαμῶς ἐναντιοῦται· ἀρχὴ γάρ ἐστι τῶν ἐφεξῆς,
$0=101 $8=309 $9=1
ΟΙγΟγγῇ ΡΑΥἪΑΠζiΗΟ
καὶ οὐ συναπτόμενον πρὸς τὸ, «Ἵνα τινὰ καρπὸν
σχῶ,» οἷον καὶ, «ἐν ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμὶ, καθὼς
καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, Ἔλλησί τε καὶ θαοβάροις, 
σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις.» Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι
Τί οὖν τὸν μετὰ ἐν τοῖς ἑτέροις κλίμασι καρπὸν διὰ
σπουδῆς εἶχες συλλίγειν, ἡμῶν δὲ οὐδένα λόγον !·
«Ναὶ, φησὶ, καὶ ἐν ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμὶ, καθὼς καὶ
ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι.» Τοῦτο σπεύδω, τοῦτο ἐπιζητῶ, 
πᾶσι χρεωστῶ· καὶ οὐδείς ἐστιν ὑπὲρ οὗ μὴ
πολλῇ συνέχομαι φροντίδι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τέως,
ἐπὶ τοσοῦτον. Τῆς γὰρ ἐρμηνείας ὁ τρόπος ἀλλοιότερος 
Ὁ ἢ ὃν ὁ τῆς ἐπιστολῆς ἐπιζητεῖ τύπος. Διόπερ
οὐδέτερον καθαρῶς, καὶ ὡς οἱ τῆς τέχνης νόμοι, κατ´
ἐπιστολὴν ἐρμηνεύοντα πράττειν. Ἂν δὲ καὶ τοῦ
καθαρῶς ἐρμηνεύειν ὁ καιρὸς τὴν ἄδειαν δῷ, ἴσως,
θΘεοῦ βουλουμένου, καὶ τελειότερον ἐμοὶ μὲν εἰπεῖν,
σοὶ δ´ ἀκούειν γενήσοιτο χάρις.
ΡὐμΥiΣΙΣ ϟΒʹ.
ΕΛια «Πουϊασυιίο, ορ. ἰῦ, ά ὅσοης. Νία., ρ αἱ ῦ. Οο οριειοίίε Γαμ σἱ σμς εα Βαωίμς Π,
ἱΓοι, κιν, ἱβ
θαυμάζεις εἰ τοιαύταις εἰδέαις» θείου Παύλου αἱ
Ἐπιστολαὶ σχηματίζονται. Καί μοι μηδὲν τῆς ἀληθείας 
ἀχθεσθῇς, ὅτι οὔπω διέκυψας πρὸς τὸ βάθος,
τῆς ἐνούσης τῷ ἀνδρὶ σοφίας. Εἰ δέ σε φιλοπονωτέρα
περὶ τοὺς ἐκείνου λόγους λάβοι μελέτη, τῆς ἄνωθέν
σοι δηλονότι ῥοπῆς εἰς εὐμένειαν ὁρώσης, θαυμάσαις 
ἂν μᾶλλον, ὅπως σε τοσαύτη σοφίας διελάνθανχάρις, 
καὶ κάλλος ἐμφύτου λόγου θερμὸν ἐραστὴν,
οὐκ εἶχε. Καὶ οὔπω γε τὴν ἐν δόγμασι καὶ πίστει
λέγω σοφίαν· τοῦτο γὰρ οὐδ’ αὐτὸς ἡμῖν ἀμφισβητῶν 
ὤφθης, ἀλλ’ ὅση κράτος τε λόγων καὶ ἰσχὺν
θαυμάζεσθαι παρέχει. Πῶς οὖν ἰδιώτης τῷ λόγῳ;
ὥσπερ καὶ «τῶν ἁμαρτωλῶν πρῶτος·» ὡς «ἔσχατος 
τῶν ἀποστόλων, ἔκτρωμα πάντων ο»· ὡς ἐπερικάθαρμα 
τοῦ κόσμου·» ὡς «μὴ ὢνν ἄξιας καλεῖσθαι 
ἀπόστολος·» ὡς «πάντων περίψημα·» ὡς
«θέατρον ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις.» Τίς; Ὁ δυνάμενος 
ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολος· ὁ περισσότερον 
πάντων κοπιάσας, ὁ καὶ πρὶν ἢ τὰς μητρικὰς 
ὠδῖνας λῦσαι, τῷ Θεῷ ἀφωρισμένος· ὁ τῶν
ἀθεάτων θεατής, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων κατήκοος· ἡ
τῷ Θεῷ Χριστοῦ εὐωδία· ὁ τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ,
ἀλλὰ καὶ τὴν ζωὴν ἐν τῷ σώματι περιφέρων. Ὥσπερ 
οὖν ἔκτρωμα, καὶ περίψημα, καὶ θίατρον, καὶ
περικάθαρμα, ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, οὕτω καὶ
Ἰδιώτης τῷ λόγῳ. Καὶ γὰρ τούτων, τὰ μὲν ἦν τῇ,
ν ὑπολήψει τῶν τοῦ κηρύγματος, μὴ συνιέντων τὸ βάθος
· τὰ δὲ καὶ αὐτοὺς ἐδίδου φέρων τῇ τῶν ἠθῶν
μετριότητι καὶ ἐπιεικείᾳ. Τί οὖν; Ἐν σοφία ἀνθρώπων 
ἡ πίστις ἡμῶν; Μὴ γένοιτο· ἀλλ´ ἐν δυνάμει 
Θεοῦ, δι´ ἧς καὶ ἰδιῶται σοφίζονται. Σοφία οὖν
Θεοῦ ἡ τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῶν αὐτοῦ ἀρχόντων
σοφία; Καὶ τίς ἂν φαίη τοῦτος Ἡ γὰρ τοιαύτη σοΛΓ 
$0=101 $8=310 $9=1
ΛΚΡῃΟΠiiΜ ΟΠαὐΥὉ Σαii.
φία τῇ τοῦ σταυροῦ μωρίᾳ μᾶλλον κατήργηται. Ἢ
τῶν δυσσεβῶν δογμάτων πλάνη, ἡ ταύτης ἐπίκουρος
πειθανολογία, ἡ πλοκὴ καὶ τέχνη τῶν κακοσνόλων
σοφισμάτων, θνητὴ ἡ ψυχή, ὅτι συμμερίζεται καὶ
συμπάσχει τῷ σώματι· οὐκ ἔχει Δημιουργὸν ὁ κόσμος
· ὅτι οὐχ ὥσπερ τὸ πῦρ, ἐθέλει οὐδὲ τὸ ὕδωρ ἢ
φέρεσθαι· κοινὸς ὁ γάμος, ὅτι μᾶλλον οὕτως ἡ πόλις
φιλάλληλος· ἐκ τῶν νεκρῶν οἱ ζῶντες· καὶ γὰρ ἐκ
τοῦ ἵστασθαι καθεζόμεθα· πολλοὺς δὲ δεῖ καὶ θεοὺς
εἶναι, ὅτι πλείονα τὰ προνοούμενα, καὶ φόβος, καμεῖν 
τὸν ἕνα, τῇ κοινῇ φροντίδι ἐνασχολούμενον· ἢ
ὅτι τὸν πρῶτον ἀνάγκη πείθει παράγειν καταδεέστερον, 
ἵνα μὴ τῆς ἀρχῆς περιαιρεθῇ τὸ προνόμιον,
καὶ τὸν δεύτερον πάλιν ὑφειμένον ἄλλον, καὶ τοῦτο
εἷς ἄπειρον· τὰ μωρὰ ταῦτα καὶ παρανοίας ἐσχάτης 
ἐπέκεινα, καὶ ψυχῆς ὄντως θνητῆς καὶ τοῦ κωνείου 
ἄξια. Ταύτην τοῦ αἰῶνος τὴν σοφίαν, Παῦλος,
ὁ τὰ θεῖα τῷ ὄντι σοφὸς καὶ τὰ ἀνθρώπινα, διὰ τῆς
ἐν μυστηρίῳ Θεοῦ σοφίας τῆς οἰκουμένης ἀπήλασε,
καὶ τὰς τῶν πιστῶν διανοίας ἀβάτους αὐτῇ συνετή,
ρησεν. Ἢ τοιαύτη σοφία, μωρία παρὰ τῷ Θεῷ· τῶν
ταύτῃ σοφῶν οἱ λογισμοὶ μάταιοι, καὶ ταῖς οἰκείαις
πανουργίαις ἀλισκόμενοι, τῷ ἀπλῷ τῆς ἀληθείας
λόγῳ περιδράσσονται. Ταύτην, ὥσπερ πάλαι, οὕτω
δὴ καὶ νῦν, ἅπας εὐσεβὴς διαπτύει λογισμός· τοὺς
μακροὺς λήρους, τὰ ψυχικὰ βάραθρα, τὰ τοῦ Πονηροῦ 
θήρατρα, τὸ μέγα τῆς ἀπωλείας ἐργαστήριον.
Τῶν δέ γε ῥημάτων καὶ τῆς δι’ αὐτῶν συνθήκης ἡ
ὀρθότης, τί λυμαίνεται τῇ εὐσεβείᾳ; τίνα βλάβην
φέρει τοῖς χρωμένοις; πρὸς ποίαν ὑποσκελίζει μικρὰν 
ἢ μεγάλην πλάνην; Εἰ δ’ ὁ τῆς φύσεως πλά-στης, 
αὐτὸς καὶ τῶν γλωσσῶν ὁ τεχνίτης, πῶς οὐκ
ἔστιν ἀκόλουθον, μᾶλλον τοὺς μαθητὰς τοῦ λόγου τῷ
καθήκοντι κεχρῆσθαι λόγῳ; Οὐκοῦν οὐ προσελάβετο
μαθητὰς ὁ Χριστὸς ἰδιώτας, καὶ μάλιστα φαίην ἂν
ἔγωγε, καὶ εἰ βούλει γε, καὶ τῶν ἰχθύων, οὓς ἐθήρν, 
ἀφωνστέρους· ἀλλ´ ὥσπερ ἰδιώτας, οὕτω καὶ
τελώνας καὶ ἁλιεῖς, μήτι τελώνας ἢ ἀλιεύειν ἀπέλιπε, 
καὶ ποῦ τοῦτο θαύματος ἢ τῆς Χριστοῦ δυνάμεως 
ἄξιον; Πῶς δ´ ἄν τις διαδύσῃ τὸν ἐπὶ τῶν
ἔργων αὐτῶν ἔλεγχον; Οὕτως οὖν οὐδ´ εἰς ἰδιώταἀφῆκεν, 
οὓς ἐκεῖθεν προσείληφεν· ἀλλ’ ἀντὶ μὲν
ἁλιέων, ἁλιεῖς ἀπετέλεσεν ἀνθρώπων. «Λεῦτε, γὰρ,
μησὶν, ὀπίσω μου καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων
·» ἀντὶ τελωνῶν δέ, ψυχῶν χειμαζομένων σωτῆρας
· καὶ ἀντὶ ἰδιωτῶν, τῆς οἰκουμένης διδασκάλους, 
τῆς τε θείας καὶ οὐρανίου σοφίας ἐμπλήσας.
καὶ τῆς ἀνθρωπίνης, ὅπου χρεία καλεῖ, οὐδὲν ὑστερουμένους 
ἀποφήνας. Ἐπεὶ πῶς Στωϊκοῖς, πῶς Ἐπινουρείοις, 
πῶς μυρίαις ἄλλαις πλάναις, ἐπὶ λόγοις
μέγα ὄνομα λιπούσαις, κατὰ λόγους συνεπλέκοντο;
πῶς ὁ τοῦ λόγου δρόμος, καὶ τῶν ῥημάτων ἡ εὔροια,
συνδεδραμηκότα τῷ θαύματι. Ἐρμῆν νομισθῆναι
τὸν Παῦλον τοῖς ἀκροαταῖς παρεσκεύασε; καὶ εἶγε
μὴ φθάσας αὐτός, τοὺς χιτῶνας διέσχισε, καὶ γέρας
$0=101 $8=311 $9=1
ρΚοΤΙι ΡΛΥΚΠΑΚ ΘΒ.
ἂν αἱ θεῶν αὐτῷ θυσίαι δημοτελῶς προσεφέροντο.
Ἐῶ νῦν τὴν ἄλλην αὐτοσχέδιον ἰσχὺν τοῦ λόγου, τὴν,
ἐν Ἐκκλησίαις, τὴν ἐν δήμοις, τὴν ἐν δικαστηρίῳ,
τὴν κατὰ συναγωγὰς Ἰουδαίων, τὴν ἐν ἀγορᾷ, διδάσκοντος, 
διελέγχοντος, παραινοῦντος, ἀπολογουμένου,
διαμαρτυρομένου, ὅση κατ’ ἄνδρα, ὅση κατὰ πλῆθος,
ὅση πρὸς δικαστὰς, ὅση πρὸς συκοφάντας· ὡς εἶλε
λέγων τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων, καὶ μικροῦ ἂν
οὗτος «εἰς Χριστιανοὺς μετετάξατο, εἰ μὴ τῆς ἀρχῆς 
καὶ τῆς ἀλουργίδος τὸ φύσημα (πολλοῖς πολλάκις 
εἰς τὰ καίρια ἐλυμήνατο] ἐμποδὼν αὐτῷ κατέστη 
πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τοῦ κηρύγματος· ὡς ἔσχησε
· δημηγορήσας τοὺς κατ´ αὐτοῦ φονῶντας, καὶ
τοὺς διψῶντας τοῦ αἵματος, ἀναλαβεῖν τὰς ὑπὲρ τῆς
αὐτοῦ σωτηρίας φροντίδας ἀνέπεισεν· ὡς ἐπὶ τὸν
Ἄρειον ἀνέβη πάγον, ἀνδρῶν ἐν μέσῳ τοῖς λόγοις
φλεγμαινόντων· Ἄρειον πάγον ἐκεῖνον, οὗ καὶ θεοὺς
παρ´ ἀλλήλων, καὶ πρὸς ἀνθρώπους δίκας καὶ λαβεῖν
καὶ δοῦναι μῦθοι χαίρουσιν Ἑλληνικοὶ διηγούμενοι·
ὅπως ἐκεῖσε καταστάς, οὐ πρὸς ἕνα λόγον ὑποσχεῖν,
ἀλλὰ πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐν ἀνθρώποις λογίους, εἴπερ 
Ἀθηναῖοι μὲν τότε τῶν ἄλλων ἀνθρώπων!,
Ἀθηναίων δὲ, οἳ ἐν Ἀρειοπάγῳ τὸ κράτος εἶχον,
οὕτω κατέσεισεν αὐτῶν τοῖς λόγοις τὰς ψυχάς, καὶ
μετεσκεύασεν, ὡς πολλοὺς αὐτῶν τῆς ἐκείνου
γλώττης καὶ τῶν ῥημάτων ἐκκρεμασθέντας, ῥίψαντας 
ἅπαντα, διὰ βίου παντὸς πρὸς τὴν εὐσέβειαν
μεθαρμόσασθαι, καὶ μιμητὰς ὀφθῆναι τοῦ διὰ βάθους 
αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ὀρθῆς 
λατρείας ἐγχαράξαντος δόγματα. Ἆρα ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα χωρὶς λόγου τοῦ καθήκοντος; καὶ
τίς ἂν αὐτῷ τὸν νοῦν βαρβαρίζοντι προσεῖχε, καὶ
μηδ’ ἐν αὐταῖς ὀρθῶς ταῖς φωναῖς φερομένου; Πῶς
δ´ οὖν ἃ μηδὲ λέγειν ᾔδει, ταῦτα φρονεῖν ὀρθῶς ἔδοξεν 
ἄλλοις, μήτι γε καὶ συμφρονεῖν αὐτῷ πειθομένους 
εἶχεν; Ἀλλὰ χάρις ἄνωθεν ἐνήργει· κἄγωγέ 
φημι, πάντων μάλιστα, χάρις ἄνωθεν, οὐ τέχνη.
Τὸ μὲν γὰρ ἐκ τέχνης, ἀνθρώπινον καὶ κοινόν· τὸ
δὲ ἐκ χάριτος, οὐράνιον καὶ τῶν ἀποστόλων. Χάρις
ἐνήργει· ἀλλ’ αὐτό γε τοῦτο πρῶτον ἐνεργοῦσα τὸ
μηδὲν αὐτῆς ἀνάξιον φθέγγεσθαι τοὺς ὑπηρέτας.
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρότερον ἐνάγειν τοὺς ἀνθεστηκότας 
τίς συναίσθησιν τῆς ἐνισχυούσης αὐτοὺς ἀμάχου 
ζυνάμεως. Καὶ γὰρ πού φησι, «Θεωροῦντες δὲ
οἱ Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ Ἰωάννου.
» Ποίαν, ἢ τὴν ἐν λόγοις δηλονότι, δι’ ὧν αὐτοῖς
καὶ τὴν ἀναίσχυντον ἐρώτησιν ἐπεστόμισαν; Εἶτα τίς
«Καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἰσι
καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον.» Ἀλιεῖς ὁρῶμεν ἄφνυ ῥήτορας 
γραμμάτων, τέχνην οὐκ ἔχοντας, καὶ σοφίαν
χειλέων προχέοντας. Τί τοῦτο; Πόθεν αὐτοῖς τὰ ὑπὲρ
ἄνθρωπον παραγέγονεν; Ἓν ἴσμεν, «Ὅτι τῷ Ἰησου
συνῆσαν.» Ὁρᾷς ὅπως εἰς θαῦμα τοὺς ἐχθροὺς οὐδὲν 
ἔλαττον τοῦ παρὰ πόδας τερατουργηθέντος, ἡ
$0=101 $8=312 $9=1
Λῦ ΛΚΡΠiΟζiiiΜ ΟοΥΙὉ ii.
τῶν λόγων ἰσχὺς ἐξεκαλεῖτο, καὶ πρὸς ἐπίγνωσιν,
εἴπερ ἤθελον, τῆς ἀληθείας προεβίβαζεν. Ὅρα καὶ
ἑτέρωθεν εἰς ὅσον αὐτῶν ἐδεδίεσαν τὸ ἐν λόγοις κράτος. 
Παρήγγειλαν αὐτοῖς τὸ καθ’ ὅλου μὴ φθέγγεσθαιΤί 
λέγεις; Ἂν μόνον χείλη ὁ ἀγράμματος κινήσῃ,
αὐτίκα σοι μεταπίπτει τὰ τῆς δόξης, καὶ παλαιὸν
οὕτω δόγμα τῆς μακρᾶς ἐπικρατείας ὑπεξίσταται
τῷ ἰδιώτῃ λόγῳ· καὶ μεθίσταται λαὸς πρὸς νέαν
γλῶτταν, ὁ Μωσαϊκοῖς θεσμοῖς ἐντεθραμμένος, καὶ
ζῇν καὶ θνήσκειν πρὸς τὴν ἐκείνων ἀρχαιότητα κεκροτημένος. 
Ναὶ, φησίν· οὐ γὰρ ἰδιωτικὰ ὁ ἰδιώτης,
ἀλλὰ σοφίας ῥήματα φθέγγεται· οὐδ´ ὡς ἀγράμματος, 
βάρβαρα, ἀλλ’ ὡς διὰ πάσης τέχνης ἐλάσας κεχαριτωμένα 
καὶ εὔσημα· ἔστι τις αὐτῶν ἐγκαθημένη
τοῖς χείλεσιν ἔμφυτος πειθὼ, δι´ ἧς καὶ ῥητόρων
ἔθνη, καὶ ἰδιωτῶν ἀγέλαι, ὥσπερ δεσμοῖς ἀλύτοις,
δεθέντα, πρὸς τὸ κηρυττόμενον αὐτοῖς ἕλκεται. Διὰ
τοῦτο φθέγγεσθαι κωλύω, ὅτι ῥήμασιν ὀλίγοις πολλοὺς 
ἀφέντας τὰ πάτρια, ἐκείνοις ε ὁρῶ προσχωρήσαντας, 
ὅτι μιᾷ πολλάκις ὁμιλίᾳ, καὶ τοὺς σὺν ἡμῖν
ἑκάστοτε κατ’ αὐτῶν ἱσταμένους καὶ πρλεμιωτάτους
ὄντας, νῦν ὑπηκόων ἔχει καὶ μαθητῶν εὐγνωμόνων
τάξις. Τοῦτό με σιγᾷν αὐτοὺς ἐπιτάττειν περιίστησιν 
εἰς ἀνάγκην· διὰ τοῦτο μηδὲ στόμα αἴρειν οὐκ
ἐπιτρέπω, διὰ τὴν ἐν λόγοις παῤῥησίαν, τὴν ἰσχὺν,
τὴν ἔμφυτον πειθανότητα. Ἴδες τοὺς Ἰουδαίους ὅσον
ὁ διδάσκαλος τῶν ἀποστόλων λόγος ὑποπτήσσειν καὶ
καταπεπλῆχθαι παρεσκεύαζε· καίτοι Παύλῳ πε-ρισσότερον 
ἡ τοιαύτη περιήστραπτε χάρις. Βούλει δέ
σοι τὸν κορυφαῖον καλῶμεν μάρτυρα τῆς ἐνούσης τῷ,
ἀνδρὶ σοφίας; «Καθὼς, φησὶν, ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν
Παῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγραψε·»
δῶρον θεῖον τὴν Παύλου σοφίαν καὶ εἰδὼς καὶ διαμαρτυρόμενος. 
Εἶτα, καὶ τὸ βαθὺ καὶ πυκνὸν τῶν
γεγραμμένων οἷον ἀποθειάζων καὶ ἐξυμνούμενος,
«Ἐν οἷς ἐστι, φησὶ, δυσνόητά τινα.» Ὡσανεί· Φρενὸς
ὀξείας δεῖται, ῥοπῆς θείας, σοφῶν μαθητῶν συνέσεως 
σταθερᾶς, ὁ τῶν γραμμάτων Παύλου θεωρός,
Διὰ τοῦτο οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι, πρὸς τῷ μηδὲν
κερδαίνειν καὶ σφᾶς αὐτοὺς διασφάλλοντες, προσαπόλλυνται. 
Εἰ δὲ καὶ γλωσσῶν, ὁ Παῦλος, αἷς μηδ´
ἐνείθιστο, μηδ´ εἰς ἀκοῆς ἀφῖκτο πεῖραν, τὴν χάριν
ἐπλούτει· κἀν ταύταις, οὐδενὶ τῶν πρωτείων ἐξἵστατο
· «Εὐχαριστῶ γὰρ τῷ Θεῷ μου, φησὶ, πάντων 
μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν·» εἰ τοίνυν κἀν τοῖς,
ἐκφύλοις γλώσσαις ἄμαχον εἶχε τὸ κράτος, τῆς τοῦ
Τνεύματος αὐτὸν σοφιζούσης ἐπινοίας, πῶς ἂν αὐτὸν
διαφθείρειν λόγος καὶ τότε οὖσαν ἐθάδα δέξαιτο τὴν
Ἐλλάδα· καὶ δι’ ὧν πολλοὺς ἔμελλον εἰς εὐσέβειαν
αἰρήσειν, ἐν ταύταις τὸ ἀριστεῖον ἔχειν· δι´ ἧς δὲ
πνεβὸν ἅπαντας ἀνθρώπους, ἐν ταύτῃ γέλωτος,
αἰτίαν καὶ χλεύης παρέχειν; καὶ μὴν οὐχ οὕτως εὐχερὴς 
εἰς λόγους, οὐδὲ τοῖς ἐχθροῖς ἐνομίζετο, ἃ δὲ
τοῖς ἐχθροῖς εἰς ἔπαινον ὁρᾷ μαρτυρίας, οὐκ ἔστιν
$0=101 $8=313 $9=1
ρῃῃγι ΡΑγμiΑΚi Ο
ὅστις οὐκ ἂν ἐκδυσωπηθείη, κἂν μέγα θέλοι φρονεῖν,
ἐπὶ τῷ πάντα φιλόνεικος εἶναι· καί μοι πρόσεχε τῇ
μαρτυρίᾳ. Ἐδίψα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τοῦ αἵματος
Παύλου, ἐπεὶ τῷ οὐρανίῳ φωτὶ περιαστραφθεὶς ἐκεῖ.
νος, ὅλος μετέστη πρὸς ὃν ἐδίωξεν·· ἐδίψα δὲ τότε
μᾶλλον, καὶ πρὸς τὴν μιαιφονίαν ἀνεφλέγετο, ὅτε τὰς
συναγωγὰς αὐτῶν τὸ ἐκείνου κήρυγμα κεκενωμένας
αὐτοῖς ἀπελίμπανε· καὶ δὴ πᾶσα μὲν αὐτοῖς συνοφαντίας 
τέχνη·, πᾶσα δὲ μηχανὴ ἐκεκίνητο. Οὐκἀργυραῖ 
δὲ ἄρα λόγχαι μόνον, ὃ λέγεται, ἀλλὰ καὶ
ψεύδους, καὶ ἀπάτης, καὶ ὀργῆς, καὶ θράσους πρὸς
τὴν τοῦ ἀνδρὸς σφαγήν, τοὺς ὁμοφύλους ἐξώπλιζον,
καὶ τὰς νεῖρας ἤδη ταῖς ἐλπίσι σταζούσας εἶχον θερμοῦ 
τοῦ μιάσματος. Ἐπεὶ δὲ μάτην αὐτοὺς ἀνασκιρτῶντας 
καὶ χαίροντας αἱ ἐλπίδες ἀπέλιπον (κρείττω
τοῦ ἀριστέως ἁπάντων μηχανημάτων ταῖς ἀπολογίαις
καθισταμένου), τελευταῖον πρὸς τὸ ἐν λόγοις κράτος,
καὶ τὸ ἀνεπηρέαστον ἀπορούμενοι, ῥήτορά τινα μυσθοῦ 
ποιοῦνται, τῶν συκοφαντηθέντων συνήγορον·
οὐκ ἂν ἔτι διαδῦναι τὰς ἐκείνου τέχνας καὶ πλοκὰς
τῶν λόγων τὸν γραφόμενον, κἂν μυριάκις εἴη ἀναἴτιος, 
οὐδ´ ὅπως οὖν ἐν ἀμφιβόλῳ τιθέμενοι. Ἀλλ´ ἢ
γε σοφὸς τῷ ὄντι Παῦλος, ὅσα τε θεῖα καὶ ὅσα ἀνθρώπινα, 
καὶ πρὸς τὸν οὕτω τῇ τέχνῃ καὶ τῷ μισθῷ
παρεσκευασμένον, διὰ τῆς ἄνωθεν δηλονότι χορηγουμένης 
αὐτῷ σοφίας κοὶ χάριτος, οὕτως ἀντικατέστη
τοῖς λόγοις καὶ διηγωνίσατο, αὐτὸν μὲν τρεψάμενος
καὶ καταισνύνας αὐτῇ τέχνῃ καὶ μισθαρνίᾳ· τοὺς δὲ
ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς, καὶ ὅσοις ὁ κατ’ αὐτοῦ συνεκεκρότητο 
» φόνος, ἐκπλήξεω, καὶ ἀμηχανίας ἐμπλήσας, 
ὥστε μὴ μόνον αὐτοῖς τῆς τοιαύτης ἐπιχειρήσεως 
μεταμελεῖν, ἀλλὰ καὶ σιωπῆς, καίτοι πλέον τῷ
θυμῷ ἠγριωμένοις, ὅλα δύο ἔτη καταδίκην σφίσιν
ἐπιθεῖναι. Ὁρᾷς ὅπως τοὺς ἐχθίστους καὶ ἄκοντας, ἡ
τῶν τοῦ ἀριστέως λόγων δύναμις εἰς μαρτυρίαν
ἐξεβιάσατο. Ὅτε «δὲ καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἡ Παύλου
σοφία ἔργῳ καὶ λόγῳ διαβεβόηται, τοῖς ἐκεῖθεν ἀ τὰ
τῆς εὐσεβείας μεμυημένους, οὐ διαφερόντως καὶ
ἀξίως τιμηθήσεται. Καὶ μή με νομίσῃς σοφίαν λόγων
καὶ κράτος λέγειν καὶ δύναμιν, τὴν περίεργον ταύτην 
καὶ σοβοῦσαν, καὶ κομμωτικοῖς φαρμάκοις καὶ
ἄνθεσι τὸ ἔμουτον κάλλυς τοῦ λόγου νοθεύουσαν, καὶ
τοῖς ἐπιπλάστοις χρώμασι τὸ μειρακιῶδες καὶ ἔκλυτον 
πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφουσαν· μηδ´’ αὖ ἐκείνην, ὅση
τὸ σκυθρωπὸν καὶ ἀμειδὲς, ἐπ’ οὐδενὶ χρηστῷ ὑποδύεται, 
βαθεῖ τε τῆς ἀσαφείας ὑποκαθημένη σκότῳ,
καὶ τοὺς ἀμαθεῖς καὶ ἀγελαίους τῷ περὶ αὐτὴν ζόφῳ
συγχέουσά τε καὶ καταπλήττουσα, τυφλοὺς ἐραστὰς
ἐπισυοομένη καλλωπίζεται· οὐδ´ ὅση πρὸς τὸ ποιῆτῶν 
αὐτόνομον ἐκτραχηλίζεται τὰς νεωτερικὰς ὁρμὰς
ἑταιριζομένη καὶ διαπαίζουσα. Ἀλλ’ ἐκείνην ἔγωγέ
φημι, ὅση σώφρων μὲν ἀπαγγέλλειν, κοινὴ δὲ διδὰ
σκειν, πρώτη δὲ παιδεύειν, μόνη δὲ συμπείθειν, εὔ-
«ἐδίωξαν. Β. Μ. ἐδίωκε «Θ.Μ, συκοφαντία καὶ τέχνη.» Μ συνεκροτεῖτο. «Βδ. ὅτι. ῦδ
πῶς τοῖς ἐκεῖθεν.
$0=101 $8=314 $9=1
ΛΓ ΛΚΡμ?ΡiΟΞοΥί 
σημος δὲ διὰ τῶν συγγενῶν νοημάτων τὴν τῶν πραγμάτων 
φύσιν ἀναπτύσσειν, καὶ εἴ που χρεία ἐμφάσεως, 
μυστικῶς εὖ μᾶλα καὶ τελεστικῶς ἀνακαλύπτειν 
τὴν τῶν κεκρυμμένων ἀλήθειαν. Ταῦτα μὲν
γὰρ τῆς ἐμφύτου, καὶ κοσμίας, καὶ βιωφελοῦς τοῦ
λόγου σοφίας· ἐκεῖνα δὲ τῆς τερπούσης τὴν ἄλογον·
αἴσθησιν, καὶ ταῖς παρατροπαῖς μᾶλλον καὶ τῷ νεωτερίζοντι 
χαιρούσης ἤθει, καὶ πρὸς μὲν ὠφέλειαν οὐδὲν
ὁρώσης, εἰς κρότους δὲ καὶ κολακείας, καὶ πολὺν λῆρον, 
διαλυομένης. Οὐκ ἦν ἄρα διὰ ταῦτα τῆς μεγαλονοίας 
Παύλου οὐδ´ ἐγγὺς ἀπομιμεῖσθαι, ὃν σὺ τῆς ἐν
λόγῳ δυνάμεως, ἐπ’ αὐτῆς φέρων κεφαλῆς, μονονουνὶ 
προσκυνεῖς, τὸν, Ἢ δ´ ὃς· τὸν, Ἦν δ´ ἐγώ. Ὡς πού
τις καὶ τῶν εἰς δόξαν οἰκείων αὐτὸν ἀπεσέμνυνε, προσθείην 
δ´ ἂν ἔγωγε, καὶ μάλα εἰκότως, καὶ τὸν Ἐπεπόνθει 
ἐγώ· καὶ, Ἔδει ἐγώ· καὶ, Ἠκηκόει ἐγώ· καὶ τὸν
οὐκ οἶδ´ ὅπως ἄν τις οὐκ εἰς μακρὰν ἀηδίαν αὐτὸς
ἐμπέσοι τὰ ἐκείνου διεξιών· ὃς ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς τῶν
ῥημάτων καινοτομίαις διαθρυπτόμενος ἐθηλύνετο, ὡς
μηδὲ προσώπων αὐτοῖς ἐμφάσεις ἔτι βούλεσθαι καταλιπεῖν, 
εἰς παράσημον δὲ τύπον ἀπαρεμφάτων τὸν
χαρακτῆρα τούτοις μεταβιάζεσθαι. Ἐῶ δὲ νῦν τὸν
τὰ λιπάσματα τῶν ὀφθαλμῶν, κατὰ ψυχὴν μᾶλλον
πεπονθότα, ἢ φθεγξάμενον· καὶ τὰ τῆς σαρκὸς πιστὰ,
ἐλπίσατα ε, καὶ εὐσταθῆ καταστήματα ἀθλιώτερον
στέρξαντα ἢ ἐκληρήσαντα, καὶ πολλαῖς ταύταις λέσχαις 
καὶ κακαῖς ἄταις ἐνασελγαίνοντα· ὧν οὐδ´ ἑτέρου 
μιμητὴν εἰς λόγους, οὐδ´ εἴ τις τοιοῦτος ἕτερος,
τὸν θαυμάσιον Παῦλον, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ὥσπερ οὐδ´
εἰς πράξεις· οὐδ´ εἰς σέβας, θείην ἂν ἔγωγε. Οὐ μὴν
ἀλλ’ οὐδ´ ἡ Γόργειος παιδιὰ, καὶ μικροῦ παρισουμένη
τοῖς ἐπὶ σκηνῆς τῶν χορευτῶν σκιρτήμασι καὶ λυγίσμασιν 
ἀπαγγέλλειν, ἀξία τὸ βαθὺ καὶ βεβηκὸς ἵ
τῶν ὑψηλῶν Παύλου νοημάτων. Ἀλλ’ ἐκείνων γε τῶν
λόγων τὴν γλῶτταν εἶχε κανόνα, οἳ τηλικούτων πραγμάτων 
τὸν νοῦν ἐκφέρειν ἐδύναντο κατ’ ἀξίαν, μηδὲν 
μήτε δολοῦντες μήτε ἐξυβρίζοντες. «Ὦ βάθος,
πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα 
τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ! καὶ, «Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἢ τίς σύμβουλος
αὐτοῦ ἐγένετο;» ἢ, «Τίς προέδωκεν αὐτῷ καὶ
ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ; Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν
ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
κατάρα.» Ἐπὶ ταύτῃ τῇ σοφίᾳ τὸν διδάσκαλον ἐγὼ
τῆς οἰκουμένης θειάζω, καὶ θειάζειν ἂν ἀξίως μὴ,
τολμηρὸν εὐξαίμην, δι´ ἧς τοιαῦτα ἐφθέγγετο, εὐσήμῳ 
μὲν καὶ σταθερᾷ λέξει τὸ νόημα παριστῶν, κοινὸν 
δὲ πᾶσι τὸ ὄφελος προτιθείς. Τί δ´ ἂν εἴποις
ἐνθεωρήσας αὐτοῦ τὸ καθαρὸν τῶν ῥημάτων, οὐ μόνὸν 
ὅσον εἰς ὀρθότητα φωνῆς καὶ συμμετρίαν ἤκει
περιόδων ἐναρμονίως συστελλόμενον, ἀλλὰ καὶ εἴ τι
πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων ἀφήγησιν ἀπευθύνεται.
μηδὲν τῶν ἀναγκαίων ἔξωθεν ἐπισυρόμενον, ἐφ´ ὅσον
τε τὸ τετραμμένον τῶν ὀνομάτων, καὶ ὅσον ἐπὶ
$0=101 $8=315 $9=1
ΡΟγ ΡΛΥΚiΑΟi
τὸ σκληρὸν ἀπονεύει διακρίνον καλῶς ἀποπέμπε.
ται, καίτοι μεγέθει τὸ σαφὲς, ὡς εἴ τις ἄλλος, μᾶλλον 
δ´ ὡς οὐδεὶς ἕτερος, δι’ ὅλων ἐγκερασάμενος. Καὶ
οὔπω τοῦτό φημι ὅτιπερ τῷ συμβουλευτικῷ καὶ νομοθετικῷ 
διαποικίλλεται· οὐδ’ ὅτι περὶ θείων ὁ λόγος 
αὐτῷ πραγμάτων, καὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις μάλιστα
τιμίων· ἀλλ’ οὐδ´ ὅτι λαμπρύνεσθαι καὶ φαιδρῶς εἰπεῖν 
μιμητὴν οὐκ ἔχων. «Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνισμαι
· τὸν δρόμον τετέλεκα· τὴν πίστιν τετήρηκα·
λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος.
Οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως. Οὕτω πυκτεύω, ὡς οὐκ
ἀέρα δέρων.» Καὶ, «Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ· ἀλλ’ ἑαυτὸν 
ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβών· διὸ καὶ ὁ Θεὸς
αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῶ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, πᾶν γόνυ
κάμψῃ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός·» καὶ, «Ἡμῶν γὰρ
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα
ἀπεκδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχηματίσει 
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι
αὐτὸ σύμφορον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.» Θαυμαστὰ 
μὲν γὰρ ἄγαν καὶ ταῦτα (πῶς γὰρ οὓ ἕν τε τοῖς
ἄλλοις καὶ τῆς ἐπ’ ἄκρον συνδρομῆς φαιδρότητός τε
καὶ καθαρότητος. Ἀλλ’ οἷος ἐν τῷ γνωμολογεῖν ὃ καὶ
εὐσταθῶς ἀποφαίνεσθαι ἐλέγχειν ἔνθα δεῖ καὶ ὡς δεῖ
ἐπιτιμᾷν διαμαρτύρεσθαι; «Ὦ γάρ τις ἤττηται,
τούτῳ καὶ δεδούλωται.» «Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ
ὁμιλίαι κακαί·» καὶ, «Τοῦτο δέ φημι, ὅτι σὰρξ καὶ
αἶμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύναται οὐδὲ
ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ.»«Ἐτρίχετε
καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐβάσκανε τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι;
» καὶ, «Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται
·» καὶ, «Ἰδέ, ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν
περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει·» καὶ,
«Μαρτύρομαι παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὁφειλέτης 
ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι·» καὶ, «Τολμᾷ
τις πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν
ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων.» Καὶ ἴσον ἐστὶ τὰ
τοῦ μεγέθους συλλέγειν καὶ τὰς ἐκείνου συντάξεις
εἰς ὁλόκληρον ἀναγινώσκειν, οὕτως αὐτὸ τὸ ἀξίωμα
δι’ ὅλων κέκραται τῶν λόγων. Ἀλλὰ τὸ ἦθος ὁποῖον;
«Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, 
ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ·» καὶ. «Ἐγὼ γάρ
εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, καὶ ὃς οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος.»«Ἐπιποθῶ
σε ἰδεῖν μεμνημένος σου τῶν δακρύων, ἵνα χαρᾶς
πληρωθῶ, ὑπόμνησιν λαμβάνων τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου 
πίστεως, ἥτις ἐνῴκησε πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ
σου Λωῒδι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ.» «Ὅφελον
καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς·» καὶ,
«Χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε, καὶ ὄφελόν γε ἔβασι·
$0=101 $8=316 $9=1
ΛῦΛΚΡΠiΡθηαΙιΚ ΟὐἘστιν Κρὶι.
λεύσατε·» καὶ μυρία ἄλλα. Ἆρ’ οὖν ἐνδεῖ τινος τῶν
περὶ ταῦτα τὸν βίον ὅλον κατατριψάντων, ὁ μηδὲ μέχει 
τῶν ὀνομάτων, οἶμαι, τῆς ἐπιμελείας αὐτῶν
ἀνασχόμενος, ἀλλ’ αὐτοσχέδιον ἔχων τὴν γλῶτταν
δήτορα; Ἀλλ´ ἄρα τὸ μὲν ἦθος αὐτῷ καὶ τὸ σαφὲς
διὰ τοῦ μεγέθους οὕτω διαπρέπει κεραννύμενον, τοῦ
τάχους δ´ ἐνδεῖ. Καὶ τίς οὕτω πέφυκε συγκράτω κεχρῆσθαι 
γοργότητι; «Θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων; 
Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθείς.»
Ξ« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει·
πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.»
«Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, ἢ τίς ἡ ὠφέλεια
τῆς περιτομῆς; πολὺ κατὰ πάντα τρόπον. Πρῶτον
μὲν γὰρ ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ
εἰ ἠπίστησαν; μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ
Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο.» Καὶ, Τί οὖν προεχόμεθα; 
οὐ πάντως καὶ πάλιν· «Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν
· διωκόμενοι ἀνεχόμεθα· βλασφημούμενοι
παρακαλοῦμεν. Τί » ἄν τις πελάγη θαλάσσης σταλαγμοῖς 
μετρεῖν ἐπιχειροίη; ἴσον γὰρ ἐκεῖνά τε σταλαγμῶν 
λογισμοῖς ὑποβάλλειν, καὶ τὴν Παύλου σοφίαν 
πειρᾶσθαι λόγῳ διεξελθεῖν· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ
καλλωπίζον, καίτοιγε περιορῶν αὐτὸ εἰς τέλος παρ-έδραμεν, 
ἀλλὰ τῆς ἐπιβουλῆς μὲν γυμνώσας, ἐν ᾖ
ἄν τις καὶ ἐκαλλωπίσατο, τῷ ἐμφύτῳ δὲ περιβαλών,
ὅπερ ἄν τις μόλις ἐλπίσειεν, οὕτω καὶ θαυμάσαι
προήνεγκεν, ὡς αὐτὸ τοῦτο κανόνα καὶ τύπον κάλλους 
ἀληθινοῦ τοῖς συνορῶσι προκεῖσθαι, πολλῷ τοῦ
σεσοφισμένου καὶ κατ’ ἐπιτήδευσιν εἰς ὠὡραιότητα
διαφέροντος. Ἀλλ’ οὐδέν ἐστιν οἷον αὐτοῦ ἀκούειν.
«Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; πῶς
δὲ πιστεύσουσιν, οὗ οὐκ ἤκουσαν; πῶς δὲ ἀκούσουσιν
χωρὶς κηρύσσοντος; πῶς δὲ κηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσιν
· καθὼς γέγραπται, Ὡς ὠὡραῖοι οἱ πόδες
τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων
τὰ ἀγαθά;» πάλιν, «Εἴ τις οὖν ἐν Χριστῷ, εἴ τιπαραμύθιον 
ἀγάπης, εἴ τινασπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοὶ,
πληρώσατέ μου τὴν χαράν·» εἶτα, «Ἡ θλίψις ὑπομονὴν 
κατεργάζεται· ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν· ἡ δὲ δοκιμὴ 
ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.» Οὕτως ὁ
τῶν Ἐπιστολῶν τοῦ μεγάλου Παύλου χαρακτὴρ ἀρετῆς 
ἀπάσης τῆς ἐν λόγῳ τὰς ἰδέας ἐμμορφούμενος,
καὶ τοῖς καταλλήλοις καὶ οἰκείοις ἐμποικιλλόμενος
σχήμασιν, ἀρχετύπου καὶ παραδείγματος λόγον ἐπἔχειν 
καὶ ζηλοῦσθαι ἄξιος, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἑτέρων μίμησιν 
ἀναγεγράφθαι τοῖς γε σωφρονοῦσίν ἐστι
δίκαιος. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ῥάδιον εὑρεῖν, ὃν εἰκονίσειεν·
ἐπεὶ μηδὲ μελέτης καρπός, ἀλλ’ ἐπινοίας ἐ ὑπερφυοῦς 
τὰ Παύλου ῥήματα ὁ τῆς σοφίας πλοῦτος, ἡ
τῆς ἀληθείας καθαρὰ καὶ διαυγὴς καὶ ἡδονῆς σωτηρίου 
βρύουσα πηγή· τοῦτο τῆς ἄνωθεν φοβερᾶς,
ἀστραπῆς, βραχεῖά τις λαμπηδὼν, τῶν ἀποστολικῶν
χειλέων ἀποπάλλουσα· τοῦτο τῆς ἐν ἀσθενείᾳ τελειουμένης 
θείας δυνάμεως ἀποῤῥοή τις μετρία, κόσμον
$0=101 $8=317 $9=1
ριογιι ΜΛγΠΛΠΙΣΟΒ.
ὅλον ἀρδεύουσα· τοῦτο τῆς ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν
ἐνεργουμένης χάριτος. Ὢ φρικτῶν καὶ παραδόξων
μυστηρίων μαρτύριον ἀπαράγραπτον! ἐξ ἰδιωτικῆς,
γλώττης στάζουσα σοφία, ἐξ ἀμελετήτου στόματος
κανὼν εὐγλωττίας, ἐξ ἀμαθῶν χειλέων τέχνη ῥητορίας. 
Σὺ δὲ τί λέγεις; Ἔτι σε λογισμὸς διστάζων τῆς
ἓν λόγῳ Παύλου σοφίας, ἢ διαπόρησις ἐνοχλεῖ; Μᾶλλον
δὲ ἄρ’ ἔτι σοι μικρολογηθήσεται [ε εἰς σχήματα τὰς
Ἐπιστολὰς αὐτοῦ σχηματίσειεν, ἢ μακρὰ ἂν σαυτοῦ
τῶν προτέρων καταγνοίης, ὅτι σε τοσούτων χαρίτων
δωρεὰ διελάνθανε; Τί δ´ ἂν εἴποις ἐμβαθυνόμενος τῷ
ἑτέρω μέρει τῆς ἐκείνου περὶ τοὺς λόγους δυνάμεως,
οἷος ἐν τοῖς κεφαλαίοις τὴν τάξιν, τὴν σύνεσιν εἰσάγων 
οἰκονομούμενος, ὑποφέρων ἀνθυποφέρων, ὅσος
τῶν ἐπιχειρημάτων τὴν εὕρεσιν· τὸ ἐν ταῖς ἐργασίαις 
γόνιμον· ὅπως συμπείθειν ἕτοιμος καὶ πολὺς
παραβολαῖς, παραδείγμασιν· ἡλίκος τοῖς ἐνθυμήμασι·
καὶ τὴν ἄλλην τούτοις ἅπασαν συγγενῆ δύναμιν, ἃ
σοι παράσχοι περιελθεῖν, κἂν μηδενὶ θελήσης ἑτέρω
κατὰ μελέτην προσχεῖν, εἰς ὡς ἀληθῶς ἀξὺν ἔρωτα
καὶ θαῦμα γλυκὺ, ἤ τε περὶ τῶν εἰδωλοθύτων τοῦ
ἀνδρὸς εἰς ταῦτα μεταχείρησις, καὶ ἐν ᾧ καθαίρειν
ἐπιχειρεῖ τῶν μεγαλοφρονούντων, ἐφ’ ᾧ γλώσσαις
ἐλάλουν τὸ φύσημα, καὶ δὴ καὶ ὡς ὁνέμος ὀφειλέτης
ἦν παραχωρῆσαι τῇ χάριτι; Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτω
Ἰκανά· καὶ ταῦτα κατὰ γράμματος ὁμιλίαν. Εἰ δέ
ποτε συνεσόμεθα (συνεσόμεθα δέ· θεῖόν μοι τοῦτο
μήνυμα προαγορεύε), τότε πλατύτερον ἢ νῦν περὶ
τούτων σοι διαλεβόμεθα.
ΡΟΟγἪτι ΚΓʹ.
κεφαλαίων ἐπιλυόμενα,
$0=101 $8=318 $9=1
ΛῦΛΜΡΠiθοiθμΟϋΣεΥο Χῦiii.
2ʹ. Αὐτίκα τοίνυν τὸ, «Τί οὖν ἐροῦμεν, Ἀβραὰμ
τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρηκέναι κατὰ σάρκα,» φανερὸν ὡς
καθ´ ὑπερβατὸν ἐσχημάτισται· τὸ γὰρ, κατὰ σάρκα,
δέον πρὸ τοῦ πατέρα κεῖσθαι, ὑπερβεβηκὸς τὴν
οἰκείαν χώραν, μετὰ τὸ εὐρηκέναι, συντέτακται.

βʹ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ
σάρκα· ἀντὶ γὰρ τοῦ, Βλέπετε τὸν κατὰ σάρκα
Ἰσραήλ, εἴρηται.
γʹ. Καὶ τοῦτο, Οἱ δοῦλοι δὲ ὑπακούετε τοῖς κυοίοις 
κατὰ σάρκα, ἀντὶ τοῦ, τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις.

δʹ. Ἀποδέδοται τούτοις καὶ τό· Πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες 
νοῆσαι τὴν σύνεσίν μουἐν τῷ μυστηρίῳ
τοῦ Χριστοῦ· συνδιαποικίλλεται· τὸ γὰρ ἀπλοῦν,
Πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν ἐν τῷ μυστηρίῳ 
τοῦ Χριστοῦ σύνεσίν μου· ἢ εἰ βούλει· Πρὸς
ἃ δύνασθε νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου τὴν ἐν τῷ μυστηρίῳ 
τοῦ Χριστοῦ. Δύναται γὰρ τοῦτό τε καὶ ἕνια
τῶν προειρημένων δι´ ἑκατέρου τρόπου εἰς τὸ ὀρθόν
τε καὶ συνειθιαμένον τῆς φράσεως ἐπανάγεσθαι, Λέγω 
δὲ ἤτοι διὰ τοῦ καθ’ ὑπερβατὸν, ἢ διά γε τοῦ
κοινοποιοῦντος ἐλλειπτικοῦ τὸ προειρημένον τοῖς ἔπειτα, 
ὥσπερ καὶ νῦν, τὸ κατ´ αἰτιατικὴν ἐκπεφωνημένον 
ἐνικὸν ἄρθρον ἀπὸ κοινοῦ παραληφθὲν ὁλόκληρον 
τὸ ῥητὸν ἀπειργάσατο.
εʹ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Δι’ ὃ αἰτοῦμαι μὴ ἑκκακεῖν ἐν
ταῖς θλίψεσί μου ὑπὲρ ὑμῶν· ἢ γὰρ, ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν,
ὀφείλει προσειρῆσθαι, δι’ οὗ γνώριμον τὸ ἀπὸ κοινοῦ, 
ἢ ἐν ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν θλίψεσί μου, ὅπερ ἐνδείκνυσι 
τὸ ὑπερβατόν· καθ’ ὁπότερον γὰρ τῶν δύοτούτων 
διαληφθὲν, ἀπηρτισμένην τὸ ῥητὸν ἀναδέχεται 
τὴν ἐρμηνείαν.
ϛʹ. Πάλιν, Διὰ τοῦτο ἀκούσας τὴν καθ’ ὑμᾶς πίστιν 
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν,
Ὅμοιον γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις· ἢ γὰρ τὴν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ καθ’ ὑμᾶς πίστιν· ἢ τὴν καθ´
ὑμᾶς πίστιν τὴν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ ἀναγινώσκοντες
κεκοινοποιημένην· καὶ οὐδὲν ἔχουσαν παρατετραμμένον 
τὴν φράσιν εὐρίσκομεν.
ζʹ.(Παραπλήσιον] καὶ τὸ, Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ
λόγῳ ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε· τὸ
γὰρ ἐντελές, Εἰδέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ διὰ τῆς ἐπιστολῆς 
ἡμῶν λόγῳ, τοῦτον σημειοῦσθε· ἢ καὶ οὕτως· Εἰ δέ
τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν τῷ διὰ τῆς ἐπιστολῆς, 
τοῦτον σημειοῦσθε. Καὶ δῆλον, ὅτι τὸ μὲν
ποότερον ἀπὸ τοῦ καθ’ ὑπερβατὸν ἐπανάγεται· τὸ
δὲ ὕστερον ῥηθὲν, ἀπὸ τοῦ κατ’ ἔλλειψιν κοινοποιοῦντος 
τοῖς ἐφεξῆς τὰ προειρημένα ἀπαρτίζεταί.

ϛʹ. Καὶ, Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε
μὴ ὑψηλοφρονεῖν· ἀντὶ τοῦ, τοῖς ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
πλουσίοις, ἢ, τοῖς πλουσίοις τοῖς ἐν τῷ γῦν αἰῶνι,
Καὶ, Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν· ἀντὶ
τοῦ ἐν τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν παθήμασιν· ἢ ἐν τοῖς παθήμασι 
τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν
Οʹ. Ἔτι δέ· Τὴν δέ[σιν ποιούμενος, ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ
$0=101 $8=319 $9=1
ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον· τουτέστιν ἐπὶ τῇ εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον κοινωνίᾳ ὑμῶν· ἢ καὶ οὕτως· ἐπὶ τῇ
κοινωνίᾳ ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον· ἕκαστον γὰρ
τῶν εἰρημένων ἀφ’ ἑκατέρου τρόπου τὴν εἰς τὸ καινὸν 
ἐπάνοδον ἀπολαμβάνει· καθ’ ὑπερβατὸν δὲ
καθαρῶς, ὃ καθ’ ὑπέρθεσιν λέγεται διαπλέκεται.

ιΤὸ. Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν
ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ· τὸ γὰρ, ἐν Κυρίω, συναπτόμενον 
τὸ Γ, ἀσπάζομαι ὑμᾶς, κατὰ τὴν ἀκόλουθον
τοῦ λόγου χρῆσιν πρὸς τῷ τέλει νῦν ἀποδέδοται. Καὶ
τὸ Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ, παραπλήσιον ἔσχε τὸν σχηματισμόν·
τὸ γὰρ, πονηροῦ, τὴν ἐφεξῆς τοῦ ἐνεστῶτος χώραν 
ἐπέχειν ὀφεῖλον, τὴν ἐσχάτην ἀνεπλήρωσεν.

ιαʹ. Καὶ πάλιν, Τούτου χάριν ὁ δέσμιος τοῦ Χριστοῦ 
Ἰησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, οἷον, Τούτου χάριν 
ὁ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν δέσμιος τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ 
Δέσμιοι μὲν γὰρ γεγόνασι τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ
καὶ πολλοὶ τῶν μαρτύρων, ἀλλ’ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν.
Οὐ γὰρ ὅτι τὰ ἔθνη προσῆγον τῷ Χριστῷ διὰ τοῦτο
ἐδέδεντο καὶ ἐσφάττοντο, ἀλλ’ ὅτι αὐτοὶ καθ’ ἑαυτοὺς
τὸν εἰς Χριστὸν οὐκ ἠθέτουν πίστιν. Οὐδὲ Παῦλος
δέσμιος μὲν ἦν τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲς
τῶν ἐθνῶν. Ὅτι γὰρ ἐκήρυττεν αὐτοῖς τὸν Χριστὸν
καὶ ὅτι οὐχὶ τόνδε ἢ τόνδε, ἀλλὰ καὶ δήμους ὅλους
μετετίθει πρὸς Χριστόν· διὰ τοῦτο τὸ πλέον ἐδέδετο.
Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς ἐν τῇ διανοίᾳ θεωρίας καὶ τῆς
ιβʹ. Τῆς αὐτῆς μέντοι τροπολογίας ἔχεται καὶ τό Θἱ
δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι
ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί
εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ, οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι 
ἢ μετέχοντες· τὸ γὰρ, οἱ τῆς εὐεργεσίας
ἀντιλαμβανόμενοι, φανερὸν ὡς ὑπερτέθειται· ἀναπληρώσει 
δὲ τὴν οἰκείαν χώραν οὕτω πως διαταχθέν·
Ἀλλὰ μᾶλλον οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι
δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοί· οἱ δεσπόται 
δηλονότι.
ινʹ. Εἰς τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἀναφέρεται καὶ τέ,
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετετὸν Χριστόν· εἴγε αὐτὸν
ἠκούσατε καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, καθώς ἐστιν ἡ ἀλήθεια 
ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν 
ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Εἰ μὴ γὰρ
ὑπερθέντες εἴποιμεν, Ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὸν κατὰ τὴν
προτέραν ἀναστροφὴν παλαιὸν ἄνθρωπον· ἢ, εἰ βούλει, 
Ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν κατὰ
τὴν προτέραν ἀναστροφὴν εἰς ἀδιανόητον ἂν περιενεχθέντες 
εἴημεν.
ιΖʹ. Καὶ δὴ καὶ ἐν τῷ, Ἵνα δῷ κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς
δόξης αὐτοῦ δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύυα.
τος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν 
διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ἀγάμηΛΚΡῃιΓΟοΠΜ 
$0=101 $8=320 $9=1
ΟΣςΥί Χρiii.
το ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι· ἵνα ἐξισχύσητε
καταλαβέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις τί τὸ πλάτος καὶ
μῆκος, καὶ βάθος, καὶ ὕψος. Ἐν τούτῳ τοιγαροῦν
τρχωρίῳ, εἴτις τὸ, ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι, 
τῇ ὑπερτεθείσῃ λέξει μὴ ὑποτάξας οὔτω 
τὴν σύμφρασιν εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἔχον ἐπαναστρέψει, 
βαρβαρίζουσαν οὗτος ὑπόληψιν τῷ θείῳ
Παύλῳ περιάψει· τὸ μέντοι διηρθωμένονυ εἵη ἂν
τοιοῦτον· Ἵνα ἐν ἀγάτῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι 
ἐξισχύσητε καταλαβέσθαι· καὶ ἑξῆς. Καὶ ὅρα
ὅπως ἔμπροσθεν μὲν τοῖς μὴ προορῶσι τὸ ἀνακεχωρημένον 
καὶ σοφὸν τῶν ῥημάτων ἐδόκει τὸ ῥητὸν
βάρβαρον· ἀναφανείσης δὲ τῆς τροπῆς, συνανεφάνη
καὶ τὸ ἐμμέθοδον.
ιεʹ. Τὸ αὐτὸ δὲ εἶδος καθορᾶται καὶ ἔνθα φησὶν, Τοῖς
μὲν καθ’ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν
καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον· ὑπερβέβηκε
γὰρ κανταῦθα τὸ, ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον· καὶ ἔστι
τὸ κατὰ πόδα τῆς ἐρμηνείας· Τοῖς καθ’ ὑπομονὴν
καὶ ἀφθαρσίαν ἀποδώσει. Καὶ σκόπει μοι πάλιν ὅπως
συνανεφάνη τῷ ὑπερβατῷ ἡ τοῦ ἀπὸ κοινοῦ μεταχείρισις· τὸ γὰρ, ἀποδώσει, ὅπισθεν ῥηθὲν καὶ ἐνταῦθα
συνεφέλκεται.
ιϛʹ. Τὰ μέντοι γε τοῦ προκειμένου ῥητοῦ ἐφεξῆς
ἔνουσι μὲν καὶ αὐτὰ τὸ ἀπὸ κοινοῦ· ἔχουσι δ´ εἰς τὸ
καλούμενον ζεῦγμα ἀπομεριζόμενόν τε καὶ εἰδοποιούμενον. 
Τὸ γὰρ, Πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ
ὀργὴ καὶ θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν
ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου
τι πρῶτον καὶ Ἕλληνος, οὐκ ἂν ἀπηρτισμένον εἴη
εἰ μὴ ἐλκυσθείη πάλιν τὸ, ἀποδώσει, σχηματισθὲν
εἰς τὸ, ἀποδοθήσεται. Ὅπερ ἐξακούειν δεήσει καὶ ἐπὶ
τοῦ, ἀόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ 
τὸ ἀγαθὸν Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἑλληνι.

ιζʹ.Καὶ δὴ τῇ ἀπὸ κοινοῦ τροπῇ διαμεμόρφωται,
καὶ τό· Εἴτε θλιβόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρσκλήσεως
· δεῖ γὰρ πάλιν προσυπακουσθῆναι τὸ, θλιβόμεθα.

ιʹ. Ὥσπερ καὶ ἐν τῷ, Εἴτε παρακαλούμεθα ὑπὲρ
τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας· ὀφείλει προσἐπισυνῆοθαι 
τὸ, παρακαλούμεθα
ιʹ.Καὶ τὸ, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν, 
ὑμῖν· εἰς τὸν αὐτὸν τύπον ἐσχημάτισται· τὸ
γὰρ ἐντελές, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ ἐξέστημεν·
εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν σωφρονοῦμεν.
κʹ. Μάλιστα δὲ πλεονάζει τὰ εἰρημένα ἐν τῷ χωρίῳ 
τούτῳ· «Δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἁπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας,
καὶ αὐτῶν δαήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶς,
διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ´ ὑμῖν.»
Ἀπερ εἴ τις μὴ προσαποδιδοὺς τῷ ῥητῷ εἰς τὴν
καθ´ εἰρμὸν ἀπαγγελίαν καθαῤῥυθμίζοι τὸν λόγον,
εἰς ἀδιανόητον ἂν περισταίη παντελῶς ἡ ὑφώγησις
τοῦ προκειμένου. Καὶ τόγε αἴτιον οὐ τοῦ γράμματος,
iΟ στρο ί ριαεουε εσμιωμεία εσημμμίως, Κεψεοιμς
· οἱ Πε υα ἀπὸ κοινοῦ ἰιοίαμως· Κυύουι
οοι οἱ ἵ εο ἡυοά Σουριως ορροίίαις σὐειτασίωσι
ει σροσίσαιμαι. Πἰαά σιι ««Πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, 
θυμὸς καὶ ὀργὴ, καὶ θλίώις, καὶ στενοχωρία
ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου, τοῦ κατεργαζομένου
τὸ κακὸν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ Ἕλληνος·» μονι
ρεεοί ροτίσεια εευιουίε, οἱεί ἱοτ αἰἰούαίως,
ἀποδώσει ὤτωοισ ρος ἀποδοθήσεται, ἡμοά οωλο
σμἰνιοιϊαί σύσι Ν Πε, δόξα δὲ, καὶ τιμὴ, καὶ εἰρήνη
παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον
καὶ Ἕλληνι.
iΕἰίσαι σἱ ραι τοιναιείσαειι ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἵουπιαιατ. 
Εἰ ἴειυά: Εἴτε θλιβόμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν
παρακλήσεως· μαισαιο εαὐἰειε ᾳσινάμι εαι
θλιβόμεθα.
iΠ σι ἱ ἰειῖε«Εἴτε παρακαλούμεθα ὑπὲρ τῆς
ὑὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας· σρο αφιυσἰομύα 
σεἱ παρακαλούμεθα.
iΘ. Γσια οι Πωά«Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν, 
ὑμῖν· ρει οαιυάσιι ἔρωται ἴοιπαιμι;
νοι σὐεοίμισ μα σαι«Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ
ἐξέστημεν· εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν σωφρονοῦμμεν.

ΟΤα τεάαμάσαι οἰαίωο ἐμοσ ἱοσο; Δοξάζοντες
Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῆ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν, εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς
αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας, καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν
ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν
τοῦ Θεοῦ ἐφ’ ὑμῖν. Ουα εεῖ ημἰε ἱμάωια σσμἰσιιἐ 
εοσίαιε ἀεάμσία υτυἰαιίομς ἐ οἰασιαι τειααί.
Ἰιστριεισιῖο ἱοσὶ οἰαπίαο εἴωω εσμει ἀσειλιμεῖως.
βε ταιεα υοι σει θστίριατω σιτρωσμο, σὐά
ἰουοταιιίρυε ἔρυταε, ἀμίραε εστίριος υεας. Τιιοἱ 
$0=101 $8=321 $9=1
ἅγιοι τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας
ὑμῶν, τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ τῇ
ὑποταγῇ τῇ ἀπλότητι τῆς εἰς αὐτοὺς κοινωνίας, καὶ
τῇ εἰς πάντας. Πσιμω, Δοξάζοντες εἰσι Θεὸν, καὶ
ἐπὶ τῇ ὑπὲρ ὑμῶν δεήσει αὐτῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶδιὰ 
τὴν ὑπερβάλλουσαν εἰς ὑμᾶς χάριν τοῦ Θεοῦ.
Ὑἱο αμίας Π ἰοσως συνέστραπται οἱ ἐλλέλειπται.
ος εἰ μίασαι περιβέβληται· «ἴοτίς μαιιὶ μμ σιε 
εο ραμεῖε τοσίθις ρυς οἰμείιι, εἱ ἀπὸ
σω σοιμιο Νυσιρί, Ουοιίίεσίι σ εἱ μσι2ίΒει 
σἰΠρεία σἱ μοσ σἰἰε
ὧν ὑμᾶς, εἴτε καὶ ἀπὼν ἀκούσι
«Ο εὐφρανθῶ, α
2α ὅοά ει ἴει, Ὥσπερ ἡ Ἐκκλησία ὑποτάτσεται 
τῶ Κυρίω, οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν ἐν παντί· οΝύτιας ἀσχηματίστως ἐωα
σία ὑποτάσσεται τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντὶ πράγματι ὑποτασσέσθωσαν
αμἱ ὀφείλουσιν ὑποτάσσεσθαι
θϛ ΑΔειία μοι ευμοιτει σἱἴει«Ἀδελοοὶ ἐνὸ
ἐμαυτὸν οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, ἓν δὲ, τὰ ὀπίσω 
ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινό
μενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω
κλήσεως.
Ποῖον γὰρ ἂν παρασταίη νόημα διὰ τοῦ, Ἓν δὲ, εἰ μήτε ἀπὸ κοινοῦ παραληφθείη τὸ, λογίζομαι κατειληφέναι,
μήτε εἴ τι » ἄλλως παρείθη συνδιαληφθείη ἡ ἀναπλήρωσις; ἐκείνων δὲ κατὰ νόμους τῆς τροπικῆς τεχνολογίας 
συμπαραληφθέντων, τοιοῦτος ἂν εἴη καὶ ὁ νοῦς καὶ τὸ ἀκόλουθον τῆς συντάξεως· Ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυἔμπροσθεν 
ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως· ὡσεὶ ἔλεγεν· Τοῦτό ἐστι,
τῶν δὲ μὴ συνιέντων τῶν ἐν τῷ γράμματι σχημάτωνΕἴη 
δ´ ἂν ἡ τῶν ῥημάτων αὐτοτέλεια τοιαύτη· Δοξάζοντές 
εἴσιν οἱ ἅγιοι τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἐπὶ τῇ ἀπλότητι τῆς εἰς αὐτοὺς κοινωνίας, καὶ
τῇσ εἰς πάντας· πάλιν, Δοξάζοντές εἰσι τὸν Θεὸν
καὶ ἐπὶ τῇ ὑπὲρ ὑμῶν δεήσει αὐτῶν τῶν ἐπιποθούντων 
ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἐφ’ ὑμῖν χάριν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ὅρα ὅπως συνέστραπται μὲν τὸ χωρίον
καὶ ἐλλέλειπται, εἰ βούλει δὲ καὶ περιβέβληται· οὐ
μὴν ἔξωθέν γε πολλῶν ἐδεήθη· ἀλλὰ ῥήμασι βραχέσιν 
κατά τε ἔλλειψιν καὶ ἀπὸ κοινοῦ παραλαμβανο.
μένοις καὶ τοῦ ὑπερβατοῦ τὸν καθ’ εἰρμὸν ἀπολαμβάνοντος 
τόπον εἰς τὸ κοινὸν καὶ σαφέστατον τῆς
ἐρμηνείας διαμορφωθεὶς ἐπανέδραμεν ὁ λόγος.
καʹ. Κατ’ ἔλλειψιν δὲ διαπέφρασται καὶ τὸ, Εἴτε
ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε καὶ ἀπὼν, ἀκούσω. Ἐλ
λείπει γὰρ ἐπιφανῶς τὸ, εὐφρανθῶ, ἢ ἕτερόν τι
τοιοῦτον.
κρʹ. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ, Ὥσπερ ἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσεται 
τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδοάσον
ἐἐν παντί· ἀσνηματίστως προενήνεκται· ἀλλὰ τοῦτο
μὲν ἐνδεῖ, τοῦτο δὲ τῷ κατ ἐπίζευξεν ἀπὸ κοινοῦ λεγομένῳ 
ὑποβέβληται· ἀπαγγελθείη δ’ ἂν οὕτω γε
χωρὶς τροπικῆς ἐπιτεχνήσεως· Ὥσπερ ἡ Ἐκκλησία
ὑποτάσσεται τῷ Κυρίω, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν ἐν παντὶ πράγματι ὑποτασσέσθωσαν, ἢ
δοείλουσιν ὑποτάσσεσθαι.
κγʹ. Οὐκ ἀπέοικε δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδὲ τὸ. Ἀδελφοὶ, 
ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, ἓν δέ,
τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ ἔμπροσθεν
ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραθεῖον
τῆς ἄνω κλήσεως.
ἔνλτμωι σομεμωμαίμς θειο μσ σει; Δοξάζοντές εἰσι
κοινοῦ μεεμῳριίε, οἱ Πγρσιρεῖο [ ευσίσ  ἰοερίουα 
ἱισιρισιαίίο.
σσι εσι, σεὶ ομιι ἐπίζευξιν ἀπὸ κοινοῦ 
ειὐσίιως ριοίαιο, εἴπε οι ἵορο σἱ Πωτα. αά
μωως μιοάσι ριοίυτεμάμιι σει«Ὥσπερ ἡ Ἐκκληὀλογίζομαι 
κατειληφέναι, τὸ μήπω μέν τι κατειληφέναι, δεῖν δὲ ζητεῖν, ἀεὶ καταλαβεῖν, καὶ μὴ ἐῤδαθυμεῖν τοῖκατορθωθεῖσιν
· ὁ γὰρ τοῦτο κατειληφώς, οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ κατὰ σκοπὸν διώκων ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς
νῦν δὲ πρὸς ἔνδειξιν εἴρηται μόνον τῆς τροπικῆς ἀναπτύξεως.
ιδʹ. Σαφεστάτην δ´ ἂν ἐμφανιεῖ τὴν ἔλλειψιν καὶ μικροῦ δεῖν εἰς περίοδον ἀποτεινομένην (περ ἐμιὶ
λον ἔδοξεν), αὐτοτελῶς εἰπόντα πρότερον, οὕτω τὸ κατεσχηματισμένον παραθεῖναι· οἷον, Εἴτε ὑπὲρ Τίτου
Χρὴ λέγειν, κοινωνός ἐστιν ἐμός, καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός· εἴτε ὑπὲρ τῶν συνη τοσταλέντων αὐτῦ λοιπῶν δύς,
ἀδελφοὶ ἡμῶν εἰσι κακεῖνοι, ἀπόστολοι Ἐκκλησιῶν, δόξα Χριστοῦ. Τοῦτο μὲν ἀπὸ τοῦ τροπικοῦ λόγου εἰς τὸ
κατὰ ούσιν ἐπανήνεκται· τὸ δὲ τροπικὸν δῆλον ὡς ταύτην ἔχει τὴν γραφήν· Εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινῶν
δόξῃ παράδοξον εἶναι τὸ τοιοῦτον τῆς ἐλλείψεως εἶδος· πολλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ παρ’ Ὁμήρω, καὶ Ἀντιμάχῳ, 
καὶ Ἀριστοφάνει, Φουκυδίδῃ τε καὶ Πλάτωνι, καὶ Δημοσθένει, καὶ σχεδόν τι τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς τε
κόρον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐκτοπωτάτην τομὴν τοῦ συνήθους καὶ παρατροπὴν καὶ ἀφαίρεσιν τὸ τὸ « τοιοῦτεν
ἐπιτίμησιν ἔπεσον. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πεοὶ τούτων,
κεʹ. Τὸ μέντοι, Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ
$0=101 $8=322 $9=1
μῳ ΛμρῃιγρηῃΤ Οςγιῳ Υριγῇ.
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ, εἴτε ὁ παρακαλῶν 
ἐν τῇ παρακλήσει, ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν Πλαρότητι·
τοῦτο δὴ τοῦτο τὸ ῥητὸν λαμπρὸν ἂν εἴη περιβεβλημένου λόγου παράδειγμα· ἔχει μὲν γὰρ εὐθὺς τῷ
καθολικῷ ἐπιφερόμενα τὰ μερικά· τοῦτο μέν, τῷ χαρίσματι τὴν προφητείαν καὶ τὴν διακονίαν· τοῦτο δ’ αὖ
πάλιν τῇ διακονίᾳ τὰ μερικώτερα ταύτης τὴν διδασκαλίαν τὴν παράκλησιν, καὶ εἶγε βούλει, τῇ παρακλήσει
τὴν μετάδοσιν, τὴν προστασίαν, τὴν ἐλεημοσύτην. Ὅ τε γὰρ μεταδιδοὺς καὶ ὁ προϊστάμενος καὶ ὁ ἐλεῶν, εἰ
παραψυχήν τινα καὶ παράκλησιν καθίστανται· τοῖς δ´ αὐτῶν εὐεργετουμένοις οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ καθ’ ἕτερον
τρόπον περιβέβληται· τὴν αἰτίαν γάρ ἐστιν οἷς προσάπτει τῶν κεχαρισμένων· οὐ περιβέβληται δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ ποικίλλεται τῷ· ἀπὸ κοινοῦ· καὶ δὴ προβάλλεται καὶ τὴν εἰδικῶς καλουμένην ἔλλειψιν.
ὁ γὰρ, ἔχοντες, ἀπὸ κοινοῦ μὲν φέρεται κατὰ τοῦ, Εἴτε προφητείαν εἴτε διακονίαν· εἰς τὸ καλούμενον δὲ
ζεῦγμα διασχίζεται, ἐπὶ τοῦ, εἴτε ὁ διδάσκων, εἴτε ὁ παρακαλῶν· καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς δὲ μέρεσι τοῦ λόγου
Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ πληθυντικῶς ἐκπεφωνημένου τοῦ, ἔχοντες, ἐνικῶς ἐξακούομεν ἐπί τε τοῦ, Ὁ διδάσκων καὶ
ὁ παρακαλῶν, καὶ τῶν ἄλλων· πάλιν δὲ τὸ αὐτὸ χωρίον κρέμαται ὅλον, ἀνάπαυσιν οὐκ ἔχον οὐδεμίαν, ἂν μή τι
ῥῆμα προσεπινοηθῇ. Ἂν γὰρ μὴ ἐπινοήσωμεν τὸ, μενέτω μὲν ἕν τε τῇ διακονίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ καὶ τῇ
παραβλήσει [οστίς, παρακλήσει]· καὶ πρό γε τούτων ἐν τῷ, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως 
μετὰ καὶ προσθήκης τοῦ, ἐν τῇ προφητείᾳ· μὴ συνάψωμεν δὲ πάλιν τῷ σ, μεταδιδότω καὶ προϊστάσθῳ
κὶ ἐλεείτω, τοῖς ἐφεξῆς, ἀτελὲς ὅλον καὶ παράσημον πεποιηκότες ἂν εἴημεν τὸ χωρίον. Ἀλλὰ τὸ μὲν ῥητὸν
Τὰ μὲν γὰρ στοιχειώδη τε καὶ οἰκεῖα τοῖς εἰσαγομένοις
· τὰ δὲ, δι’ ὧν ἔφημεν ὑποδειγμάτων σαφῆ
καὶ ῥᾳδίαν εἴληφε τὴν γνῶσιν. Τῶν μὲν οὖν ἀποστολικῶν 
γραμμάτων καὶ τοῖς εἰρημένοις καὶ πολλοῖς
ἑτέροις σχήμασιν ὁ χαρακτὴρ οὕτω πέφυκε διαμορφοῦσθαι
· οὐχὶ δ´ ὅπερ καὶ πολλαχοῦ ἀπειπάμην τέχνῃ
καὶ μελέτῃ ταῦτα γράφειν αὐτὸν ἡδέως εἴποιμι ἄν·
οὐχ οὕτως μικρολογῶ τὸν οὑράνιον ἄνθρωπον ἐκεῖνον,
τὸν ὡς οἰκίαν ἢ πόλιν μίαν τὴν οἰκουμένην ὅλην
πολίσαντα τῷ κηρύγματι· ἀλλ’´ ἐμφύτῳ κράτει διανοίας 
καὶ τῷ περὶ πάντα δραστηρίῳ, μᾶλλον δὲ τῇ
ἄνωθεν χάριτι· ἢ καὶ τὸν πλοῦτον αὐτῷ τῆς ἐμούτου
γνώσεως καὶ τῆς ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπινον ἀγχινοίας καὶ
ορονήσεως χορηγοῦσα διὰ πάντων οὐ διέλιπεν, δι´
ἧς καὶ τῶν ἃ ἄλλοις ὅσα πόνοι καὶ μελέται μόλις
κατορθοῦσιν αὐτὸς ἀταλαίπωρον ἔσχε τὴν χρῆσιν καὶ
μεταχείρισιν. Σὺ δέ μοι ταῖς ἐκεῖθεν καθαρῶς ἐλλαμπόμενος 
τῆς ἀληθείας ἀκτίσιν, εἴης ὥσπερ τὸ
θεωρητικὸν ὁμματούμενος, οὕτω καὶ τὸ πρακτικὸν
ταῖς αὐτόθεν ἐντολαῖς διὰ βίου ῥυθμιζόμενος.
$0=101 $8=323 $9=1
ΡΙΟγ ΡΑΥΚΠΑΚοΠ Ν.
Τῆς μακρᾶς σου καὶ μεμηχανημένης ἀπορίας ἀπλῆν
καὶ σύντομόν σοι παρεχόμεθα τὴν λύσιν. Τὸ μέν,
«Οὕτω λααώάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθο.
πων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα καὶ δοξάσωαι πὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὐρανοῖς,» εἰς ἀρετήν ἐστι δηλονότι 
τὴν τελειοτάτην παράκλησις. Τὸ δέ, «Μὴ ποιεῖτε
τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,»
φιλοδοξίας ἐστίν, ὅπερ καὶ ἔστι κακίας ἀναίρεσις,
Πῶς οὖν ἡ τῆς κακίας ἀναίρεσις τῇ παρακλήσει τῆς
ἀρετῆς δύναιτ’ ἂν ὑπάρχειν μαχόμενον; τουναντίον
γὰρ καὶ συνίστησι μᾶλλον ἡ θατέρας ἀποτροπὴ τῆς
ἑτέρας τὴν ὕπαρειν. Ὁ γάρ τοι τῆς ἀνθρωπίνης
δόξης διὰ τοὺς θείους νόμους ὑπερορῶν, οὗτός ἐστιν
ὁ τῆς ἀρετῆς θερμὸς ἐραστής, καὶ ὁ μὲν σπουδεῖος
τὸ θεῖον ἔχει δημοσιεύον· καὶ λάμπειν αὐτοῦ παρασκευάζον 
«τὰ ἔργα δίκην φωτός. Ὁ δὲ πρὸς ἀνθρώπων 
δόξαν τὸν ἔλεον μετιὼν, αὐτός ἐστιν ὃς ἀπορέρεται 
δηλονότι καὶ τὴν τῆς ἐπιδείξεως αἰτίαν
Ὅσῳ γοῦν ἀνθρωπίνης σπουδῆς ψῆφος θεία διαφέρει.
τοσούτῳ διενήνοχεν ἄνθρωπος πράττων ἀρετὴν καὶ
Θεῷ ἀρέσκων, ἀνδρὸς θήραν ἐπαίνων ἀνθρωπίνων
τὴν πρᾶξιν προβαλλομένου. Οὗ τὴν μίμησιν φεύγειν
ὁ σωτήριος παρακελεύεται λόγος, πᾶσιν οἷς ἐστι
σπουδὴ τὸν Θεὸν ἔχειν μάρτυρα καὶ κήρυκατῶν ἔργων·
ἀλλὰ μὴ τὰς οἰκείας τέχνας τῆς ἄνωθεν μαρτυρίας
ἔμπροσθεν ποιεῖσθαι.
φραγιτις ιΒ.
Τί ἐστι τὸ, «Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστι;»
Τὴν, «Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν,» τοῦ Κύὐαγγελίου 
φωνήν, διαφόρως οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐξειλήφασι
· μηδεμιᾶς λυμαινομένης τῇ ἀληθείᾳ ὑπολήψεως. 
Οἱ μὲν γάρ φασι τῷ αἰτίῳ μείζονα εἰρῆσθαι·
ὅπερ οὐκ οὐσίας παραλλαγήν, ταυτότητα δὲ μᾶλλον
καὶ συμφυΐαν, παρίστησιν. Ἅπας γὰρ πατὴρ τον
υἱοῦ τῷ αἰτίῳ καθηγούμενος, συσφίγγει μᾶλλον δι´·
αὐτοῦ καὶ συνδιακρατεῖ τὴν τῆς οὐσίας ἐνότητα, κἂν
ὁ σκεδασμὸς τῶν ὑποστάσεων τοσοῦτος, μάλιστα
τοῖς γενητοῖς ἐκμυρίων ῥέων καὶ πληθυνόμενος περιστάσεων, 
εἰς ἑτερότητα ἐκβιάζηται· ὁμοουσιότητος
ἄρα· καὶ συμφυΐας τὸ μείζω εἶναι τῷ αἰτίῳ τὸν Πατέρα 
τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ´’ οὐδαμῶς γε τῆς κατ´ οὐσίαν ἐτερότητος. 
Ἄλλοι δὲ τὸ, μείζων, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
εἰλήφασι. Φασὶ γάρ, ὥσπερ τὸ «πορεύεσθαι πρὸς τὸν
Πατέρα,» καὶ τὸ, «Μηκέτι πολλὰ μετὰ τῶν μαθητῶν 
λαλεῖν·» καὶ τὸ «ἔρχεσθαι τὸν τοῦ κόσμου ἄρχοντα,
» καὶ ἐρευνῶντα μηδὲν εὑρίσκειν ὅλος·
$0=101 $8=324 $9=1
Λῦ ΑΡΠiΡΟΠi Οατίο Σεῖν. Χῦν.
ὥσπερ δὴ ταῦτα τοῦ προσλήμματος ἦν, οὐ τοῦ
λόγου· οὕτω καὶ τὸ, «Ὁ Πατήρ μου μείζων
μού ἐστι·» μεταξὺ γὰρ ἐκείνων τοῦτο, καὶ παραπλησίως 
αὐτοῖς εἴρηται. Τινὲς δὲ, περὶ μὲν τοῦ Λόγου
τὸ μεῖζον συνεχώρησαν· οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο καὶ
νατ´ οὐσίαν, ἀλλ´ εἴπερ ἐστὶν ἡ ἐνανθρώπησις ἄκρα
κένωσις καὶ ταπείνωσις, καθ´ ὃ κεκένωκεν ἑαυτὸν ὁ
λόγος καὶ ἐταπείνωσε » «μορφὴν δούλου ὑπελθώνε,»
δῆλον ὅτι τοῦ μηδαμῶς ὑποστάντος τὴν κένωσιν καὶ
ταπείνωσιν, ἀκολούθως λέγοιτ´ ἂν τὸ ἕλαττον ἀπενέγκασθαι
· ἐν μείζοσι γὰρ ὑπεροχαῖς, κατ´ αὐτό γε
τοῦτο ὁ ἀκένωτος τοῦ κεκενωμένου μείζων ἐστὶ καὶ
ὁ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς μηδὲν καθαφεὶς , τοῦ μένρι
καὶ τῶν ἐπονειδίστων παθῶν, σταυροῦ, φημί, καὶ
θανάτου διεληλυθότος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Ἐκδέξαιτο 
δ´ ἄν τις οὐκ ἀπεικότως καὶ πρὸς τὴν τῶν μαθητῶν 
διάνοιαν εἰρῆσθαι τὸν λόγον· ἐπεὶ γὰρ ἔτι
ἀτελῶς οὗτοι διέκειντο περὶ τὸν Θεὸν καὶ διδάσκαλον, 
μείζονά τε πολλῷ τὸν Πατέρα ἐνόμιζον· τοῦτο
μὲν τῶν Μωσαϊκῶν νόμων ἐμφανέστερον, αὐτοῖς τὸν
Πατέρα ἢ τὸν Υἱὸν καταγγελλόντων· τοῦτο δὲ «τοῦ
Σωτῆρος ἄνω καὶ κάτω περιστρέφοντος αὐτοῖς τὸν
Πατέρα. Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη τις αὐτοῖς ἐνεστήρικτο ἡ
δόξα(διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔλεγον, «Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, 
καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν»], πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀποτεινόμενος 
ἵσταται, τοιοῦτόν τιλέγων, αὐτοὺς ἵ ἀσύμφωνα 
ταῖς σφῶν ὁμολογίαις διαπράττεσθαι, λύπῃ διδόντες 
ἑαυτοὺς, «Ὅτιπερ ἔφην· Πορεβομαι πρὸς τὸν Πατέρα.
» Εἰ γὰρἠγαπᾶτέ με, δοκεῖ δὲ ὑμῖν καὶ μείζων εἶναι
ὁ Πατὴρ, χαίρειν ὑμᾶς ἔδει, διότι πρὸς τὸν μείζονα πορεύομαι
· τοῦτον γὰρ καὶ ὑμῖν εἶγε μόνον ὑποδείξαιμι,
ἀντὶ πάντων ἐξαρκέσειν διετείνεσθε. Ἀλλὰ γὰρ καὶ
κατὰ ταύτην τὴν διάνοιαν, μείζονα λελένθαι τὸν Πατέρα 
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, εἴτις ἐκδέχοιτο, οὐκ ἂν ἀπενεχθείη
τοῦ πρέποντος. Οὐδὲν δὲ ἴσως κωλύει καὶ ῥῆμα
τοῦτο ὑπολαβεῖν συγκαταβάσεως, διὰ τὴν τῶν ἀκροατῶν 
ἀσθένειαν ἐσχηματισμένον πρὸς τὸ ταπεινότερον
· ἔστι γὰρ πολλὴ ἓ καὶ τῶν τοιούτων λόγων ἡ
οἰκονομία ἐπὶ κέρδει καὶ σωτηρίᾳ τῶν τὰ τελειότερα 
μήπω φέρειν δυναμένων· ὥσπερ καὶ τὸ,
«Ἑρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμψει
·» καὶ, «Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι πάντοτέμου ἀκούεις,»
καὶ μυρία ἄλλά. Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι ταῦτα πρὸς
τὴν ἀσθενοῦσαν ἀκοὴν ἐσχημάτισται; Αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ὁ πογὴ τῆς σοφίας, καὶ συνέσεως ἄβυσσος , ἑαυτὸν
ἐρμηνεύῳν ἐδίδαξεν εἰπών· «Ἐγὼ δὲ ἤδειν ὅτι πάντοτέ 
μου ἀκούεις, ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα
εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας,»
Ἀλλὰ γὰρ κατ’ ἐπιστολὴν ἀποχρώντως, οἶμαι, σοὶ
ἔχει τοῦ ζητηθέντος τὴν μάθησιν.
ἄοτοι««Ἔξο συἴο εοἷο, ἡυοά ω σσωρες εμε, εά ρτοριος ἰωτραια σἰτουφιεικμιοι ὠαί «ΕισιοΡΙΟΤΙ 
$0=101 $8=325 $9=1
ΜΑΤΚΠΑΠΒ.
Πῶς οὐ μάχεται τὸ, «Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρός
μου μοναὶ πολλαίείσι·» καὶ τὸ, «Ἐὰν πορευθῶ,
ἀτοιμάσω ὑμῖν τόπους»
Οὐ μάχεται κατὰ διάνοιαν τὸ,«Ἐν τῇ οἰκίᾳ τεῦ
Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν· εἰ δὲ μή, εἶπον ἂν
ὑμῖν· Πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν·» καὶ τὸ
ἐφεξῆς εἰρημένον· «Ἐὰν πορευθῶ, ἑτοιμάσω ὑμῖν
πόπον.» Τῇ μὲν γὰρ προνοίᾳ καὶ προγνώσει, ἢ εἰ
βούλει, τῇ οὐσιώσει καὶ τῇ ὑπάρξει, πάντως ἅπασιν
ἦσοι τῆς οὐρανίου δόξης ἀξίως ἐπολιτεύσαντο, τῷ
Θεῷ τῶν ὅλων οἱ τόποι προητοιμάσθησαν. Ἐγκαινίζων 
δὲ αὐτοὺς, καὶ μονὰς δεικνὺς ὡς ἀληθῶς, εἴ
πεο κυρίως μονάς, αἷς οἱ μένοντες ἐναυλίζονται·
οὐδεὶς οὐδαμοῦ, μέχρι τοῦ σωτηρίου σταυροῦ, καὶ
τῆς εἰς ᾅδου καθόδου, καὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου
τοῦ Δισπότου ἐπιδέδεινεν !· αὐτὸς δὲ κατὰ τοῦ προσλήμματος 
εἰς οὐρανοὺς ἀναβάς, καὶ «πρόσφατον
ἡμῖν ὁδόν, καὶ ζῶσαν,» κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον.
ἐγκαινισάμενος, ἑτοιμοτέρας τῷ ὄντι, καὶ μονονουχὶ
βλεπομένας τοῖς ἀξίοις τὰς ἐκεῖσε μονὰς ἀπειργάπατο 
Ὥστε καὶ παρὰ τῷ Πατρὶ αἱ μοναί, καὶ ὁ Υἱὸς
ταύτας πορευθεὶς ἠτοιμάσατο.
Ὅπερ μαθεῖν ἐπηρώτησας, ἔξεστί σοι, κατά γε
διδασκαλίαν ἐπιστολῆς, ἐνωτίζεσθαι. Ἐπειδήπερ
ἔμελλεν ὁ Πέτρος τῆς οἰκουμένης τὴν προστασίαν
καταπιστεύεσθαι, συγχωρεῖται περιενεχθῆναι τῷ
πτώματι· ἵνα τῷ καθ´ ἑαυτὸν ὑποδείγματι φιλάνθρωπος 
εἴη καὶ ἐπιεικὴς τοῖς μετανοοῦσιν ἐφ´ οἷς,
ἥμαρτον. Εἰ γὰρ καὶ τοσαύτης ἀπολαύσας συγγνώμης 
ἐπὶ τηλικούτῳ πταίσματι, ὅμως τοὺς περὶ
Ἀνανίαν ἀδυσωπήτῳ καὶ ὀξείᾳ δίκῃ τοῦ βίου ἐθέρισε·
τίς ἂν αὐτοῦ κόσμος τὸν ζῆλον ἐχώρησεν εἰ τοῦ Δεσποτικοῦ 
πόθου τὸ φίλτρον ἀλώβητον ὅλως διὰ βίου
καθαρὸν διεσώσατο; Οὐκοῦν ὁ κοινὸς Σωτὴρ καὶ
Θεὸς, ἀφίησι τὸν ἕνα πεσεῖν, ἵνα πολλοῖς δι’ αὐτοῦ
τὰς τῆς συμπαθείας πηγάς, καὶ τοῦ ἐλέου ἀναβλάζων, 
ἀπαρύεσθαι τῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγος ἐπιδείξῃ 
ἀνεξάντλητον· ἔτι δὲ, καὶ ἵνα ὁ μαθητὴς τὰ
ὑπὲρ ἄνθρωπον τελεσιουργῶν, εἰς τὴν ἄνωθεν ἔχοι
χάριν ἀναφέρειν μᾶλλον, ἢ τῷ ἀνευθύνῳ τοῦ οἰκείου
βίου ἐπιγράφειν τῶν κατορθωμάτων τὸ αἴτιον. Ἰξὺ
γὰρ θαυματουργία εἰς ὄγκον καὶ φύσημα, τῷ τοῦ
συνειδότος ταπεινῷ μὴ καθελκομένη πρὸς τὸ μέτοιον
Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ φησι, «Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια 
ὑποτάσσεται ὑμῖν, ἀλλ’ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
$0=101 $8=326 $9=1
Λ ΛΚΚiiΡΠiΜΟἘΦΥ Σvίi.
ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ, πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολιλὰς 
ἐποιήσαμεν; καὶ ἐρῶ αὐτοῖς, Οὐκ οἶδα ὑμάς.»
Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος πειρασμοῖς τισι παλαίειν ἀοἴεται, 
«ἵνα μὴ, ὡς αὐτός φησιν, ὑπεραίρηται καὶ
τῶν ἀποκαλύψεων ἡ ὑπερβολὴ,» τὰ πάθη παιδαγωγὸν 
ἐπιφέρουσα, περιστέλλοιτό τα καὶ διακόπτοιτο
τὰ σκιρτήματα, οἷς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐκφέρεται
πρὸς φυσίωσιν. Εἰ βούλει δὲ, καὶ ἵνα μετὰ ταῦτα τὰς
φοβερὰς ἐκείνας ἀπειλὰς, καὶ τοὺς πικροὺς διωγμοὺς,
καὶ τὰς μυρίας σφαγὰς ἐν ἀκλονήτῳ φέρων ὁ κορυφαῖος 
καὶ ἀσαλεύτῳ τῷ φρονήματι, εἰς θαῦμα τῆς
Δεσποτικῆς συμμαχίας προσκαλεῖται τοὺς κολάζοντας·
καθορῶντας, τὸν ὑπὸ φωνῆς παιδίσκης καταπεσόντα,
οὕτως ἀκίνητον πρὸς τοσαῦτα πάθη καθιστάμενον·
μεθέλκοι τε καὶ διὰ τούτου πρὸς τὸ μέγα τῆς εὐσεβείας 
μυστήοιον Ἰουδαϊκῆς ταπεινότητος!. Καὶ τέταρτον, 
ἔμοιγε δοκεῖ λαμπρὸν καὶ μέγα ψυχαγωγίας
παράδειγμα. Τί τοῦ κορυφαίου λαμπρότερον ταῖς
ἔπειτα γενεαῖς, ἐπειδ´ ἄν τις ἐξασθενήσας ἀλῷ, πρὸς
τὰ τέλεια ἀναστηλῶσαι βουλόμενος; Εἰ γὰρ τῶν μας
θητῶν ὁ κορυφαῖος μετὰ τηλικαύτας δυνάμεις, ὧν
τὰς μὲν ἴδεν, τὰς δὲ καὶ ἐτέλεσε· μετὰ τοσαύτην
διδασκαλίαν· μεθ’ οὕτω πολλὴν καὶ ποικίλην τοῦ Διδασκάλου 
πεῖραν, τρὶς ἀρνησάμενος, διὰ μετανοίας
ὅμως καὶ θερμῶν δακρύων, οὐ τὸ ἀμάρτημα μόνον
ἐκάθηρεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ αὐτὸ τῆς ἀποστολῆς ἀξίωμα
ἐπανέστοεύεν· οὐ χρὴ ῥᾳθυμεῖν ἐμὲ καὶ καταπίπτειν, 
ἐξ ἀσθενείας ὀλισθαίνοντα· ἀλλὰ θᾶττον ἀνἴστασθαι 
πρὸς μετάνοιαν, καὶ τὸν πλοῦτον τῆς Δεσποτικῆς 
χρηστότητος ἐννοοῦντα, ὅλον ἑαυτὸν ἐἐν
συντριμμῷ καρδίας ἀνατιθέναι τῷ τὰς νόσους ἡμῶν
καὶ τὰς ἀσθενείας βαστάσαντι. Διὰ ταῦτα οὖν, οἶμαι, 
καὶ τὰ τοιαῦτα, Πέτρος ἀλῶναι συνεχωρήθη τῷ
ἁμαρτήματι· ἀλλ’ οὐχ ὅτι προανεῖπεν τὴν ἄρνησιν ὁ
Διδάσκαλος, ἀνάγκῃ τινὶ τῆς προγνώσεως ἐξεβιάσθη
πρὸς τὸ ἀθέλητον. Ἐπεὶ οὕτω γε φθάνοις ἂν τῶν
φαύλων πράξεων ἀπασῶν τὴν αἰτίαν, εἰς τὴν τῶν
ἀγαθῶν πηγὴν ἀναφέρων· προεῖπε γὰρ καὶ Ἰούδα
τὴν προδοσίαν· Ἰουδαίων τὴν μιαιφονίαν· ναὶ δὴ
κἂν μὴ προεῖπεν, ἀλλό γε προῄδει πάντως, ὅτιπερ
τῆς δοθείσης ἐντολῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἀντὶ τῆς
φυλακῆς προέλοιτ´ ἂν τὴν ὑπεροψίαν· καὶ τοῦ
Κῖν τὴν ἀδελφοκτονίαν· Φαραὼ τὴν σκληροκαρδίαν,
καὶ Σαοὺλ τὴν παρανομίαν. Καὶ τί καθ’ ἕκαστον λέγω; 
οὐχ ὅτι καὶ κατὰ πόλεις ὅλας, καὶ ἔθνῃ ὀλόκληρα, 
αἱ πράξεις αὐτῶν τῇ προγνώσει περιέχονται.
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥαξ αἱ ἀῤῥητουργίαι, Ἑλλήνων,
Αἰγυπτίων, μικροῦ συμπάντων βαρβάρων ἐν πολλοῖς 
χρόνοις αἱ εἰδωλομανίαι. Ἀλλὰ τί ταῦτα; Λὐτοῦ 
τοῦ σπορέως τῶν κακῶν καὶ ἀρχιτέκτονος, καὶ
ὅσαι αὐτῷ δυνάμεις τῆς ἄνω συναπεῤῥάγησαν λήξεως. 
Ἆρ’ ἠγνόει τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὴν ἐπιβλαβῆ
τῶν ἀνθρώπων ἀνυπέρβλητον αὐτῶν μοχθηρίαν; Τί
$0=101 $8=327 $9=1
ΡΚΟΥiΓ ΡΑΥΠiΑμi Ο
οὖν, ἐπεὶ μηδὲν μηδὲ τῶν τοιούτων ἡ ἀγαθουργὸς,
ἠγνόει σοφία, ἆρα διὰ τοῦτο, τῶν ἐθελοκάκῳ γνώμῃ
τὰ χείρω τῶν κρειττόνων ἀλλαξαμένων ἀφελόντες τὸ
ὑπεύθυνον, τοῦ προεγνωκότος καταγνωσόμεθα; Καὶ
ποῦ τοῦτο χώραν ἔχει; Εἰ γὰρ ἐγώ τινα φερόμενον
ἐπὶ κρημνὸν ἰδὼν, ἔπειτα τὸν ὄλεθρον διαγνοίην· ἢ
ξίφος σπασάμενον κατὰ τοῦ πλησίου, οὐκ ἀγνοήσω
τὸν φόνον· ἆρ´ ἀντὶ τοῦ δεδρακότος ἐγὼ τὴν δίκην
ὑπέχειν δίκαιος εἰμί; Εἰ δὲ γέλως τοῦτο καὶ παράνοια, 
πῶς οὐ μανία καὶ τόλμα ἀντὶ τοῦ δίκας ἀπαιτεῖν, 
τοὺς αἰτίους τῶν φαύλων πράξεων, τὴν δυσφημίαν 
μεθέλκειν κατὰ τῆς θείας προγνώσεως; Εἰ δ´
ἡ πρόγνωσις τῶν ὑπαιτίων ἀνεύθυνος, ἆρα πρόῤῥησις 
ἐ ἔνοχος; Οὐ γὰρ διότι προέγνωσται ἢ προείρηται, 
διὰ τοῦτο διαπέπρακται, ἀλλ’ ἐπεὶ αὐθαιρέτῳ
κρίσει πράξειν ἔμελλον ἃ μὴ ὤφειλον, τὸ ἀλάθητον
καὶ πανεπίσκοπον ὄμμα τοῦ Θεοῦ σλαβεῖν οὐκ ἔσχον
τὸ δυνάσθαι. Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν καὶ ὁ μακάριος Πέτρος, 
οὐχ ὅτι προεῖπεν ὁ Δεσπότης, ἠρνήσατο, ἀλλ´
ὅτι προσολισθαίνειν τῇ ἀρνήσει ἔμελλε, καὶ προγινώσκεται 
τῷ Διδασκάλῳ· καὶ προανακηρύττεται.
«Πομιασμίίο, οὔ. Ιθ, αά βοπείσ, ρ. ῦῦθθ. Βσ ααΠορία ἰαισι νοτρα θυείειῖ ἴοαυα. τ, δί
Σύντομόν σοι τῆς ἀτορίας τὴν λύσιν ἐρῶ· τὸ μέν,
«Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου
οὐκ ἔστιν ἀληθής·» ἀνάγνωσον κατ’ ἐρώτησιν, δι´
ἧς, πρὸ ἁπάντων, ὁ Σωτὴρ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπόληψιν 
ἐλέγχει καὶ διακρούεται· τὸ δὲ, «Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ 
περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστι·»
τὴν ἰδίαν τιθέντα ψῆφον καὶ ἀποφαινόμενον εἰπεῖν
τὸν ἀεσπότην νόμιζε, καὶ παρείσδυσιν οὐχ ἕξει τῆς
ἀπορίας ἡ πρόφασις. Ἢ εἰ βούλει (οὐκ ἄπορον γὰρ
εἰς ἐπιλύσεις τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις), ἐπιδιπλοῦς ο·
ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ἐκ θεότητος
καὶ ἀνθρωπότητος. Τὸ μέν, «Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶπερὶ 
ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής·»
νόμῳ φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης, ὥσπερ καὶ πολλὰ ἕτερα,
» διαληψόμεθα. Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων εἰς τὴν
αὐτὸς αὐτοῦ μαρτυρίαν ἀξιόπιστος· τὸ δὲ, «Ἐὰν
ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής 
ἐστιν, ἀξιώματι καὶ ἐξουσίᾳ τῆς θεότητος·
ἀποοσδεὴς γὰρ ἡ πασῶν ἀνωτάτω φύσις, καὶ πάντων 
Δεσπότης, τῆς ἑτέρωθεν μαρτυρίας καὶ βεβαιώσεως, 
οὐκ οἴκοθεν μόνον προβαλλομένη τὸ αὐτόπιστον,
ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷς τὸ πιστὸν περιγίνεται, 
ὥσπερ πηγὴ οὐσιώσεως καὶ ὑπάρξεως,
οὕτω δὲ καὶ ἀξιοπιστίας ὑπάρχουσα. Ἀλλὰ ταῦτα
μέν, ὡς κατ’ ἐπιτομὴν ἱκανῶς ἔχειν οἶμαι. Εἰσὶ δὲ
καὶ τῶν εἰρημένων εἰς πλάτος μᾶλλον ἀποτεινόμεναι
τοῦ προκειμένου λύσεις οὐκ ὀλίγαι· αἷς ὅτι ταῖς παΛΛΜΡΟςΚῇ 
$0=101 $8=328 $9=1
ΟἘΥιὉ Χοvi, Χὐκ
τοικαῖς ἐνομιλοῦντι βίβλοις ῥᾷόν ἐστιν ἐντυχεῖν, καὶ
οὐδεμίαν ἀνάγκην ὁρῶ τοῖς ἑτέρων φροντίσιν ἐμαυτῷ
συναπαρτίζειν τὸ ῥᾷστον· ἑκὼν νῦν ἀφίημι. Εἰδέναι 
μέντοι χρὴ, ὅτι καὶ τὸ, «Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν,
ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν· ἢ διὰ τῆς κατ’ ἐρώτησιν
ἀναγνώσεως, ἢ κατὰ τοὺς προσήκοντας νόμους τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει, τὸ ῥητὸν εἰρῆσθαι ἐξακούοντες εἰς
οὐδεμίαν ἂν συζήτησιν περιενεχθείημεν.
ΕΡΒΥΠΣΙΣϟΘʹ.
Ἑὐια «Πομισουίο, εὐ. ἰεί, κά Βμίανῳ., β. ἂθυθ. Α
Τῆ Δεσποτικῇ φωνῇ τῇ λεγούσῃ, «Ὅπου ὑπάγω
ἐνὼ οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε,» οὐκ ἀνακόλουθος
οὐδὲ τἀναντία φθέγγεται ἡ τοῦ μαθητοῦ ὑποφώνησις·
«Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνάμεθα 
τὴν ὁδὸν γνῶναι;» Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδ’ ἀπολύτως 
τοῦτο, οὐδὲ χωρίς τινος προηγουμένης ὑποθέσεως 
εἴρηται· ἀλλ’ ἔχει προηγούμενον, ᾧ καὶ συνἅπτεται 
τὸ, «Πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλήψομαι
ὑμᾶς.» Τοῦτο γὰρ εἰπών, ἐπισυνάπτει διὰ τοῦ, ἵνα,
καὶ τὴν αἰτίαν τῆς παραλήψεως εἰς τρία ταῦτα διελὼν 
αὐτήν· εἴς τε τὸ εἶναι τοὺς μαθητάς, ἔνθα καὶ
ὁ Διδάσκαλος· καὶ εἰς τὸ εἰδέναι ὅπου ὑπάγει· καὶ
εἰς τὸ τὴν ὁδὸν εἰδέναι. Φησὶ γὰρ, «Πάλιν ἔρχομαι,
καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς προὸς ἐμαυτόν.» Διὰ τί-
«Ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ἦτε· καὶ ἵνα ὅπου
ὑπάγω οἴδατε, καὶ ἵνα τὴν ὁδὸν οἴδατε·» τοῦ ἵνα.
δηλονότι ταῖς τρισὶν αἰτίαις, ὡς πολλάκις εἴωθε, κοινοποιουμένου. 
Οὐκοῦν τὸ, εἰδέναι τὴν ὁδόν· καὶ τὸ
ὅπου ὑπάγει, οὔπω ἔλεγεν αὐτοῖς παρεῖναι· ὥσπερ
οὐδὲ τὸ, εἰς οὐρανοὺς αὐτῷ συνεῖναι· ἀλλ’ εἰς τὸν
τοῦ ἐπανέρχεσθαι καιρὸν, καὶ παραλαμβάνειν αὐτοὺς, 
τεταμιεῦσθαι αὐτοῖς ταῦτα. Τριῶν οὖν τοῖς
μαθηταῖς, κατὰ τὴν ἐπάνοδον, ὑπισχομένων· ἀποθαυμάζων 
ὁ Θωμᾶς τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων.
ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ ἐλάττονός πω ἐν καταλήψει γεγονώς,
εἰκότως διαμφισβητεῖ πῶς ἐν μεθέξει γενήσονται
τῶν μειζόνων· ἔλαττον γὰρ τὸ εἰδέναι ἀπλῶς ποῦ
τόδε ἐστὶν, ἤπερ τὴν ἀπάγουσαν ὁδὸν εἰδέναι· καὶ
τοῦτο πάλιν, τοῦ ἐν αὐτῷ ἤδη τῷ ζητουμένῳ τόπῳ
διαιτᾶσθαι. Ἀκόλουθος οὖν ἡ τοῦ μαθητοῦ διαμφισβήτησις, 
καὶ οὐδὲν τῇ διδασκαλικῇ φωνῇ μάχεται
Οὐ γὰρ ἐκεῖνος τὴν ὁδὸν αὐτοὺς ἤδη ἔφησεν εἰδέναι,
ἢ ὅπου ὑπάγει, ἢ τὸ ἐν οὐρανοῖς αὐτῷ συνεῖναι·
ἀλλ’ ἔσεσθαι αὐτοῖς ταῦτα, ἐπειδ´ ἂν αὐτοῦ μὲν ἡ
ἐπάνοδος, ἐκείνων δὲ διαπραχθείη ἡ πρόσληψις. Ἐπἄνοδος 
δ´ ἂν εἴη τοῦ Δεσπότου, ἡ μετὰ τὸν σταυρὸν
καὶ τὴν ἀνάστασιν τελεσθεῖσα τοῖς μαθηταῖς ἐπιφάνεια
· καθ’ ἣν Θεὸν αὐτὸν ἀληθῶς ἐπεγνωκότες,
τήν τε ὁδὸν, καὶ οὗ πορεύεται, ἔμαθον, καὶ ὅτι συνέσονται 
αὐτῷ ἐν ἀδιηγήτοις ἀγαθοῖς, οὐκέτι δισταγμον 
εἶχον, ἀλλ’ ὡς συνόντες ἤδη ταῖς ἐλπίσιν ἔχαιρον. 
Ἢ οὖν τοῦτο δηλοῖ τὸ, «Πάλιν ἔρχομαι,» καὶ
ἑξῆς· ἢ κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ καὶ φρικτὴν παρουσίαν 
ἐπάνοδον· ὅτε καὶ τὴν ὁδόν, καὶ τὸν μακάΡμΤΙ 
$0=101 $8=329 $9=1
ΡΑΥμΠΑΠ Β.
Διὰ τί μὴ πρὸ τοῦ πεσεῖν τοῦ Ἰωσὴφ εἰς ἀπορίαν 
περὶ τῆς Παρθένου, ὁ ἄγγελος ἦλθε πρὸς
αὐτόν;
Ὅτε εἰς ἀπορίαν λογισμῶν κατέστη ὁ Ἰωσήφ,
τότε ὁ ἄγγελος ἐπέστη λύων τὴν ἔριν τῶν λογισμῶν·
ὅτε γὰρ διηπορεῖτο περὶ τῷ τόκῳ, καὶ ἀμηχανίας
ὅλος ἐγένετο, δῆλον ἐξ ὧν διενοεῖτο, καὶ ὅσον οὔπω
πράξειν ἔμελλεν· «Ἐβουλήθη γὰρ, φησὶ, λάθρα αὐτὴν 
ἀπολῦσαι·» οὐκ ἂν οὔτε λάθρα οὔτε ὅλως
ἐκπέμψαι διανοηθείς, εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγκον ἐπέπειστο 
τῆς γαστρός· νόμῳ δὲ καὶ τιμωρίᾳ, δικαιοσύνης 
ὢν μάλιστα ἐραστὴς θᾶττον ἂν παρεδίδου τὸ
τόλμημα· ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἐπέπειστο· ἤ τε γὰρ
ἀνυπέρβλητος ἀρετὴ τῆς μνηστευθείσης, καὶ ἡ πρέπουσα 
φυλακὴ τοῦ μνηστῆρος πᾶσαν ἀπετείχιζεν
ὑποψίαν οὐκ εὐαγῆ· οὐδὲ ἐκείνου δὲ πάλιν σύνεσιν
εἶχεν, ὡς ἄρα θείας ἐνεργείας ἡ κύησις ἦν· ὑπὲρ
ἔννοιαν γὰρ ἀνθρωπίνην ἐχρημάτιζεν ἡ πρᾶξις· διὸ
τοῖς λογισμοῖς ἐκυμαίνετο, καὶ τί ἂν, διηπορεῖτο, πραξάμενος, 
τὰ ἀρεστὰ πράττοι τῷ Θεῷ. Ὅτε γοῦν τούτοις 
ἐκλονεῖτο τοῖς λογισμοῖς, τότε λίαν ἐπικαίρως
ἄγγελον ἀφῆκεν ἵ, ὁ τῇ παρθενικῇ γαστρὶ τὸν ὄγκον
θαυματουργῶν, στηρίζοντα αὐτὸν ἐφ’ οἷς ἔδει μένειν
ἀκλόνητον καὶ σταθερόν· διό φησι, «Μὴ φοβηθῆς
παραλαβεῖν,» καὶ ἑξῆς· «Σὺ μέν, φησί, λαθραίως
μελετᾷς ἐκπέμψαι τὴν παρθένον,» δεδιὼς κατέχειν,
ἣν τόκος ἄδηλος ἔχει· ἐγὼ δέ [σε] παραλαβεῖν, καὶ
παρὰ σεαυτῷ ἔχειν προστάσσω· «τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, 
ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου·» καὶ οὐ μόνον
ἀνεύθυνον τὴν κυοφοροῦσαν τελεῖ, οὐδ’ ὑπὲρ ἄνθρωπον 
δόξης καὶ λαμπρότητος πληροῖ, ἀλλὰ καὶ κόσμῳ 
παντὶ Σωτὴρ τίκτεται καὶ λυτρωτής. Εὐκαίρως 
ἄρα οὐ πρότερον ὁ ἄγγελος ἐπιφαίνεται τῷ Ἰωσὴφ, 
ἀλλ’ ὅτε αὐτὸν ἀμφίβολοι διετάρασσον λογισμοί·
ὅτε γὰρ σφοδρὰ ἡ ζάλη, τότε μάλιστα γλυκεῖα ἡ γαλήνη. 
Καὶ τὸ, «τὴν γυναῖκά σου» δέ· ἀντὶ τοῦρὅσα 
γε ἐκ τοῦ μὴ πρὸς ἕτερον ἄνδρα, μὐτε ὄμμαμὐτε 
λονισμὸν ἐπιβεβληκέναι, σῶόν σοι καὶ ἀκαινοτόμητον 
τὴν τῆς γυναικὸς διατηρήσασαν τάξιν· καὶ
μηδ’ ἐπινοίᾳ λύσασαν τοὺς θεσμοὺς τῆς μνηστείας.
Ἄλλως τε δὲ καὶ γυναῖκας ἔθος ἦν καλεῖν παλαιόν,
καὶ ἃς μόνος ἡ τῆς μνηστείας δεσμὸς συνεδέσμει 
κἂν ὁ τῆς ὁμιλίας αὐταῖς οὐκ ἐγινώσκετο νόμος.

ΞΡαΡΗΣιΣ ΒΑʹ.
$0=101 $8=330 $9=1
μυ ἀκραϊλοσειθμ θΣσΐιο δ, οἳ.
οἶδα ποτὲ Ἰουλιανῷ τῷ Παραβάτῃ διεσκευασμένην·
ἃ γοῦν ἐν τοῖς πρὸς ἐκεῖνον εἶπον, καὶ ὧν ἡ μνήμη
τὴν σωτηρίαν ἔχει, ταῦτα δή σοι ἄρα γράφων, ἀποχρῶσαν 
οἶμαι τὴν λύσιν παρεσχηκέναι. Ἔλεγεν οὖν
ἐκεῖνος, ὥσπερ ἐμπανηγυρίζων ταῖς κατὰ τῆς Ἀληθείας 
ὕβρεσιν, τοιαῦτα] Ἀκούσατε καλοῦ καὶ πολίτικοῦ 
παραγγέλματος· Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ
δότε πτωχοῖς· ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ παλαιούμενα
· ταύτης τίς εἰπεῖν ἔχει πολιτικωτέραν
τῆς ἐντολῆς; Εἰ γὰρ πάντες σοι πεισθεῖεν, τίς ὁ ὠνησόμενος; 
ἐπαινεῖ τίς ταύτην τὴν διδασκαλίαν, ἧς
κρατυνθείσης, οὐ πόλις, οὐκ ἔθνος, οὐκ οἰκία μία
συστήσεται; πῶς γὰρ, πραθέντων ἁπάντων, οἶκος
ἔντιμος δύναταί τε, ἢ οἰκία «τὸ δὲ, ὅτι πάντων
ὁμοῦ τῶν ἐν τῇ πόλει πιπρασκομένων, οὐκ ἂν εὑρεθεῖεν 
οἱ ἀγοράζοντες, φανερόν ἐστιν καὶ σιωπώμενον
· Δὰ τοιούτων μὲν λογισμῶν, ὁ Παραβάτης τῆς
θείας ἐντολῆς κατασκεδάζων τ’ τὴν χλεύην, οἵεταί τι
σοφὸν καὶ γενναῖον ποιεῖν. Ὁ δὲ τῆς Ἀληθείας λόγος, 
ὧδέ πως ἐπιῤῥαπίζων τὸ μειρακιῶδες αὐτοῦ
καὶ σαθρὸν τῶν λόγων· πρῶτον μέν φησιν ὡς οὐδὲν
θαυμαστὸν, εἰ δι’ ἧς ἐντολῆς, τῷ σοφρονοῦντι μέγα
ὄφελος περιγίνεται, καὶ θαῦμα γλυκὺ πρὸς ὕμνους
διεγεῖρον τοῦ νομοθέτου, διὰ τῆς αὐτῆς ὁ παραβάτης,
ἀντὶ μὲν σωτηρίας βλάβην, ἀντὶ δὲ κέρδους ζημίαν,
καὶ ἀντὶ τοῦ χάριν εἰδέναι τὰ βλάσφημα λέγειν ἑαυτῷ 
προσεπορίσατο. Ἔστι μὲν γὰρ, ἔστιν ὁρᾷν τὸ ἀγαθὸν, 
ὑπὸ τῆς περὶ αὐτὸ τῶν ἀνθρώπων διαθέσεως,
δυσὶ τούτοις περιστοιχιζόμενον, αἱρέσει, λέγω, καὶ
φυγῇ· ὧν ἡ μὲν τοὺς αἱρουμένους, ἐπὶ τὴν ἀμείνω
τάξιν ἀνάγουσα, θεατὰς τοῦ κάλλους ἔτι μᾶλλον, καὶ
γνησίους ἐραστὰς ἀπεργάζεται· τῇ προσθήκῃ τῆς
ἐν θεωρίᾳ καταλήψεως, προσθήκην ἐντιθεῖσα τοῦ
ἔρωτος· ἡ δὲ τοὺς οἰκείους, ὡς ποῤῥωτάτω συμφυγαδεύουσα, 
καὶ κατὰ κρημνῶν καὶ σκοπέλων καὶ
μυρίας πλάνης φέρουσα, ἅτε δὴ ἐφάπαξ τῆς πρὸς
τὸ ἀγαθὸν νεύσε ως διαστήσασα, καὶ λήθην βαθεῖαν
τοῦ καλοῦ θεάματος ἐμποιήσασα, μόνῳ δὴ χαίρειν
τῷ τῆς κακίας ἐνεθίζει ζόφῳ, καὶ τυφλοὺς οὐχ ἤττον 
ὃ πολεμίους τῆς σφῶν σωτηρίας περιίστησι.
Ταύτῃ τοι καὶ Ἰουλιανός, τῷ τῆς ἀποστασίας γνόφῳ 
ὅλην τὴν ψυχὴν τεθολωμένος, καὶ τὰς ὄψεις, δι´
ὧν ἡ κατάληψις τοῦ κυρίως ὄντος ἀφῃρημένος, ἐχθρὸς 
καὶ πολέμιος ταῖς εἰς τὸ ἄριστον ἀναγούσαις
ἐντολαῖς ἐπιδείκνυται· ὃς οὐδὲ τηλικαύτης ἐφείσατο 
καθυλακτεῖν παραινέσεως· ἀλλ’ εἰς μώμους
ἀπάγειν ἐφιλυνείκησε τὴν παντὸς ἀξίαν ἐπαίνου καὶ
θαύματος. Τὸ γάρ, «Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν,
καὶ δότε ἐλεημοσύνην,» τίνα συμπαθείας, τίνα δὲ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ἀληθοῦς εὐνοίας ἀφορμὴν ἐλλείπει·
ἀλλ’ ἐγκράτειαν, ἀλλὰ σωφροσύνην, τίς δὲ μᾶλλον
τῆς ἐντολῆς ταύτης φιλοσοφίας διδάσκαλος; Οὐχὶ
δὲ πάντων τῶν παθῶν, ὅσα τίκτειν οἶδε τὸ φιλάργυρον, 
ἐλευθερίαν χαρίζεται; ποῦ γὰρ κλοπὴ φιλαργυρίας 
ἀνῃρημένης, ποῦ δ´ ἀρπαγή; ποῦ δὲ λῃστεία;,
$0=101 $8=331 $9=1
ΡῃΟΥi ΡΑΥΚiΑ Ορ.
ἐν οἷς καὶ τῶν ἰδίων ἡ διανομὴ περισπούδαστον
ὁρᾶται· ἔρεις δὲ καὶ μάχαι, καὶ φιλονεικίαι, οὐ τῇ
τῶν χρημάτων ἀφειδίᾳ αὐτίκα συναφανίζονται· ὁ δ´
ἀκόλαστος καὶ ἄσωτος βίος ἄρα παρείσδυσιν ἔξει,
τῆς ἐλεημοσύνης ἐπικρατούσης, καὶ τὸ περισσὸν
ἅπαν εἰς τὴν τῶν ἐνδεῶν καταναλισκούσης χρείαν,
καὶ οὐκ ἑώσης εἰς κόρον τρυφῆς, ἢ τῆς ἄλλης ὑδυπαθείας 
τὸν ἄνθρωπον ἐξυβρίζειν, δι’ ὧν εἴωθε καὶ
τὰ περὶ ἀφὴν αἰσχρότερα πάθη παραφύεσθαι. Πῶς
οὖν τὸ φιλάνθρωπον καὶ κοινωνικὸν, τὸ πρὸς τὸν
ἔλεον τῶν ἠπορημένων ἕτοιμον, ἀναστρέψει τὰς πόλεις 
καὶ τὰ ἔθνη, καὶ τὰς οἰκίας; πῶς δὲ ἡ τῆς ἀρπαγῆς 
ἢ τῆς λῃστείας· ἢ πάσης ἁπλῶς ἀδικίας καὶ
τυραννίδος ἀναίρησις ε, τῆς ἀνθρωπίνης ἔσται καταστροφὴ 
πολιτείας; Ὁ γάρ τοι καὶ τῶν ἑαυτοῦ κτημάτων 
ὑπὲρ τοῦ κοινῆ λυσιτελοῦντος ἠφειδηκώς, καὶ
τοῖς πλησίον ἐξιστάμενος τῆς ἰδίας ὠφελείας, καὶ
ὅλον ἑαυτὸν ὑψηλότερον οέρων, τῆς περὶ τὴν ὕλην
προσπαθείας, πῶς ἂν ἐνί τινι τῶν εἰρημένων ἀλοίη
παθῶν; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐχὶ τούτων ἀπάντων καθαρεύων, 
ἑαυτῷ τε διαφερόντως καταπράττοιτο τὰ
ὄντως ὄντα ἀγαθὰ, καὶ τοῖς πολίταις, οὐ μόνον δι´
ὧν ἐπεκούρησεν ἀπορουμένοις, ἀλλὰ καὶ δι’ αὐτοῦ
καθ’ ἑαυτὸν πολιτεύματος μέγα ἂν εἴη ὄφελος καὶ
ὑπόδειγμα φιλοσόφου καὶ ὑψηλοῦ βίου προτεθειμένος. 
Ἐκ δὲ τοιούτων ἀνδρῶν, κοινὰ μὲν τὰ ὄντα προτιθέντων, 
ἐλέους δὲ πλήρους τὰς δεξιὰς προτεινόντων, 
καὶ βίαν μὲν πᾶσαν ἐλαυνόντων, τὸ δίκαιον δὲ
τιμώντων, καὶ συντόμως εἰπεῖν, ἐν ἴσῳ ἑαυτοῖς τοὺς
πλησίον ποιουμένων· ἡ ἐκ τοιούτων ἀνδρῶν πόλις
οἰκιζομένη, ἄρα φθορᾶς ἐκ γειτόνων ἔσται· ἢ μακρῷ 
καὶ ὅσαι πώποτε συχνοῖς ἔτεσι τὴν εὐδαιμονίαν
ἔσχον παραμετρουμένην καὶ τούτων ἀπασῶν ἀμείνω 
τε καὶ διαιωνίζουσαν μᾶλλον τὴν διαμονήν τε καὶ
τὸ κλέος ἕξει.
Ἀλλ’ ὁ σοφὸς, ὡς ἔοικεν, Ἰουλιανὸς οὐ βούλεται
τοῦτο· ἐθέλει δὲ τοὺς αὐτοῦ πολίτας χεῖρα μὲν βαρεῖαν 
προβεβλῆσθαι ἐκ τῶν ἀλλοτρίων πόνων αὐτοῖς
τὴν περιουσίαν συλλέγουσαν?, μὴ φείδεσθαι δὲ μήτε
λῃστρικοῦ τόλμης, μήτε λαθραίας, μήτ´ ἐμφανοῦς
ἐπιβουλῆς. Ἀλλὰ κἂν τυραννίδι ἐπιθέσθαι δέοι· κἂν
Φαλάριδος ὠμότερον πράξαι τε καὶ δόξαι· κἂν πάντας 
ἀποκρύψασθαι τοὺς ἐπὶ πάσῃ κακίᾳ βεβοημένους, 
ὑπὲρ τοῦ πλείω τὰ ὑπάρχοντα ποιῆσαι μηδὲν
μηδαμῶς παραιτεῖσθαι, ὡς ἂν ἀπάσης ἡδονῆς καὶ
ἐπιθυμίας ὕλην ἄφθονον ἑαυτοῖς παρεσκευακότες καὶ
ἀποθέμενοι, ἀδεῶς τοῦ λοιποῦ τρυφῶσί τε καὶ κατασπαταλῶσι, 
γαστρὶ καὶ αἰδοίοις ζῶντες, καὶ τὸν εὐκλεᾶ 
καὶ ἀξιοζήλωτον βίον, καὶ εἰς μήκιστον παρατεινόμενον 
χρόνον, οὐκ ἄλλον ἀλλ’ οἷς οὗτοι βιοῦσιν,
περιορίζοντες. Οὐ γὰρ καλή γε ἡ συμβουλὴ τοῦ, τὰς
πόλεις, δι´ ὧν φροντίζει, πολίζοντος, καὶ οὗ ἡ βαθεῖα
καὶ μεγάλη πρόνοια τὰ ἔθνη συνέχει, καὶ τὰς οἰκίας
συνίστησιν, ὃς ἐξ ὧν ἔδοξε λέγειν, ἀντὶ μὲν φιλατ 
$0=101 $8=332 $9=1
Ληρμοi οαοΥιο οi.
ανθρωπων, φιλαργύρους, ἀντὶ δὲ φιλαλλήλων, ἐπιβούλους, 
καὶ ἀντὶ ἐλεημόνων, ἀνελεήμονας, καὶ, συντόμως 
εἰπεῖν, ἀντὶ τοῦ διὰ πάντων ἀρίστους, ἐν πᾶσι
νανίστους εἶναι, εἰσηγούμενος. Δῆλον γὰρ, ὅτι καθ´
ὃν τρόπον τὸ ἀφιλάργυρον ἦθος συνεφέλκεται τὰς
ἄλλας ἀρετάς· οὕτως ἡ φιλάργυρος νόσος συνεπισύρεται 
πᾶσαν τὴν συγγενῆ κακίαν. Ἀλλ’ οὖν, ὅπερ
ἔλεγον α, ὁ καλὸς οὗτος σύμβουλος, καὶ τῆς ἀεσποτικῆς 
ἐντολῆς χλευαστής, ἀντὶ τοῦ βελτίστου, τὰ χείριστα 
τοὺς ἀνθρώπους αἱρεῖσθαι, κατὰ τὸ ἀκόλουθον, 
ὑποτιθέμενος, μηδ’ ἂν ἄλλως εὐδαιμόνως
βιῶσιν, μήτε πόλιν, μήτε ἔθνος, μηδ’ οἰκίαν, κατεπαγγέλλεται
· ἀλλὰ μηδὲ προελθεῖν ἐπὶ μακρότατον,
εἰ μὴ ἔλοιντο μᾶλλον, ἀντὶ τοῦ πάντα εἶναι χρηστοί,
τὰ πάντα εἶναι φαυλότατοι. Εἰς τοιοῦτον αὐτῷ, καὶ
βουλῆς, καὶ πολιτείας, καταστρέφει τέλος, τὸ κατὰ
τῆς θείας ἐντολῆ, θράσος, καὶ ἡ εἴρων γλῶσσα, καὶ
τὰ τῆς ἀνατροπῆς σοφὰ ἐνθυμήματα· καίτοι γε, εἰ
μή τι ἄλλο, τοὺς σοὺς κύνας, οὓς ἐθαύμαζες, ἔδει σε
αμνῆσθαι, καὶ αἰσχύνεσθαι τὸν Διογένη, τὸν Ἀντισθένη, 
τὸν Κράτητα, τὸν ἄλλον χορὸν τῶν θαυμασίων 
σου κυνῶν. Οἳ εἰ καὶ τῷ ἐπιδεικτικῷ τοῦ
ἤθους τὸν τῆς ἀληθοῦς ἀκτημοσύνης χαρακτῆρα
ἐκιβδήλευον· ἀλλ’ οὖν μεμισηκότες ἐφαίνοντο τὸ
φιλάπλουτον, καὶ τὸν λιτὸν δοκεῖν ἀσπάζεσθαι, καὶ
ἀφιλάργυρον βίον μέγα ἐποιοῦντο· ἐκείνοις ἐχρῆν σε
μᾶλλον λέγειν, ἀντὶ τοῦ θειάζειν, ὡς εἰ πάντες ὑμῖν
πεισθεῖεν· οὐκ ἂν ἔθνος, οὐ πόλις, οὐκ οἰκία μία
συστήσεται· πῶς γὰρ ἔτι, μιμησαμένων ὑμᾶς
ἁπάντων ἀνθρώπων, οἶκος ἔντιμος δύναταί τι καὶ
οἰκία; τὸ σοφόν σου τοῦτο, καὶ πάσης ναυτίας γέμον,
κατὰ τῆς ἐντολῆς ἐπαπόρημα· πῶς οἶκος ἔντιμος
δύναταί τι καὶ οἰκία; ἀλλὰ γὰρ πῶς, ἀντὶ τοῦ ταῦτα, 
τοῖς σοῖς ἐπιτιμᾷν σε κυσὶ, τούτους μὲν ὑπερθαυμάζεις
· ἃ δὲ τὴν ἀμείνω πολλῷ τούτων, καὶ
ἀμιγῆ πάσης μοχθηρίας, εἰσηγεῖται πολιτείαν,
ταῦτα δὲ τὰ λόγια διασύρεις; τί δὲ καὶ ἐπὶ μόνης
τῆς διδασκαλίας ταύτης, τὸ δριμύ σου τῶν ἐνθυμημάτων, 
καὶ τῆς ἰθυβόλου φύσεως τὸ βαθὺ καὶ ἔντονον, 
ἐπεδείξως ἡδύνω γὰρ τὰ αὐτὰ ματαιολογεῖν καὶ
ἐπὶ πλειόνων ἄλλων. «Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν 
τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὐρανοῖς.
» Ἀλλ´ εἰ πάντες ἐκλάμψουσι, τίνες οἱ ὁψόμενοι,
καὶ τὸν Θεὸν, ἐο´ οἷς ἴδον, διὰ δόξης θεραπεύσοντες;
«Αίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν·» εἰ πάντες ἔλοιντο διδόναι, 
τίς ὁ ληψόμενος; «Ἀφίετε, καὶ ἀφεθήσεται
ὑμῖν·» εἰ πάντες ἀφῶσιν, τίνες οἷς ἀφήσουσιν;
«Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν·» εἰ πάντες ἀγαπήσουσι, 
ποῦ οἱ ἐχθρῶς ἔχοντες; «Εἰ πάντες τοῖς τὴν
σιαγόνα παίουσι τὴν δεξιάν, καὶ τὴν ἄλλην εἰς ὕβριν
ἴσην ἐκδώσουσι, ποῦ οἱ τυπτήσοντες;» Καὶ μυρία
ἄλλα· μᾶλλον δὲτ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐδεμία θεία
παραίνεσις, ἐν τῇ πρὸς ἕτερον ἀο’ ἑτέσου πράξει
$0=101 $8=333 $9=1
ΡΙΟγi ΡΛΡΠΑΠ ΟΒ.
κατορθουμένῃ, καθ’ ἧς οὐκ ἔστιν ἰδεῖν τὴν ἄλογον
ταύτην καὶ μωρὰν ἐπήρειαν διαβαίνουσαν.
Τῆς γὰρ ἐχούσης ἐντολῆς, ἐν συζυγίᾳ προσώπων,
τὴν ὕπαρξιν, ὁ διασχίζων ταῦτα τῆς πρὸς ἄλληλα
συναφείας καὶ σχέσεως, εἶτα πάντας ἀξιῶν εἰς θατέραν 
συνωθεῖν μοῖραν τοῦ τμήματος, οἷον ἐξ ἧς
προβάλλεται ἡ ἐνέργεια· οὗτός γε τὴν ὑπόλοιπον
πάντως εὐχερῶς εἰς καταστροφὴν τῆς ἐντολῆς
παραλήψεται, ψευδεῖ καὶ ἀτόπῳ τῇ παρ’ αὐτοῦ συμπλασθείσῃ 
θέσει, ἀκόλουθον ἔχω τὸ περαινόμενον,
καὶ διερωτήσει γε μάλα σεμνῶς, σὺν εἰρωνείᾳ καὶ
διακένῳ φυσήματι· Εἰ πάντες ἐνεργήσουσι, τίνες ἐν
οἷς ἡ ἐνέργεια; Οὕτω τοιγαροῦν ῥᾳδίας οὔσης φέρεσθαι 
κατὰ πάσης σχεδὸν τῆς διδασκαλίας τοῦ Πνεύματος, 
τῆς ὑψηλῆς σου ταύτης καὶ δραστηρίου
καταδρομῆς, πῶς εἰ καὶ μὴ ἐπὶ πασῶν, ἀλλά γε τῶν
πλείστων, οὐκ ἀφῆκας τὴν τηλικαύτην σου βάσανονμιᾷ 
δὲ μόνῃ τῶν ἐντολῶν, ὑπὸ πολλῆς εὐλαβείας
συγκατέκλεισας; οὕτω γὰρ ἄν σου τῶν ἐπιχειρημάτων 
τὸ εὔπορον καὶ βαθὺ μᾶλλον ἀπεθαυμάζομεν.
Ἀλλ’ ἦν καὶ τοῦτο κακουργίας μᾶλλον ἢ ἀνοίας
ἐπιτέχνασμα· ᾔδει γὰρ, ᾔδει κατὰ πάντων μὲν τῶν
Δεσποτικῶν προσταγμάτων τὴν αὐτὴν κατάῤῥησιν
προβαλλόμενος, εὐφώρατον ἕξειν τὸ ῥᾳδιούργημα,
ἅτε δυναμένου καὶ τοῦ τυχόντος συνορᾷν, ὡς οὐκ
ἂν οὕτω γε πάντα τὰ σωτήρια παραγγέλματα, τὴν
αὐτὴν παρεῖχεν αἰτίαν, τοῦ δι’ ἑαυτῶν περιτρέπε.
σθαι· ἐπὶ μιᾶς δὲ μᾶλλον ἤλπισε λαθεῖν, εἰ περιγράψοι 
τὸ συκοφάντημα· καὶ τὸ οἰκεῖον κακούργημα
παρείσδυσιν οὕτω πλέον εὐρεῖν εἰς ψόγον τῶν ἀμωμήτων 
ἀντιπεριενεχθήσεσθαι· ὥστε καὶ δι’ ὧν λαθεῖν 
ἐμελέτησε, τὸ φιλοκακουργὸν καὶ σαθρὸν τῶν
λόγων τῶν αὐτὸς αὐτοῦ ἐθριάμβευσεν.
Ἐχρῆν δὲ τοιαύταις αὐτὸν, ἐκδεδωκότα λέσχαις
καὶ κακοσχόλοις σοφίσμασι, μηδὲ τὴν διὰ τῆς ἑτέρας 
μοίρας τῶν προσώπων ἐπήρειαν παρελθεῖν·
ἀλλ’ ἐξ ὁμοίου τάχους διανοίας, καὶ ἀγχιστρόφου
ωρονήματος ἐπαπορεῖν, καὶ λέγειν· Εἰ δὲ πάντες,
ἀντὶ τοῦ πιπράσκειν, ἔλοιντο ὠνεῖσθαι, τίνες ἂν οἱ
πωλοῦντες εἶεν; Τί γὰρ διαφέρει, πάντας εἰς τὴν
τῶν ἀγοραζόντων μοῖραν συνελαύνοντα, τοὺς ὠνησομένους 
ἐπιζητεῖν, ἢ ἀνάπαλιν, εἰς ἀγοράζοντας
ἀναφέροντα, τοὺς πωλεῖν ἐθέλοντας διερευνᾶσθαι,
καὶ περιεργάζεσθαι; Ἀλλ’ ἐάσθω τοῦτο. Τί δὲ σύ·
ξοα βούλει πάντας ἀνθρώπους καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς
εἶναι, καὶ πταισμάτων κρείττους; ἢ ἀπαρέσκει σοι·
Ἀλλ´, εἰ πάντες καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, ποῦ ἡ τῶν νόμων
χρεία; ποῦ δὲ τῶν νομοθετῶν ὁ πόνος, καὶ ἡ σπουδή, 
καὶ ἡ πρόνοια; καίτοιγε αὐτὸ τοῦτο καλοὺς καὶ
ἀγαθοὺς εἶναι τοὺς ἀνθρώπους προνοούμενοι τοὺς
νόμους ἐτίθεσαν· ἡ δικαιοσύνη δὲ ἄρ´ οὐκ εἰς τραγελάφους 
σοι καὶ σκινδάψους περιστήσεται; Ποῦ
γὰρ δικαιοσύνη, δίκης οὐκ οὔσης; ποῦ δὲ δίκη, μηδενὸς 
ἀδικοῦντος; ἀδικῶν δὲ τίς, πάντων εἰς ἀμείνους 
μεταταξαμένων; οὐχὶ δὲ καὶ ἡ πραότης συνοιχήσεται
· τινὶ γὰρ πρᾶος, οὐκ ὄντος τοῦ παροργίζοντος; 
ποῦ δὲ ὁ παροργίζων καὶ τίνα; καὶ ἡ αἰτία
ποία; ἀγαθῷ γὰρ ἀγαθός, οὐκ ἔστιν ἐφ’ ὅτῳ, κἂν
βουληθῇ, παροργίσειεν· δῆλον δὲ, ὡς οὐδὲ βουλήσεΛὉ 
$0=101 $8=334 $9=1
ΑΛΚΡΙΟοΠμΟῆγ ϛ
ται· οὐκοῦν κατὰ τοῦτό γε τὸ περιπόνηρόν σου λήτημα, 
πολλῆς καὶ μεγάλης ἔνοχος αἰτίας, ὁ τοὺς
ἀνθοώπους καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς βουλόμενος εἶναι·
Χρατυνθείσης γὰρ τῆς ε διδασκαλίας, οἰχήσεται τὰ
κράτιστα τῶν κατορθωμάτων· καὶ αὐτοὶ οἱ νόμοι,
μάταιόν τι, καὶ περιττὸς ὄχλος ἔσονται. Καὶ οὔπω
λέγω, ὅτι δι’ αὐτοῦ, ἀγαθοῦ ἀναίρεσις καταπράττεται
· οὐδ´ ὅτι ἡ τοῦ ἀρίστου αἵρεσις εἰσαγωγὴ τῶν
χειρόνων ἐπιδείκνυται· οὐ γὰρ σοφά σου, καὶ πολιτικῆς 
θεωρίας ἔμπλεα τὰ ἐνθυμήματα, ὁ τὰ πολιτικὰ
ἡμῖν ἐπισείων, καὶ λέγων, ταύτης ἔχει τις εἰπεῖν
πολιτικωτέραν τῆς ἐντολῆς; καίτοι, τὸν τὰς Πλάτωνος 
πολιτείας μονονουχὶ προσκυνοῦντα, μυρίας
μὲν γεμούσας ἀσελγείας, μυρίας δὲ πρὸς ἑαυτὰς
μάχης, καὶ πολεμιωτάτας μὲν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ πολιτείᾳ, 
τὸ ἀνύπαρκτον δὲ καὶ ἀνούσιον παρ’ ὅλον τὸν
αἰῶνα πολιτευομένας· τὸν ἐκείνας ἐν μνήμῃ λαμβάνοντα, 
καὶ ταύταις ἐνσεμνυνόμενον, ἄρ´ οὐκ ἐχρῆν
ὅλως αἰσχύνεσθαι, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς πολιτείας ὄνομα
ψιλὸν διὰ χειλέων προάγειν; σὺ δὲ καὶ ἐπειρωνεύειν
ἡμῖν ταύτην ἐθρασύνθης· καὶ τοσοῦτόν σοι τὸ δραστήριον, 
ὅτι ἃ μὲν ψέγειν σπουδάζεις, ἐπαινεῖς λανθάνων
· οἷς δὲ τὸν ἔπαινον φέρειν ἀγωνίζῃ, ταῦτα
ψέγων οὐκ αἰσθάνῃ. Ἀλλ’ ἑῶ μὲν» τοῦτο τέως.
Ἐνόμισας δὲ ἄρα ὑπὸ πολλῆς σοφίας σου, ὡς
καὶ προηγούμενον εἶχε σκοπὸν ὁ Σωτὴρ πολιτικὴν
παραδοῦναι τέχνην. Πῶς οὖν οὐκ αἰτίαις ὑπάγεις
αίτοι φιλαιτιώτατος ὤν, καὶ πνέων τὴν ὕβρινὶ ὅτι
μηδὲν περὶ στρατηγῶν, μηδὲ στρατοπέδων, μηδὲ
στρατιωτῶν ὥρισεν· οὐδ´ ὅπως δεῖ πολεμίοις διὰ
μάχης ἰέναι, οὐδ´ ὅτε σπένδεσθαι· ἀλλ’ οὐδ’ ὅσου
δέοι τὸν σἶτον ἢ τὰ ἄλλα πιπράσκεσθαι· ἀγορανόμους
δὲ καὶ δικαστὰς καὶ νομοθέτας, ὁποῖοί τε ἔσονται καὶ
ὅσοι, οὐ δυσχεραίνεις ὅτι μηδὲν εἰσηγήσατο; τυφλὲ
καὶ μωρὲ, οὕτω βαθὺν ὕπνον ἐκάθευδες (αὶ ταῦτα
τὰς νύκτας ἄῦπνος τελῶν, ἐπὶ τῇ κατὰ τῶν θείων
λογίὼν ματαιοπονίᾳ), ὥστε μηδὲ τούτου συναίσθησιν 
δέξασθαι, ὅτιπερ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς, τῶν
μὲν πολιτικῶν τύπων, καὶ τῆς περὶ αὐτὰ τάξεως
οὐκ ἔσχε προηγούμενον τὸν σκοπόν. Ἔδει γὰρ, ᾔδει
τοὺς ἀνθρώπους ἱκανὴν τῇ πείρᾳ παρασκευὴν πρὸς
ταῦτα λαβεῖν· τῆς χρείας καὶ τῆς ἀνάγκης τὴν μάθησιν 
αὐτοῖς ὁσημέραι ῥᾳδίαν παρεχομένης, καὶ τῶν
προλαβόντων τὰ πταίσματα ἀποχρῶσαν τοῖς ἐσομένοις 
ἐπὶ τῶν ὁμοίων ἀντεισάγειν τὴν διόρθωσιν.
Εἴ τι δὲ καὶ ταύτης ἡμάρτητο καὶ τοῦ μὲν πρὸς τὸ
εὖ ἔχον καὶ καθεστηκὸς ἐπανορθούμενος μεταρύθμιζει
· προηγουμένη δὲ τῷ Σωτῆρι φροντίς, ἡ τῶν ψυχῶν 
ὑπεῖρχε ε σωτηρία, καὶ εἰσαγωγὴ βίου φιλοσόφου 
καὶ ζωῆς ὑψηλοτέρας· διὰ ταύτης γὰρ ἡ τῶν
παθῶν ἐλευθερία, καὶ ἡ πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν
ἐπιστοοφὴ καὶ συνάφεια, ἀλλ’ οὐ πολιτικῆς διαγωγῆς 
ἢ σωματικῆς εὐδαιμονίας ἡ ἐπιμέλεια κατεβέβλητο
· ταύτῃ τοι καὶ τοῖς φιλοσάρκοις καὶ φιλοσωμάτοις 
ἡ Δεσποτικὴ’ παραίνεσις, ὥσπερ δὴ καὶ σοὶ
δύσδιστός τε καὶ δυσάρετος· ἐχρῆν δὲ ἄρα, εἴπερ
$0=101 $8=335 $9=1
ρμΟΡΙ ΡΑΥΠΠΑμ Ο
τις ἦν λογισμός, κἂν γοῦν ἐν ταῖς συκοφαντίαις
μελετῶν ουλάττειν τὸ ἀκόλουθον, μὴ ὅτι οὐκ ἔστι
πολιτικὸ ἡ Δεσποτικὴ ἐντολὴ ἐν εἴρωνι λόγῳ διαθρύπτεσθαι
· ἀλλ’ ὅτι οὐ φιλόσοφος οὐδὲ φιλοσόφου
βίου κρηπίς· σὺ δὲ, ἐξ ὧν μὲν ἐκείνη ψόγον οὐ δέ,
χεται, τοῦτο αἰτιασάμενος, καίτοι κἀν τούτῳ ματαιολογεῖν 
προεληλεγμένος· δι’ ὧν δ´ ἂν ἐντολὴ
τοιαύτη ψεχθείη, μηδὲ μεμνῆσθαι θαῤῥήσας καὶ τὸ
τῆς σῆς γνώμης φιλαίτιον καὶ φιλοκακοῦργον καὶ
σαθρὸν ἀμάχῳ λόγῳ διήλεγξαι· καὶ τὸ τῆς ἐντολῆς,
κρεῖττον μώμου καὶ διαβολῆς ἀπάσης καὶ ἄνων
προσεμαρτύρησας. Ὅρα δὲ λοιπόν, ὅπως αὐτὸς
ἑαυτῶ ὑποθέμενος τὸ ἀδύνατον καθ’ ἑτέρου δοκεῖ
συνάγειν τὸ ἑπόμενον ἄτοπον. Λέγων γὰρ, ὅτι Πωλούντων 
ἁπάντων, τίς ὁ ὠνησόμενος; ἀδυνάτῳ μὲν
αὐτὸς θέσει τὴν ἀτοπίαν ἐφέλκεται· οἴεται δὲ οὐ τῆς
αὐτοῦ ῥᾳδιουργίας εἶναι τὸ ἔγκλημα τὴν ἐπηρεαζομένην 
δ’ ἐντολὴν παρέχειν τὸ αἴτιον. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐκ ἔστιν κἂν πολλάκις τοῦτο Χριστὸς παραινέσειεν,
κἂν μυρίαις ἀπειλαῖς καταδήσειεν, κἂν ἀστραπὰς
καὶ βροντὰς καὶ κεραυνοὺς καὶ γῆς χάσματα τοῖς
λόνοις συνεπαφήσειεν· οὐκ ἔστι δυνατὸν ἅπαντας
μὲν ὑφ’ ἕνα καιρὸν ἐλέσθαι πωλεῖν, οὐδένα δὲ ὑπολελεῖφθαι 
τὸν φιλοκερδῆ καὶ φιλόπλουτον· εἰσὶ γὰρ,
εἰσὶ κατὰ πάντα καιρὸν οὗτοί τε κἀκεῖνοι· βάσιμος
δὲ οὐδέποτε πᾶσιν ἅμα ἡ ἀρετὴ ἀγαπητόν, διε κἂν
οἱ πλείους καὶ ἀνὰ μέρος· ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο ῥᾷαν,
οὐδ´ ἐπί τινος ἔστιν ἰδεῖν ἀρετῆς· ἐλάττους γὰρ ἀεὶ
ταύτης ἢ οἱ τῆς κακίας ἐρασταί. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο,
(προσήκει τοῦ ἀνθρωπίνου γένους προνοητῇ ὃ τοὺς
νουθετηρίους λόγους ἀφαιρεῖν καὶ τὴν διδασκαλίαν
προελεῖν·, διότι μὴ πάντας πειθομένους ἔχοι· ἀλλ´
ὅτι πολλοῖς ἐγγίνεται δι’ αὐτῶν, φυγὴ μὲν τοῦ χείν
ρονος, αἵρεσις δὲ τοῦ βελτίονος, διὰ τοῦτο δεῖ πάντας 
ἐπ’ ἀρετὴν παρακαλεῖν. Κἀκεῖνο δὲ σκοπεῶ
ἔξεστιν, ὅπως μηδὲν προορώμενος ὁ συνετὸς οὗτος
καὶ ταχὺς ἐν θεωρίᾳ, τὸ ἐπιὸν λέγοι· Πῶς γὰρ πάντες 
πωλήσωσιν; ἌἎρα πάντες πλούσιοι, καὶ πένης
οὐδείς; οὐδεὶς δὲ οὐδὲ τῶν ἐν αὐταρκείᾳ μόνῃ βιούντων; 
Καίτοι τὸ πλεῖστον τῶν ἀνθρώπων ἐν τοιούτοις 
ὁρῶμεν ἐξεταζόμενον,
Πλούσιοι δὲ παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων ἑλάττους. Πόθευ
οὖν πάντας ἀνθρώπους πλουσίους εὗρες, καὶ πωλεῖν
αὐτοὺς τὰ ὑπάρχοντα πειθηνίους ἔσχες; Ἀλλ´, ὡς
ἔοικεν, ἐκ τῆς Πλάτωνος τούτους συνελέξω πολιτείας,
ἐκ τῆς μηδαμῆ μηδαμῶς ὑφεστώσης, τοὺς οὐδαμοῦ·
εὑρισκομένους. Εἰ δέ τις τὴν καλήν σου ταύτην καὶ
περίεργον βάσανον καὶ τὸν ἀκριβῆ τῆς ἀνοίας νόμον,
ἐπὶ τὰς σὰς ἐπαφήσει νομοθεσίας, καὶ τὰ θαυμαζόμενά 
σοι τῶν διδασκάλων καὶ πατέρων ἀποφθέγματα,
ἄρ´ ἔστιν ὃ μὴ γέλωτος καὶ χλεύης ὑπόθεσις εὑρεθείη; 
καίτοι καθ’ ἡμῶν προβαλλομένη σου ἢ βάσανος, 
ἐχθροῦ διαβολὴν καὶ φιλαιτίου δόξαν ἀνδρὸς, καὶ
ἕτερον ὑγιὲς οὐδὲν μηνύει· κατὰ δὲ τῶν ἰδίων ἐπαφιεμένη, 
φιλοῦντος νόμος, καὶ κρίσις ἔχθρας κεχωρισμένη, 
καὶ ἀληθὴς ἔλεγχος, καὶ μάλα δικαίως ἂν
$0=101 $8=336 $9=1
Λ ΑμΡΠΡΟ.ΠμΟἘΥ Ε.
νομισθείη. Ὥστε τὰ μὲν σὰ, διὰ τῶν σῶν ἀνατέτραπται 
καὶ διαπέπαικται· τῶν δ´ ἡμετέρων οὐ μόνον οὐδενὸς 
καθάπτεται, ἀλλὰ καὶ ἀνοίας καὶ θράσους δι´ ὧν
ἔοθασε συκοφαντεῖν, ἔλεγχον ὑπέχει. Ἀλλ’ εἰ πάντες
πωλήσειαν, ποῖος οἶκος ἔντιμος εἶναι δύναται; Ὦ
διαλεκτικῆς ἀκριβείας καὶ δεινότητος! βαβαί! τῆς
ῥητορικῆς σου πιθανότητος καὶ δριμύτητος! ὁ πολὺς
ὁρᾷν, καὶ πόῤῥωθεν, τὸ ἑπόμενον! ὁ τοῖς ῥήμασι σοβαρὸς, 
καὶ ταῖς ἀνατροπαῖς ἀνυπόστατος! ὁ τὰ ἐκ
τριόδου κατονειδίζων ἡμῖν! Ἄρα γραῦς ἐν τριόδῳ
ἐκ παννυχίδων ἤκουσα τῶν σῶν θεῶν, καὶ οἵνῳ διάβροχος, 
οὐχὶ τούτων ἐντρεχέστερά τε καὶ ἀστειότερα
φθέγξαιτο; Ποῖος οἶκος ἔντιμος εἶναι δύναται; Καὶ τί
τῆς ἰσότητος, εἰπέ μοι, τοῖς ἰσότιμον λαχοῦσι φύσιν,
τιμιώτερον; τί δ´ εἰς αἴρεσιν ἄμεινον, οἷς τὴν αὐτὴν
πάλιν νένονεν οἰκεῖν, ὑπὲρ τοῦ κοινῆς ἀπολαύειν καὶ
ὁμοίας πολιτείας· Ἀλλ’ ἡ πλεονεξία Δ, ἡ τυραννίς
σοι τὰ ἔντιμα, ἢ οἱ δόλοι καὶ τὰ τῶν παλιγκαπήλων
καὶ μεταβολέων ἐπάρατα κατὰ τῶν πλησίον μηχανήματα 
καὶ τεχνάσματα· πᾶς γὰρ ὡς ἐπίπαν πλοῦτος 
ἢ προσφάτους ἢ παλαιτέρας ταύτας ἔχει τὰς πηγὰς 
τῆς γενέσεως, δι’ ὧν ὁ παραβάτης ἀποσεμνύνειν
ἔγνω τὸ ἔντιμον. Ἀλλ’ ὅλως ἠγνόηκεν, ὥσπερ ἅπαντα, 
τί μὲν τὸ ἀληθῶς, καὶ παρὰ Θεῷ τίμιον, τί δὲ τὸ
μὴ οὕτως ἔχον. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ, καὶ τό τε οἱ ἐξ
ἀνέλης· οὐ γὰρ ἂν οἵ γε φιλοσοφίας καθαρὸν τὸν
ἔρωτα συντηρήσαντες, πρὸς ἓν μόνον τὸν πλοῦτον,
καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ τρυφὴν καὶ δόξαν κεχηνότες κἂν
μυρίοις ὁ κεκτημένος βρύῃ κακοῖς, τίμιον αὐτὸν καὶ
μακάριον ἠγοῦνται. Θεὸς δὲ τὸν εὐσεβῆ τιμᾷ, καὶ
τοῖς φιλαρέτοις τὸ εὐκλεὲς ἀπονέμει, κἂν ὁ τῶν χρημάτων 
αὐτοὺς ὄγκος οὐ φλεγμαίνει, οὐδ´ ὁ ἐκεῖθεν
τύφος καὶ ἡ τρυφὴ περιβλέπτους ποιεῖ. Μᾶλλον δὲ
οἷς ἡ δόξα διὰ τούτων, οὐδ´ ὁ τῆς ἀρετῆς ἐθέλει πόθος, 
οὐδ´ ὁ τῆς εὐσεβείας ζῆλος περιεῖναι. Ἔδει τοιγαροῦν, 
ἔδει, Θεὸν ὄντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους κενώσαντα ἑαυτὸν 
καὶ παραπλησίως ἡμῖν σαρκὸς καὶ αἵματὸς κοινωνήσαντα, 
μὴ πρὸς τὸ ἡδὺ καὶ κεχαρισμένον τοῖς τὰ
ἐπίγεια φρονοῦσιν ἰδεῖν, μηδ’ ὅσα κακίαν φύει τούτων 
εἰς ῥίζας περιορᾷν, καὶ καρπὸν τὰ σπέρματα
διαδίδοσθαι· ἐκεῖνα δὲ νόμον καὶ παράγγελμα ποιεῖν,
δι´ ὧν πρόῤῥιζα μὲν τέμνεται τὰ πάθη, ἀρετῆς δὲ
πάσης καὶ θεωρίας εἰλικρινοῦς κατορθοῦτας· ἡ τελείωσις
· ὧν οὐδεμιᾶς ἐνδεῖ, μᾶλλον δὲ πλειόνων, ἐξ
ὧν εἴρηται, τὸ κράτος ἐπέχει καὶ ἡ προκειμένη
παραίνεσις. Ἀλλ’ ἄρα μήποτε ῥηθῆναι μὲν ἡ ἐντολὴ
ἅπαν διαφεύγει παράλογον, καὶ τῆς ἐκ λόγων λαβῆς
ἔστηκεν ὑψηλοτέρα· παραχρῆναι δὲ οὐχ ὁμοίαν ἔλαχε
φύσιν· ἐνδεῖ δὲ τῆς ἐν ῥήμασιν ἀκολουθίας, ἡ ἐν ταῖς
πράξεσιν ὕπαρξις, καί τις οὕτως ἔσχε δι’ αὐτῶν τῶν
ἔργων ἐναργεστάτην παρασχεῖν τὴν ὑπόστασιν, καὶ
τὸ ἐν λόνοις ἀκόλουθον ὁμόλογον τῇ πρακτικῇ οὐσιώσει 
ἐπιδείξασθαι. Ἐπεὶ γὰρ ἡ σωτήριος αὐτὴ παραίνεσις 
διὰ τῶν Δεσποτικῶν καὶ ἀχράντων χειλέων
προελήλυθεν, ἐξ ἐκείνου μέχρι νῦν οὐκ ἔστι χρόνον
εὑρεῖν, ἐν ᾧ οὐκ ἔστι ταύτην ἰδεῖν ἐν ταῖς τῶν ἀνΡμΟΤι 
$0=101 $8=337 $9=1
ΡΑΤΚiΑμiΕΟΒ.
θρώπων ψυχαῖς διαῤῥιζούμενην, καὶ ἐμβαθύνουσαν,
καὶ εἰς πλάτος καὶ μῆκος αὐξάνουσαν, συναύξουσάν
τε τὰς ἄλλας ἀρετὰς καὶ συναπαρτίζουσαν· τό τε
μὲν γὰρ τρισχίλιοι καὶ πεντακισχίλιοι, εἶτα καὶ πλῆθος 
ἐκφεῦγον τὴν ἀπαρίθμησιν, συνιόντες ἀλλήλοις,
καὶ τῶν ἰδίων ἐξιστάμενοι, κοινὰ τὰ ὄντα προὐτίθεσαν, 
καὶ πένης ἦν οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς (ὢ θαυμασίας ἰσομοιρίας 
καὶ πρὶν πραχθῆναι μηδ´ ἐλπιζομένης), οὐδὲ
πλούσιος. «Ὅσοι γὰρ, φησὶ, κτήτορες χωρίων ἢ
οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν
πιπρασκομένων, καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν
ἀποστόλων, διεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθ’ ὅ τις χρείαν
εἶχεν.» Ἀκούεις, Ἰουλιανέ, ὅσοι κτήτορες, οὗτοι
ἐπώλουν. Οὐχὶ ἅπαντες; ἀλλὰ τότε μὲν ἐξ αὐτῆς
ἀρχῆς οὕτως εἰς πλῆθος ἡ ἐντολὴ τελεσιουργουμένη,
λαμπρῶς ἐπεδίδου καὶ ὑφειστήκει ταῖς ἐνεργείαις ἐνακμάζουσα
·ἱ ἐφεξῆς δὲ μέχρι νῦν, οὐκ ἀμάραντου
μόνον τὸ τῆς ἀκμῆς ἄνθος διεσώσατο, δι’ οὗ τὰς ἀν.
θρωπίνας ψυχὰς περιανθίζουσα, ἀπὸ τῆς τῶν παθῶν
σηπεδόνος πολὺ τὸ δυσῶδες ἐναποπνεούσης, ἐπὶ τὴν
τῶν ἀρετῶν σωτήριον καὶ ζωοποιὸν εὐωδίαν συνεσέλκεται
· ἀλλά γε δὴ καὶ πάντα τῆς οἰκουμένης τὰ
πέρατα, ταῖς ἐνεργείαις περιλαβοῦσα καὶ διατρέχουσα, 
οὐ κατ´ ἄνδρα μόνον, ἤδη δὲ καὶ κατὰ δήμους
ὅλους, καὶ ἀριθμοῦ κρείττω, συστήματα τῶν ὡς ἀληθῶς 
μονάδα βίον καὶ οὐράνιον πολίζουσά τε τοῖς ἐπὶ
γῆς, καὶ πλατύνουσα δι´ αὐτῶν τῶν ἔργων, ὅσον
ἐστὶν αὐτῆς τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἀκόλουθον μᾶλλον, ἢ
διὰ τῆς κατὰ τὸν λόγον ἀκολουθίας τὸ ὑφεστὸς αὐτῆς,
ἐν τοῖς ἔργοις καὶ περιούσιον λαμπρῶς ἐπιδείκνυσιν.
Οὐ μὴν ε ἀλλά γε καὶ τῶν Δεσποτικῶν ῥημάτων τὸ
ἐνεργὸν, καὶ τὴν δύναμιν οὐδὲν ἧττον δι’ ἑαυτῆς
παρέχει θαυμάζεσθαι· τὰς γὰρ ἀνθρωπίνας ψυχάς,
ὅσαι ἄξιαι, πρὸς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσα, καὶ τὸν τοῦ
λόγου σπόρον ἐνιεῖσά τε καὶ ἐμβαθύνουσα, ἀπὸ τοῦ
καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσκεσθαι, καὶ δι’ αὐτῶν τοῦ
φυτοκόμου πάλιν τὴν ἰσχὺν καὶ σοφίαν ἐξυμνεῖσθαι,
παρασκευὴν πολλὴν συνεξεύρατο· καὶ οὔπω γε διὰ
τούτων, καίπερ τηλικούτων ὄντων, ἐο’ ὅσον ἤκει τὸ
μεγαλεῖον τῆς φύσεως αὐτῆς ἐμφανίζεται· ἀλλ´
ὅτι καὶ τῶν ἄλλω νἀρετῶν καὶ κατορθωμάτων ὑπερείδει 
τε καὶ συνέχει· τὴν ὕπαρξιν. Πῶς, εἰ μή τις
Ἰουλιανῷ τὴν ἴσην δίκην ὑπένων τυφλὸς τῶ οωτὶ
περιπλανώμενος διελέγχοιτο, οὐκ ἂν ὑπεραγασθείη
τὸ ἐν τῇ φύσει κράτος αὐτῆς καὶ ὑψηλὸν καὶ σωτήριον; 
Καὶ γὰρ ὅσοι τὴν οὐράνιον πολιτείαν, δι´ ὧν
βιοῦσιν ἐπὶ γῆς, ὑπογράφουσι, τούτους δὴ, τούτους ἔνεστιν 
ὁρᾷν αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, θεμέλιον, οἷον καὶ
ὑπόβαθρον, τὸ, «Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δότε
ἐλεημοσύνην,» ὑποβαλλομένους· καὶ οὕτω τὰς ἄλλας
ἀρετὰς ἐποικοδομοῦντας· ὡς ἄνευ ταύτης, μηδεμιᾶἄλλης 
ὑφεστάναι καθαρῶς δύναμιν ἐχούσης Διὸ πωλοῦντες 
πρότερον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ τοῖς δεομένοις
διανέμοντες, πῶς ἄν τις ἀξίω, εξυμνήσῃ τὸ θεῖον καὶ
$0=101 $8=338 $9=1
Λῦ ΑΜΡΠΟ.ΠiΟΕΤ 
ΡΡΡΥΙΣΣ ΡΒʹ.
Τί δηλοῖ τὸ ἐφούδ;
Ἐάλία «Μοοίασμιίο, οὐ, ἴθα, σά βαίαίομειι.,ρ δἱ σθα
Τὸ ἐσοὺδ, περὶ οὗ μαθεῖν περιεζήτησας, τρία σημαίνειν, 
ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν, εὕρομεν· ἓν μέν, τὴν ἰερατικὴν 
καὶ ἁγίαν στολὴν, ᾗ κεχρῆσθαι θεμιτὸν οὐκ
ἦν, ἀλλ´ ἢ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις. Ἐδηλοῦτο δὲ δι’ αὐτῆς 
τὸ πρακτέον, ἐφ’ ὧν ἀνθρωπίνη κρίσις τὸ συμφέρον 
ἰδεῖν ἐξησθένει, οἷον ἐκεχειρίαν θέσθαι πολεμίοις, 
ἢ τῷ δόρατι τὴν τοῦ πολέμου κρίσιν ἐπιτρέψαι, 
καὶ εἴ τι ἄλλο παραπλήσιον. Ἀλλὰ πρῶτον μὲν
σημαινόμενον τοῦ ἐφοὺδ τοῦτο. Ἔτερον δὲ σχήματί
πως τῶ εἰρημένω παρεοικὸς, κοινὸν δὲ, καὶ οὐχ ἱερατικόν
· ὃ φαίνεται καὶ Δαβὶδ ἀμπισνόμενος. Ἐπὶ
γὰρ Δαβὶδ, φησὶν, Ἐφοὺδ μόνον· ὃ ἔνιοι (βύσσου γὰρ
ἐπεποίητο· φυτὸν δὲ ἡ βύσσος) στολὴν ἐκ τῆς ὕλης
ὑνόμασαν βυσσίνην· οἱ δὲ τῷ τρόπῳ τῆς χρήσεως
τὴν γένεσιν διδόντες τοῦ ὀνόματος ἐπωμίδα τε καὶ
ἐπένδυμα. Παρὰ δὲ ταῦτα, ἔστι καὶ τρίτον ἰδεῖν
σημαινόμενον. Οἱ γὰρ τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ, κατὰ
μίμησιν τῶν ἱερέων τοῦ Θεοῦ, τοῖς σφῶν ἱερεῦσι στολὰς 
ἀφωρισμένας ἐτίθεντο εἰς σχῆμα τοῦ ἐφοὺδ, τὸ
ὕφασμα περιγράφοντες, καὶ τὴν κλῆσιν ἐκεῖθεν μεθἕλκοντες, 
ἐφοὺδ καὶ αὐτὸ προσηγόρευον. Ἐκέχρηντό
τε τῷ μιμήματι, δι’ αὐτοῦ τὰ δαιμόνια· καὶ αὐτοὶ
ἐπερωτῶντες εἰς τὴν τῶν πρακτέων κατάληψιν, καὶ
καινὸν οὐδέν· ὥσπερ γὰρ τὸ, Θεὸς, ὄνομα, καὶ τὸ
ἀληθῶς [ὄντα σημαίνει, ἐφέρετο δὲ καὶ κατὰ
τῶν ψευδωνύμων δαιμονίων· οὕτω καὶ τὸ ἐφοὺδ εἰς
διάφορα διαιρεῖται σημαινόμενα. Οὐ τὸ, Θεὸς, δὲ μόνον 
ὄνομα πρὸς τἀναντία μερίζεται, ἀλλὰ καὶ τὸ Ὃν
καὶ τὸ κάδδησιμ· τούτων γὰρ ἑκάτερον, καὶ τὸν κυθεουργικὸν 
καὶ φιλάνθρωπον τῆς παραινέσεως; Οὔτω 
γνμνοὶ λοιπὸν καὶ χρημάτων καὶ προσπαθείας
ἄλλῆς γηΐνης, τοὺς ἀσκητικοὺς ἄθλους ὑποδύονται,
ποὸς ἓν μόνον τὸν νοῦν ἀνατεινόμενοι, καὶ τὴν ἔφεσιν
ἔνοντες, εἰς τὸ κατὰ Παῦλον, «ἀναλῦσαι καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι.» Δι’ οὗ, τοῦ Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματιὢ 
μακαρίου θεάματος!) ἡ τελειοτέρα, καὶ χωρὶς
τῶν ἑσόπτρων γνῶσις, συνανακαλυπτομένη τε καὶ
συναναστράπτουσα τὸ πρῶτον ἀγαθὸν εἰς ἀπόλαυσιν
τοῖς θεαταῖς, καὶ τῶν ἐφετῶν χαρίζεται τὸ ἀκρότατον. 
Οὕτω δὴ, οὕτως ἡ σωτήριος αὕτη καὶ Δεσποτικὴ
ἐντολὴ οὐ ῥηθῆναι μόνον τὸ εὔλογόν τε καὶ ἀκόλουθον
πολλῇ δυνάμει συνδιεσώσατο ἅπαν μαχόμενον καὶ πολεμεῖν 
ἠρμένον τρεψαμένη τε κατὰ κράτος, καὶ καταισχύνασα
· ἀλλὰ καὶ πολύ γε πλέον τὸν εἰρμὸν τῶν
λόγων, καὶ τῆς γνώμης τὸ ἀνεπίληπτον, διὰ τῆς κατὰ
τὰς ἐνεργείας περιφανείας τε καὶ ὑπάρξεως
τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ´ ἡλίῳ ἐντελέστερόν τε καὶ θαυμασιώτερον ἐπεδείξατο, καὶ κρεῖττον ἢ κατ’ ἰσχύ
τε καὶ φύσιν ἐπιχειρημάτων, τοὺς τετολμηκότας αὐτὴν ἐξυβρίζειν τῆς μηχανούσης αἰσχύνης τὸ σκυθρωπὸν
ὑπελθεῖν ἐρύθημα κατεπράξατο. Ἀλλὰ τοσαῦτα μέν, ἐξ ὧν ἡ λήθη μὴ προκατέλαβε πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν
μ
βίως ὄντα, καὶ κυρίως ἅγιον, δηλοῖ· καὶ τοῖς λατρευταῖς τῶν δαιμόνων, ἐπὶ τιμῇ τῶν οἰκείων σεβασμάθων, 
καθ´ ὃν δὴ τρόπον καὶ τὸ ἐφοὺδ, μετενήνεκται. Σὺ δέ μοι ψυχῇ καὶ σώματι ἔῤῥωσο.
$0=101 $8=339 $9=1
ρῃηΥΙ ΡΑΥΚΠΑΚΠΣΟ.
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ «Ὀφθαλμὸν ἀτὶ
ὀρθαλμοῦ καὶ ὁδόντα ἀντὶ ὁδόντος,» πρίς
τὸ «Ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιγόνω
στρέψον καὶ τὴν ἄλλην.
Οὐκ ἔστιν ἐναντίον, ὡς ἔδοξέ τισι τῶν μὴ σωτρονούντων, 
ἡ, «Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὁδόντα
ἀντὶ ὁδόντος,» ζημιοῦσθαι προστάσσουσα νομοθεσία,
πρὸς τὴν γνώμην· «Ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην,» καὶ ὅσα
ταύτῃ παραπλήσιοι. Ἡ μὲν γὰρ τὸν κριτὴν ῥυθμίζει, 
καὶ πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται, ἀδέκαστον αὐτ,
τοῖς κρινομένοις παρέχειν νομοθετοῦσα, καὶ τῷ ἀλικουμένῳ 
τιμωρεῖν, τὴν ἴσην ἀπαιτοῦντα ποινὴν τὸν
ὑδικηκότα. Ἡ δὲ, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν πρὸς ἣν
κριτὴν, οὐδὲ νόμος, οὐδὲ πολλοῦ γε καὶ δεῖ· οὕτω
γὰρ ἂν ἦν ἐναντίον· ἀλλὰ τὸν ἀδικηθέντα παραινεῖ
εἰς ἐπιείκειαν καὶ συμπάθειαν ἐπαλείφουσα καὶ κρείς.
τονα παρασκευάζουσα ὀργῆς καὶ θυμοῦ φιλοσόως
λίαν καὶ ὠφελίμως εἰσηγουμένη τὴν συμβουλήν. Τὸ
μὲν γὰρ στερηθὲν ἢ οὐκ ἔστιν ἀναλαβεῖν, ἢ ἀναλαβόντα 
οὐδὲν πλέον ἐστὶν τοῦ ἐξαρχῆς προσλαβεῖν. Ὁ
δὲ δι´ ἐπιεικείας καὶ συμπαθοῦς γνώμης περιγεγόνὼς 
τοῦ ἐχθροῦ, μετὰ τοῦ νικῆσαι λαμποῶς καὶ δείμνηστον 
τῆς ἀρετῆς ἐγείρει μνημεῖον, καὶ τὸν κοινὸν 
κριτὴν εὐΐλατον ἑαυτῷ καὶ εὐμενῆ παρασκευάζει,
ἐκεῖνα παθεῖν ἑαυτὸν ἄξιον εὐτρεπίσας, ἃ προσλαβὼν
ΟΣΥίὉ ονε. Οὐκvί, Ταιτ. οὐὐvii].
ΡΡΡΥΠΣΙΣ ΒΑʹ.
Να «Μουισουο, οὐ οοβ, σά Τίσολος. Κεσμκι., υβΟθ, θί. Οα Αὐοὶς ἱμείο εαἰ ρεσοαίοις
γμσιο.
Ὁ μὲν ἀποῤῥητότερος καὶ βαθύτερος τῆς αἰτίες
λόγος ἀνείσθω Θεῷ· ἐξ ὤν γε διανοίας ἀνθούφ
ἔδωκε γενέσθαι ληπτὰ, φαμέν, ὡς διὰ τοῦτο τὸν Ἄθεὶ
δίκαιον ὄντα, πρὸ τοῦ ἐξημαρτηκότος Ἀδάμ, καὶ
τὴν ἀπόφασιν δεξαμένου, συνεχώρησεν εἰς θάνατοι
ἐλθεῖν· ἵνα μαθὼν ὁ ὑπόδικος ἐν τῷ ἀνευθύνω πα?
τὸ φοβερὸν τοῦ ἐπιτιμίου καὶ ἄφυκτον, πλέον τε τὸ
ἄλγος εἰσδέξηται, καὶ τὴν μετάνοιαν ἐπιδείξηται·
κἀκεῖθεν ἔλαττον ἀπέλθῃ τῆς παραβάσεως χρευστῶν
· ἔτι δὲ, καὶ ἵνα τοῦ θανάτου τὸ βάθρον, τὸν
ἡδικημένον πρῶτον δεξάμενον σαθρὸν καταστῇ. Ὅς
περ γὰρ εἰ τὸν ὑπεύθυνον πρῶτον ἐδέξατο, στεῤῥὸν
ἂν θεμέλιον ὑπεβάλετο· οὕτω τὸν δίκαιον ἀρπασάμενος, 
σαθρὰν ἑαυτὸν ἔλαθε καὶ εὐπερίτρεπτεν
τὴν οἰκείαν κρηπῖδα πηξάμενος !. Σὺ δέ μοι σκότει,
καὶ εἴ πως ἱὁ τῆς ἀναστάσεως διὰ τούτου ποσκαεαβάλλεται 
καὶ μυσταγωγεῖται λόγος. Εἰ γὰρ ἀγαίὸς
καὶ δίκαιος ὁ Θεὸς, μᾶλλον δι’ ἀγαθότητος καὶ δικαιισύνης 
πηγὴ, οὐκ ἂν ἀγέραστον ἀπελθεῖν καὶ ποὸ
ὥὥρας τὸν δίκαιον εἴασεν Ἀβελ. Καὶ τί λέγω ἀτέραστον; 
ἀλλ’ οὐκ ἂν ἀδίκως καὶ τὸ μεῖζον ἀνθ’ ὧν
ὤφθη θεοφιλής, οὐκ ἂν ὑπερείδειν ἀναιρούμενον· εἰ´
μή τις ἐκεῖθεν ἄλλη κατάστασις, καὶ βίος ἄλλος
$0=101 $8=340 $9=1
Λῇ ΛΚΡΡiΟΟiῇ ΟΕΥΙΟ ζiῆγ.
ἀπέκειτο, ἐν ᾧ τῶν πρακτέων τὰς ἀμοιβὰς, καὶ τὰς
ἀντιδόσεις, ἀφάτῳ πλούτῳ προνοίας εὐτοεπίσας ταμιεύει. 
Οὐκοῦν οὐκέτι διαμφισβητήσεις, διὰ τί πρῶτος 
Ἄβελ, φίλος δικαιοσύνης γεγονώς, πρῶτος τῶ
θανάτῳ ἐλειτούργησεν. Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἐνὼχ
ἀποβλέψεις, δικαιότατον γεγονότα, πλέον ἕξεις δι´
ὧν οὐ ζητήσεις, πῶς τῶν δικαίων, μᾶλλον ἢ τῶν ὑπ´
αἰτίαν, ὁ θάνατος ἑκυρίευσεν· ἀνώτερος γὰρ οὗτος
ἐξ ἀρετῆς καὶ φιλοτιμίας Θεοῦ (καὶ ἵνα μὴ τὸ δυσθεώρητον 
ἔχωσιν αἱ σαὶ ἀπορίαι) τῶν τοῦ θανάτου
βρόχων καὶ τῆς τυραννίδος ἐχρημάτισεν,
μω τοιπι μἱπογε οὐίες ἵ ἱμείος σμᾶτοῦε ἀσωίι
τορίος νίτιμῖσι εἱ ἀνοτοια θοὶ σαἰί (ρα ὰ
νοτ ίε Βοτ οἱ ογε ἐγταπἰόο οροτς Νίεες ἀἰσίιι
ΞΡΡΗΙΣ ΒΕʹ.
Περὶ τῆς περιτομής.
Ἡ πεοιτομὴ τρία τινὰ πραγματεύεσθαί μοι δοκεῖ·
ἓν μέν, οἰονεὶ σημείῳ τινὶ καὶ σφραγῖδι τοὺς ἐκγόνους 
Ἀβραὰμ ἀφορίζουσα, καὶ τῶν λοιπῶν διαστέλλουσα 
ἐθνῶν· δεύτερον δὲ, ἐν ἑαυτῇ τὴν τοῦ θείου
βαπτίσματος προδιατυποῦσα καὶ προανακηρύττουσα
χάριν καὶ δυνάμιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ περιτεμνόμενος,
εἰς λαὸν Θεοῦ διὰ τῆς σφραγῖδος πάλαι ἐχρημάτιζεν·
οὕτως ὁ βαπτιζόμενος, σφραγῖδα τοῦ Χριστοῦ! ἐν
ἑαυτῷ τυπωσάμενος, εἰς υἱἰοθεσίαν Θεοῦ ἀναγράφεται. 
Καὶ τρίτον, σύμβολον τῶν ἐν τῇ χάριτι καθισταμένων 
πιστῶν, οἱ τῶν σαρκικῶν ἡδονῶν καὶ παθῶν
τὰς ἐπαναστάσεις, τῷ τιμητικῶ τῆς πίστεως λόγῳ
καὶ πόνοις ἀσκητικοῖς ἑκτέμνουσι καὶ ἀπονεκροῦσιν·
οὐ σῶμα τέμνοντες, ἀλλὰ τὴν καρδίαν· καὶ πνεύματι, 
οὐ γράμματι περιτεμνόμενοι· ὧν καὶ τὸν,
ἔπαινον οὐκ ἀνθρωπίνης ἐπικρίσεως δεῖσθαι, ἀλλὰ
τῆς ἄνωθεν ἠρτῆσθαι ψήφου, Παῦλος ὁ θεῖος, ὁ τὰ
τοιαῦτα μυσταγωγὸς, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ διαμαρτύρεται. 
Εἰ δὲ τῷ κἀκεῖνο ἐ δοκεῖ, ὡς γένους μὲν Χαλδαίων 
ἐχρημάτιζεν Ἀβραάμ· τὸ δὲ, καὶ μητράσι
καὶ θυγατράσι καὶ ἀδελφαῖς ἐκθέσμῳ νόμω συνανεφύρετο. 
Ἵνα οὖν μὴ τοῖς πατρῴοις ἔθεσι μήτε αὐτὸς, 
μήτε τὸ ἐξ αὐτοῦ γένος, καταμιαίνοιτο, τέμνεται, 
φασὶ, τὴν ἀκροβυστίαν εἰς ἀθέτησιν τῆς τοιαύτης 
ἀῤῥητοποιίας, καὶ γίνεται αὐτῷ τῆς οἰκείας σαρκὸς 
ἡ περιτομὴ, διαίρεσις τῆς προσεχοῦς συγγενείας
καὶ ἀποστροφὴ, ὅσα γε εἰς ὁμιλίαν γαμικήν. Οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ἦν φωράσαι τινά, μετὰ τὴν περιτομήν, ἐν
τοῖς ἐξ αἵματος Ἀβραὰμ ταῖς τοιαύταις ἐνισχημένον 
ἀῤῥητουργίαις· τῆς Χαλδαϊκῆς ἀκρασίας ἀδεῶς,
καὶ ἀνεπαισχύντως μακροῖς, καὶ μετὰ ταῦτα, χρόνοις 
τὰ τοιαῦτα δραματουργούσης. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ὡς φίλον ἑκάστῳ καὶ νομιζέτω· ἀφορισθῆναι μέντοι
τὸ Ἀβραὰμ ἔδει γένος· πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ τοῖς,
ἄλλοις ἔθνεσιν ἐπιμιγνύμενον, καὶ κατὰ μικρὸν τοῖς,
ἐκείνων τοόποις ὑποσυρόμενον, τῆς τε οἰκείας εὐσεβείας 
παρατροπὴν πάθῃ, καὶ τοῖς ἐκείνων λατρεύσῃ 
βδελύγμασιν· ἔπειτα, ἵνα τῆς θείας ὑποσχέΡΙΟγi 
$0=101 $8=341 $9=1
ΜΑΥμΙΛΚο Β.
σεως ἐναργὲς, καὶ πᾶσι γνώριμον τὸ πέρας δειχθῇ
εἰς ἀναρίθμητον πλῆθος τοῦ ἐξ Ἀβραὰμ σπέρματος
πληθυνομένου καὶ αὔξοντος. Οὐ γὰρ ἂν ὁμοίως τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι συμφυρομένων τό τε τῆς ἐπαγγελίας
ἀψευδὲς ἐγινώσκετο, καὶ τὸ τοῦ πλήθους παράδοξον
ἐθαυμάζετο, ὥσπερ καθ’ ἑαυτοὺς καὶ ἀφορισμένην
τὴν πολιτείαν ἐχόντων. Καὶ τρίτον, ὃ καὶ τῶν ἄλλων
ἔστιν ἰδεῖν αἰτιώτατον, ἐπείπερ ὑπεσχημένον ἦν
τῷ θεοφιλεῖ Ἀβραὰμ, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πάντα
τὰ ἔθνη εὐλογηθήσεσθαι. Τοῦτο δὲ δι’ οὐδενὸς ἄλλου
δυνατὸν ἦν προελθεῖν, ἀλλ’ ἢ δι’ αὐτοῦ τοῦ καὶ πλάσαντος, 
καὶ τὸ τῆς προνοίας ἄφατον, μέχρι καὶ αὐτῶν 
τῶν ἐπὶ γῆς καθιέντος καὶ ἐκχέοντος· ὁ γὰρ
κοινὸς Πλάστης αὐτὸς δυνατὸς μόνος καὶ κοινὴν τὴν
εὐλογίαν χαρίζεσθαι. Ἀλλ´, ἐπειδὴ τοῦτο πάλιν τὸ
μέγιστον τῆς περὶ ἡμᾶς προνοίας εἰς ἐνανθρώπησιν
τὸν Προνοητὴν ἐκόλει (οὕτω γὰρ ἄνωθεν καὶ πρὸ
τῶν αἰώνων τοῖς θείοις καὶ ἀποῤῥήτοις προώριστο
νεύμασι), διὰ τοῦτο τὸ Ἀβραμιαῖον γένος ἀφορίζεται, 
καὶ τῶν ἐθνῶν τῶν ἄλλων τῆς ἐπιμιξίας διακρίνεται
· ἵνα τοῦ Δημιουργοῦ καὶ Δεσπότου τὴν ἡμετέραν 
φύσιν ἐξ αὐτοῦ προσλαμβάνοντος, καὶ παραπλησίως 
ἡμῖν σαρκὸς κοινωνοῦντος καὶ αἵματος,
ἐπίδηλόν τε λίαν καὶ περιφανὲς ἅπασι τὸ τῆς ὑποσχέσεως 
ἀψευδὲς καταστῇ. Καὶ ὅτι Χριστὸς Θεός,
ἡμῶν, ἐν ᾧ πάντα τὰ ἔθνη τῆς ἐν χάριτι εὐλογίας,
κατηξιώθησαν, ἐκ τῆς ὁσφύος ἐκείνου τὰς πρώτας
καὶ ἀνθρωπίνας ἀρχὰς οὐκ ἀπηξίωσεν αὐτῷ γενέ.
σθαι τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
καὶ τὰ τοιαῦτα, οἱ εὐσεβεῖς λογισμοί. Κάκεινο δε σοι
δῆλον οἶμαι καθεστάναι, ὡς τὴν περιτομὴν ὁ θεσπέσιος 
Ἀβραάμ, οὔτε πίστεως ἔσχεν αἰτίαν, οὐ
μὴν οὐδ´ αὐτό γε τοῦτο τάξιν ἐπέχουσαν πίστεως·
προεπίστευσε γὰρ, ἀλλὰ τῆς προϋπαρξάσης αὐτῷ
μόνον σφραγίδα ταύτην ἐδέξατο. Τὸ μέντοι γε λέγειν, 
ὡς διὰ τοῦτο περιετμήθη τὴν ἀκροβυστίαν, ὡς
ἂν γυμνὸν γεγονὼς τῶν ἐκ φύσεως περιβλημάτων,
τὸ παιδογόνον τῶν ἐκεῖθεν ῥύπων καθαρεύοι, οἶδα.
μὲν Ἑλλήνων παισί, καί τισιν Ἰουδαίων περλυαρημένον. 
Καὶ μυρία λέγειν ἔχων πρὸς αὐτοὺς τῆς ἀτῦπου 
δόξης, τὸ τῶν ἐλέγχων ἄφθονον χορηνούσης.
ἐκεῖνο μόνον ἐρὼ ὡς ἡδέως ἂν αὐτῶν ἥκουον τοῦτο
λεγόντων, εἰ κατ’ αὐτῆς τῶν σπερματικῶν ῥευμάτων
τῆς πηγῆς, πρῶτον τὸ ξίφος ἔβλεπον φέροντας, ἢ κατὰ γαστέρων, ἃς αὐτοὶ ἑαυτοῖς καὶ πλειόνων ἀκαθαρσιῶν 
καὶ βδελυρωτέρων ὑπονόμους ὑπεστήσαντο.
ΞΡΥΙτΣ Βϛʹ.
Τί σημαίνει ἡ τοῦ εἰμὶ παρολκή;
ΚΔια «Πουιαουϊίο, ορ. ἄθθ, κΒεοπανι ρμλίος., ρ ὅθῦ ὅθ. Ουασίῖο μιυπαισίίτα.
Ἡ τοῦ εἰμὶ παρολκή, τῆς ἐγὼ ἀντωνυμίας κατὰ
σύνθεσιν προηγησαμένης, σύνηθες μέν ἐστι τῇ θείᾳ
Γραφῇ, ἀλλ’ οὐδεμίαν διὰ τοῦτο σολοίκου γλώσσης
αἰτίαν παρέχεται. Εἰ δέ γε διαμφισβητεῖς, ἐννοήσας
τὸ, Ἔνιοί τινες· καὶ τὸ, Σφᾶς αὐτοὺς, καὶ τὸ,
Ἀπῆλθεν ἔχων, ἃ τοῖς Ἑλληνικοῖς πλεονάζει γράμμασι, 
στῆσον σαυτὸν τῆς ἀμφισβήσεως. Δῆλον γὰρ
ὡς τὸ, τινές, μετὰ τοῦ ἔνιοι, καὶ τὸ σφᾶς, μετὰ
$0=101 $8=342 $9=1
Λῃ ΛΚρῃγῃΟΚi ΟΧσγί ἡγγιγῃ.
τοῦ αὐτοὺς, οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ’ ὅπερ ἐδήλουν αὐτῶν
τἱ ποοτεταγμέναι σημαίνουσι λέξεις. Τὸ δὲ τοιούτων!
εὖδηλον, ὡς μία τίς ἐστιν ἰδέα τῆς παρολκῆς καὶ
σχῆμα λόγου, ἀλλ´ οὐ σόλοικος ἄγνοια· καὶ τὸ, ἔχων
δὲ πολλάκις μετὰ τοῦ ἀπῆλθες, ἢ τοῦ βαδίζεις, ἢ
τοῦ σπεύδεις, καὶ μετὰ πλειόνων ἄλλων, ἐν ὑποταγῇ
συντιθέμενον, παρὰ τοῖς σοῖς σοφισταῖς οὐδὲν ὅλως σημαῖνον 
εὑρίσκεται, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο παρολκῆς ἐπέχον
τόπον. Εἰ δὲ καὶ ἐγγυτέρας βούλει κατασιωπηθῆναι τοῖς
παραδείγμασιν, οὐδὲ τοῦτο παρήσω. Αὐτοῦ γὰρ τοῦ
εμμὶ τὴν ἀπαρέμφατον ἔγκλισιν, καὶ τὴν ἑκὼν μετοχήν, 
εἰς μνήμην ἀνειληφὼς (καίπερ ὀλίγοι τῶν
Ἀττικιστῶν, οἷς οὐκ ἔστι τὸ ἑκὼν εἶναι τῶν σονγραμμάτων 
ἐν μοίρᾳ λαμπροῦ καλλωπίσματος), εὖ
οἶδ´ ὅτι σαυτὸν αἰτιάσῃ, ὅτι τοῖς ἐκείνων πόνοις ἐνομιλῶν, 
καὶ τὸ εἶναι βλέπων παρέλκον αὐτοῖς, τρανῶς 
πολλαχοῦ, καὶ οὐδὲν νοῆσαι· τολμήσας ποτὲ
ὀνειδισμὸν σολοίκου φωνῆς, ἢ ὑπόνοιαν αὐτοῖς τὸ
τοιοῦτον ἐμποιεῖν; Οὐκ ἐδυσωπήθης, διὰ τὴν τοῦ
εμμὶ παρολκήν, τὴν (εἴπερ ἦν ταῦτα γλώσσης Ἑλληνίδος 
ἁμάρτημα] ὁμοίως ἑκατέροις ἐφαρμόζουσαν
τοῦ σολοικίζειν γραφὴν, ὥσπερ ἐκ βαρβάρου ἐπιτάγματος 
κατὰ μόνης τῆς θείας ἡμῶν καὶ ἱερωτάτης
μὴ καταψηφίζεσθαι Γραφῆς; Ἀλλ’ οὖν εἰδώς σου τὸ
τῆς γνώμης ἀδέκαστον, εὔελπίς εἶμι τοῦ λοιποῦ, οὐ
μόνον μηκέτι σε τὰ τοιαῦτα ὑπ’ αἰτίαν ὁρᾷν· ἀλλὰ
καὶ εἴ τινες τολμῷεν παραπλησίως ἐξαμαρτάνειν, ῥᾳδίως αὐτοὺς μεθέλκειν, καὶ ἀναδιδάσκειν ὧν ἡ ἄγνοια
θράσους γὰρ ἀμαθία μήτηρ), εἰς τὸ πλημμελεῖν αὐτοὺς ἀνε πτέρου καὶ ἀνηρέθιζεν,
ΞΡΡΗΙΣ ΕΖʹ.
ἀ τί τῷ τληπαθεῖ Ἡρακλεῖ
ΟὐΣοτιο ὅνιι (οιεί., Τσιν. Θκκίκ].
Ἕας ἰαθοτίοεο Πστεμί ροεια ἐπαίμεσ σοναα 
παπίραε ροκακι ?
σαι.·  λ μοσιῶοον Σἶολλοω τοίαν ει οἱαΜουϊασαιλο, ορ. ἆθθ, αά ἴεοπειι, ρ, ὅθβ, ὅθη
Νοειί, μοι εοίαι ἰροτίοεσ Ποτουί, εο σἰίαια
οτμόiο Ματουτῖο Λαίιμοι σοσεμ μυσιαε ἱ μαμίὑμε 
ροισιο. Να ἰρίυς μἱία ἰαυοτίρμεαμα σοιροιοῖε 
ἰοίμι ἰ ἰσάσας, ἀροιε Πεσίυίωία εὐείείας.
τείως Πσ ἰαμῖμ ε οτίιαταια τία ἱοΠοιιαίσια;
εοά σἰἴαι ποὐϊμε μιμείε μοειτίε, ημ ἰαμίμ
Στασαιοίᾳ Πα ἀοτμμί, μμαιέμι Πρστα μαίμτανκαταὶα 
πριμνς σἱ αἱ σμἰαιίοις νατίμις.
σομοοόσ εἱνοὶ σκ ρατισ μοπσεια ἀαἰσίααωο σαμιίσς
Ποἰ μποιμίσιιαι. Ναι ἁμαλίμσσ εοτμα σἰἰαι
Λομείοο Πανίο, ἀα εαὐἰεσίαι ἴστταα σἰτεμωωΠσμς 
ἴσιεσσια τούιι, Πστα υοσίατμια μαιίο Πμαιιτω 
αἰἰτίρυiι. Νσάμυ μαραῒ μιυισαι Κομιαὶ τευωΤ, 
σα δεεσαμί ἦ νεὶ ἱαιλωαία ἴρεα σκ μαίωτα
Παύσαι. Τυίαμι σμἰσ, νίμαι σἱ μυιλαὶ σοινανἰσοιοια 
ζοἱἰοίιαισω, σαἱ σοιραταια Λπιαίιμσα ιοιὑμε 
οἱ οιροτίασ σεεο ἀσρτομουάως, σκ εοἶεἀἰσἰωα 
Εἰοηυλίε, ὑκῆμε μτίσμίιτα ἱάσ ευιωρία ενμίρι 
[ί.
ΟὐΣοτιθ σνε(οείειΤαας. κκ]
θέά σει πκίίενσνι Καθετε μοἰσεἰαίσι ἴπ σαυκί ἐμμ
Πἰμά, «ωοτσιω μωρσιο ταρίεε εαἱ ροισειαίεια,»
κέρας οἱ ποιηταὶ ἐγχεφρίζουσιν;
μμιικαω, υς μαυμιιαμυυμ, μιοιιοια. υσιοι· μ.υνι
Τσθι ὡς οὐ μόνον τῷ τληπαθεῖ Ἡρακλεῖ, ἀλλὰ
καὶ τῷ λογίῳ Ἑρμῇ τὸ τῆς Ἀμαλθείας κέρας οἱ
ποιηταὶ ἐγχειρίζουσι. Μὴ τοίνυν στρατείαις καὶ πόνοις 
σωματικοῖς ὅλον σεαυτὸν διδοὺς, τῶν καλῶν
μαθημάτων ἀφίστασο, ἐκεῖθέν σοι ῥεῦσαι μόνον τὴν
εὐδαιμονίαν τοῦ βίου οἰόμενος· ἀλλὰ καὶ ταῖς ἡμετέραις 
εὐγενέσι μούσαις, αἳ τῶν Ἑλληνίδων τοσοῦτον
διαφέρουσιν, ὅσον ἐλεύθεροι φύσεις δούλων ἠθῶν
καὶ κολακείας ἀλήθεια, δίδου κἂν ἐν μέρει τὰ σεμνὰ
καὶ ἡδέα τῶν ᾀσμάτων κατεπᾴδειν σοι. Τὸ μὲν γὰρ
Ἀμαλθείας κέρας καὶ τῶ Ἀνελῴῳ ποταμῷ, ὅτιτὴν 
ὑποκειμένην περιῤῥέων χώραν πάμφορον ἐργάζεται, 
τὸ ποιητων αὐτόνομον ἔθνος ἑτοίμως χαρίζονται. 
Καὶ οὐδὲν ἀνθρώπῳ μέγα τυχεῖν ὧν ἐκ φύσεως 
ἔχει καὶ τὰ ἄψυχα. Τὴν δ´ ἀληθῆ καὶ θείαν εὐδαιμονίαν 
καὶ ἀνθρώπῳ πρέπουσαν, καὶ πρὸς ἣν ἡ
Ἀμάλθεια παρατιθεμένη νόσος καὶ πενία εὑρίσκεται,
ἐκ μόνων ἔστιν τῶν θείων Λογίων καὶ τῆς ἐκεῖθεν
γεωργίας ἀμήσασθαι.
ΡΡΥΚτ ΒΗʹ.
Τ ἐστι τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τὴν γυναῖκα ἐπὶ τὴν
Σβφαλην;
Εάία« Μοαισσωϊλο, ορ αἱθ, αά Κμίαινιρ.
Τὸ, ἐξουσίαν ἔχειν τὴν γυναῖκα ἐπὶ τὴν κεφαομρνΥτ;
$0=101 $8=343 $9=1
ΡΑγμΥΑΠΠα 
λήν, οὐχ ὡς τὸ πρόχειρον τῶν ῥημάτων νοεῖ, δίδωσιν, 
οὕτω νῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐξείληφε. Καὶ
γὰρ, ἐξουσίαν ἔχειν, ἀκούοντες,( τὸ κατεξουσιάζειν
καὶ κυριεύειν ἴσως τινὲς ἐξακούουσιν· αὐτὸς δὲ νῦν,
ἐξουσίαν ἔχειν, φησὶ τὴν γυναῖκα, τὸ ὑπ’ ἐξουσίαν
πάττεσθαι καὶ τελεῖν. Καὶ ἵνα σαφέστερον γένηται
τὸ λεγόμενον, καὶ τῶν ἄλλων αἱ λύσεις, ἃ σοι κατὰ
τὸ αὐτὸ χωρίον συνδιηπόρηται, ῥητέον ἐντεῦθεν·
Τοὺς ἄνδρας ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος ἀκαλύπτους
ἔχειν τὰς κεφαλὰς ἐν τῷ προφητεύειν τε καὶ προσεύχεσθαι 
διατάσσεται, τὰς γυναῖκας δὲ κεκαλυμμένας. 
Καὶ τίθησιν αἰτίας δι’ ἃς τοῦτο παρακελεύεται
διττάς· «Ὁ ἀνὴρ, φησὶ, κείρεται τὴν κεφαλὴν καὶ
ξυρᾶται·» γυναικὶ δὲ οὐδ´ ἕτερον τούτων ποιεῖν θέμις. 
Οὕτως οὖν εἰ καὶ ὁ ἀνὴρ ἀκάλυπτον ἔχοι τὴν
κεφαλὴν, ἀλλ’ οὐκέτι καὶ γυναικὶ τολμητέον. Ὁ μὲν
γὰρ, ἵνα μὴ ταύτην αἰσχύνῃ, φυλάττει ἀκάλυπτον.
Οὐ γὰρ λόγον ἔχει τὴν μὲν κόμην, ἣν ἡ ούσις δίδωσιν, 
ἀφαιρεῖν· ἔξωθεν δὲ περιβόλαιον ἐπινοεῖν· γυναικὶ 
δὲ χρέος τὸ κάλυμμα· καταισχύνει γὰρ τὴν
κεφαλὴν αὐτῆς, ὥσπερ ξυρωμένη τε καὶ κειρομένη,
οὕτω δὴ καὶ μὴ καλυπτομένη. Εἰ γὰρ καὶ τὸ μὲν ἡ
φύσις προβάλλεται· τὸ δὲ, ἡ σώφρων αἰδώς· ἀλλ´
οὖν ἄμφω κεφαλῆς περιβόλαια· καὶ ὥσπερ ἡ ἐξυρημένη 
τὸ φυσικὸν ἀπέθετο περιβόλαιον, οὕτω καὶ ἡ
ἀκάλυπτος τῆς σώφρονος αἰδοῦς περιεῖλε τὸ ἀμφίασμα, 
καὶ γίνεται κατὰ τοῦτο ταυτὸν τῇ ἐξυρημένῃ.
Μία μὲν οὖν αἰτία τοῦ τὴν μὲν δεῖν κατακαλύπτεσθαι, 
τὸν δὲ μηκέτι, αὕτη. Μᾶλλον δέ τις ἀκρεβῶς
ἐπισκοπῶν, οὐδὲ αἰτίας ἀπόδοσιν ἐρεῖ ταῦτα· ἀνατροπὴν 
δὲ καὶ ἀναίρεσιν τῶν αἰτιᾶσθαι τὴν νομοθεσίαν 
ἐπιχειρούντων, καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀνδράσιν
ἀξιούντων καὶ ἐν τούτοις πράττειν τὰς γυναῖκας
διὰ τὴν κοινωνίαν τῆς φύσεως. Ἀλλ´ εἴτε αἰτία, εἴτε,
τῶν αἰτιωμένων ἔλεγχος, τοιαύτη ἂν ἡ διάνοια εἴη,
Δευτέραν δὲ τίθησι τοιαύτην· Ἡ γυνὴ, φησὶ, ὑτὸ
τὴν ἐξουσίαν πέφυκε τελεῖν τοῦ ἀνδρός· ἐξ αὐτοῦ γὰρ
ἔσχε κατὰ πρώτας τὰς σωματικὰς ἀρχὰς τῆς γενέσεως
· καὶ πολλῶν μὲν ἐξουσιάζει καὶ ἄλλων ὁ ἀνήρ·
τὸ δὲ ἐνδοξότερον αὐτοῦ καὶ τιμιώτερον τῆς ἐξουσίας 
καὶ ἀρχῆς, ἡ γυνή ἐστι. Τοῦτο γὰρ λέγει· «Γυνὴ
δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν.» Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐνδοξότερον καὶ
ἐπισημότερον τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρχῆς ἡ γυνή ἐστι, κεχρεώστηκεν 
ὅσα τιμῶσιν, ὡς ἀρχήν, τὸν ἄνδρα
πράττειν. Πράττοι δ´ ἂν ἔχουσα τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ
ἐπὶ κεφαλῆς, καὶ ἐπιδεικνῦσα τὴν ὑποταγὴν ἐν τῷ
καλύπτειν μὲν τὴν ἰδίαν· ἐκεῖνον δὲ κεφαλὴν αὐτῆς
νομίζειν, καὶ εἰς ἐκεῖνον ὅλην ἑαυτὴν ὡς εἰς κεφαλὴν 
ἀναφέρουσαν ἀνατιθέναι. Ἀναίσχυντον γὰρ καὶ
ἀχάριστον, μὴ οὐχὶ τοῦτον ἀρχὴν καὶ παραίτιον τῆς
ὑπάρξεως εἰδέναι, καὶ τὴν ἀρχικὴν τιμὴν ἀπονέμειν.
Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν ἕτερον, πολλῶν ὄντων, ὑπολογίζοιτο, 
μηδέ τινας ἀνθρώπων αἰσχύνοιτο τὴν ἀρχὴν
αὐτοῦ, καὶ τὸ ὑποτετάχθαι παραιτουμένη· ἀλλὰ τοὺς
γοῦν ἀγγέλους, φησὶν, οἳ ἐπόπται καὶ μάρτυρές εἰσι
τῆς ἐξ ἀνδρὸς γενέσεως αὐτῆς καὶ προόδου, δίκαια
Ὧν εἴη δυσωπεῖσθαι καὶ αἰσχύνεσθαι, ὑπόκεισθαί τε
διὰ τοῦτο τῷ ἀνδρὶ, καὶ τῆς ὑποταγῆς σύμβολα, τὸ
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κάλυμμα φέρειν. Τοῦτο γὰρ ἐδήΑΛΚΡΠΡΟ.
$0=101 $8=344 $9=1
ΠΜΟΣσΥιθ ἡγ, οἷϛ.
λωσεν εἰπών, «Διὰ τοῦτο ἡ γυνὴ ὀφείλει ἐξουσίαν
ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, διὰ τοὺς ἀγγέλους.» Ὁ μέντοι 
γε ἀνὴρ, οὐκέτι τῷ αὐτῷ τῆς ὑποταγῆς ὑπόκειται 
νόμῳ· διὸ οὐδὲ χρείαν ἔνει καλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν. 
Ἀλλὰ, Ναὶ, φησίν, εἴποι ἂν τίς, διὰ τί ὁ ἀνὴρ
κεφαλὴν ἔχων τὸν Χριστὸν, καὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ τὸ
ἐνδοξότατον ὑπάρχων (εἰκὼν γὰρ καὶ δόξα Θεοῦ, σησιν, 
ὥσπερ καὶ αὐτοῦ χρηματίζει ἡ γυνὴ), οὐχὶ καὶ
αὐτὸς κατακαλύπτει τὴν κεφαλήν; Πρὸς ὃν ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι δι’ αὐτὸ μὲν τοῦτο μᾶλλον οὐκ ὀφείλει
κατάκαλύπτειν, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἄρχειν καὶ ἐξουσιάζειν, 
ἀλλὰ μὴ τελεῖν ὑφ’ ἑτέρους τὸν κοινὸν εἰκονίζων 
Δεσπότην δειχθῇ· οὔπερ ἔνδειξίς ἐστι τὸ φέρειν
ἀκάλυπτον τὴν κεφαλήν. Ὅτι μὲν γὰρ ἄρχει Θεὸς
καὶ κυριεύει, κεφαλὴ πεφηνὼς τοῦ ἀνδρὸς οὐν αὐτοῦ 
μόνον, ἀλλὰ καὶ συμπάντων, οὐδεὶς ἀμφιβολίας
λόγος. Διόπερ οὐδὲ συμβόλων εἰς τοῦτο καθέστηκε
χρεία, τὴν ὑποταγὴν ἐνδεικνυμένων· πᾶσι γὰρ τὸ
κατὰ πάντων αὐτοῦ κράτος, καὶ ἡ Δεσποτικὴ ἀνωμολόγηται 
κυριότης. Ὅτι δὲ γυναῖκα ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν δεῖ τετάχθαι τοῦ ἀνδρὸς, οὔτε πᾶσιν ὁμοίως
φανερὸν, αὐτήν τε εἰδέναι μάλιστα προσήκει καὶ τοῖς
συμβόλοις ἐπιδεικνύναι. Ἔνιαι γὰρ καὶ τὰ σύμβολα
περιφέρουσαι πολλῶν τε κατεξανίστανται, καὶ τὴν
οἰκείαν τάξιν ἀμείβουσαι θορύβων καὶ ταραχῆς οὐ τὰς οἰκίας μόνον, ἀλλὰ καὶ πόλεις ἐπλήρωσαν. Εἰ
δὲ μὴ τοῦτο ἦν, καὶ τὴν ὑποταγὴν μὴ προσετέτακτο φυλάττειν, τί ἂν ἐγεγόνει; Εὐλόγως ἄρα καὶ βιωφέλῶς 
ὁ μακάριος Παῦλοςίτά τε ἄλλα διωρίσατο, καὶ σοφοῖς τε καὶ φυσικοῖς, ἀλλὰ καὶ πολιτικοῖς συγκατεσκευάσατο 
ἐνθυμήμασιν, ὡς ἀνδρὶ μὲν ἀκάλυπτον ἔχειν τὴν κεφαλὴν, γυναικὶ δὲ οὐχὶ θεμιτὸν μὴ κατακαλύπτεσθαι.

ΕΡΥΣiΣ ΒΘʹ.
Τί δηλοῖ τὸ, «Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς,
» κα τιλ;
πνει ποοιοσωιίῳ σὐ αἱὶ αά ζομείσμί., ὁ. θθδίῦ. Κιρίαμοιίο ἰ ὕοασε. ιν, Τ (αία ἰιοτρτειαίλομσω !γκ
Καςίς Ἐνᾧμὰςκὰμ«
νίοι.
Τοῖς οιλομαθοῦσιν ἔγωγε (πῶς ἀνεπιφθονώτερον
εἴπω?] χαρίεις εἰμί. Δι’ ὃ τῶν ἠπορημένων σοι τὴν
λύσιν, μετὰ τοῦ ῥᾳδίου σύντομον εὑρήσεις. Τὸ τοίνυν
πρὸς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἀδελφοκτονίας εἰρημένον,
«Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλης,
ἥμαρτες, ἡσύχασον,» διαφόρους ἴσθι δυνάμενον δέξασθαι 
τὰς ἀναπτύξεις. Ὁ μὲν γὰρ ἀποφαντικῶς
αὐτὸ εἰρῆσθαι ὑπειληφώς, τοιοῦτόν τινα τὸν ἐν αὐτῷ 
θεωρήσειε νοῦν· Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγκοις, ὅτιπερ 
μηδὲ διεῖλες ὀρθῶς. Τουτέστιν. Ἐπεὶ μὴ διεῖλες
ὀρθῶς, οὐδὲ προσήνεγκες ὀρθῶς· ἡ γὰρ ὀρθὴ προσένεξις 
τῆς ὀρθῆς ᾔρηται· διαιρέσεως· δι’ ὃ ἥμαρτες, 
ᾐσύχασον. Εἰ δέ τις οὐκ ἀποφαινόμενον, ἀλλ´
ἐν τύπω προενηνεγμένον ἐρωτήσεως τὸν λόνον ἐνλάβοι 
(αὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα ἐγχωρεῖ), τοιοῦτον 
εὑρήσει τὸν νοῦν· Οὐχί, φησί, κἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς, 
ὀρθῶς δὲ ὅμως μὴ διέλῃς, ἥμαρτες; οἷον,
Ἄρα γὰρ διότι ὀρθῶς προσήνεγκας, ὀρθῶς δὲ μὴ
διεῖλες, οὐ δοκεῖς  ἁμαρτεῖν; Οὐδὲν γὰρ ἴεως κωλύει 
ὀρθῶς μὲν προσενεγκεῖν, τὸν μὴ ἑτέρῳ τινί,
μόνῳ δὲ θυσιάζοντα τῷ πάντων Θεῷ· μὴ μέντοι διΡΙγῃ 
$0=101 $8=345 $9=1
ΡΑΥΠΑΠi Β.
ελεῖν ὀρθῶς, τὸν μὴ τηροῦντα τὸν πρέποντα τῇ διει,
οέσει θεσμόν. Δεῖ δὲ τὸν ἀνεπιμώμως τοῖς θείοις
ὑπηρετούμενον, ὀρθῶς τε προδιελεῖν, καὶ ὀρθῶς
ὁμοίως προσενεγκεῖν. Ἀλλ’ εἰ μὲν κατὰ μίαν περίὅδον 
εἶν τὸ νωρίον τεθεωρημένον, τοιαύταις ἂν ὑφάγοιτο 
θεωρίαις. Εἰ δέ τις οὐχ ἀπλῆν καὶ μίαν, ἀλλ´
οἷον ἐκ δύο τινῶν βραχυτέρων συγκειμένην, ὑπολάβοι 
τὸ τοῦ ἀποφαινομένου σχῆμα, καὶ οὕτω ουλάττουσαν 
τὴν περίοδον, καὶ τὸ μὲν αὐτῆς κατ’ ἔλειψιν, 
τὸ δὲ αὐτοτελῶς εἰρῆσθαι· οὐδ’ οὕτω τῇ
φύσει τῆς ἀληθείας λυμανεῖται· οἷον· Οὐχὶ ἂν ὀιθῶς 
μὲν προσενέγκῃς εὐδοκιμήσας, ἂν δὲ μὴ ὀρθῶς
διέλῃς, ἥμαρτες. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὸ ὀρθῶς προσενεγκεῖν 
εὐσεβὲς, οὕτω τὸ μὴ ὀρθῶς διελεῖν ἀσεβείας
ὑπεύθυνον. Καὶ ὁ μὲν τῆς τοῦ ῥητοῦ συντάξεως λόβ 
γος, καὶ ἡ ἀπ’ αὐτῆς ἀναφαινομένηδιάνοια, ἐν τούτοις.
Ἀλλὰ γὰρ τὸ μέν, προσενεγκεῖν ὀρθῶς, αὐτόθεν 
δῆλον· τὸ δὲ, μὴ διελεῖν ὀρθῶς, ἴσως δεῖται
σαφηνείας. Ἐκεῖνος τοιγαροῦν ὀρθῶς διαιρεῖ, ὁ μὴ
τὰ τυχόντα δῶρα φέρων Θεῷ, ἀλλ’ ὀρθῇ κρίσει διαιρούμενός 
τε καὶ διακρίνων, καὶ δωροφορούμενος αὐτῷ 
τὰ πολλῷ τῶν ἄλλων προφερέστερα. Πῶς γὰρ,
οὐχὶ τὰ πάντων ἐν ὑπεροχῇ τιμιώτερα, τῷ γενεσιουργῷ 
καὶ δοτῆρι καὶ πάντων αἰτίῳ τῶν καλῶν
Θεῷ, μὴ προσῆκεν ἐξαίρειν καὶ ἱεροθύτεῖν· Τοιοῦτος 
δέδεικται καὶ Ἄβελ, εὐγνομονῶν τε καὶ τὸ Θεῖαν
καθαρῶς φιλῶν· καὶ γὰρ εἴρηται περὶ αὐτοῦ, ὡς
«Ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων προσήνεγκεν
·» τουτέστιν, ἃ τῶν ἄλλων ἔν τε τῷ πρωτότοκα 
εἶναι, καὶ ἐν τῷ, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐστεατῶσθαι
καὶ καταλελιπάνθαι διέφερε, ταῦτα προσέφερε. Τὸ
γὰρ ἀπὸ τῶν στεάτων, τῶν εὐτραφῶν καὶ ἐστεατωμένων 
φησί, καὶ τῇ πολλῇ ἐπιμελείᾳ παρεχομένων τὸ
ἐξῃρημένον καὶ ἄριστον. Ἀλλὰ τοῦ μὲν προσενεγκεῖν, 
ἀμφοῖν ἐγεγόνει ἡ φροντίς· τοῦ δὲ διελεῖν καὶ
ἐκλέξασθαι τὰ ἀμείνω, οὐκέτι ὁμοίως ἀμφοῖν· ἀλλ´
ὁ μὲν Ἄβελ, ὥσπερ διεῖλεν ὀρθῶς, οὕτω καὶ προσενήνοχεν
· ὁ δὲ Κάῖν, ἢ οὐδὲ προσήνεγκεν ὀρθῶς, ὅτι
μηδὲ διεῖλεν· ἢ εἰ καὶ δοίη τις ὀρθῶς προσενεγκεῖν,
ἀλλὰ περί γε τὴν ἐξαίρεσιν καὶ ἐκλογὴν πλεῖστον
ὅσον διήμαρτεν· οὐδὲ γὰρ τὰ κρείσσω, τὰ δὲ μὴ
τοιαῦτα, προσήνεγκε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν τε «Θεὸς
ταῖς αὐτοῦ θυσίαις μὴ ἐπέβλεψε,» μηδὲ πυρὶ θείῳ,
ὥσπερ τὰ τοῦ Ἀβελ ὠλοκαύτωσε· τοῦτο γάρ τινες
ἐκδεδώκασι, καὶ ἐξ ὧν τὸν ἔλεγχον τῆς οὐκ ὀρθῆς
ἀπέτισε διαιρέσεως. Ἀλλὰ τὸ μέν, «Οὐκ ἂν ὀρθῶς
προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες;» τοιοῦτον. 
Τὸ δὲ, Ἡσύχασον, ἵνα εἴπῃς πρὸς ἡμαρτηκότα, 
Ἠρέμησον κατὰ σεαυτὸν, καὶ διασκόπησον ἀκριβῶς 
τοῦ πεπραγμένου τὸ ἄτοπον, καὶ μετανοίᾳ τὸ
ἁμαρτηθὲν ἐξιλέωσαι. Ἐν ἡσυχίᾳ γὰρ καὶ τῷ ἀταράχῳ 
τῶν λογισμῶν μᾶλλον συνορᾶται καὶ κρίνεται 
τὸ παροραθέν. Τάχα δὲ καὶ προαναστέλλοντος
ἦν τὴν ὁρμὴν τὴν ἐο’ ὥπερ αὐτὸς ἀθλίως ἐκβέβηκεν·
«Ἥμαρτες, φησίν, ἡσύχασον·» μὴ πρόσθῃς ἕτερον
τῷ ἀδικήματι· μέχρι τῆς εἰς ἐμὲ πλημμελείας περίγραψον 
τὴν ἀπόνοιαν, ἀδελοικῶν αἱμάτων μὴ
τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν γνώμην καθαρὰν
διαφύλαξον. Τὸ δὲ, «Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ,
$0=101 $8=346 $9=1
ΛὉΛΜΡΟ Οὕεγίῳ ϛ.
καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις,» ἢ περὶ αὐτοῦ τοῦ προσενεχθέντος 
εἴρηται, οἷον, Ἀνάξιον, φησίν, τῆς ἐμῆς ἐστι
προσφορᾶς, διὸ ἀποστρέφεταί σοι καὶ αὐτὸς αὐτοῦ,
ὥσπερ καὶ πρὶν ἢ προσενεχθῆναι κύριος ἔσῃ· ἢ
οὐχὶ τὸ προσενεχθὲν, ἀλλ´ αὐτὸ τὸ διαμαρτηθὲν 
περὶ τὴν προσένεξιν ὁ λόγος δηλοῖ· τουτέστιν,
Σὺ τοῦ ἁμαρτήματος, οὐκ ἄλλος, γέγονας αἴτιος·
διὸ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀναφορὰ πρὸς σὲ
ἐπανήξει, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις ἀρχηγὸς ὀφθεὶς τῆς
περὶ τὸ Θεῖον ὀλιγωρίας, ἐξ οὗ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἁμαρτημάτων 
προέρχεται. Εἰ δέ τις εἴποι καὶ ὡς παραψυχῆς 
ἕνεκα τοῦτο εἴρηται (ἐλελύπητο γὰρ ὁ Κάῖν,
εἰ καὶ μὴ διότι ἡμάρτηκεν, ἄλλ’ ὅτι τὸ ἦττον ἔσχεν
ἐπὶ ταῖς θυσίαις παρὰ τὸν ἀδελφὸν), οὐδὲ τοῦτο μακρὸν 
τῆς ἀπείρου καὶ ἀνεξιχνιάστου φιλανθρωπίας.
τοῦ Θεοῦ· ὡς ἂν εἴποι φιλόστοργος πατὴρ πρὸς
ἡμαρτηκότα παῖδα, Μὴ συμπέσῃς, μηδὲ καταποθῇς
τῇ λύπῃ, τοῖς δώροις σε παρευδοκιμήσαντος τοῦ
ἀδελφοῦ· εἰ γὰρ καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ὁσίως ἔπραξεν δικαιοπρεπῶς 
προτετίμηται, ἀλλ’ οὖν ἀποστραφήσεταί σοι πάλιν καὶ ὑπὸ σὲ ἔσται, καὶ τῷ προνομίῳ τῶν
πρωτοτοκίων αὐτὸς πάλιν τὸ πρεσβεῖον ἕξεις, ἂν μεταμελείᾳ σαυτὸν τοῦ πταίσματος ἀνορθώσης· ἀνἵληφας 
ἐξ ὧν πρῶτος τὰς μητρικὰς ἔλυσας ὠδἶνας.
αφαίρετον γὰρ ἔσται σοι τὸ κατ’ αὐτοῦ κύρος, ὅπερ
Ἀλλὰ κατ’ ἐπιστολὴν ἱκανὰ καὶ ταῦτα οἶμαι. Οἶδα
δέ τινάς ποτε τῶν παλαιοτάτων Ἰουδαίων γεγραφότας, 
οἳ τὸ ἐλλόγιμον τῶν ἄλλων ἔχειν ἐδόκουν, διὰ
τοῦτο εἰρῆσθαι τὸν Κάῖν μὴ διελεῖν ὀρθῶς διότι ἀπὸ
τῶν ἀψύχων, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῶν ἐμψύχων, ὥσπερ ὁ
Ἀβελ, τὰ δῶρα προσέφερεν (καθυστερεῖν γὰρ καὶ
ἐλαττοῦσθαι πολλῷ τῶν ἐμψύχων τὰ ἄψυχα)· δι´ ὃ
καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τοῦ μὲν ἐφησθῆναι τοῖς δώροις 
ὡς ἐμψύχοις, τοῦ δὲ τὴν θυσίαν ὑπεριδεῖν ὡς ἐκ
τῶν ἀψύχων εἰσκεκομισμένην. Ἀλλ’ εἴπερ οὕτως εἶχεν, 
οὐκ ἂν ὁ Κάῖν τὴν διαίρεσιν, ἀλλ’ αὐτὴν ἂν τὴν
θυσίαν ὠνειδίζετο, ὅτιπερ ἀντὶ τῶν καρπῶν μὴ ζῶα
προσήνεγκεν. Ἀλλ’ οὐδαμοῦ φαίνεται τοῦτο ἡ θεία
καταμεμψαμένη φωνή· ἀλλὰ τῶν μὲν δώρων οὐδὲν
ἡτιάσατο, ὑπὲρ δὲ τῆς διαιρέσεως τὴν μέμψιν ἐπἥνεγκεν. 
Ἀλλ’ ὥστε δὲ εἰ ὁ μὲν ἀπαρχῆς βίον τὸ γηπονεῖν, 
ὁ δὲ τὸ ποιμαίνειν ἐτίθετο, πῶς οὐκ ἄλογον
ὑπολαμβάνειν ὑπ’ αἰτίαν γενέσθαι τὸν Κάῖν, διότι
μὴ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν οἰκείων ποοσήνεγκεν; 
Κἀκεῖνο δέ τις προσθείη, ὡς οὐκ ἐν τῇ προσενέξει 
τῆς θυσίας μᾶλλον, ἀλλ’ ἀπαρχῆς τῆς τῶν βίων
αἱρέσεως ἔδει τὸν μὲν φαυλίζειν ὅτι γηπονεῖν εἵλετο,
τὸν δὲ ποιμαίνοντα ἀποδέχεσθαι. Τὸ γὰρ τῶν ἐπιτηδευμάτων 
διάφορον ἀρχὴ καὶ αἰτία καθέστηκεν τοῦ
τὸν μέν, ὡς ἐνόμισαν, ἁμαρτεῖν καρποῖς θυσιάζοντα,
τὸν δὲ παρευδοκιμῆσαι ζῶα τὰ δῶρα ποιούμενον.
Πῶς δὲ κἀν ταῖς νομοθεσίαις ὕστερον σεμίδαλίς τε
καὶ στάχυες καὶ ἄρτοι προθέσεως εἰς προσφορὰν Θεῷ.
ἐλογίζοντο; Εἰ δὲ καὶ «καλὰ λίαν» οὐχί τινα τῶν
δημιουργημάτων, ἀλλὰ πάντα τῷ γενεσιουργῷ λόγῳ
εἴρηται, καὶ πεποίηται, τίνα λόγον ἔχει, τοὺς ἀπὸ
γῆς καρποὺς, καὶ ἃ μᾶλλόν ἐστιν ἀνθρώπῳ τροφὴ,
ἐν ἀτίμῳ μοίρᾳ καὶ βδελύγματι τὸν δημιουργήσαν·
τα παραπέμπεσθαι; Διὸ τῆς τοιαύτης ἐπιβολῆς τὴν
προτεθεωρημένην ἐξήγησιν μᾶλλον ἐγκριτέον. Αὕτη
γὰρ καὶ οἷς ὁ τῆς καθαρᾶς ἡμῶν καὶ ἀναιμάκτου
θυσίας λόγος ἠγνόηται, δοκεῖ πως ᾄδειν ὁμόφωνα·
ἐξὧν καὶ ὁ τῆς ἀποστασίας Ἰουλιανὸς κατὰ τῆς εὐρΚοΥι 
$0=101 $8=347 $9=1
ΜΑΥΠΑμΠα ὗ
σεβείας γράφων, ἀλλόκοτα μὲν καὶ μωρὰ γράφων, ὅμως ἔδοξέν τι σοφὸν καὶ δυσεπιτίμητον τίτιᾶσθαι
Χριστιανοὺς, ὅτι μὴ ζωοθυσίαις τὸ Θεῖον γεραίρουσιν,
Ντίαιῒ σοιμμοισ ἐα Πἰειοσοίγωίε ὑεοιωλεσσσα ἱ
Συντέμνει τὴν ὑπόσχεσιν ὁ Σωτήρ, διὰ τὴν ὀλιγοψυχίαν 
τῶν μαθητῶν· καὶ πρὸ τῆς Γαλιλαίας ἐν αὐτοῖς 
Ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ἐμφανίζεται· καὶ οὐ δήπου
τοῦτο τῆς ἐπαγγελίας ὑπάρχει παράβασις, οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ· ταχεῖα δὲ μᾶλλον ἐκ πολλῆς φιλανθρωπίας 
ἐκπλήρωσις. Εἰ δ´ ἔτι τις ἀγνωμονῶν εἰς ψεῦδος 
ἕλκειν τὴν ἀλήθειαν ἐκβιάζοιτο, οὐκ εἶναι λέγων
ἐπαληθεύοντος, ἐν μὲν τῇ Γαλιλαίᾳ παρασχεῖν τὴν
ὄψιν ἐπαγγείλασθαι, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ταύτην δωρήσασθαι
· ἐκεῖνο μᾶλλον συνιέτω, ὡς, εἴπερ εἰπὼν
ὁ Σωτὴρ, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δοῦναι τοῖς μαθηταῖς τὴν
ἀπόλαυσιν τῆς μακαρίας θέας» ἐκείνης, εἶτα μηδ´
ὅλως παρέσχεν· ἢ προσθεὶς ἐν Ἱεροσολύμοις μηδαμῶς 
αὐτοῖς ὀφθῆναι, ἔπειτα ὤφθη, οὐκ ἂν ἀφρόνως
λίαν εἰς ὑπόνοιάν τις ἐξεφέρετο τοῦ ψεύδους· εἰ δὲ
τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἐπιφάνειαν προαγγείλας, καὶ
ταύτην ἐπλήρωσε, καὶ τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐχαρίσατο, 
ποῦ τῷ ψεύδει πάροδος, κἂν γοῦν ἐν ψιλῆ τινι
καταλείποιτο φαντασίᾳ; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἔστιν,
ὡς ἄν τις εἴποι, διπλή τις τῆς ἀληθείας ἐκπλήρωσις,
ὤν τε ὑπέσχετο, καὶ ὧν μηδὲ ὑποσχόμενος ἐχαρίσατο; 
Ὅρα δὲ κἀκεῖνο· εἰ μὲν ἀπλῶς ἦν προαγγείλας 
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τοῖς μαθηταῖς ὁραθήσεσθαι, ὁ δὲ
ἀλλαχοῦ πρότερον ὠράθη, συγκεχωρείσθω καὶ μηδὲ
χώραν ἔχον τὸ ψεῦδος. Εἰ δὲ ἀπελθόντας ἔφη ὄψεσθαι, 
οἱ δὲ οὔπω παρεγένοντο, οὐδὲ γὰρ ἦν αὐτοῖς
ἐνεστηριγμένον τὸ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα, ἵνα τὸν
ἀναστάντα, τὰ Ἱεροσολύμα λιπόντες, εἰς τὴν Γαλιλαίαν 
ἰδεῖν προσδοκήσωσι· πῶς οὐκ ἀσύνετος σφόδρα 
τῆς ἐπὶ τῷ ψεύδει συκοφαντίας ἡ δόξα; Χωρὶς
δὲ τῶν εἰρημένων συνορᾷν μάλιστα δεήσει, ὡς κἂν
ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπέστη, καὶ ὤφθη τοῖς μαθηταῖς ὁ
Σωτήρ, ἀλλ’ οὖν οὐ κυρίως ἐκεῖνοι τοῦτον ἐθεάσαντο
· πῶς γὰρ ἑώρων, οἵ γε πνεῦμα θεωρεῖν ἐδάκουν; 
Εἰ δὲ καὶ ὕστερον ἐπίστευον, ἀλλ’ οὐδὲ οὕτω
μέγα· τί γὰρ, πλὴν ὅτι «Πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα,
οὐκ ἔχει,» καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ θανατωθεὶς καὶ ἀνέστηκες
Διὸ καὶ ἐπιτιμῶν αὐτοῖς ἔλεγε· «Τί τεταραγμένοι
ἐστέ, καὶ διὰ τί λογισμοὶ ἀναβαίνουσιν ἐν ταῖς καρδίαις 
ὑμῶν;» ὅπερ οὐκ ἦν ἐστερεωμένων ταῖς γνώμαις, 
οὐδ´ ἀκινήτοις χρωμένων περὶ τὴν ἀλήθειαν
τοῖς λογισμοῖς. Ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δὲ ἀληθῶς ἐθεάσαντο
καὶ εἶδον· ἐκεῖσε γὰρ αὐτοῖς ἀποκαλυφθὲν ἑτρανώθη,
ὡς ὃν βλέπουσι καὶ ὁρῶσιν, αὐτὸς μέν ἐστιν «ὁ τοῦ
θανάτου σκυλεύσας τὸ κράτος· αὐτὸς δὲ ὁ πάντων
ἅπασαν τῶν ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανῷ, τὴν ἐξουσίαν καὶ
κυριότητα ἀναδεδεγμένος··» ὅτε καὶ τὸ μέγα καὶ
ὑψηλὸν τῆς ἀποστολῆς ἀξίωμα, τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην περιεβάλοντο. Τοιγαροῦν, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
$0=101 $8=348 $9=1
ΛΓ ΛΜΡΠiΟiiiΜΟΠΕΥιὉ δ, οxi.
τὸν διδάσκαλον, ὡς ἀληθῶς, οἱ μαθηταὶ ἐθεάσαντο·
Κύοιον γὰρ καὶ ἐξουσιαστὴν τοῦ παντὸς, τῆς τε χάριτος 
τοῦ παναγίου Πνεύματος χορηγὸν, καὶ τῶν
ἄλλων ἀγαθῶν ταμίαν τότε μᾶλλον ἢ πρότερον διδανθέντες, 
κατενόησαν. Παναληθῶς ἄρα καὶ θεοπρεπῶς 
ἔφη ὁ Χριστὸς, κἂν ἐν Ἱεροσολύμοις ἑαυτὸν
προϋπέδειξεν, ὅτιπερ οἱ μαθηταὶ τὴν Γαλιλαίαν
καταλαβόντες, ἐκεῖ αὐτὸν ὄψονται.
ΡὐαΥΠΣiΣ ΡΙΑ.
«Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον ἔργα
νειρῶν ἀνθρώπων.» Τί δὲ τὰ σπονδεῖα τῆς τῶν
Χριστιανῶν θρησκείας, καὶ οἱ κρατῆρες, καὶ αἱ θυΐσκαι, 
καὶ οἱ τοῦ σταυροῦ τύποι καὶ μυρία ἄλλα· ἑῶ
γὰρ εἰπεῖν τῆς Μωσαϊκῆς θυσίας τὰ σύμβολα· οὐχὶ
ἀργύριον, καὶ χρυσίον, καὶ ξύλα, καὶ χρώματα, καὶ
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων; Μὴ γένοιτο· οὐ γὰρ ἀργύριόν 
εἰσιν, ἀλλ’ ἐξ ἀργύρου· οὐδὲ χρυσίον, ἀλλὰ
χρυσοῦ πεποιημένα· οὐδὲ ξύλα, ἢ χρώματα, ἀλλ´
ὕλην μὲν ἔχει ταῦτα. Ἔτερον δέ τί ἐστιν ἐκ τούτων,
θαυμάσιον οἷον συντετελεσμένον· οὐ μὴν οὐδ´ ἔστι
χειρῶν ἀνθρώπων παιζόντων περὶ τὴν ὕλην, χωρίς τε
πάσης ἐνεργείας θείας τὸ παρεμπίπτον αὐτῶν ταῖς,
διανοίαις ἀναπλαττόντων. Διὰ τοῦτο, τὰ μὲν οὐδὲν
ἑτερόν ἐστι πλὴν αὐτὴ ἡ ὕλη περιυβρισμένη, καὶ ὁ
πῶν ἀνθρωπίνων χειρῶν ἀνεπίσκεπτός τε καὶ ἀλόγιστος 
πόνος· τὰ δὲ μορφάζεται μὲν ἐπὶ τῇ ὕλῃ,
καὶ τὴν χεῖρα ὑπηρετοῦσαν ἔχει, ἀλλ´ ἄνωθεν κινουμένην
· ὑπηρετεῖται γὰρ ταῖς ἄνωθεν ἐπιπνοίαις,
καὶ λογισμοῖς ἔμφροσι, καὶ πρὸς τὴν εὐσεβῆ κρίσιν
ἀνηγμένοις. Προσύχες ἵ, Εἰκονομάχε, καὶ μὴ ἐπαισχυνθῇς 
μαθεῖν, δι’ ὧν αἰσχύνης φρικτῆς ἀπαλλάττῃ 
τ, καὶ δίκην ἄφυκτον φυγεῖν ἐξευρήσεις.
Ὥσπερ δὲ τὰ ἡμέτερα σπονδεῖα καὶ οἱ κρατῆρες,
καὶ αἱ θυῖσκαι, καὶ οἱ τοῦ σταυροῦ τύποι, καὶ τὰ
παραπλήσια, οὐ χρυσὸς, οὐκ ἄργυρος, οὐδὲ ξύλων,
ἢ χρωμάτων ὕλη, οὐδ´ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων· οὔτως 
οὐδὲ τὰ ἱερὰ ἡμῶν τῶν εἰκονισμάτων ἐκτυπώματα, 
οὐκ ἔστιν ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίον, οὐδὲ χαλκὸς, 
οὐ μὴν οὐδὲ χρώματα οὐδ´ ἔργα (μήτι γένηται!),
χειρῶν ἀνθρωπίνων. Τῆς γὰρ ἀνέκαθεν ἀποστολικῆς
τε καὶ πατρικῆς παραδόσεως, τὸ θεῖον καὶ ἀδιάπτωτον 
κήρυγμα, οἷόν τις ἔμπνους σοφία, τὴν ὕλην
ἀπολαμβάνουσα, καὶ κατὰ τοὺς ἰδίους καὶ ἱεροὺς,
θεσμοὺς ἐργαζομένη, ταύτην καὶ τεχνιτεύουσα, εἰκονίζει 
τε καὶ μορφοποιεῖ οὐδὲν τῆς ὑλικῆς ἀκοσμίας, 
ἢ τῆς ἀνθρωπίνης περιεργείας, ἐν αὐτοῖς,
ἐῶσα παῤῥησιάζεσθαι· ὅλον δὲ τὸ ἔργον ἑαυτῆς
δεικνῦσα καὶ ἀποφαίνουσα καθαρὰς ἡμῖν καὶ ἀκιβδήλους ἐν τοῖς σεπτοῖς εἰκονίσμασι τὰς τῶν πρωτοτύπων 
ἐμφάσεις ἱεροπρεπῶς τε καὶ ἱεροτύπως παρέχεται.
Ἔχεις οὖν, ὡς ἐν βραχέσιν, οἶμαι, δι´ ὧν τε
σαυτὸν τὴν προγονικὴν εὐσέβειαν καρποφοροῦντα
μᾶλλον ἐπιδείξεις, καὶ τοὺς αἱρετίζοντας ἐπιστομίσεις. 
Τῷ μὲν γὰρ τῆς ὕλης λόγῳ καὶ τῷ ὑποκειμένῳ, 
ὥσπερ τράπεζα Θεοῦ, καὶ τράπεζα δαιμονίων,
$0=101 $8=349 $9=1
Ομγῇ ΡΑΥΚiΑΚi Β.
θυσία τε θεία, καὶ θυσία δαιμονώδης, ὄογιά τε
ἐθνῶν, καὶ Χριστιανῶν μυσταγωγίαι, καὶ πολλὰ δὲ
ἄλλα τῶν εἰς τὸ ἀκρότατον ἀντικειμένων, παρ’ ὀλίγον 
ἔχουσι τὸ παρηλλαγμένον· χρήσει δὲ καὶ κλήσει, 
ἐπιθειασμῷ τε καὶ τελεσιουργία, καὶ μυρίοις
ἄλλοις ἄφατον αὐτῶν ὑπάρχει τὸ διωρισμένον. Οὕτω
δή, οὕτω καὶ εἴδωλα ἐθνῶν, καὶ Χριστιανῶν εἰκόνες,
ναός τε Θεοῦ, καὶ βωμὸς εἰδώλων, καὶ δὴ καὶ κνίσσης 
Ἑλληνικοῦ· λειτουργικὰ σκεύη, καὶ τῆς καθαρᾶς 
καὶ ἀναιμάκτου θυσίας ἡμῶν ἱερουργικὰ δοχεῖα
· καὶ γὰρ καὶ τούτων ἑκάτερον τῶν εἰς ἀντίθετον 
συστοιχίαν ἀποκεκρινομένων· ὕλην μὲν ἔχουσιν,
ἔστιν ὅτε μηδόλως ἔχουσαν τὸ διηλλαγμένον· κατὰ
μέντοι τὰ μορφοῦντα, καὶ εἰδοποιοῦντα, καὶ τὴν
ἑτερότητα ἐργάζεσθαι πεφυκότα, ἄπειρος ὁρᾶται καὶ
λόγῳ μόλις ῥητὴ ἡ ἐν αὐτοῖς ἀλλοτριότης. Δι’ ὃ τὰ
μὲν τῆς ὕλης οὐδὲν ἐπὶ τὸ ἄμεινον μετενηνεγμένα,
ἀλλὰ καὶ πολὺ τοῦ χείρονος μετειληφότα, δικαίως
ἂν ξύλα, καὶ λίθοι, καὶ χρυσὸς, καὶ ἄργυρος, ἢ ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων ἐπονομάζοιντο, βέβηλά τε καὶ
ἐναργῆ καὶ ἀκάθαρτα· τὸ μὲν ἐκ τῆς ὕλης, τὸ δέ,
ἐκ τοῦ πλάττοντος, τὸ δὲ ἐξ ἐκείνων, οἷς δυσσεβῶς
καὶ ἀθέως ἀνιερώθησαν ἐξωνομασμένα. Διὰ τοῦτο
κἂν ἔχῃ στόμα, τὴν ἀφωνίαν ὀνειδίζεται· κἂν πόδας, 
κἂν χεῖρας, τὴν ἀκινησίαν· κἂν ὦτα, κἂν ῥίνας, 
κἂν εἴ τι ἄλλο, τὴν ἀναισθησίαν, καὶ ἀπραξίαν,
καὶ τὸ μάταιον. Ὧν γὰρ ἢ οὐδὲν ἢ δύστηνα καὶ ἐναγῆ
τὰ ἀρχέτυπα, καὶ ὁ τούτων πλάστης μετὰ τοῦ δυσσεβοῦς 
ἀθλιώτερος καὶ τὸ τῆς λατρείας ὅλον θεοστυγέστερον
· τούτοις πόθεν ὅλως χάριτός τινος ἢ δόξης, ἢ
ἐνεργείας, ἤ τινος σεμνοτέρας κλήσεως οἰκείωσις πορισθήσεται; 
Τὰ δὲ ἅγια, καὶ σεπτὰ τῶν Χριστιανῶν ἰερουργικά 
τε σκεύη, καὶ τεμένη, καὶ εἰκονίσματα, καὶ τὰ
ἄλλα τῆς θείας ἡμῶν θρησκείας σύμβολα, ἐπεὶ κἂν ὕλην
οὐχ ἑτέραν ὑποβέβληται, ἀλλ’ οὖν γε πρὸς τὸ πολλῷ,
ἄμεινον μετεσκεύασται· χρήσει γὰρ καὶ κλήσει καὶ
μυσταγωγίᾳ, καὶ τῇ τῶν παραδειγμάτων θεότητι,
ὧν τοῖς χαρακτῆρσι διαμεμόρφωται, καὶ μυρίοις ἄλλοις 
καθαγιασθέντα τετελείωται. Διὰ τοῦτο οὐκέτε
ξύλα, ἢ λίθος, οὐδ´ ἄργυρος, οὐδὲ χρυσός· οὐ μὴν
οὐδὲ χρώματα γυμνὰ τῆς εἰδοποιούσης καὶ παρεδρευούσης 
δυνάμεώς τε καὶ χάριτος, οὔτ´ ἂν ἐννοηθείη 
ποτέ, οὔτε παρονομασθήσεται· ἅγια δὲ μᾶλλον,
καὶ τίμια καὶ δεδοξασμένα, καὶ σεπτά. Τῆς γὰρ
ἄνωθεν ἐνεργείας, καὶ οἷς ἀνατέθεινται, ὧν τε τὴν
κλῆσιν καὶ τὸ εἶδος φέρουσιν, ἐν μετουσία γενόμενα,
καὶ τὸν ἡμέτερον νοῦν πρὸς ἐκεῖνα διαβιβάζοντα,
διαποοθμεύοντά τε ἡμῖν τὴν ἐκεῖθεν ἀγαθοειδῷ καὶ
θείαν εὐμένειαν, οὐκ ἐκ τῆς ὕλης ἂν εἰκότως κληθείη
· οὐ μὴν οὐδ’ ἀπό τινος ἀπεμφαινούσης ἄλλης,
καὶ τοῖς ἀντικειμένοις ἀρμοζούσης ἰδιότητος· ἀλλ´
ὑν τε μετέσχε, καὶ πρὸς ἂ παρῆκται· οἷς τε ὑπηρετεῖται καὶ ἀφιέρωται· ἐκεῖθεν εὖ μάλα, καὶ λίαν
ἐνδίκως καὶ γινώσκεται τοῖς εὐσεθέσιν ὄντως καὶ ὀνομάζεται.
ΟΕὐΤθ θλε (οίεί ε« Ταιν. ΟκκαΙv].
Ξὐὐγιτια ΝΙΓ.
Εα « Μουιασμιῖο, οὔ. Σἱβ, αάβεοις. Νίεονι, ρ, σισσατ. Καρίσυσιίο ἰα Κοι. ια, ὅ σσαὌυσια 
οεἴρμιυτο ροισει αὐ σπιοτο Βεὶ, μοι
Ὃν οὐδὲν δύναται χωρίσαι τῆς ἀγάπης Θεοῦ· οὐ
$0=101 $8=350 $9=1
Λῦ ΛΚΡΚiΡΟΠiἩΟοΥἱΟ ii.
θάνατος ἀπειλούμενος· οὐ ζωῆς ὑπόσχεσις· οὐ τὰ
ἐνεῖθεν ἁπλῶς· οὐ τὰ ἐνταῦθα· πῶς αὐτὸς ἑκουσίως
ἀφίσταται, καὶ τότε «ὑπὲρ τῶν κατὰ σάρκα συγγενῶν;
» καὶ οὐ μόνον τὸν χωρισμὸν ὑπομένει, ἀλλὰ
καὶ ἐπιθυμεῖ καὶ ἐπεύχεται χωρισθῆναι Χριστοῦ·
«Πὐνόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ
Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου
τῶν κατὰ σάρκα.» Οὕτω μὲν ἄν τις τὴν σὴν ἐπιτείνων 
ἀπορίαν ἐρεῖ· Τί οὖν; πῶς συμβήσεται τὰ
ἀσύμβατα; Ἢ πρῶτον μὲν ἐκεῖνο φάναι ἔστιν ὅτι
οὐδέ ἐστι ταῦτα μανόμενα· οὐ γὰρ ἐναντίον ἀδιαίρετος 
πόθος Χριστοῦ, καὶ τὸ ἀγαπᾷν οὕτω τὸν πλησίον, 
ὥστε καὶ τῆς ἰδίας ὠφελείας μὴ νομίζειν
ἐλάττονα τὴν ἐκείνων σωτηρίαν. Μᾶλλον δὲ καὶ συνᾄδει 
ταῦτα πρὸς ἄλληλα· ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἀδελοὸν
αὐτοῦ, ἐντολὴν πληρῶν Δεσποτικήν, τὸ πρὸς τὸν
Δεσπότην φίλτρον καθαρὸν καὶ ἀκέραιον διασώζει,
«Ἐν τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί 
ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους·» καὶ πάλιν, «Ἐν
ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ
προφῆται κρέμανται.» Κεφάλαιον γάρ ἐστι καὶ σύνδεσμος, 
καὶ ῥίζα τῶν ἄλλων ἁπάντων κατοοθωμάτων, 
ἤ τε τοῦ Θεοῦ ἀγάπη καὶ ἡ τοῦ πλησίον. Ναὶ
φησίν· ἀλλ’ ἐνταῦθα προκρίνει μὲν τοὺς συγγενεῖς
· εὔχεται δὲ Θεοῦ χωρισθῆναι, ἵνα κερδάνῃ,
τούτους· ὁ δὲ Χριστὸς ἔφη· «Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ
μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.» Ἀλλὰ
γὰρ πῶς ἔστι τοῦτο φιλεῖν ὑπὲρ τὸν Χριστόν; Εἰ
μὲν γὰρ δι’ ἕτερόν τι Παύλῳ ἐστέργοντο, εἶχεν
ἂν ὁ λόγος τὸ ἰσχυρόν· εἰ δ´ ἵνα γένωνται Χριστοῦ,
οὐκ ἔχω συνιδεῖν, ὅπως οἱ συγγενεῖς προτετίμηνσαι 
τοῦ Δημιουργοῦ. Τί γὰρ καὶ ἦν ἕτερον τὸ φιλεῖν 
ἐκείνους, ἢ τὸ ὑποτάξαι αὐτοὺς, καὶ προσοκειῶσαι 
τῷ κοινῷ Δεσπότῃ; Πῶς οὖν ἔστι φιλεῖν
ἐκείνους ὑπὲρ τὸν Χριστὸν, ὅπου γε καὶ αὐτοὺς εἰς
τὴν ὑπακοὴν καὶ ἀγάπην εἶλκε τὴν αὐτοῦ; Μᾶλλον
δὲ ἀδεκάστῳ κρίσει τις ἐπισκοπῶν ἐντεῦθεν ἂν καταθεῷ 
τοτρανῶς τὸν ἀναφλεγόμενον ἀεὶ τοῦ θείου ἔρωτος
ἐν Παύλῳ πυρσόν. Οὐ γὰρ ἠρκεῖτο ἑαυτὸν μόνον
ποοσάγων, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους οὐ γλώσσῃ μόνον καὶ
χειρὶ σημείων!· ἀλλὰ καὶ βίῳ καὶ τρόποις ἅπασι,
καὶ μεθόδῳ πάσῃ ἔσπευδεν συνεισενεγκεῖν· καλῶς
φησιν εἰ μὴ ἐχώριζεν ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ· τὸ μὲν
γὰρ θέλειν ἑτέρους προσενεχθῆναι, οὐκ ἔστιν ἐπιτιμᾷν
· τὸ δὲ χωρίζειν ἑαυτὸν ᾤτινι προσῆγεν ἄλλους
οὐκ ἔστιν μὴ ἐπιτιμᾷν. Τί οὖν φαμεν; ἢ ὡς οὐ μὲν
οὖν οὐκ ἐχώριζεν; οὐδὲ γὰρ εἴπεν. Εὔχομαι χωρισθῆναι, 
ἀλλ’ ηὐχόμην ἄν· τουτέστιν, Εἰ δυνατὸν ἦν,
εἰ συνέβαινεν θείῳ πόθῳ πόθον ἔνθεον ἐκνικηθῆναι·
εἰ ἔρως θεοπρεπὴς θεσπέσιον ἔρωτα παρηυδοκίμει.
καὶ τοῦτον ἂν ὑπελθεῖν ἠγωνισάμην. Πάντα μὲν γὰρ
ἐπράττετο Παύλῳ, ἵνα ἅπαντας Χριστῷ οἰκειώσῃ·
μάλιστα δὲ Ἰουδαίους. Οὗτοι γὰρ καὶ συγγενεῖς καὶ
νόμοις ἡγμένοι, καὶ πρὸς οὓς αἱ ἐπαγγελίαι ἄνωθεν
καὶ ἐκ πατέρων· ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων πλέον τῷ κηρύγματι 
ἀνθεστηκότες· δι’´ ὃ καὶ ὁ περὶ αὐτοὺς ἀγὼν,
$0=101 $8=351 $9=1
ομηγι; ΡΑΥΚiΑΚi ζρ.
καὶ ἡ σπουδὴ, καὶ ο πόνος, μᾶλλον διὰ τοῦτο ἵνα μὴ
δόξῃ ὁ νόμος οὐδὲν τῇ χάριτι συνεισενεγκεῖν, καὶ τὰς
ἐκεῖθεν παιδαγωγηθείσας ψυχὰς, οὐδὲν ἐπιτηδειοτέρας 
παρασκευάσαι, ἵνα μὴ ψευδεῖς, εἰ καὶ μάτην αἱ
πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαι νομισθῶσιν· ἵνα μὴ
Χριστὸς ὑφ´ ὧν ἔδει μᾶλλον προσκυνεῖσθαι, μᾶλλον
βλασφημῆται· ἵνα μὴ καὶ τῆς ἔγγιστα συγγενείας
εἰς τὸν κοινὸν Δεσπότην ἐμπαροινούσης, μέρει τινὶ
τοῦ προσεχοῦς αἵματος, καὶ τότε μεγίστῳ δόξῃ καὶ
αὐτὸς ἐμπαροινεῖν. Τοιαύτη γὰρ ἦν [ἡ Παύλου
ψυχή· διὰ πάντων ἤθελεν ὁλοτελῆ τὴν δόξαν καὶ τὴν
λατρείαν προσάγεσθαι Θεῷ διὰ ἑαυτοῦ· διὰ τῶν ἐκ
γένους· διὰ τῶν ἐθνῶν· οὐδενὶ μέρει ἐλλειπῆ παραστῆσαι 
τὴν τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ διακονίαν ἠνείχετο, 
μάλιστα δὲ αὐτὸν ἡ τῶν συγγενῶν ἠνία ἀπιστία,
καὶ τούτων πέρι ἐκαίετο α. Καὶ τοῦτο παριστάνων
ἔλεγεν, «Πὐχόμην αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι.» Οὕτω
με, φησὶν, εἰπεῖν, τοῦ πόθου τὸ κέντρον συνελαύνει·
οὕτως ἡ τῆς στοργῆς φλὸξ τὰ σπλάγχνα ἐπιβοσκομένη
βιάζεται ἀνακράζειν· οὕτως ὁ πρὸς Χριστὸν ἔρως,
καὶ τὸ σπεύδειν αὐτῷ πάντας ἱερῶσαι φρονεῖν ἀναπείθει. 
Κὐχόμην ἂν, εἰ ἐνεδέχετο, εἰ ἐνεχώρει, εἴ
τις ἦν ἀπόστασις σωτήριος, Θεοῦ χαριζομένη συνἄφειαν, 
εἴ τις χωρισμὸς συνδέων σφοδρότερον, εἴ
τις ἀλλοτρίωσις οἰκειοῦσα τελειότερον· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τοῦτον τῆς Χριστοῦ δόξης, καὶ τῆς τῶν ὁμοφύλων
σωτηρίας, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἄν γε παρῆλθον τὸν τρόπον. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ τῶν ὄντων ἁπάντων τὴν εἰς
Χριστὸν ἀγάπην, ἐπεδείξατο· «Πέπεισμαι,» λέγων,
καὶ τοῖς λόγοις, καὶ διὰ τῶν ἔργων τὴν πίστιν ἐπάγων, 
«ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ, οὔτε ἀρχαὶ οὔτε
δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα
οὔτε βάθος, οὔτε κτίσις τις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς
χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Ἐπεὶ οὖν σύμπαντα μὲν
τὰ ὄντα, καὶ μερίζων, καὶ κεφαλαιούμενος διεξῆλθεν,
οὔπω δὲ τὸν τοῦ πόθου ἔστησε δρόμον, λοιπὸν ἤδη καὶ
ἐκ τῶν μὴ ὄντων μὲν μηδὲ γεγονότων, εἰς ὑπόθεσιν
δὲ παραλαμβανομένων, οἷά τις κόρον οὐκ εἰδὼς ἐραστὴς, 
ἀεὶ δὲ νομίζων ἐλαττοῦσθαι τοῦ χρέους, καὶ
τὸ λοιπὸν προσφιλονεικῶν ἀναπληρῶσαι προσεπάγει.
μονονουχὶ λέγων, ὡς Καὶ αὐτὴν τὴν ἐλπίδα, αὐτὸν
τὸν δρόμον, αὐτὴν τὴν σωτηρίαν κατεθέμην ἂν, εἰ
Χριστὸς πλέον διὰ τῆς τοιαύτης ἐδοξάζετο πράξεως.
καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐπιστρέφον διεσώζετο· τὸ δὲ
τοιαῦτα καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν, οὔτε Θεοῦ χωρισμός 
ἐστι· πόθεν; οὔτε διάστασις· ἕνωσις δὲ μᾶλλον
θαυμασία τις καὶ ὑπερφυὴς, καὶ καινοπρεπεστάτη
συνάφεια, καὶ τοῦ πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους ἀπαραβλήτου 
φίλτρου ἐναργεστάτη παράστασις, καὶ μόνης,
ὡς ἀληθῶς, τῆς μακαρίας ἐκείνης καὶ οὐρανίου Παύλου 
ψυχῆς ἀπαράγραπτον γνώρισμα. Ἀλλ’ ἡ μὲν
πρώτη λύσις τοῦ ἠπορημένου, οὐκ ἂν οἶμαι λίαν,
οὐδὲ τῆς ἀποστολικῆς ἐκείνου γνώμης πόῤῥω τεθεω
ρημένη, τοιαύτη. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔστιν μονοειδὴς ἡ Παύλου 
φυτεία, ἀλλ’ ἔσθ’ ὅτε πολυστέλεχοί τε καὶ διάφοροι, 
ὡς ἀπὸ μιᾶς τοῦ γράμματος χώρας, οἱ τῶν
$0=101 $8=352 $9=1
ΛΒ ΛμΡΠΟΠiΜ ΟΥ ΝΥΤῖ
νοημάτων ὠραῖοι καρποὶ ἀναφύονται· φέρε, τῷ λότω 
συνεκκαρπούμεθα, καὶ εἴ τι τοῦ ἐκεῖθεν γεωργίου 
ἄλλο ἄξιον. Ὁρῶμεν τοιγαροῦν τὸν θεσπέσιον
Παῦλον, οὐχ ἁπλῶς οὕτω λέγοντα, κεχωρίσθαι θέλειν 
ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων Χριστοῦ· οὐδὲ μετὰ τὸ πιστεῦσαι 
διίστασθαι· τοῦτο γὰρ ἴσως καὶ φοβερώτερον·
οὐδὲ γάρ, Ἀπό γε τοῦ νῦν, φησίν, εὔχομαι γενέσθαι
ἀνάθεμα, ἀλλ’ ηὐχόμην εἶναι· ὅπερ ἴσον ἐστὶ τοῦ
λέγειν· Αἱρετώτερον ἡγούμην τῷ Χριστοῦ κηρύγματι
προσδεδραμηκότων ὑμῶν ἐμὲ βραχύ τι προσδιατρίβειν 
ἔτι τοῖς τοῦ νομικοῦ γράμματος προθύροις, καὶ
τῇ σκιᾷ ὑποκαθῆσθαι, ἢ προσλαβόντα καὶ ταχύναντα,
τὸν ἐπὶ τῇ πίστει δρόμον ὑμᾶς οὕτως ὁρᾷν πολεμίως
ἔχοντας, καὶ ἀνεπιστρόφως πρὸς τὴν χάριν. Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος μὲν ἐμβραδύνων, οὐδ´ οὕτως ἂν οὐδὲν ὑστέρησε 
μέγα, ὅπου γε καὶ πολλῶν προκατειληφότων
τί δεῖ λέγειν διευλαβούμενον ὡς οὐδενὸς ὑστέρησεν, ἀλλὰ μὴ παῤῥησιασάμενον τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πάντας
τῷ δρόμῳ καὶ τῇ σπουδῇ ὑπερήλασεν; Ἀλλ’ ἐκείνῳ μὲν ἡ βραδύτης εἰς οὐδὲν ἀπήντα δύσκολον· φόβος
δ´ ἦν οὐ μικρὸς περὶ τῶν οὕτω κακῶς ἐπὶ τῇ πίστει διακειμένων, μὴ καὶ διὰ βίου τὴν αὐτὴν νοσοῦντες
πώρωσιν, αἰώνιον αὐτοῖς τὸν ὄλεθρον συνεργάσωνται· δι’ ὃ τὴν ἐκείνων προτιμᾶ σωτηρίαν τοῦ ταχύτερον 
αὐτὸν ἐντὸς γενέσθαι τῆς σωτηρίας.
Ἀλλὰ σύ γε προσέχων, ὡς ἡ θεία πολλαχοῦ Γραφη, 
καὶ ἀντὶ κακώσεως καὶ τιμωρίας σωματικῆς,
τὸ ἀνάθεμα τίθησιν, οὐ χαλεπῶς κἀκεῖνο συνήσεις
ὅτι τὰ τῶν κακούργων παθεῖν ὁ θεῖος Παῦλος, ὑπὲρ
τοῦ σεσῶσθαι τοὺς συγγενεῖς, διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων 
ηὔχετο· καὶ οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ τοῦτο· ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ Χριστοῦ δικάζοντος· τοῦτο γὰρ ἂν εἴη τὸ «ἀπὸ
Χριστοῦ·» καὶ τὴν τιμωρὸν ἀφιέντος ψῆφον. Τοῦτο
δὲ μέγα μὲν καὶ θαυμάσιον· πῶς γὰρ οὔ; οὐδεμίαν
δὲ τοῦ πρὸς Χριστὸν πόθου ἢ τῆς συναφείας διάστασιν 
συνεισάγει, οὐδέ τινα πάροδον ταῖς ἄνωθεν ἀοἵησιν 
ἀπορίαις. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ βούλεσθαί τινα
ὑὑπὲρ τῆς ἑτέρων σωτηρίας τὰ ἔσχατα τῷ σώματι
πάσνειν, κἂν ἄνωθεν ἕλκῃ τὴν κρίσιν, ἐλάττωσίν
τινα τῆς θείας στοργῆς, ἵνα μὴ λέγω μάλιστα ὡς
καὶ συναύξησιν εἰσάγει. Ἐδίδου τοίνυν ἑαυτὸν ὁ θεῖος
Παῦλος, καὶ ηὔχετο πικραῖς ὑπελθεῖν καὶ βαρείαις
τιμωρίαις, εἰ μόνον τοὺς ὁμοφύλους ἴδοι, τὸν κατὰ
Χριστοῦ φθόνον καὶ πόλεμον καταθεμένους, καὶ τὸ
βαρὺ τοῦ νόμου καὶ παλαιὸν ἄχθος ἀποσεισαμένους,
ὑπὸ τὸν χρηστὸν τῆς χάριτος καὶ ἐλαφρὸν ζυγὸν γεγενημένους. 
Ὑπόλοιπον δὲ τῶν εἰρημένων ἔστιν
ἰδεῖν, ὡς εἴ τις καὶ μηδὲν ἔξωθεν τῶν γεγραμμένων
ἐπιλογιζόμενος, αὐτὰ δὲ καθ’ ἑαυτὰ, καὶ χωρίς τινος
περινοίας μετερχόμενος, ἀδεκάστῳ κρίσει καὶ πνευματικαῖς, 
κατ’ αὐτὸν ἐκεῖνον εἰπεῖν τὸν θεσπέσιον,
ἀνακρίσεσι, τὴν περὶ αὐτῶν ἐπιτρέψοι ψῆφον, οὐδ´
οὕτως οὐδὲν δυσχερὲς ἢ τῶν ἀπόρων ἐπόψεται. Ἵνα
γὰρ τὴν τοῦ πατριάρχου θαυμασίαν ἐάσω Ῥεβέκκαν,
φοβερὰν ἀρὰν ἐφ’ ἑαυτὴν ἕλκουσαν, ὡς ἂν τὸν παῖδα
πείσῃ πατρικῆς εὐλογίας τέχνῃ τὸν κλῆρον ἰδιώσασθαι. 
Ἀλλ’ ὅγε Μωσῆς ὁ θεόπτης τὰ αὐτὰ ὑπὲρ Ἰους
δαίων μικροῦ καὶ λέξεσι προαναφθεγξάμενος, πῶς
οὐκ ἀντὶ πάντων ἀρκήσειτ τὰς ἐπιφερομένας ἀπορίας 
τῶν τοῦ Ἀποστόλου ῥημάτων προδιαλύσασθαι;
Τί γάρ φησιν; «Εἰ μὲν ἀφεὶς αὐτοὺς ἄφες,» εἰ δὲ
μή, «ἐξάλειψον κἀμέ·» ἀλλὰ πόθεν; ὄντως συγγενὴς
$0=101 $8=353 $9=1
ΟῃΤρνγγ; ΡΑγμΛΤι Κ ζῷ.
ἦν ἡ Μωσέως ψυχὴ τῆς Παύλου ψυχῆς· «Ἐκ τῆς
βίβλου γὰρ, φησί, τῆς ζωῆς.» Τοῦτο δὲ τί ἐστιν ἄλλο, 
παρἀτὸ λέγειν, ὡς Ἂν μὴ τοῖς ἐκγένους «καταλλαγείης, 
καὶ σαυτῷ συνάψῃς αὐτοὺς,» (ὢ γνώμης 
ἄκρατον τὴν τῶν ἐξ αἵματος πρόνοιαν μεθυούσης!
) «χώρισον κἀμὲ ἀπὸ σοῦ;» Εὔδηλον γὰρ ὡς
ὁ ἐκεῖθεν ἀπαλειφόμενος τὸν χωρισμὸν συγκαταδικάζεται 
τοῦ Θεοῦ· καὶ οὐδὲν διενήνοχεν εἰπεῖν, «Ἐξἀλειψόν 
με τῆς βίβλου τῆς ζωῆς, καὶ νώρισόν με
ἀπὸ σοῦ.» Ὢ παῤῥησίας οὐκ ἐκ θείας μόνης φιλοτιμίας, 
ἀλλὰ καὶ πόνοις οἰκείοις, οὐχὶ τὸ ἀκατάγνωστον 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐδόκιμον ἀπενεγκαμένης!
ἐξεῖλέ τε γὰρ τὸν φυλέτην λαὸν τῆς δικαίας ὀργῆς
ἡ φωνὴ, καὶ τὸν εἰπόντα οὐκ ἀπήλειψε τῆς τῶν
ἀειζώων συγγραφῆς· ὡς οὖν Μωσῆς ταῦτα λέγων
ἱκαὶ πράττων θαυμάσιος· οὕτω καὶ Παῦλος ἐν τοῖς
ὁμοίοις σφοδρότερος ὀφθεὶς, ἐπὶ τοιοῦτον θαυμασιώτερος. 
Ἢ οὐ δοκεῖ σοι ἀνάθεμα ποιεῖν ἑαυτὸν, ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας τῶν συγγενῶν, καὶ τρόπον τινὰ τῆς
χάριτος διασχίζεσθαι, ὅτε Τιμόθεον περιέτεμεν; ὅτε
αὐτὸς ἐκεῖνος λαμπρῶς κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον,
Ἰουδαϊκὰς εὐχὰς ὑπεκρίνετο, τήν τε κόμην ξυρώμενος 
τῆς κεφαλῆς, καὶ τὰς νενομισμένας θυσίας
προσφέρων, καὶ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ ἑτέρων οἷς συνηγνίζετο, τὰς ἐπὶ τῇ θυσίᾳ κατατιθεὶς 
δαπάνας, καὶ τὰ ἀναλώματα; Ἵνα τί γένηται; 
«Ἵνα πᾶν κʹ Χριστῷ κερδήσῃ· ἵνα τοὺς πλείονας 
προσάξῃ, ἵνα πάντως τινὰς σώσῃ· διὰ τοῦτο
καὶ Ἰουδαῖος γίνεται Ἰουδαίοις· καὶ τοῖς ἀνόμοις
ὡς ἄνομος διατίθεται· καὶ συνασθενεῖ τοῖς ἀσθενοῦσιν.
» Μηδὲν τούτων (παγε!) μήτε ὢν ἐν κρίσει,
μήτε γινόμενος· καὶ «τοῖς πᾶσι πάντα γίνεται,
ἵνα πάντως τινὰς τῆς πλάνης ἀνελκύσῃ.» Μιμητής,
γὰρ ἦν περιδέξιος (να τὸ κεφάλαιον εἴπω) τοῦ κοινοῦ 
Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Δεσπότου· ὥςΣ πάντα παθὼν 
ὑπὲρ ἡμῶν ἀφάτῳ πλούτῳ φιλανθρωπίας καὶ
κενώσεως, οὐδ’ ἁμαρτία, οὐδὲ κατάρα κληθῆναι δι´
ἡμᾶς, καὶ νομισθῆναι παρῃτήσατο· καίτοι πηγὴ πάσης εὐλογίας, καὶ πάσης ἁμαρτίας ὑπάρχων
ἀναίρεσις. Ὃν διὰ βίου καλὸν παράδειγμα προστησάμενος ὁ γνήσιος, ὡς ἀληθῶς, μαθητὴς, ἀεὶ τὸ
θαυμαστὸν ἐκεῖνο καὶ πολυέραστον τῆς πολιτείας, ἐν τῇ ψυχῇ μεταγράφων καὶ ἀνατυπῶν οὐκ ἀπέληγεν 
ἄγαλμα. Ἀλλὰ γὰρ, περὶ τοῦ διηπορημένου σοι, τῆς χρείας, οὐκ οἶδ´ εἰἱ
στολῆς καὶ ἐπὶ πλέον, τὰς λύσεις δεχόμενος, ἔῤῥωσο
Κυργμηίῇ ρῖν.
Περὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαοτυοίου.
Τί δήποτε, πυνθάνῃ τὸ ἐκ διαφόρων χρωμάτων
ὕφασμα, κίβδηλόν τε καλῶν, καὶ ἀποτρέπων ὁ νομοθέτης 
τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ παιδαγωγουμένους ἀμφιέννυσθαι, 
τὴν τοῦ μαρτυρίου σκηνὴν τοιούτοις ἐπιβλήγ
μασι προστάσσει καλύπτεσθαι, ἐν ἡ Θεός τε ὡπτάνετο, 
καὶ τὰ τῶν ἁγίων ἀπέκειτο Ἅγια; Ἀκούοις δ´
ἂν κοινόν, ἐπ’ αὐτοῦ τε καὶ τῶν ὁμοίων, λόγον ἀποδιδόμενον
· ὡς τὰ τοιαῦτα νομοθετῶν ὁ θεῖος Μωσῆς
ἀκριβῶς ἐδήλου, μὴ χρῆναι γυμνῇ προσεδρεύειν τῇ
$0=101 $8=354 $9=1
ΛῦΑΜΡΠiΡΟΚiΡΗ ΟἘΣΥίθ iii.
λέξει τοῦ γράμματος, μηδὲ τῷ προχείρῳ προσανέχειν 
τῆς καταλέψεως ε· τοῖς γὰρ διαφιλονεικοῦσι ταύτο 
τὸν νοῦν τῶν προσταττομένων λαβεῖν οὐκ ἄν ποτε.
θηράσιμος γένοιτο. Τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ, ἐν Σαβδάτῳ
κελεύειν μηδὲν ὅλως ἐργάζεσθαι· τοὺς δὲ ἱερεῖς ἐπιτρέπειν 
ἐπὶ ταῖς θυσίαις καὶ ξυλοκοπεῖν, καὶ σφαγιάζειν 
«οὓς ἔδει μᾶλλον τῶν ἄλλων γνώμονας ὥσπερ 
καὶ ἀρχέτυπον τοῦ πλήθους ὄντας, τὸ τῆς νομοθεσίας 
φυλάττειν ἀκήρατον· ἔτι δὲ καὶ τὸ προστάσσειν 
ἐκ λίθων τμητῶν μὴ κατασκευάζειν θυσιαστήρια, 
ὅτι μεμίανται· καὶ τοῦ μεμιάνθαι τὴν αἰτίαν
ἐπάγειν τὸ ἐγχειρίδιον, ὅτιπερ αὐτοῖς τοῦτο ξυομένοις 
» ἐπιβέβληται· τῷ ἐγχειριδίῳ δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τιμιώτατον 
καὶ μέγιστον παρ’ Ἑβραίοις τὴν περιτομὴν 
ἀπεργάζεσθαι, καὶ μὴν καὶ πάσας ἱερουργίας
ἐγχειριδίοις τελεσιουργεῖσθαι καὶ καταρτίζεσθαι.
Καὶ δὴ κἀκεῖνο, τὸν μὲν ἀπτόμενον νεκροῦ ἀκάθαρτον 
εἶναι, εἶτα καθαίρεσθαι παρὰ τοῦ ἱερέως· τὸν
δὲ μὴ δύνασθαι καθαίρειν ἄλλως εἰ μὴ διὰ θυμάτων,
ἃ δὴ αὐτός τε νεκροποιεῖ πρῶτος, καὶ ἅπτεται, καὶ
ἀπὸ τῶν νεκρῶν αἱμάτων, ἢ τῇ σποδῷ περιραίνει τὸν,
ὅτι νεκροῦ ἤψατο, προσιόντα καθαρθήσεσθαι. Αἰνίγματι 
γὰρ τοῦτο παντελῶς, εἴ τις ἐναπομένοι τῷ γράμματι, 
ἔοικε. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, πάντως ὁμοίωμα
ποιεῖν ἀπάρχειν τὸν Ἰσραήλ· αὐτὸν δὲ ταῦτα νομοθετοῦντα, 
πρῶτον μὲν καὶ αὐτὴν τὴν κιβωτὸν κατὰ
τύπον καὶ μίμημα ποιήσασθαι τῶν δειχθέντων αὐτῷ
ἐν τῷ ὄρει· ἔπειτα τὰς εἰκόνας, καὶ τὰ ὁμοιώματα
τῶν Χερουβὶμ διαγλύψαι τε καὶ τορεῦσαι, καὶ τοῖς
παραπετάσμασι προσεξυφᾶναί τε καὶ ῥαφιδεῦσαι·
ῥοΐσκων τε ὁμοιώματα τοῖς ἱεροῖς σκεύεσιν ἐντυπῦσαι 
καὶ μυρία ἄλλα. Ἐκεῖνο δὲ, πῶς οὐ θαυμάσειάτις, 
τοῖς τοῦ θαύματος προθύροις μόνον ἀναστρεφόμενος, 
καὶ τοῖς ἔνδον κεκρυμμένοις τὸν νοῦν οὐκ
ἔχων ἀνατενίζοντα; ὅτι τὸν μὲν ἀρτιγενεῖ λέπρᾳ τὸ
σῶμα στιζόμενον, οὔπω δὲ τὴν ὅλην ἐπιφάνειαν δια
φθαρέντα τῷ νοσήματι, ἀκάθαρτον καὶ μιαρὸν ἀποφαίνει
· τὸν δʹ ὅλον τὸ σῶμα περισχεθέντα τῷ κακῷ,
καὶ βδελύγματι,· ἂν γενόμενον· καὶ εἰ δὲ χθὲς εʹ μὲν
δραθῆναι, ἐγγὺς δὲ γεγονότα καὶ τοὺς φυσικοὺς συνδέσμους 
λύεσθαι· τοῦτον δὲ ἄρα καθαρὸν καὶ τῆς
συναγωγῆς ἄξιον κρίνεσθαι; Εἰ βούλει δὲ κἀκεῖνο
τῶν ἐν τόμῳ βιούντων ἰδεῖν, ὡς οὐκ ἐξῆν μέν τιναπαρὰ 
τὴν σκηνὴν ἀλλαχοῦ τολμᾷν θυσιάζειν· ἡ γὰρ
εἰς αἶμα δίκη ἀπήντα τῷ παραβάντι· οὐ μὴν οὐδὲ
ἔξω τοῦ ναοῦ, μετὰ τὴν τούτου οἰκοδομήν, τὰς ἱερουργίας 
ποιεῖσθαι· τὸν δὲ θαυμάσιον Σαμουήλ, καὶ θυσιαστήριον 
τῆς σκηνῆς ἐστώσης πῆξαι, κἀκείνην μὲν
λιπεῖν· ἐκεῖσε δὲ τὰς θυσίας ἀνενεγκεῖν. Οὐκ αὐτὸν
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερὸν Ἠλίαν τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις 
ναοῦ λαμπρῶς ἐστηκότος, ἐπὶ τοῦ Καρμήλου
βωμούς τε ἐγεῖραι καὶ προσενεγκεῖν θυσίας. Καὶ τούτων 
οὐδένα, οὐχ ὅτι μὴ ἐγκληθῆναι, ἀλλὰ καὶ πρὸς
Θεοῦ, τοῦ διὰ Μωσέως μηδὲν τούτων τολμᾶσθαι νορμτίγγῃ; 
$0=101 $8=355 $9=1
ΡΛγΚΑΚᾷ ΟΒ.
μοθετοῦντος, εὖ μάλα τε προσδεχθῆναι, καὶ οὐρανίῳ
πυοὶ τὴν τῶν θυμάτων ὁλοκαύτωσιν περιφανεστέραν
τε καὶ παραδοξοτέραν, ἢ συμπάσας τὰς ἄλλας, αἳ
τὸν νόμον εἶχον τῆς τελετῆς αὐτῶν καθηγούμενον,
ἀποφανθῆναι. Εἶτα τὸν Σαμουὴλ πάλιν ἀρχιερωσύνης,
ὕψει καὶ προφητείας ἀνηγμένον, νεοσὶν ἱεραῖς τὸν
Ἄγαγ ἀποσφάττειν· καὶ πρό γε αὐτοῦ τὸν Φινεὲς
διπλῆς σφαγῆς, ἐμφυλίου τε καὶ ἀλλοφύλου, τὴν ἰερωσύνην 
δῶρον αἰώνιον ἀποφέρειν. Οὐ μὴν ἀλλά γε
καὶ πρόσθεν ἔτι λαμπρᾶς εὐλογίας καὶ τιμῆς μείζονος 
ἠξιῶσθαι τοὺς, ὅσοι συγγενικῶν αἱμάτων τὰς
χεῖρας ἐπλήρωσαν, καίτοι κοινῆς οὔσης τῆς αἰτίας
τῶν τε δίκην εἰσπραττομένων, καὶ τῶν ἀπαιτούντων
· τούτους μὲν τοιούτοις ἄθλοις ἐπὶ τῇ τῶν αἱμάτων 
χύσει τιμηθῆναι. Τὸν δέ γε βασιλέα Δαβὶδ ἀνάγκην 
ἔχοντα πολέμοις τοὺς ἀνθεστηκότας ἐπεξιέναι, 
διὰ τοῦτο τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ ἀναστῆσαι
προθυμούμενον, κεκωλύσθαι. Καὶ τὸν μὲν Σαοὺλ καὶ
τὸν Ἀναὰβ, ὅτι φιλανθρώποις ὄμμασιν ἴδον τοὺς ἑαλοκότας 
τῶν πολεμίων, ἐκπτώσει τε τῆς βασιλείας
ζημιωθῆναι, καὶ τὸν διὰ μαχαίρας θάνατον ἀπαιτηθῆναι
· τὸν δὲ Δαβὶδ, ὅτι δικαιοτέρα κρίσει τοὺς παραπλησίους 
ὑπῆγεν Δ, ἀνάξιον κριθῆναι τῆς τοῦ ναοῦ
ἀνεγέρσεως. Εἰ βούλει δὲ καὶ ἄξιον αὐτὸν μὲν πάλιν
τοῦτον ἐπιδειχθῆναι, θὐσιαστήριον ἐν τῇ τοῦ Ὀρνᾶ
ἄλῳ ἀναστῆσαι καὶ θύσαι παράδοξον θυσίαν, οὐρανίου 
πυρὸς τὴν ὁλοκαύτωσιν συγκαλλιεροῦντος, καὶ θομὸν 
ἄσχετον ἐκ θείας ὀργῆς καὶ δικαίας, ἅπαντα τὸν
Ἰσραὴλ ἐπινεμόμενον, ἐξιλεωσάμενον στῆσαι· τὸν
αὐτὸν δὲ τοῦτον οὐδὲν πλέον εἰς αἶμα πολεμίων
ἀδυσώπητον γεγονότα ἐξείργεσθαι τοῦ ναὸν Θεῷ ἀνουκοδομῆσαι.

« Πῶς γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἡ τοῦ γράμματος
κατὰ τὸ γράμμα ἀνάγνωσις, αἰτίας τε καὶ ἐναντιάσεως 
ἀπαλλάξει, καὶ τὸν πρέποντα εἰρμὸν ἐν αὐτοῖς
θεωρούμενον ἐπιδείξει, ἀλλὰ μὴ καὶ πολλῆς ἐμπλήσει 
ταρανῆς τε καὶ ἀμηχανίας; Ἐπὶ τούτοις, πῶς
ἂν ἔχοι λόγον, τὸν μὲν γάμον Θεὸν ἐπιτρέψαι, εὐλογίας 
τε τῆς παρ’ αὐτοῦ ἀξιῶσαι· ἀκάθαρτον δ
πὸν ὠμιληκότα, κατὰ τοὺς θείους θεσμοὺς, τοῖς τῆς
φύσεως μυστηρίοις ἀποκαλέσαι ε, καὶ τοῖς ἱεροῖς μὴ
προσιέναι, εἰ μὴ καθαρθείη, ἀποθεσπίσαι; Πάλιν δὲ
τὸ μὲν ὀστράκινον ἄγγος, ἐπὰν ἀκαθάρτου τινὸς
ψαύσῃ, συντρίβεσθαι, ὡς μηκέτι δυνατὸν εἶναι τῆς
ἀκαθαοσίας τὸ μεμολυσμένον ἀπολύεσθαι ἵ· ἂν δὲ
χαλκοῦν ἢ ξύλινον ᾖ, ῥᾳδίως τῆς ἀκαθαρσίας διὰ
τοῦ ὕδατος ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ τὰ μὲν Ἑλισσίου
ὀστᾶ τῷ κοινῷ τῶν νεκρῶν νόμῳ εἰς ἀκαθαρσίαν.
ἄγειν· τοὺς δὲ πεπλησιακότας αὐτοῖς νεκροὺς καθαρὰς 
ἐκεῖθεν τῆς ζωῆς δέχεσθαι τὰς ἀκτῖνας, καὶ
πρὸς τὸ τοῦ βίου φῶς ἐκ τῶν ζοφερῶν πυλῶν ἐπανάγεσθαι 
τοῦ θανάτου. Τί οὖν; ἐρεῖς ἀκαθάρτους ὅτι
πλησιάσαντες ὁστέοις νεκροῦ, τῆς ἀκαθαρσίας τοῦ
θανάτου ἐκαθάρθησαν, ἢ καὶ προσοίσεις ὑπὲρ αὐτῶν
οὐκ εὐχαριστήριον τῆς ἐγέρσεως, ἀλλὰ καθάρσιον τῆς
$0=101 $8=357 $9=1
ρῃογι ΡΑΤμϊΑΚΟx Θʹ.
έχοι ἐλαβών; Δεύτερον δὲ, κἂν εἰς ἀναβολὴν τὸν νοῦν
τῶν εἰρημένων ἐρεῖ τις ἀφορᾷν, καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι
τοῖς μαθηταῖς εἰπεῖν, ἅπερ αὐτοῖς οὐκ ἦν τέως συμρέρον 
μαθεῖν, οὐδὲ τοῦτο τῆς φιλαυθρώπου προνοίας
ἡ μέθοδος παραιτεῖται· μεθοδεύοιτο δ’ ἂν, ἐξ οἰκονομίας 
σχηματιζομένη τὴν ἄγνοιαν, καὶ τὸ μᾶλλου
δόξαι μὴ εἰδέναι, ὑπὲρ τοῦ μὴ λυπεῖν τοὺς μαθητὰς,
τὸ ἐγνωσμένον μαθεῖν ζητοῦντας, οὐκ ἐκδιδάσκοντα·
ἐπεὶ πῶς ἄλλως ἂν ἔχοι λόγον, τὰ μὲν πρὸ τῆς ὥρας
εἰδέναι τε, καὶ σὺν πολλῇ διδάσκειν τῆ ἀκριβεία,
αὐτὴν δὲ τὴν ὥραν ἐκείνων ἐχομένην, καὶ τὸ βρανύτατον 
μέρος οὖσαν, οὐκ ἐπιγινώσκειν; πῶς δ´ ἄν τι
τῶν ὄντων τὸν ἀλάθητον καὶ θεῖον διαλάθοι νοῦν;
ἢ τίνα λόγον ἔχοι, τῶν μὲν παραγομένων αὐτὸν, καὶ
τῆς παραγωγῆς, καὶ τῆς συνοχῆς, τὴν αἰτίαν ἔχειν,
καὶ τὴν γνῶσιν· τὸν δὲ καιρὸν μόνον, κρείττω τῆς
ἐκείνου καταλήψεως, ὑπάρχειν, καὶ τῆς μὲν κρίσεως
αὐτὸν ἀνηρτῆσθαι τὸ κράτος (ὁ Πατὴρ γὰρ οὐδένα
κρίνει, τὴν δὲ κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ», τῆς
ὥρας δὲ τὴν διάγνωσιν, καὶ κρίσιν, τὴν αὐτοῦ σοφίαν
καὶ κυριότητα διαφεύγειν; Καὶ τί ταῦτα λέγω; Ἆρ
ὁ τὸν Πατέρα εἰδώς, ὥσπερ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἡμέραν 
καὶ ὥραν, μικρά τινα καὶ εὐπεριόριστα διαστήματα, 
ἀγνοήσει; ἢ δῆλον, ὡς οὐκ αὐτὸς, ὁ πάντα
εἰδώς, καὶ πρὶν ὑποστῆναι, ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Πατρὸς 
σοφία, ὁ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ τῶν τοιούτων τὸν
ἄγνοιαν εἶχεν· ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἀσύμφορον οὖσαν
ὑπερτιθέμενος τὴν γνῶσιν κοινὴν ἐκ φιλανθρωπίας
τὴν ἄγνοιαν ἐποιεῖτο, καὶ πρὸς τὸ ἄλυπον αὐτοῖς
συνδιετίθετο τὴν ἀπολογίαν. Τρίτον δ´ ἂν εἴδοι τις
κἀκεῖνο ὡς τῷ Πατρὶ διδοὺς ὁ Υἱός, ὡς αἰτίω. τὰ
πρεσθεῖα. Πρέπει γὰρ Υἱῷ φιλοπάτορι, πάσης τι
φύσεως καὶ εὐταξίας Δημιουργῷ καὶ νομοθέτῃ, καὶ
τοῖς τῆς αἰτίας προνομίοις τιμᾷν τὸν Πατέρα, καὸ
τὴν τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας γνῶσιν, ὥπερ δὴ
καὶ ἄλλα πολλὰ ἐκείνῳ προσανατίθησι· οὐχ ἑαυτὸν
[παγε!) ταύτης ἀποστερῶν, ὅτι μηδ’ ἄλλου τινὸς
τῶν τιμίων τε καὶ καλῶν, ἀλλ’ ἐκεῖνον κἀν ταύτῃ
προτιμῶν· καὶ οὐ δήπου τις τὸ εὔγνωμον τοῦ Υἱοῦ
ὑπόθεσιν ἀγνωμοσύνης ποιούμενος. Εἶτα τὴν ἄγνοιαν
περιάπτων αὐτῷ, καὶ πρὸς τὰς τῆς λέξεως καταφεύγων! 
συλλαβάς, τῆς βλασφημίας ἀπολυθήσεται. Οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ἡ τῆς λέξεως ἀκρίβεια, ὡς ὕστερον ἐπιδειχθήσεται, 
ἀφορμή τισιν εἰς τὸ μὴ βούλεσθαι τὰ ὀρθὰ
φρονεῖν πορισθήσεται. Εἰ γὰρ καὶ συγκεχωρημένον
νῦν τὰς λέξεις δηλοῦν ἀγνοεῖν τὸν Υἱόν, ὅμως οὐδὲν
τῶν ἀτόπων παρεπόμενον εὐσεβῶς τὸν νοῦν θεωρήσαντες 
παρεστήσαμεν. Ἀλλ’ οὖν, οὐδ’ αἱ λέξεις τι
χαριοῦνται τοῖς ἐπὶ καθαιρέσει τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς, 
τὴν ἄγνοιαν περιχαίνουσιν. Ἐγὼ δὲ οἶδα
πάλαι ποτὲ γέροντι σοφῷ τὰ θεῖα ἐνωμιληκώς, ὃς καίτοι 
τῶν ἔξω θεωρημάτων πολλὴν ἔχων τὸν ὀλιγωρίαν, 
ὅμως τοιαύτην τινὰ περὶ τοῦ προκειμένον
$0=101 $8=358 $9=1
ΛΟΑΚΡΠΟΡiiΗΟΣΥΟ Νῖν
διέγραφε θεωρίαν· Τὸ εἰδέναι διττὸν ἔλεγεν εἶναι·
τὸ μὲν ἐπιστήμῃ, τὸ δὲ τῇ πείρᾳ· κατὰ μὲν οὖν ἐπισήμην 
ὁμοίως εἰδέναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν τὴν ἡμέραν 
ἐκείνην καὶ ὥραν· κατὰ πεῖραν δὲ οὐκέτι· τὸν
μὲν γὰρ Πατέρα καὶ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, καὶ προσλαβεῖν 
τὴν τοιαύτην γνῶσιν, ἡνίκα πᾶσαν ἐδεδώκει τῷ
Υίῷ τὴν κρίσιν· ἐκεκρίκει γὰρ τότε ὁ Πατὴρ τὴν
κρίσιν» ἅπασαν ἐγχειρίσαι τῷ Υἱῷ, καὶ ὅσον ἠκεύ
εἰς ψήφους τὰς αὐτοῦ ἐνεργῆσαι τὴν ἰδίαν κρίσιν
καὶ συμπεραίνεσθαι. Ὁ δέ γε Υἱός, δῆλον ὡς οὔπω
κέκρικεν, οὐδ´ εἰς ἔργον τὴν πρᾶξιν, ἧς αὐτὸν ὁ Πατὴρ
ἀνεῖπε Κύριον, ἤγαγεν. Οὐκοῦν ὁ μὲν Πατὴρ καὶ
πείρᾳ τὴν ὥραν οἶδεν· ὁ δὲ Υἱός, εἰ καὶ κατ’ ἐπιστήμην, 
ὥσπερ ὁ Πατὴρ, ἀλλ’ οὖν οὔπω δὲ καὶ πείρα·
εἴσεται δὲ ἐπειδὰν δηλονότι τὴν κρίσιν οἴσῃ, τῆς
κατ’ ἐπιστήμην εἰδήσεως εἰς τὴν κατὰ πεῖραν γνῶσιν
προελθούσης.
Ἀλλὰ ταύτην μὲν ἐξεθέμην σοι τὴν ἐρμηνείαν, οὐτὴν 
ἐν αὐτῇ θειάζων ἀλήθειαν, ἀλλ’ ὅπως ἀνδοὸς
ἁπλότης τοσαύτη, ποικίλην οὕτω καὶ περινενοημένην
ὑπελθεῖν ἐφρόντισεν ἔννοιαν· ὅτι δὲ οὐδ’ αἱ λέξεις
αὐταὶ καταουγῆς εἶεν τόπος τοῖς δυσφημίαν ποιουμένοις 
τὴν ἄγνοιαν, ἐκ τῶνδε ῥᾴδιον μαθεῖν. Ὁ μὲν
οὖν ἱερὸς Ματθαῖος τὴν Δεσποτικὴν φωνὴν ἀναγράφων, 
«Οὐδεὶς οἶδε, φησὶ, τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν,
οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος.» Σκόπει
γὰρ λοιπόν· πρῶτον μὲν, ὅπως εἰπὼν, οὐδ’ οἱ ἄγνελοι, 
οὐκέτι προστίθησιν, Οὐδὲ ὁ Υἱός. Οὕτω γὰρ
ἣν ἡ λέξις ἴσως ἀναχώρησις τοῦ δυσσεβήματος, εἰ
καὶ τὸν Υἱὸν τοῖς ἀγγέλοις προσθεῖς ἐπήγαγεν, «Εἰ
μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος.» Νῦν δὲ οὐχ οὕτω φησί
ποθεν; ἀλλὰ μέχρι τῶν ἀγγέλων παρατείνας τὴν
ἄγνοιαν, οὐκέτι ταύτῃ τὸν Υἱὸν ὑπάγει· ὡς ἂν μὴ
χώραν ἔχοι κατ’ αὐτοὺς ὁ Πατὴρ ἐπιφερόμενον τὴν
πρὸς τὸν Υἱὸν ἀπαγορεύειν διαστολήν. Ἀλλὰ γὰρ κάτωθεν, 
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀνιών, καὶ τοὺς ἀγγέλους
φθάσας, οὐκέτι πρόεισι περαιτέρω· ἐκεῖσε δὲ συγκατακλείσας 
τὴν ἄγνοιαν, τὴν· ὑπερούσιον καὶ δημιουργὸν 
οὐσίαν μακρὰν ἀπάγει ταύτης καὶ ὑπερτίθησιν
· ἀνθρώπων μὲν γὰρ ἦν ἡ τῶν μαθητῶν ἐρώτησις, 
ἧς ἀπόκρισις, «Οὐδεὶς οἶδεν,» ἀνθρώπων δηλονότι
· εἶτα, οὐδ´ οἱ ἄγγελοι· βαθμὸς οὗτος (μετά γε
τὸ ἀνθρώπινον ἡ τῶν ἀσωμάτων φύσις]) δεύτερος,
Τί οὖν ὁ Υἱός; εἰ μὲν ὥσπερ δὴ καὶ νόμος υἱῶν, τῆς
πατρικῆς δόξης κληρονόμος καὶ φύσεως, μάτην περιχαίνεις 
τὴν ἄγνοιαν· εἰ δ´ οὐκ ἂν ἔχῃ, τρίτην σοι
τῶν κτισμάτῶν ἀναπληρώσει τάξιν· καὶ πῶς ὁ λόγος
αὐτὸν ὑπερσλλόμενος ἐπὶ τὸν πατέρα διέβῃ; ἔδει γὰρ
αὐτόν, εἰ μὴ ἡ τοῦ Πατρός, ἀλλὰ τρίτη τάξις εἶχε,
τὸν Μονογενῆ, πρότερον εἰπεῖν, «οὐδὲ ὁ Υἱός·»
εἵθ’ οὕτω τὴν γνῶσιν ἀναθεῖναι τῷ Πατρί· νῦν δὲ
ἀνθρώπων, φησὶ, καὶ ἀσωμάτων νόων διελθών, οὐκἐτι 
διαβιβάζει τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τὸν Υἱόν, ἀλλ’ εὐθὺς
τῇ πατρικῇ φύσει, ἧς κληρονόμος γνήσιος Υἱός, τὴν
$0=101 $8=359 $9=1
ΟΙγΡΑΥiiΑΠΟi ΟΓ.
ννῶσιν μαρτυρεῖ. Πόθεν οὖν σὺ τὴν ἄγνοιαν λαβὼν,
ἐφ’ ὕβρει κατασκευάζεις τοῦ Υἱοῦ; εἰ μὴ ἄρα σοι,
τοῖς ἀγγέλοις καὶ δούλοις ὁ Μονογενὴς καὶ Δεσπόσοσυντετάξεται
· ὃ, μέχρι» νῦν, οὐδεμία ὤφθη δυσσέ,
βεια μελετήσασα. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο τολμᾷς, ὑπεξαίρεις 
«δὲ τὸν Υἱὸν τῆς ἀγγελικῆς οὐσίας· κἂν τῆς,
πατρικῆς οὐδέπω ἴσον ἂν ἔχῃ· οὐχ ἕξεις δήπουθεν
λαμπρῶς οὕτω τῶν λέξεων, ἐπὶ τῶν ἀγγέλων ἀπαγγελλόντων 
τὴν ἄγνοιαν οὐδαμόθεν αὐτῷ ταύτην πε.
ριάπτειν, κἂν μυριάκις εἰς ἄλλην τάξιν ἀπάγειν παρὰ,
τὸν πατρῶν κλῆρον ἐκβιάσῃ· καὶ οὕτω πάλιν, κἂν
μὴ βούλῃ τῇ καὶ κατὰ σὲ ὑπερφυεῖ καὶ ὑπερτάτῳ.
καὶ πατρικῇ γνώσει ὁ Μονογενὴς τῷ Πατρὶ συναπτόμενος, 
τὴν σὴν ὑπερόριον ἐκμυκτηριεῖ καὶ τρίτην 
διάταξιν. Ποῦ τοίνυν ἐνταῦθα φαίνεται κατὰς
λέξιν ἢ διάνοιαν, ὡς ἡ τῶν αἱρετιζόντων παράνοια
τῷ Υἱῷ ἡ ἄγνοια ἐπιπηδῶσα; Ναί, φησίν, ἀλλ´ ἐπήγαγεν, 
«Εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος·» καλῶς γε λίαν
καὶ σοφῶς· ἵνα μὴ νομίσῃς ὡς καὶ τοὺς ἀσωμάτους
νόας διαδραμοῦσα, χώραν ἔχοι καὶ μέχρις αὐτῆς
τῆς πρώτης φύσεως προϊέναι. Ταύτης γὰρ δὴ, ταύτῆς 
μόνης τῆς δημιουργοῦ καὶ κυρίας τῶν ὅλων,
ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα ἐν οἷς ἡ κτίσις γνωοίζεται, 
οὕτω δὲ καὶ τὸ τῆς ἀγνοίας διέῤῥιπται ὡς
ποῤῥωτάτω. Εἰ δὲ τὸ, μόνος, ἔτι τάραχον κινεῖ,
συνιέτω μᾶλλον, ὅτι ὧν τὴν ἄγνοιαν εἰπὼν διέστειε
τὸν Πατέρα, πρὸς ἐκείνους διώρισε καὶ τὸ μόνος,
Ἐπεὶ τίνα λόγον ὅλως ἔχοι, ἀγγέλοις μὲν ἐπισέοευν
τὴν ἄγνοιαν συνειδέναι, εἶτα τούτους ἀφέντα εἰς διαστολὴν 
οὐ μηδὲν κατεῖπεν Υἱοῦ, τὸ, «Εἰ μὴ ὁ Πατήρ
μου μόνος,» νομίζειν εἰρῆσθαι· ἔτι δὲ εἴπερ τὸ μόνος
θορυβεῖ, διὰ τοῦ «ὁ Πατήρ μου» τὸ θορυβοῦν διαλυέσθω. 
Δῆλον γὰρ ὡς οὐκ ἂν πρὸς ἑαυτὸν οὗ τὴν
φυσικὴν οἰκείωσιν ἀνεκήρυξεν εἰπών «ὁ Πατήρ
μου,» ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους, ὧν τὴν ἄγνοιαν ἐφ’ ᾗʹ
συναπεφήνατο καὶ τὸ μόνος· πῶς δ´ ἂν ἐν τῷ λέγειν,
«Εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος,» ἑαυτὸν νομισθείη
διαστέλλειν, ὁ καὶ τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς ἔργοις ἐφ´
ἴσης βοῶν, «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν;» καὶ,
«Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι·» Δῆλον γάρ,
ὡς καὶ ἡ γνῶσις, ἕν τι καὶ τὸ βραχύτατον ὧν ἐξ
γεγεννηκὼς ἔχει, καὶ μυρία ἄλλα. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, 
εἰ αὐτὸς ἦν ὁ μονογενής, ὁ τοῖς μὲν τὴν
ἄγνοιαν, τῷ Πατρὶ δὲ διαιτῶν τὴν γνῶσιν, τίς ἡ περιττὴ 
σοφία αὕτη, ἑαυτὸν ἀξιοῦντα τῶν μειζόνων,
καὶ ἃ μόνῳ Θεῷ ἀεὶ διαπρέπει, πράγματος εἰς πάντας 
ὕστερον καὶ σπουδαίους καὶ φαύλους ὁμοίως
ἐκκαλυφθησομένου, τῆς γνώσεως ἀνάξιον ἀποφαίνειν;

Ἀρ’ οὐ πανταχόθεν γνώριμον, ὡς οὐδαμόθεν ἢ
ἄγνοια τοῖς αἱρετίζουσι συνδραμεῖται; Ὁ μὲν γὰρ
κοινὸς διδάσκαλος, καὶ τοῦ γένους ἡμετέρου Σωτήρ,
οὓς ἀφώρισε μαθητὰς παιδεύων τὰ οἰκεῖα συωένα.
μέτρα, καὶ ζητημάτων ἀναχωρεῖν, ἃ βίον μέν·
$0=101 $8=360 $9=1
Λῦ ΛΟΠΟΠ ΟΥΙο ΘΓν.
οὐδένα βελτίω ποιεῖ, ὄγκου δὲ καὶ κενοῦ φυσήματος,
ἐσθότε πολλοῖς ὑπόθεσις γίγνοιτ’ ἄν, ἀλύπως τε αὐτοῖς 
τὰ τῆς ὠφελείας εἰσηγεῖσθαι διοικονομούμενος,
καὶ τῇ πειθοῖ μᾶλλον, ἢ διὰ τῆς ρίας· τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῖς προκομίζει εἰς παράδειγμα, ἵνα ὥνπερ αἱ
ἀσώματοι καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίαι τὴν γνῶσιν οὐκ
ἔχοιεν, τούτων μηδ´ αὐτοὶ λαβόντες, μήτε ἀνιᾶσθαι,
μήτε τῷ διδασκάλῳ μηδὲν ἐπικαλεῖν· ἔχοιεν μὴ
βουληθέντι διδάξαι, ἃ μηδ’ ἡ τῶν ἀσωμάτων καὶ
ὑπὲρ αὐτοὺς φύσις ἐγίνωσκε. Τί οὖν; οὐκ ἤρκει
τοῦτο τοῖς μαθηταῖς εἴς τε τὸ ἀλυπώτατον αὐτοῖς
τὴν τῆς αἰτήσεως ἀποτυχίαν διαθέσθαι, καὶ τὰς γνώμας, 
εἰς τὸ μηδὲν τῶν ὑπὲρ αὐτοὺς ἐρευνᾷν καταῤῥυθμίσαι
· ἀλλ’ ἔδει ἄρα καὶ τὴν ἐνυπόστατον σοφίαν
τὸν Υἱὸν εἰς τὴν ἐκείνων, ὡς ἔοικε, περιενεχθῆναι
ἄγνοιαν; καὶ τί παραμύθιον, ἢ παράκλησις ποία
Θεοῦ ἄγνοια τοῖς λατρευταῖς, προνοίας τε τῆς ἐκεῖθεν
καὶ σοφίας δεομένοις; μᾶλλον δὲ πῶς οὐχὶ βάθος 
ἀποννώσεως, καὶ δυσσεβὲς ἄλλως καὶ σκότος βαθὺ,
καὶ ἀθυμία ἐσχάτη, καὶ πλάνη μηδ´ ἔλεον ἔχουσα,
Θεὸν ἔχειν ἀγνοίας ἤττονα, καὶ τοῦτον ἀνομολογεῖν
τοῦ ποφίσοντος δεῖσθαι, καὶ τῆς ἑτέρου προνοίας ἵν´
ἔχοι μαθεῖν ἃ μηδέπω τέως, ὥσπερ οὐδ’ ἡ λοιπὴ
κτίσις, οἶδεν; Εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον παραδέχοιτό 
τις τὴν ἄγνοιαν, εἴρηται καὶ πρόσθεν, ὡς
οὐδὲν δυσχερὲς τὴν τῆς σοφίας πηγήν, τὸν, ὅσα ἐ
Πατὴρ, καὶ εἰδότα καὶ ἔχοντα, ὥσπερ τὰ ἄλλα ἀνθοώπινα 
οὕτω καὶ τὴν ἄγνοιαν ὑποδύεσθαι. Εἰ δ´
εἰς τὴν θείαν αὐτοῦ καὶ ἄχραντον φύσιν, τὴν ἀπὸ
τῆς ἀγνοίας ὕβριν ἀναφέροι, πῶς οὐ πανταχόθεν χαλεπόν 
τε καὶ μεῖζον συγγνώμης τὸ δυσσέβημα; Σὺ δέ
μοι κἀκεῖνο συνεπισκόπει· ἔφη που ὁ Σωτήρ· «Οὐδείς,
οἶδε τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός.» Τί οὖν; ἆρα τὸν
Πατέρα, διὰ τὸ, «Οὐδεὶς οἶδε,» καὶ διὰ τὸ, «Εἰ μὴ
ὁ Υἱός,» τῆς ἑαυτοῦ ὑπερορίσεις γνώσεως; καὶ πῶς
οὐχὶ τοῦτο μανία λαμπρά; Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τῶν ὅσα μετὰ τὴν πρώτην ἐστὶ
φύσιν, νοήσεις, οὐδαμῶς δὲ κατὰ τοῦ Πατρός· συνἐπινοούμενον 
δὲ μᾶλλον αὐτόν, καὶ συνεισαγόμενον
τῇ μνήμῃ τοῦ Υἱοῦ καὶ πῶς κἀπειδὰν ἀκούοις,
«Οὐδεὶς οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ,» οὐχὶ τὸν
αὐτὸν θεσμὸν συντηρεῖς, καὶ τῇ μὲν τοῦ Πατρὸς
μνήμῃ συνεπινοεῖς τὸν Υἱόν· τὸ δέ, «Οὐδεὶς οἶδο,»
τῇ κτίσει νέμεις τῇ λογικῇ; καίτοι ἐνταῦθα μὲν καὶ
κτισμάτων φύσιν, κατ’ εἶδος, ἀπηριθμήσατο, καὶ
ἐγγύτερον ἦν τὸ, «Οὐδεὶς οἶδεν,» ἐπ’ ἐκείνων ἐκλαβεῖν
· ἐν «δὲ τὸ, «Οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα,»
ἀπόλυτον φέρει τὴν φωνήν, καὶ οὐκ ἔχουσαν ὅσον ἐκ
τῶν προειρημένων, ἐφ’ ὧν μερισθῇ. Εἰ οὖν ἐν τῷ,
«Οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός,» φεύγεις
τὸν γεννήτορα βλασφημεῖν, μηδὲ ἐν τῷ,«Οὐδεὶς
οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» εἰς ὕβριν τοῦ γεννήματος 
περιτραπῇς. Εἰ δὲ τὸ δεύτερον τολμᾷς,
προτετόλμηταί σοι πολλῷ μᾶλλον καὶ τὸ πρῶτον·
ἁμαθέστερον γὰρ ἑαυτὸν ἀγνοεῖν, ἢ ἕτερον· τί μὴ
$0=101 $8=361 $9=1
ΡΤΡΛΥΠΛΠα Οὐ
εἰδέναι καὶ φοβερώτερον εἰς ὕβριν τοῦ δευτέρου τὸ
πρότερον; Εἰ δ´ ἐκεῖνο μανίας καὶ δυσσεβείας οὐδενὶ
καταλείπει ὑπερβολήν, τί ἄν τις ἐρεῖ περὶ τούτου·
Πάλιν φησὶν, «Οὐδεὶς οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ·»
καὶ οὐκ ἄν τις ἑαυτὸν ἀγνοεῖν καταψηφιεῖται τὸν
Υἱόν, εἰ μὴ μετὰ τῆς ἄλλης ἀτοπίας, ἐλάττονα θείη
καὶ τὴν γνῶσιν τὴν περὶ τοῦ Πατρός· εἴγε αὕτη
μὲν τῷ Υἱῷ κατείληπται, τῆς δὲ ἰδίας οὔπω ἐφίκετο.
Εἰ τοίνυν ἐν τῷ, «Οὐδεὶς οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ
Πατὴρ,» οὐδαμῶς τῆς περὶ αὐτὸν εἰδήσεως ἐξωθοῦσι
τὸν Υίόν· οὐδ´ ἐν τῷ, «Οὐδεὶς οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ
ὁ Πατὴρ,» τῆς περὶ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον προγνώσεως
ἐξωθήσουσι. Εἰ δὲ ταύτης ἐλαύνουσι, προαπήλασαν
Σἀκείνης, κἂν οὔπω τεθαῤῥήκασι διδόναι τὰ χείλη
τοῖς δυσσεβέσι λογισμοῖς ὑπηρετήσασθαι· τό τε γὰρ
σχῆμα τοῦ λόγου, ἐφ’ ᾧ μάλιστα τὴν ἀπάτην ἑαυτοῖς
ϟ;ʹ ἡήν ο ττ σἴπυκεω ,μπτον τε πα τ σαν πειν, ταύν
θειοτέραν τε καὶ ὑψηλοτέραν εἶναι.
Ἀλλ´ ἦν «μὲν τοῦ ἱεροῦ Ματθαίου ῥῆσις, ἐν τούτοις
· τε καὶ τοιαύτην ἔχουσα τὴν θεωρίαν. Ὁ δέ γε
μακάριος Μάρκος, πνεύματί τε τῷ αὐτῷ ἐμπνεόμενος, 
καὶ τὴν αὐτὴν πλουτῶν χάριν, καὶ τὸν αὐτὸν
τοῦ κηρύγματος ἐμπεπιστευμένος λόγον, δῆλον μὲν
ὅτι καὶ χωρὶς τῆς τοῦ ῥητοῦ διασκέψεως, οὐκ ἂν
οὔτε τῷ συνιεροφάντῃ καὶ συμμυσταγωγῷ, οὔτε τῇ
παρ’ αὐτῶν μυσταγωγηθείσῃ, διὰ πολλῶν δὲ καὶ
νοῦΣ ἐπιδεδειγμένῃ λαμπρῶς ἀληθεία, οὐδαμῶς,
ἂν μάχόμενα φθέγξαιτο. Ὅμως δὲ καὶ ἡ τοῦ ῥητοῦ
μεταχείρησις, μᾶλλόν τε αὐτῶν τὴν συμφωνίαν, καὶ
τὸ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐνάμιλλον παραστήσει. Καὶ
μοι συνδρα λοιπὸν, ὡς οὗτος ὁ θεῖος ἀνήρ, οὐδὲ πρόφασίν 
τινα λιπεῖν τοῖς αἱρετίζουσι προνοούμενος,
πάντα δὲ κατασείων ἐκ βάθρων αὐτῶν τὰ μήχανήματα, 
οὐδὲ τὸ μόνος, ὅπερ ἂν ἦν ἐκείνοις ἐνταῆθα
προσκείμενον, εἰ καὶ μάτην, καταφυγὴ δ´ ὅμως τοῦ
δυσσεβήματος, οὐδὲ τοῦτο τῇ Σἰκείᾳ γραφῇ προσήρμόσατο
· περιελὼν δὲ τὴν λέξιν καὶ συνεξελὼν
αὐτοῖς «τῆς πονηρίας τὴν πρόφασιν, ἄνεισι μὲν καὶ
αὐτὸς, ὥσπερ ὁ συνιεροφάντης, ἐκ τῶν κατωτέρω
μέχρι δὲ τῶν ἀγγέλων φθάσας, καὶ δὲ περιγράτει,
τὴν ἄγνοιαν συναπαρτίζων αὐτῇ, καὶ τὴν τοῦ λόγού 
περίοδον· ἀπ’ ἄλλης δ’ ἀρχῆς λοιπὸν ἀπαρχόμενος, 
οὐ μόνον οὐδεμίαν ἄγνοιαν ἐπιφημίζει τῷ
ΜΜονογενεῖ, ἀλλὰ καὶ πᾶν τοὐναντίον καθαρῶς αὐτῷ
τὴν πατρῴαν γνῶσιν ἐπιμαρτύρεται· καὶ οὐ τὴν
γνῶσιν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον συναναπτόσσει 
τῆς γνώσεως, τὴν τῶν ἄλλων φυσικῶν τε καὶ
θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων πηγὴν τὸν Πατέρα, τοῦτον
αἴτιον εἶναι τῷ Υἱῷ καὶ τῆς γνώσεως θεολογῶν.
Τίγὰρ, φησὶν, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ᾔδει εἰ μὴ ὁ Πατήρ;»
τουτέστιν, ἐκεῖθεν πηγάζεται τῷ Υἱῷ ἡ γνῶσις,
ὅθεν αὐτῷ καὶ τῆς γεννήσεως ἡ αἰτία. Οὐδὲ γὰρ
ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ὥσπερὸ Πατὴρ, ἀλλ’ εἰς ἀρχὲν
ἀναφέρεται καὶ συμφυὲς αἴτιον τὸν γεγεννηκότα·
$0=101 $8=362 $9=1
ΛΓ ΛμρῃΙμΟΚογΙ ὄχιγ.
«Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ᾔδει, μὴ ὁ Πατήρ.» Τί ταύτης τῆς
μαρτυρίας λαμπρότερόν τε καὶ ἐμβριθέστερον·
Ὁ δεν ὁ Πατὴρ, οἶδε καὶ ὁ Υἱός· εἰ λέληθέ τι τὸν
Υἱὸν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἕλκει τὴν αἰτίαν· ἀλλ’ οὐδὲν
τὴν τοῦ Πατρὸς διαφεύγει γνῶσιν· οὐδ´ ἄρᾳ τοῦ
Υἱοῦ κοινὸν ἡ φύσις· κοινὸν ἡ θεότης· κοινὸν ἡ
οὐσία· τούτων δὲ ἡ κοινωνία, καὶ τὰ ἄλλα θεοπρεπῆ
ἀξιώματα κοινὰ ποιεῖται καὶ ἀδιαίρετα. «Οὓς θέλει
ζωοποιεῖ ὁ Πατήρ· καὶ οὓς θέλει πάλιν ὁ Υἱὸς
ζωοποιεῖ. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰατέρα εἰ μὴ
διὰ τοῦ Υἱοῦ· καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, εἰ
μὴ διὰ τοῦ Πατρός. Γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν·»
ἀλλὰ καθὼς γινώσκει αὐτὸν, οὕτω καὶ «ὁ Υἱὸς γινώσκει 
τὸν Πατέρα.» Ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, πλὴν τῆς,
ἀγεννησίας, πάντα ἔχει ὁ Υἱός· ἀλλὰ καὶ ὅσα ἔχει ὁ
Υἱὸς, πλὴν τῆς γεννήσεως, πάντα ἔχει ὁ Πατήρ.
«Τὰ γὰρ ἐμά, φησίὶ, σά ἐστι, καὶ τὰ σά, ἐμά·» ὧν
δὲ μτμυσταγωγημένος καὶ μυσταγωγῶν ἡμᾶς ὁ θεῖος
Μάρκος τὴν θεολογίαν, εἴς τε τὸ ἀκριβὲς ἅμα καὶ
σύντομον ἀφοριζόμενος τὴν διδασκαλίαν, ὡς «Οὐδὲ ὁ
Υἱὸς ἂν ᾔδει, διαπρύσιον βοᾷ, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» καὶ
τὸ συνημμένον, εἰπὼν τοῦ λόγου, ὡς αὐτόθεν ἅπασι
δήλην οὖσαν, καὶ μηδ’ ἀμφιδοξουμένην τινὶ τὴν μετάληψιν 
παρῆκεν· οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν, οὐδ´’ οὐ
μὴ γένηται, οὐδ´ ἂν αὐτὸς ὁ τῆς κακίας ἀρχιτέκτων
πάλιν, εἰς ἀκοάς τινων αὐτοῖς ἐρεύξοιτο χείλεσιν, ὃς,
οὐχὶ τῷ Πατρὶ τὴν γνῶσιν ἐκείνης τῆς ἡμέρας καὶ
ὥρας προσαναθήσει εὐ· τοῦτο δὲ διδοὺς καὶ ὁδυσχεραίνων, 
οὐ λήξη· συγχωρήσει πάντως καὶ ἄκων, τὴν
αὐτὴν ἐνεῖναι γνῶσιν τῷ Υίῷ· τὸ γὰρ, «οὐδὲ ὁ
Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» ἀπαραγράπτῳ λόγῳ τοῦ
Πατρὸς εἰδότος εἰς τὴν αὐτὴν συνάγει γνῶσιν τὸν
«ίόν. Ὥστε οὐδ’ ἀ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσον εἰς τὸ ἀκριβέστατόν 
τε καὶ θεοποεπέστατον τὴν ἐν Πατρὶ γνῶσιν
κοινὴν ἀνακηρύττει καὶ τοῦ Υἱοῦ. Σὺ δέ μοι λοιπὸν
τὴν τοῦ παναγίου καὶ θείου Πνεύματος σοφὴν οἰκονομίαν 
καὶ πολυμερῆ συνεπιλογίζου· ὅπως ἐνεργοῦν
ἐν ἑκατέρω τῶν εὐαγγελιστῶν, δι’ ἑτέρας καὶ ἑτέρας
λόγου συμφράσεως, εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς τῆς εὐσεβείας 
ἕννοιαν συνάγει. Ὁ μὲν γὰρ ἱερὸς Ματθαῖος,
τὸ, μόνος, τοῖς λόγοις συνάπτων, οὐδαμῶς ἐντίθησι
τὸ, «Οὐδὲ ὁ Υἱός·» ἵνα μὴ δόξῃ τὸν Υἱὸν τοῖς αἱρετίζουσιν 
τῆς μὲν πατρικῆς δόξης διαιρεῖν, εἰς δὲ τὴν
τῶν ἀγγέλων τάξιν συνελαύνειν. Ὁ δὲ θεῖος Μάρκος,
ποοστάξας τὸ, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς,» καὶ ἀρχὴν τοῦτο δευτέρας 
περιόδου ποιησάμενος, ἀφαιρεῖται τὸ μόνος, ἵνα
μὴ τοῦτο πάλιν ἐνταῦθα προσκείμενον, ἅρπαγμα
τοῖς δυσσεβέσι γένηται· καὶ οὐκ ἀρχὴ μᾶλλον ἑτέρας,
περιόδου, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς» νομισθῇ, τῆς προτεταγμένης
δὲ πέρας καὶ συναπαρτισμὸς ῥᾳδιουργηθῇ. Καὶ γὰρ
ἐκείνως · μὲν ἡ πατρικὴ γνῶσις τῷ Υἱῷ κοινὴ καθίστατο καὶ αὐτοτελής· διὰ δὲ τῆς κακουργίας, ἢ
ἄγνοια δέχεται, καὶ ὁ τῶν ἀγγέλων καὶ δούλων βαθμός, ὅπερ ἐστὶ τῶν θεομαχούντων σπούδασμα, τὸν
Δεσπότην καὶ Δημιουργόν. Ὧν τὸκακοῦργον ἐκτέμνων ὁ εὐανγελιστής, τὴν τοῦ μόνος πρόφασιν προδιακόπτει 
καὶ προαναιρεῖ. Οὕτως οὖν δι’ ἑκατέρου τῶν θεσπεσίων καὶ ἱερολόγων ἀνδρῶν, τὰ τῶν αἱρετιζόντων 
ὁρῶν ἐμφραττόμενα στόματα, καὶ τὰς λύσεις ὧν ἠπόρεις, δι´ αὐτῶν ἐκείνων καταπλουτιζόμενος,,
$0=101 $8=363 $9=1
ΡΟΙΥiΑΚοii.
Κρῃγῃζιῆ Οις.
Περὶ τῆς Σολομῶντος σοφίας.
Εκρἰαυαιίομσε ἵ ΠΠοσμω, ιν, δί, εἱ ΓΚες. ικ, δἱ
Ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, τί παθὼν, τί δὲ διανοηθείς·μετὰ 
τοσοῦτον χρόνον μακρὸν, μετὰ λήθην ἡμῶν
οὕτω βαθεῖαν, μετὰ φοβερὰν καὶ ἀνιστόρητον ὑπὸ
τῶν ποτε φιλούντων ἀμνηστίαν, μετὰ τοσούτων πεῖραν 
δυσχερῶν, μετὰ τηλικαύτην ἐκ καταδίκης (οὐ
λέγω ποίας) σιγήν, ἐκεῖνα προτείνειν ἔγνως, ἃ τοῖς
ἐνευημεροῦσι τῷ παρόντι βίῳ καὶ φιλοσοφοῦσιν
ἀκμαιότερον, πολυπραγμονεῖσθαι εἴωθεν; Ἡμεῖς
δέ, καὶ αὐτῆς ἡμῶν τῆς ζωῆς πάλαι τοῖς κακοῖς
ἐναπομαρανθείσης, τὸ πλέον τεθνήκαμεν· καὶ νῦν,
οἷά τις εἰκὼν ἀμυδρά, καὶ μικροῦ μηδ´ ἐπινινωσκομένη, 
τῆς παλαιᾶς ἐκείνης ἀγωγῆς καὶ φιλομαθείας, 
τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ σαρκίω (ὦ μέχρι
τίνος φιλοζωήσεις;) περιπλανώμεθα, ἓν μόνον ἡμῖν
φιλοσοφεῖται, ὁ θάνατος, κἀκεῖνος παραλυπῶν ἔπι
βραδύνει· καὶ οὐκ ἀπάγει θᾶττον τῶν θλίψεων, αἷς
ἀδιαλείπτως οὐκ ἐνδιδόντων τῆς ἐπιτιθεμένων συνεχόμεθα. 
Πλὴν εἰ γέγονέ ποθεν φίλον, ὡς οὐκ οἶδ´
ἀνθ´ ὅτου οἷς ἀκμάζει μὲν τὰ τῆς εὐδαιμονίας, ῥητόρων 
δ’ ἀγέλαι χαίρουσιν ὑπηρετεῖν τῇ γλώττῃ,
καὶ τῆς ἐκ τάφων φωνῆς ἐπακοῦσαι· φθέγξεται μὲν
τὸ ἐμὸν εἴδωλον· οὕτω γὰρ εἰπεῖν τοῖς παροῦσιν
οἰκειότερον. Τάχα γὰρ καὶ γραφὴ τὴν σιγὴν ἐνεδρεύει, 
καὶ ζητεῖ πρόφασιν ἄλλης τραγῳδίας. Εἰ δὲ
καὶ λοχᾷ τοὺς λόγους, πάλαι τῶν λοχώντων πεπειράμεθα. 
Δι’ ὃ φθέγξεται μᾶλλον, ἢ σιωπήσει· οὔέγξεται 
δὲ βραχέα καὶ ταπεινὰ, καὶ οἷα εἰκός, τοῖς
οὕτω διακειμένοις, ἀποκρίνεσθαι.
Ἐν μὲν οὖν τὸ, «Ἐσοφίσατο Σολομῶν ὑπὲρ πάντας 
ἀνθρώπους, καὶ ὑπὲρ Γεθὰν τὸν Ἰσραηλίτην»
καὶ ἐξῆς. Πρῶτον μὲν ἐκεῖνό φαμεν, ὡς οὐκ Ἰσραηλίτην 
εὕρομέν που γεγραμμένον, ὡς αὐτοὶ τὸ ῥῆμα
παρέθεσθε· εἰ μήπω καὶ αὐτὴν ἡμῶν τὴν μνήμην
προσαφείλοντο αἱ θλίψεις· ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ Ῥαηλίτην
Ψαραΐτην ἀνέγνωμεν· Ἰσραηλῖται μὲν γὰρ τὸ Ἰουδαίων 
ἅπαν οὔλον, καὶ κοινὴν ἕλκει τὴν κλῆσιν τὸ
ἔθνος, κοινότητι δὲ χαρακτηρίζειν τινάς, εἰς ἦν
ἅπαντας συνανασέρει τὸ γένος, οὐκ ἔστι δικαίαν
λαβὴν ἐκφυγεῖν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἂν εἴη ἔχον,
εἰ ἀντὶ τοῦ Ἰσραηλίτης, Ζαραίτης, μεταληφθείη·
τὸν δὲ Λἰθὰν, ἔνια τῶν ἀντιγράφων Γαιθὰν ὀνομάζει, 
διωνύμῳ τάχα κλήσει, τὸν αὐτὸν ὑποδηλοῦντα. 
Τὸ μέντοι ἑξῆς τοῦ χωρίου καὶ εἰς δύο
σνίζεται ἐδάφη, καὶ διπλῇ ποικίλλεται θεωρίᾳ. Εἰ
μὲν γὰρ Αἶναν καὶ Χάλκαδ, καὶ Κάρδαλα, τὸ ἔδαφος
ἀναπτύσσει παλαιοὺς ἄνδρας ἐπὶ σοφίᾳ γεγεννημένους 
ὑποιαίνει, οἳ κατὰ τὴν Αἴγυπτον προεφήτευσαν, 
οὔπω Μωσέως εἰς αὐγὰς ἡλίου προελθόντος·
$0=101 $8=364 $9=1
ΛῦΛΡΠιοςΠιθ Οστίθ ὄν.
γονῆς δ´ ἄρα εἶεν οὗτοι τοῦ Ζαρὰ, ὃς ἐκ τῆς θάμαρ
ἐγένετο ἔ τῷ Ἰούδα· ἐνῆν δὲ αὐτοῖς μετὰ τῆς,
προφητείας, καὶτῆς ἄλλης σοφίας, καὶ περὶ ποίησιν
ᾠδῶν ἡ φύσις λαχοῦσα τὴν εὐκληρίαν, ὡς καί τινας
τῶν ψαλμῶν εἰς τὸ ἐκείνων ὄνομα τὴν ἐπιγραφὴν
ἀναφέρειν. Φησὶ τοιγαροῦν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς οὐ μόνον 
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τούτων Σολομῶν
ἐκράτει τῇ σοφίᾳ. Εἰ δὲ κατὰ θάτερον τῶν λογισμῶν
εἶδος ἀποκρύψασθαι μὲν λέγοιτο Σολομῶν ἀνθρώπους 
πάντας, σοφίσασθαι δὲ καὶ ὑπὲρ Αἰθάν, καὶ
ὑπὲρ Αἰμάν· ἐκεῖνο προσῆκεν εἰδέναι, ὡς Αἰθάν
τε καὶ Αἰμὰν οὐκ ἐν μνήμῃ, καθάπερ οἱ περὶ Χαλκἀδ, 
κατέλειπον τὴν αὐτῶν σωζομένην δόξαν· ἀλλ´
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, ἐν οἷς καὶ Σολομῶν ἐπὶ σοφίᾳι
·ἱ πάντας κατέπληττε θαύματι, καὶ αὐτοὶ, τοῦτο
μὲν μεγέθει φύσεως, τοῦτο δὲ σοφίας πλούτῳ, τῶν
ὁμογενῶν ἀπάντων ὑπερέχοντες ὠρῶντο. Καὶ τί ἄλλο,
ἢ τὴν δόξαν δι’ ὧν ἔφερον τὰ δεύτερα τῷ βασιλεῖ
περιφανεστέραν ἀνεκήρυττόν τε, καὶ τοῖς πέρασι
περιηχεῖν κράτος ἦσαν ἄμαχον ἐμπεριειληφότες·
ψαλμῳδοὶ δὲ πρὸς οἷς ἐθαυμάζοντο, τοῖς ἄλλοις ἐχρημάτιζον 
καὶ οὗτοι διὰ κινύρας καὶ νάβλας καὶ κυμβάλων 
τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια μελῳδοῦντες; Ἦν δὲ τῷ
μὲν Αἰθὰν πρόγονος, οἶμαι, ὁ Μεραρί· ὃς εἰς
ἀρίθμησιν τῶν παίδων τοῦ Λευῒ τρίτην ἀνεπλήρου
τοῦ προφήτου Σαμουήλ· ὃν τὰ Λόγια εἰς τὴν Κορὲ συνάπτει συ
νομοθέτου, οἱ περὶ Κορὲ, ὥστε καὶ τῷ Αἰμὰν ἐκεῖθεν ἡ σωματικὴ ἀποῤῥοὴ τοῦ γένους. Ἀλλὰ περὶ μὲν
τοῦ πρώτου ζητήματος ταῦτα
Τὸν δὲ Δαβὶδ ἅπαξ ἴσμεν χρισθέντα, δεύτερον δὲ
ἀναγορευθέντα εἰς βασιλέα· καὶ χρισθέντα μὲν ὑπὸ
Ψαμουὴλ τοῦ προφήτου· ἀναῤῥηθέντα δέ, πρότερον
μὲν ψήφῳ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἐν Χεβρών· ἐπτὰ δὲ
μεταγενέστερον ἐτῶν, παρὰ τῶν ὑπολοίπων φυλῶν
τὴν φθάσασαν κρίσιν συμφώνοις γνώμαις ἐπικροτησάντων. 
Κοινότερον δὲ, τὰ Λόγια, καὶ τὴν προτέραν, 
καὶ τὴν ὑστέραν ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀνάῤῥησιν,
χρίσιν ὀνομάζει. Βασίλειον μέντοι στέφανον φαίνεται 
περιθέμενος Δαβὶδ, ὅσα γε ἐμὲ μεμνῆσθαι, ἡνίκα
προπολεμήσαντος Ἰωὰβ ἐν Ῥεμὰθ τῶν υἱῶν
Ἀμών, τὴν βασιλίδα πόλιν, ἐγγύς τε ἐγκαταστήπαντας 
τοῦ ἀλῶναι, ἐπιστὰς ὁ βασιλεὺς τέλος ἐπἔθηκε 
τῇ πολιορκίᾳ· τότε γὰρ λάφυρον ἔχων τὸν στέφανον 
τοῦ Μελχὼλ (βασίλευε δὲ καὶ αὐτὸς τῶν ἑαλωκότων
), ἅτε δὴ κατ’ αὐτοῦ τε καὶ παντὸς τοῦ πλήτὴν 
νίκην, τῇ ἰδίᾳ περιῆψε κεφαλῇ, λίθῳ μὲν τιμίῳ
περιηνθισμένον, ἕλκοντα δὲ σταθμὸν εἰς τάλαντον χρυσίου.
Τὴν δὲ κωλέαν ἡ τοῦ Ἀκύλου ἔκδοσις κνήμην
ἀναγράφει. Εἴη δ´ ἄν, ἀκριβέστερον εἰπεῖν, σκέλος·
ὅπερ καὶ δυσὶν ἑτέροις ὀνόμασι δηλοῦται. Λέγω δὴ τὴν
μετάμηρον κωλήν, καὶ τὸ μετὰ τὸν μηρὸν ἀκροκώλεον
· τὸ γὰρ τῆς κνήμης ὄνομα διαφόροις πράγμααν 
ἐπιπλανᾶται. Εἰώθασι γὰρ καλεῖν κνήμην καὶ
τὸ ἔμπροσθε! μὲν τοῦ σκέλους εἰς μῦν ἐπηρμένον,
ὥσπερ τὸ ὅπισθεν ἀντικνήμιον· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο
τὸ συγκείμενον ἔκ τε τοῦ προκνημίου καὶ τῆς παρμιγιμ 
$0=101 $8=365 $9=1
ΡΡΙΑiΕΟΒ.
ρακνημίδος, ἅμα τῆς ἐπαλειφούσης αὐτὰ σαρκός,
καὶ τῆς δερματίδος, ἣν παλαιὰ τῆς Ἑλλάδος γλῶττε!
κνήμην ὀνομάζει. Παρέθηκεν δ´ οὖν ὁ Σαμουὴλ τὴν
νωλέαν ἐνώπιον τοῦ Σαούλ· τιμὴν αὐτῷ τῶν ἄλλων
προαπονέμων· σύμβολον δὲ τὴν τιμὴν ἐξοσιούμενος
τῆς βασιλείας· καὶ τοῦ δεῖν αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
πάντας ὑφίστασθαι πόνους, καὶ προκινδυνεύειν. Δύὸ
καὶ ἐπήγαγεν, «Φάγε, ὅτι εἰς μαρτύριον τέθειταί·
σοι.» Τὸ δ’ ἐφεξῆς, ἕνια μὲν τῶν παλαιῶν γραμμάτων, 
«παρὰ τοῦ λαοῦ·» ἔνια δὲ, «παρὰ τοὺἄλλους
» ὑπανορεύει· ἀλλ’ εἰ μὲν εἴη «παρὰ τοῦ
λαοῦ,» ἀντὶ τοῦ. Ἐνώπιον τοῦ λαοῦ τὸ διὰ μαρτύριόν 
σοι προσενήνοχα, σημαίνει· εἰ δὲ «παρὰ τοὺς
ἄλλους,» ἀντὶ τοῦ, Ἐξαίρετόν σοι, παρὰ τοὺς ἄλλους
προκρίτῳ μερίδι τὴν τιμὴν ἀνῆψα. Εἴη δ´ ἂν τὰ
μέλη ταῦτα τοῦ σώματος καὶ εἰκόνα φέροντα τῆς
βασιλείας. Ὥσπερ γὰρ ταῦτα τῷ σώματι τοῦ ζώου
βραχύτερα πολλῶν μελῶν ὄντα, ὅμως ὑπεστήρικται,
καὶ ἀναβαστάζει τὸν ὅλον τοῦ συγκρίματος ὄγκον·
οὕτω καὶ ἡ βασιλικὴ στεῤῥότης, καίτοι ἐφ’ ἑνὶ ἀνδρὶ
συστελλομένη, καὶ σαλεύουσα σύμπαν τὸ σῶμα τῆς
πολιτείας ἀνέχει τε καὶ ὑπερείδει· καὶ οὐκ ἐᾷ εἰς
αὐτὴν καταπεσεῖν τε καὶ περιθραυσθῆναι. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ἴσως, καὶ φωνῆς εἰδώλου περιεργότερον.
Σὺ δὲ ψυχὴν καὶ σώματι ἔῤῥωσο· καὶ μηκέτι τοῖς
ἐν ᾅδου τὰ τοιαῦτα πρότεινε· ἀλλ’ ἐκείνοις, οἷς τὰ
κατὰ τὸν βίον εὐροεῖ, καὶ ὁ νοῦς, καὶ οἱ λόγοι, καὶ
αἱ χεῖρες οὐ παρείθησαν.
ΞΡΒΥΗΣὶΣ Ρἰςʹ.
Περὶ πατρίδος Παύλου.
Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ τῷ διαπύρῳ πόθῳ τῆς
εἰς Χριστὸν ἀγαπήσεως καὶ τῷ ἀνυπερβλήτῳ δρόμῳ 
τοῦ κηρύγματος, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἑαυτῷ
καταλαβόμενος πατρίδα, τὴν ἐκ παλαιῶν προγόνων,
καὶ τῆς σωματικῆς γενέσεως τὰ Γίσχαλα (κώμη δὲ
νῦν τὸ χωρίον τῆς Ἰουδαίας, πάλαι πολίχνιον χρημαπίσαν
) πατρίδα λαχὼν εἶχε· τῷ Ῥωμαϊκῷ δὲ δόρατιτῶν 
γεννησαμένων ἅμα καὶ πολλοῖς ἑτέροις τοῦ
ἔθνους συνεαλωκότων, Ταρσοὺς αὐτῷ τὸ συνενεχθέν,
ἐν οἷς καὶ τὰς μητρικὰς ἔλυσεν ὠδἶνας, δίδωσι πατρίδα. 
«Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησίν, ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεννημένος 
ἐν Σαρσῷ τῆς Κιλικίας·» εἶτα τῆς Ῥωμαίων
φιλοτιμίας, τῷ μεγέθει τοῦ κράτους παραμιλλωμένης, 
καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν ἀλλοφύλων τὸ φιλότιμον
καθυπατευούσης, εἰς τὴν τούτων εὐγένειαν. καὶ
τῆς πολιτείας καὶ τοῦ ὀνόματος, τοῦτο μὲν προῖκα,
τοῦτο δὲ καὶ χρήμασι πολλοῖς ἀναδραμεῖν ἐχαρίσθη,
ἐξουσία· νίνεται τοίνυν ἐκ τούτου καὶ τοῖς γονεῦσι
τοῦ θεσπεσίου Παύλου συλλαβαῖς ὀλίγαις καὶ νόμοις
ἀνθρωπίνοις πατρὶς ἡ Ῥώμη, καὶ τὸ Ῥωμαίων πολίτευμα. 
Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὃ καὶ ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνήρ
ἐπεσημήνατο λέγων πρὸς τὸν χιλίαρχον αὐχοῦντα τὴν
ἐξ ἐμπορίας Ῥωμαίων συγγένειαν ὡς «Ἐγὼ δὲ
καὶ γεγέννημαι,» ἀντὶ τοῦ, Κατὰ κλῆρόν μοι παΛῦ 
$0=101 $8=366 $9=1
ΛΚΡΟΠ ΟόΤίο Κv, Οxvii.
τοῖον ἡ Ῥωμαϊκὴ συγγένεια κάτεισι, καὶ οὐκ ἰδιωτεύουσι 
τοῖς γονεῦσιν λαγόνων μητρῴων προῆλθον
εἰς φῶς, ἀλλ’ ἤδη καὶ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ τοῖς γράμμασιν 
αὐτοὺς σεμνύνοντος αἵματος. Ὥστε οὐ μόνον
δύο πατρίδες, ὅπερ αὐτὸς ἀμφισβητεῖς, τῷ τῆς ἀληθείας 
εὑρίσκονται ῥήτορι· ἀλλ’ ἤδη πρὸς ταύταις
καὶ τρίτη· ὧν εἰς μὲν τὰ Γίσχαλα, ἐν τῇ μερίδι καὶ
δικαίῳ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς ἀναφέρεται· οἱ Ταρσοὶ 
δὲ τῆς αἰχμαλωσίας δῶρον ἐγένοντο· Ῥωμαῖον δὲ τῶν τεκόντων ἡ εἰς τοὺς Ῥωμαίους ἀναγραφ
ποιεῖ, καὶ τὸ πατρικὸν διὰ τοῦ κλήρου διαβαῖνον εἰς αὐτὸν ἀξίωμα,
Ἦ αὐτὴ ἀπορία καὶ λύσις.
Ὥσπερ ὁ κλεινὸς Βαρνάβας, τὸ τῆς πραότητος
καὶ συμπαθείας ὡς ἀληθῶς σκεῦος, αἵματι προγόνων 
Ἰουδαῖος ὤν, Κύπριον τὸ ἀπὸ τῆς πατρίδος
εἶλκε γένος· καὶ ὁ λόγιος Ἀπολλώς, ὁ τῷ κηρύγματι 
τὴν Ἔφεσον φθάσας, καὶ πρὸς τὴν Ἀναΐαν
διαβὰς, Ἰουδαϊκῆς ὑπάρχων φυλῆς, ὅσα εἰς φύσιν
ἀναφέρεται τῶν γεννησαμένων, διὰ τῆς παροικίας
τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐπεγράφετο πατρίδα· οὕτω καὶ
ὁ ἱερὸς Παῦλος, ἐξ Ἰουδαίων τε φύς, καὶ εἰς τὴν
Βενιαμίτιδα φυλὴν ἀνηγμένος, Ταρσοὺς τῶν τεκόντων 
τὴν Ἑλληνίδα πόλιν ἐπῳκηκότων, ἐκτήσατο πατρίδα. 
Ὥσπερ δὲ πάλιν ὁ χιλίαρχος, διὰ μὲν τῶν φύντων 
καὶ τῆς ἐνεγκούσης, ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ Ῥωμαϊκοῦ 
δι ίστατο γένους· χρήμασι δὲ, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος 
διωμολόγει, εἰς τὴν ἐκείνων εὔκλειαν ἀνελήφθη·
καὶ ὥσπερ ἡ Φιλίππων πόλις τῆς Μακεδόνων ἐπαρχίας 
μητρόπολις οὖσα, καὶ οὐδὲν δίκαιον ἔχουσα
πρὸς συγγένειαν Ῥωμαίων, ὅμως ἡδυνήθη τῶ
ταύτης ὀνόματι λαμπρυνθῆναι. Καὶ γὰρ οἱ κύριοι
τῆς παιδίσκης, ἐξ ἧς τὸ τοῦ Πυθῶνος ἀπηλάθη
πνεῦμα, ἀγανακτοῦντες κατὰ τῶν τῆς ἀληθείας κηρύκων, 
καὶ πρὸς τοὺς στρατηγοὺς ἕλκοντες τοὺς
ἀπαλλάξαντας τὸ πλάσμα τοῦ δαιμονίου, ἐπείπερ ἡ
θεραπεία τῷ πάθει συναπήλαυνεν αὐτῶν καὶ τὴν
ἐμπορίαν, «Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι, φασὶν, ἐκταράσσουσιν 
ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, καὶ
καταγγέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχεσθαι 
οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσιν.» Ὁρᾷς ὅπως οἱ
θιλιππήσιοι, τῇ Ῥωμαίων ἑαυτοὺς ἐπισεμνύνουσι·
κλήσει. Ὥσπερ δὲ πάλιν, τούτων ὕστερον, Ἰώσηπος
Ἑβραίων τε γνησίας σπορᾶς ἐκβλαστήσας, καὶ αὐτὰ
πατρίδα τὰ Ἱεροσόλυμα κεκληρωμένος, ἐξ ἱερέων
τε καὶ ἱερεὺς αὐτὸ τοῦτο χρηματίσας, πλὴν πρὸς
τῇ Ῥωμαίων κλήσει, καὶ τὴν Φλάβιος ἐπεγράφετο
προσηγορίαν· ὃ γέρας ἡ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ ἐπωνυμία 
τοῖς Ῥωμαϊκὴν αὐχοῦσιν τὴν συγγένειαν ἐδίδου. 
Καὶ οὐ μόνον Ῥωμαῖον αὐτὸν καὶ Φλάβιον
ἀναγράφων οὐδαμοῦ ξενίας ὁ Ἰώσηπος ἐάλω· καίτοι 
πολλῶν τῷ φθόνῳ κατ’ αὐτοῦ βαλλόντων· ἀλλ´
οὐδ´ ἔνδειξιν εἰσήχθη. Εἰ βούλει δὲ καὶ αὐτὴ τῶν
Ἱεροσολύμων ἡ πόλις, γενεαῖς ὑστέραις ἐκ τῆς
Ἀδριανοῦ προσωνυμίας τὴν Αἰλίων κλῆσιν λαχοῦσα,
$0=101 $8=367 $9=1
ΡΟΤἪ ΡΛΥΠΠΑμii Ορ
δομοποιητὸν, ὡς φάναι τὸ ἔπος, τὸ Ῥωμαίων γένος,
ὑπέδυ. Ὥσπερ οὖν οὗτοι πάντες, ἔθνους καὶ πατρίδος
ὄντες ἀλλόουλον !, εἰς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἑτέλεσαν πολιτογραφίαν
· οὕτω καὶ οἱ τοῦ θεσπεσίου Παύλου
γονεῖς, οὐκ ἐν τῷ λεληθότι τῆς Ἰουδαϊκῆς πολιτείας
βιοῦντες, ἀλλὰ καὶ τῶν πολλῶν ἔχοντές τι πλέον, τῆς
Ῥωμαϊκῆς φατρίας φυλέται διὰ τῆς ἐγγραφῆς ἐκρίθησαν 
οὐκ ἀνάξιοι χρηματίσαι· ἐξ οὗ καὶ ὁ σοφὸς,
Παῦλος διαδοχῆς κλήρῳ τὴν Ῥωμαίων εὐγένειαν
πατρόθεν αὐτῷ κατιοῦσαν οὐκ ἠγνόει. Τὸ λοιπὸν μηκέτι 
σοι τὸ ἀπορεῖν μόνον· ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τὸ,
ἐπιζητεῖν τὸ οἰκεῖον τῶν λύσεων, καὶ ἀγαπᾷν ἐπιμέλεια 
γινέσθω. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τὰ κατὰ διαλεκτικὴν 
ζητήματα, ἐξ ἀμέσων τε καὶ πρώτων καὶ
τῶν καθ’ αὐτὸ, πειρῷτο διαλύσασθαι, διδοὺς τὸ γελοῖον 
οὐδὲ τὴν τοῦ ψεύδους δίκην διαφεύγει· καὶ ἐν
ῥητορείᾳ γραμμικὰς ὁ ἀπαιτῶν ἀνάγκας, καὶ ὁ τῶν
κατὰ τὰ μαθήματα θεωρημάτων πολιτικάς τε καὶ
ἐπιπολαίους πίστεις ἐπιχειρῶν προκομίζειν παραπλήσιόν 
τι, ἵνα μὴ ἀσχημονέστερον εἴπω, καταλαμβάνει
· καὶ τοὺς ὅσοι τῶν καθ’ ἱστορίαν ζητημάτων οὐχ ἰστορικῶς, ἀλλ’ ἐξ ἑτέρου γένους, ἐλπίδο
ἀνέχουσιν, εἰς μάθησιν ἐλθεῖν τῆς ἀληθείας
ΡΟιΣ ΡΓΓ.
Διὰ τί περιετμήθη ὁ Χριστός;
Τὸ μὲν βαθύτερον τῆς Προνοίας, δι’ ἣν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν, σαρκὶ τὴν περιτομὴν ἔσχεν,
εἰς τὸν ἀνεξερεύνητον αὐτοῦ τῶν κριμάτων βυθόν,
τῆς ἀνθρωπίνης ἀναχωροῦν διανοίας, καταδύεται·
ἃ δὲ καὶ τῶν μακαρίων ἡμῶν Πατέρων διδασκόντων
καὶ αὐτοὶ διασκοποῦντες συνιδεῖν, οὐχ εὑρίσκομεν
ἄπορον. Πρῶτον μὲν ἐπ’ ἐλέγχῳ τέμνεται τὴν σάρκα
τῶν τὴν Παλαιὰν δυσφημούντων Διαθήκην καὶ τὸν
ἐν αὐτῇ νομοθετήσαντα ὕβρεσι βαλλόντων. Δι’ ὧν γὰρ
τὴν ἐκεῖθεν δοθεῖσαν περιτομήν, ὡς οὐδ’ ἂν αὐτοὶ
ἀρνηθεῖεν, ὁ ἀγαθός τε καὶ ἀληθὴς Θεὸς ὑπέστη,
τοῖς ἔργοις αὐτοῖς μαρτυρεῖ, τὸν τῆς περιτομῆς νομοθέτην 
ἀγαθόν τε εἶναι, καὶ ἀγαθῶν δοτῆρα, καὶ
τῆς αὐτῆς φύσεως κοινωνόν. Οὐ γὰρ ἄν τινος ὄντος,
ἐναντίας, ἡ τῆς ἀγαθότητος πηγὴ τὰς ἐκεῖθεν τοῦ
νόμου ῥανίδας διὰ τῆς σαρκὸς ἐπεδείκνυ προχεομένας. 
Ἵνα οὖν τὰ ἀπύλωτα στόματα, τὰ κατὰ τοῦ
Πατρὸς, ἢ καὶ κατ’ αὐτοῦ γε τοῦ Υἱοῦ τὴν βλασφημίαν
λαλήσαντα ἐπιστομίσῃ («Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς 
τοῦ Υἱοῦ ἐστι· καὶ, ἃ ποιεῖ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
ποιεῖ), τέμνεται καὶ τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας·
συνδιατέμνων αὐτῇ πολλῶν δυσσεβῶν αἱρέσεων
ἀφορμάς. Δεύτερον δὲ ἐκεῖνό μοι νόει· ἐτόλμησέ ποτε 
ὁ δυσσεβὴς Ἀπολινάριος τερατεύσασθαι, ὡς ἡ
προσληφθεῖσα σάρξ, τῇ προσλαβούσῃ θεότητι τὸ
ὁμοούσιον συνδιέσυζε· σάρκα γὰρ ἀνέπλαττεν, ὡς
ἠβούλετο, οὐχ οἵαν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οἶδεν· ἀλλ´
οἶαν ἡ φαντασία τῶν ἐξεστηκότων λογισμῶν ἐδημιούργει
· ἢ τοίνυν  τομὴ τῆς σαρκὸς, καὶ τὸ πρὸς
$0=101 $8=368 $9=1
ΛῦΛΡῃΟ ΟΠτίς ηγνΙῒ
τὸν θεότητα λαμπρῶς ἀνακηρύττει ἑτεροφυές, καὶ
τὸ πρὸς τὴν ἡμετέραν σάρκα ὁμοούσιον παριστᾷς
Τρίτον δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, οἱ τῶν Μανιχαίων 
παῖδες, φαντασίᾳ τὴν σάρκα τὸν Χριστὸν
προειληφέναι δογμαποιοῦνται· ἀλλ´ ὡς ὁρᾷς, προαπο-τειχίζεται 
τῇ περιτομῇ, καὶ τοῦτο τὸ δύσφημον. Ἢ
φαντασία γὰρ τομὴν καὶ πάθος καὶ ῥύσιν ὁρωμέ-νην 
αἵματος οὐκ ἀνέχεται· οὐδὲ τὰ τῆς ἀληθείας
ἔργα, τὸ πλάσμα καθαρῶς παραδέχεται. Πάλιν
Οὐαλεντῖνος κενοφωνεῖ, οὐκ ἐκ τῶν παρθενικῶν καὶ
ἀχράντων αἱμάτων τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρκα
παγῆναι· κάτω δὲ τῆς εὐσεβείας πεσὼν, ἄνωθεν αὐτῷ
ποθεν καταβιβάζει τὸ σῶμα· ἀλλὰ καὶ τούτου πόῤῥωθεν, 
ὡς δῆλον, ἡ περιτομὴ τὸ θράσος παραποτέμνεται
· καὶ πρὸς τούτοις περιτέμνεται, ἵνα τὸ
βέβαιον τῆς δοθείσης ἐντολῆς παραστήσῃ· διαμένειν 
γὰρ αὐτῇ τὸ ἀπαράβατον μέχρι τῆς αὐτοῦ
παρουσίας, ἐξ ὧν ὑπηρετήσατο, μετὰ τοῦ ἀνεπιλήπτου, 
συγκατασκευάζει. Εἰ γὰρ ὁ μὴ δεηθεὶς ὅλως
περιτομῆς, ὅμως ὑπέρχεται· ταύτην, σχολῇ γ´ ἄν τις
ἄλοίη τῶν ὑπὸ τῷ νόμῳ ταύτην παρεωραμένος
οὐκ ὀφείλων δίκας. Πάλιν τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος
φιλαιτιώτατος ὤν, καὶ τὰς μὴ οὔσας δεινὸς προφάσεις
ἀναπλάττειν, εἰ μὴ τὴν περιτομὴν ὑποστάς, οὗτος
αὐτοῖς τὰ σωτήρια εἰσηγεῖτο· τίνος ἂν οὐκ ἐνόμιζον
περιδράττεσθαι δικαιολογίας διωθούμενοι τὴν διδασκαλίαν 
ὅτιπερ ἀπερίτμητον· ὄντα καὶ ἐξ αὐτῆς ἐστίας »
πάντα λύοντα θεσμὸν, πῶς ἐνῆν παραδέχεσθαι σωτῆρα; 
Ἵνα οὖν αὐτῶν ἀναχώρησιν πᾶσαν ἀποκλείσῃ,
καὶ τὸ οἰκεῖον ἀμάρτημα, μηδεμίαν ἔχωσι χώραν,
εἰς τὸν ἀναίτιον περιτρέπειν, περιτεμνόμενος τὴν
ἀκροβυστίαν, συναποτέμνει τῶν ἀχαρίστων πᾶσαν
εὐπρόσωπον πιθανολογίαν. Σκόπει δέ μοι κακεῖνο·
εἰ μὲν μὴ περιτμηθείς, ἔπαυε τὴν πρᾶξιν, τάχα ἂν
τισιν ὁ Δεσπότης, ὡς ἑαυτὸν ἀπαλλάσσων αἰτίας,
καὶ τῆς ἰδίας προθέσεως προϊστάμενος, τὴν τῆς
περιτομῆς ἀναίρεσιν διὰ τῶν μαθητῶν ὑπενοεῖτο
μεθοδεῦσαι· ἐπεὶ δὲ καὶ περιτέμνεται, καὶ παύει
τὸ ἔργον, καὶ ταύτην προαφαιρεῖται τὴν ὑπόνοιαν τῶν
φιλαιτίων. Σὺ δὲ μηδ´ ἐκεῖνο παραδράμῃς· τύπος
ἣν καὶ σύμβολον τοῦ βαπτίσματος ἡ περιτομή· μήπω 
τοιγαροῦν τῆς· ἀληθείας φανερωθείσης, τὸν
τύπον ἐπικρατεῖν ἔδει· ἐπιστάσης δ´ ἐκείνης ταύτην
ὑπαχωρεῖν. Διὸ περιτέμνεται μὲν τὸ κρύφιον τῆς
σαρκὸς, οὔπω τῆς ἐν χάριτι περιτομῆς φανερωθείσης
· ἐκείνης δὲ τῷ Δεσποτικῷ βαπτίσματι πάντα
περιαυγαζούσης, καὶ λαμπρὰν τὴν ἀλήθειαν ὑποδεικνυούσης, 
τὰ ἐν σκιᾷ καὶ αἰνίγματι παῤῥησιάζεσθαι 
τόπον οὐχ εὑρίσκει. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, 
ἀναμνησθῆναι κακεῖ δεήσει, ἐν τῷ σπέρματι
τοῦ Ἀβραὰμ τὰ ἔθνη πάντα ἐνευλογηθήσεσθαι α·
ὅρκον καθ´ ἑαυτοῦ διδοὺς ὁ Θεὸς τῷ δικαίῳ, ποιεῖται 
λογάδα πάντων ἐθνῶν τὴν ἐκείνου φυλήν· καὶ
οἴονεὶ σφραγίζων αὐτὴν διὰ τοῦ φυλάρχου τῇ περιτομῇ, 
τήν τε πίστιν ἐπισημαίνεται τοῦ πατριάρχου,
$0=101 $8=369 $9=1
καὶ τὸ γένος ἅμα ἐν ἀφορισμῷ συντηρεῖ.. Ὁ τοίνυν
ὅρκος παραβάσεῳς ἂν παρεῖχεν αἰτίαν εὐλογουμένωνἳ 
μὲν ἁπάντων ἐθνῶν διὰ μόνου τοῦ κοινοῦ
Φωτῆρος Χριστοῦ· οὐ φέροντος δὲ τὸ ἐπίσημον τῆς
Ἀβραμιαίας σπορᾶς, ἧτις ἦν ἡ περιτομή. Ἵνα οὖν
καὶ τῷ Ἀβραὰμ τὸ κεχαρισμένον πέρας ἡ ὑπόσχε.
σις ἀπολάβῃ, καὶ τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας ὑπόληψιν
[ δέ ἐστιν ὁ Θεὸς, τῆς ψευδορκίας διαλύση· «Ἐνὼ
γάρ εἰμι, φησὶν, ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή»)· τέμνεται 
τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ἐν τῇ τῆς χάριτος,
ἀπαρχῇ καὶ εἰσαγωγῇ· αὕτη δέ ἐστιν ἡ κλῆσις καὶ
ἡ εὐλογία καὶ ἡ υἰοθεσία τῶν ἐνῶν, τὴν νομικὴν
πολιτείαν συμπεριγράφων καὶ συνεκπληρῶν. Καὶ
πολλὰ ἄν τις ἕτερα τοιαῦτα κατὰ σχολὴν ἐπιθεωρήσοι
· ὧν ὅ τε τῆς ἐπιστολῆς νόμος, καὶ ἡ σὴ σύνεσις 
(τί γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων οὐκ ἐνῆν καὶ τὰ
σεσιγημένα θηρᾶσαι;) ἐπεὶ μὴ ἡδὺ νομίζει, περιττὸν
ἐκρίθη ἡ παράθεσις.
ΡΓΗΥΙ ΡΙΘʹ.
Θεὸν οὐδεὶς ὀώρακε πώποτε.
Ἦ καλή σου περὶ τὰ οὕτω σοφὰ καὶ θεῖα μαθήματα
φιλοπονία καὶ σπουδή, οὐκ ἐμὲ μόνον πρὸς ἐπιστροφὴν 
αὐτῆς διανίστησιν, ἀλλὰ καὶ παντί γε, οἶμαι,
ὅτῳ μὴ πάνυ τῶν καλῶν ἕτερος ἔρως τὸ φίλτρον
ἐκλύων ἀντεπέστησεν τὸ ἀνέραστον θειάζειν τε
καὶ κινεῖν ἐπαίνου ἄξια, καθίσταται. Μάλιστά γε
ὅτι καὶ τοσαύτας φροντίδας ἐγκεχειρισμένος οὐκ
ἐνδίδως, οἷς καθ’ ἑκάστην προνοούμενος ἐπαγρυπνεῖς,
οὐδὲ πρὸς τὴν τῶν πόνων ἄνεσιν καὶ ὠυχαγωνίαν
ἀναφορᾷς, ἀλλὰ καὶ ἐπέκεινα τοὺς λογισμοὺς εἰς τὸ
δοαστήριόν τε καὶ τὸ τῇ πατρίδι συνοῖσον ἀντιστρέφεις. 
Καὶ τῶν οὕτω θαυμαστῶν καὶ φιλοσόφων θεωρημάτων 
τὸ βάθος διερευνώμενος οὐκ ἀνίεις, ἕως
ἄν, ὡς οἷόν τέ ἐστον, εἰς αὐτὴν τῆς ἀλῃθείας ἀναδραμεῖν 
σοι περιγένοιτο τὴν κορυφήν. Καὶ μακαρίζω
τοὺς ὁρῶντας ἐπὶ σοὶ ταῦτα καὶ ἀκούοντας. Καὶ
τότε λαμβάνω συναίσθησιν τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπηρείαι,
καὶ οἵου με καλοῦ καὶ ἡδίστου θεάματος ὀφθόνος ἐστέρησεν, 
ἐν πολιτείᾳ ὁρᾷν φιλοσοφίαν χορεύουσαν, καὶ
τότε τὴν ἡμετέραν, καὶ ἧς ὁ καρπὸς τὰ οὐράνια. Ἡμεῖς
μὲν οὖν κατὰ τοὺς Αἰγιέας οὔτε τρίτος, οὔτε τέταρτος. 
Εἰς ταύτην γὰρ τὰ ἡμέτερα τὴν λῆξιν. Οὐκ
οἶδα τὸ φῦλον οὐκ ρἶδα τὸ ὄστρακον, οὐκ οἶδα
εἰ τῷ καδίσκῳ διὰ τοῦ κημοῦ καθιεμένη
ψῆφος, οὐκ οἶδα, εἴ τι ἄλλο. Πὸ γὰρ πυθόχρηστον λόγιον
$0=101 $8=370 $9=1
μῦΛΜΒΟiΟΕΤί ἰ
ἄλλως τε χαιρέτω, καὶ ὅτι οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, πλὴν ὅτι
παραπλήσιόν τι τῶν εἰρημένων, ὡς καὶ αὐτὸς ἂν φαίης,
εἰς τὰ νῦν παρόντα τὸν ἡμέτερον βίον περιέστησεν,
Ἐμὲ μέν, ὅτε τὸ γράμμα ἦκεν, νόσος ἐμάστιζε
χαλεπὴ, μικροῦ μήδ´ εἰπεῖν τι πρὸς τὴν αἴτησιν
ταῖς ἐπικειμέναις ἀλγηδόσι τὴν ἄδειαν ἐμπαρέχουσα.
Ἀλλ´ οὖν, ὡς ἐν νόσῳ πιεζόμενος, ἐκεῖνο ἂν φαίην,
ὅτι τὸ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὑπερούσιόν τε καὶ ἄληπτον
οὐσίαν οὐκ ἀνθρωπίνην μόνον ὄψιν καὶ διάνοιαν
ἐκφεύγει, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἀνωτάτω καὶ πλησιαζούσας 
δυνάμεις, αἳ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερἀνεστήκασι 
φύσεως· οὐ κατὰ τὸν παρόντα μόνον καιρὸν, 
καθ´ ὃν τῷ πολυπαθεῖ τούτῳ σαρκίῳ δεδέμεθα.
Ἀλλὰ καὶ κατὰ τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ὅτε τὰ πολλὰ
τῶν αἰνιγμάτων καὶ ἐσόπτρων ἀποσκευασαμένοις,
καὶ τὸ ἄφθαρτον ἀντὶ τοῦ φθαρτοῦ περιβαλομένοις
καθαρώτερόν τε καὶ τελειότερον ἐναστράπτει ἡ
ἀλήθεια. Τί γὰρ χρὴ λέγειν, ὡς οὔτε Μωσῆς, ὃ εἰς
τηλικοῦτον ὕψος ἀρετῆς ἀναδραμών, ὥστε τά τε ἄλλα
τῶν παραδόξων χάριν ἔχων εἶναι αὐτουργὸς καὶ
γλώττῃ γεωργεῖν ὥσπερ ἄρουραν τὸν οὐρανόν, καὶ
τροφὴν αὐτόθεν αὐτοσχέδιον πολλαῖς μυριάσι ἐπαρκεῖν. 
Οὔτε Ἡλίας ᾧ τοῦ πυρὸς ἡ φύσις, εἰς ἴππους 
ἐπιμερισθεῖσα καὶ ἅρματα, τὴν πρὸς οὐρανοὺς
αὐτῷ καθυπηρετήσατο ἄνοδον. Οὔτὲ τῶν θείων, καὶ
μακαρίων προφητῶν ὁ χορὸς, οὐμενοῦν οὐδεὶς ἔσχεν
εἰς κατάληψιν ἐλθεῖν, τίς τέ ἐστιν καὶ ὅπως ἐστὶν
ἡ ὑπερφυής τε καὶ ἀκήρατος φύσις θεότητος. Ἀλλὰ
γὰρ ὅτι μὲν ἔστι καὶ ὑφέστηκεν, εἰς κατάληψιν ἡμῖν
ἐχαρίσατο, εἰ καὶ τοῖς μὲν μᾶλλον ἐναυγάζει τὴν
χάριν, τοῖς δὲ ἐπιδεέστερον κατὰ τὴν ἀναλογίαν
ἑκάστῳ τοῦ κατορθώματος.
Τί ποτε δέ ἐστιν, ἢ ὅπως ποτέ ἐστιν, οὐδενὶ τῶν
ἁπάντων ἑαυτὴν ἀπεγύμνωσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν εἰρημένων 
ἁγίων ἔμπροσθεν Μωσῇ ἐπιποθήσαντι τὸ
ἀθέατον οὐ δεδώρηται. Παραμύθιον δὲ πόθου τοῦ
ἀτυχήσαντος τῆς σαρκώσεως, καὶ τότε διὰ συμβόλων
καὶ τύπων ἐκκαλύπτεται τὸ μυστήριον. Τοῖς δὲ ἐν
τύποις τε καὶ ὁμοιώμασιν, ὅσα ἔστιν ἰδεῖν ἀνθρώπῳ
δυνατὰ, τὴν οἰκείαν δόξαν τὸ Θεῖον ἐνήστραψεν Ὅτι
δὲ Θεὸν ἀνθρώπων οὐδεὶς ἑώρακεν, οὔτε δυνήσεται
ἰδεῖν, γέμει μὲν τῆς μαρτυρίας τὰ παλαιὰ καὶ ἱερὰ
γράμματα, γέμει δὲ ἡ χάρις. Καὶ βίβλος ἂν ὁλόκληρος 
εἴη ἡ τῶν ἐπιμαρτυρομένων Λογίων τὴν γνῶσιν
παράθεσις. Καὶ μὴν καὶ ὁ τῶν τοῦ θείου ῥημάτων
Παύλου μύστης καὶ κατήκοος, ὁ ῥήτωρ μὲν τοὺς λόγους, 
φιλόσοφος δὲ τὰ νοήματα, μᾶλλον δὲ καὶ ὁ τοῦ
νοῦ καὶ τῆς γλώσσης τὴν ἄνωθεν ἀποστάζων χάριν-·
καὶ τῆς θείας ἡμῖν σοφίας ἀναβλύζων τὴν ἄβυσσον,
οὗτος οὖν ὁ μέγας Διονύσιος λαμπρῶς τε καὶ
δριμέως μετέρχεται τὸ, μηδαμῆ τὸ Θεῖον, τί ποτέἐστιν, 
μηδέποτε ἀνθρωπίναις ὑποβάλλεσθαι καταλήΡΠΟΥΗ 
$0=101 $8=371 $9=1
ΡΑΛΥΠiΛΗΟΒ.
ψεσιν. Καὶ δὴ καὶ τοῦ μεγάλου τῆς εὐσεβείας 
ἀγωνιστοῦ, ὃς βίον τοὺς ἄθλους ἠνέγκατο, τὸν
θεσπέσιόν φημι Ἀθανάσιον, πολλὰς ἔστι λαβεῖν τὰς
ῥήσεις, αἳ τὸ Θεῖον χωρίς τινος παραπετάσματος καὶ
προβλήματος ἢ ὁμοιώματος ἄληπτον παντελῶῒ, ὅσα
γε εἰς οὐσίαν καὶ φύσιν, τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἀναι
κηρύττουσι. Τὴν δὲ τῆς Ἐκκλησίας βασίλειον στολήν,
τὸν θαυμαστὸν καὶ μέγαν Βασίλειον, τὸν ἄριστόν τε
ἅμα καὶ ἥδιστον τῶν ψυχῶν ἰατρόν, τίς οὐκ οἶδεν, ὅτιπερ 
κατὰ τῆς Εὐνομίου λύσσης κιρνῶν τὸ φάρμακον, 
ὡς ἕν τι τῶν Παιωνίων ἀλεξημάτων, καὶ τοῦτο
δὴ τοῦτο τὸ τῆς θείας καὶ ἀῤῥήτου φύσεως
ἄληπτόν τε καὶ ἀνεπινόητον παρεστήσατο;
Καὶ μὴν καὶ τῷ ἀπὸ τῆς θειότητος τῶν λόγων 
μᾶλλον ἢ διὰ τῆς κλήσεως κληρωσαμένῳ τὸ
χαρακτηρίζεσθαι τὸν Θεολόγον (οἶδα Γρηγόριον ὡς
ἐνδησάς) λόγοις ὅτι μάλιστα πυκνοῖς τε καὶ δριμέσι
τοῖς ἐνθυμήμασι ἰχνηλατοῦντι τὴν ἀλήθειαν πεοὶ
ταύτης ἀνσγέγραπται τῆς ὑποθέσεως. Ἀλλά γε
δὴ καὶ τῷ ῥήτορι τῆς Ἐκκλησίας, μᾶλλον δὲ τῷ
μετὰ Παῦλον τὴν περίγειον πᾶσαν τοῖς τοῦ κηρύγμα.
τος λόγοις καὶ τῆς ἄλλης παιδαγωγίας πολίσαντι, καὶ
τούτῳ δή, τούτῳ, οὗ τὸ στόμα οἱ λόγοι χρυσοῦν
τῷ κόσμῳ ἐγνώρισαν, λόγος ῥέων πολὺ μετὰ τῆς
ἀληθείας τὸ πειθήνιον, ὃς ὁ Περὶ ἀκαταλήπτου
ἐπιγράφεται, οὐδὲν ἕτερον μᾶλλον, ἢ τὸ ποοκείμενον 
σπουδάζει, καὶ ἀποδείκνυσιν. Καὶ μυρίους
ἄλλους τῶν θείων ἡμῶν Πατέρων εὕροι ἄν τις κατὰ
σχολήν, ὁμογνώμονα τοῖς εἰρημένοις τὴν ψῆφον ἐξάγοντας, 
οὓς εἰ μὴ τὸ πικρὸν τῆς νύσου τὴν ὀδύ-.
νην ἐπέτεινεν, τάχα ἂν καὶ αὐταῖς λέξεσι τὴν ννώμην 
παρεῖχον δεικνύοντας. Πλὴν ἀλλὰ σοί γε ῥᾴδιον
ὑπόμνησιν λαβόντι τῶν τε εἰρημένων, καὶ τῶν ἔτι
λειπομένων, τὰς μαρτυρίας εἰς ἓν ἀθροισάμενον τὴν
ἐκ πάντων συμφωνίαν θαυμασίαν οἵαν θεάσασθαι.
Ἡμῖν δ’ ἀρκεῖ τὰ νῦν καὶ τῶν ἀσωμάτων μόνον ἡ
φωνὴ παρατεθεῖσα, ἣν ἐπειδὴ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς 
τὸν κοινὸν Δεσπότην καὶ Θεὸν ἡμῶν μετὰ τοῦ
προσλήμματος, ἀναλαμβανόμενον βλέποντες, κατεπλήττοντο 
καὶ ἐτεθήπεσαν, διαῤῥήδην ἀπεφήναντο
πρὸς αὐτούς· «Τί ἐστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν
οὐρανόν; οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναλησθεὶς ἀφ’ ὑμῶν,
ἐοὗτος ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον 
εἰς τὸν οὐρανόν.» Ἐπορεύετο δὴ δηλονότι
τοῖς πατρικοῖς καὶ μετὰ τοῦ προσλήμματος ἐνιδρυθήσεσθαι 
κόλποις, ὥσπερ καὶ πρότερον ἐπὶ γῆς ὡρᾶτο
πρόβλημα φέρων τὴν σάρκα, καὶ τὴν ἀνθρώπου μορΛΓ 
$0=101 $8=372 $9=1
ΛΚΟΡΟΟΓΞΤ Νκ.
φὴν περικείμενος. Οὐκοῦν καὶ εἰς αὖθις κατὰ τὸν
ἰδέαν τε καὶ φύσιν ἐμφανισθήσεσθαι, εἰς γνῶσίν τε
καὶ κατάληψιν ἀφικέσθαι τὸν κοινὸν Δεσπότην ὁἹερὸς
χρησμὸς ἐβεβαίωσεν. Καὶ τότε ὅρα μοι, τίσιν. Οὐ
γὰρ τοῖς τυχοῦσιν, οὐδ´ ὅσοι μικρῷ τῷ μέτρῳ τῶν
ᾄλλων ἀνθρώπων εἰς ἐπίπνοιάν τε θείαν καὶ θεωρίας
ὕψος, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ὑπερανένουσιν ἀλλ’
αὐτοῖς ἐκείνοις, οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται
τοῦ λόγου γεγενῆσθαι συμπάσης τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Πλάστου προεκρίθησαν. Σὺ
δέ μοι τά τε ἄλλα ἔῤῥωσο, καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα Θεῷ
καθαρὸν συντηρῶν εἴης τοῦ βίου τὰ κύματα ἱλαρὸν
πνεούσαις αὔραις διαπερῶν, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἅλμης
ὑπερνηχόμενος.
τΟρΥΠΣΣ Βʹ.
Τἰ δηλοῖ τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν, τὸ, «Πάντοτε
καὶ νῦν δοξασθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί
μου,» κα ἐ;
ἙΔωτμω α Υοἶο αια. ΥίΤίθ, βαἰμμά. μ.
Ἡ τοῦ ῥήτορος τῆς ἀληθείας φωνὴ, ἡ, ὡς «Πάντοτε
καὶ νῦν δυξασθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου
εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θανάτου,» πόθου μὲν
αὐτὴ προχεῖται σεβασμίου τε καὶ ἱεροῦ, ἐλπίδος
δὲ βέβηκεν φύσιν ἀγνοούσης θνητήν, τοιαύτην δὲ τὴν
διάνοιαν ὑποδηλοῖ· Πάντοτε ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σώματι
Πύλου ἐμεγαλύνετο, καὶ ὅτε δεσμοῖς αὐτὸν καὶ
μάστιξι ἐνταλαιπωρεῖσθαι συνεχώρει, καὶ θανάτου
πρὸ πυλῶν ἐῤῥῖφθαι, καὶ ὅτε ἐξεῖλκε αὐτὸν καὶ
ἀνήρπαζεν ἐκ μέσων τῶν ἀνιαρῶν. Οἷς μὲν γὰρ
ἐναθλεῖν ἠφίετο, καὶ τοῖς εἰς θάνατον ἄγουσι συνεπλέκετο, 
πειρασμοῖς ἐβεβαιοῦτο καὶ ἐκρατύνετο τῆς
εὐσεβείας τὸ κήρυγμα. Δογιζομένων τῶν ὁρώντων
τὰ Παύλου δεσμὰ, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς 
ὑπομονὴν ἐκπληττομένων, καὶ τῷ θαύματι πρὸς
ἐπιστροφὴν διανισταμένων, ὡς εἰ μὴ θεῖόν τι καὶ
πανάληθες τὸ παρ’ αὐτοῦ κηρυσσόμενον καθεστήκει,
οὐκ ἂν ἑαυτὸν μυρίοις χαίρων καὶ ἀφορήτοις ἐδίδου
κακοῖς, ἐνὸν παυσάμενον ἀπαλλάττεσθαι τῶν ἀλγεινῶν 
καὶ μὴ θάνατον εἰς ἀγῶνα καλεῖν. Ἐμεγαλύνετο
τοίνυν εἰκότως διὰ τούτων ὁ Χριστὸς, τοῦ κηρύγματος 
εἰς βεβαίωσιν τοῖς πολλοῖς ἀφικνουμένου, καὶ
ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐμπλατυνομένου ψυχαῖς. Πάλιν
δὲ, ἡνίκα ἐξεῖλκεν αὐτὸν καὶ ἀνήρπαζεν κινδύνων
ὀλεθρίων, αὐτόθεν ἐμεγαλύνετο. Οὐδὲ γάρ τινος ἀνθρωπίνης 
ἦν ἐπινοίας ἐκ μέσου χειρὸς φονώσης,
καὶ τοῦ αἵματος διψώντων κακῶν, ἀπαθῆ πολλάκις
ἀπολύεσθαι τὸν ἀγωνιστήν, ἀλλὰ θεία τις καὶ ὑπὲρ
ἄνθρωπον χάρις ἦν, ἡ παρ’ ἐλπίδας τὸν θεράποντα
δυομένη καὶ διαλύουσα τὰ δεινά. Πῶς ἐλύετο τὸ
δεσμά; Πῶς ἐξέπιπτον αἱ ἀλύσεις; τὸ φῶς τίς
ὑφῆπτεν τῷ οἰκήματι; πῶς περιήστραπτεν ὅλον
τῇ αἴγλῃ πληροῦν, μηδεμιᾶς ὕλης ὑπηρετουμένης τῇ
$0=101 $8=373 $9=1
ΡΟγι ΝΛΥΠiΑΠ Οὐ.
φλογί; Πόθεν μόνον κατεσείετο τὸ δεσμωτήριον; Πῶς
ἀνεώγνυντο αἱ θύραι; πῶς ἐκεῖνα τὰ μυρία καὶ
παράδοξα ἐγεγόνει, εἰ μὴ τῆς πάντα κρατούσης ἡ
δύναμις ἐπεδείκνυτο χειρός; Δι’ ἀμφοῖν οὖν ὁ Χριστὸς 
ἐν τῷ σώματι Παύλου ἐμεγαλύνετο, ταῖς τε πικραῖς 
καὶ θανατηφόροις βασάνσις ἐγκαρτεροῦντος
τοῦ κήρυκος, καὶ δι’ ὧν ὑπερφυῶς ταῖς τῶν ἐπιβουλευόντων 
μιαιφονίαις καὶ παρὰ δόξαν ἀνάλωτον ἐτίθει 
καὶ ἀπεδείκνυεν τὸν ἀγωνιστήν. Οὕτως οὖν καὶ
διὰ τῆς ζωῆς, τουτέστι τῶν ζωοποιούντων καὶ διασωζόντων, 
καὶ διὰ τῶν θανάτου παραιτίων πληγῶν
καὶ βασάνων, ἡ τῆς σοφίας καὶ δυνάμεως πηγὴ Χριστὸς 
ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ Παύλου σώματι ἐμεγαλύνετο,
Οὐδὲν δὲ κωλύει τὰ τοῦ διδασκάλου ῥήματα καὶ
πρόῤῥησιν ὑπογράφειν. Ἐπεὶ γὰρ δεύπερον τῷ Νέρωνος 
βήματι παρέστη, καὶ τὴν μὲν πρώτην
ἀπολογησάμενος ἠφείθη, τὸ δεύτερον δὲ, πρὸς πάντα
τῆς Νέρωνος ὠμότητος ἀσχέτῳ ῥύμῃ φερομένης,
ξίφει τὸν βίον ἀπολιμπάνει, τοῦτο νῦν ἂν εἴη λέγων,
ὅτι Μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου εἴτεδιὰ 
ζωῆς, ὥσπερ νῦν ἐκ χειρὸς παλαμναίας καὶ
φονώσης ἀφαρπάζων με, εἴτε διὰ θανάτου, ὡς ὕστερον 
ἔσται, μηδὲ τοῦ κεφαλαίου τῶν ἄθλων ἀποστεροῦντός 
με τοῦ ἀγωνοθέτου. Ἔδει γὰρ, ὡς ἔοικεν·
μὴ προαποκαμεῖν τὸν ἀθλητὴν, μηδὲ τὸν ὑπὲρ ἄνθρωπον 
δρόμον κοινῷ τῆς φύσεως διακοπῆναι θανάτῳ,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν πρὸς τὸ ποθούμενον ἔξοδον ἆθλον
εἶναι καὶ ἀγώνισμα κρείττω φύσεως γηγενοῦς. Τοῦτο
δὴ οὖν, τοῦτο ὁ μὴ ζῶν ἑαυτῶ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, ὁ´
τοῖς πᾶσι πάντα καὶ γινόμενος, καὶ ὢν, προϋποφαίνει, 
καὶ προαναδιδάσκει τοὺς μαθητάς, ἵνα μὴ μετὰ
ταῦταμέγα γὰρ ἦν ὡς ἀληθῶς καὶ πρώτη μετὰ·
Θεὸν σωτηρία ἡ Παύλου ζωὴ τοῦ πάθος ἆθρδον διαδοθέντος
] θόρυβός τις καὶ τάραχος τῷ ἀνελπίστῳ
τὰς ψυχὰς αὐτῶν διασείσῃ, καὶ εἰς ἀμήχανον ἀθυμίαν
ἐμβαλὼν πᾶσαν αὐτοῖς ἐλπίδα συγκαταστρέψῃ,,
καὶ πρὸς τὴν εὐσέβειαν καταστήσῃ ὀκνηρούς. Ἔστι
δὲ καὶ ἕτερον τῶν ῥημάτων θηρᾶσαι σκοπόν, εἰ μή
τι ἄλλο, ἀλλ’ οὖν παρὰ πόδα τέως ὑπάρχοντα τῷ
ῥητῷ. Τίς οὖν οὗτος; Ὡς πάντοτε, φησὶν, ἐν ὅλῳ τῷ
τοῦ βίου διαστήματι ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστὸς ἐν τῷ
τοῦ Παύλου σώματι, πάσχοντος μὲν ἀνδρείως, καὶ
κρεῖττον ἢ κατὰ βίον φιλοῦντος τὸ ζῇν, ἀπαλλασσομένου 
δὲ ξένον ἀκοῦσαι καὶ πίστεως μεῖζον
θνητῆς· οὕτω καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται, καὶ ἐν
αὐτῷ τῶν ἀγωνισμάτων τῷ τέλει. Μεγαλυνθήσεται
δὲ ἔκ τε τοῦ μὴ παθεῖν τὸν ὑπασπιστὴν ὁμοίως καὶ
ἐν τοῦ παθεῖν. Ἥκων γὰρ ὁ γεννάδας οὗτος ἐπ’ αὐτὸ
τὸ τελευταῖον στάδιον τῶν ἄθλων, ἀφίεται μὲν τὰ
πρῶτα τοῦ θανάτου καὶ τῆς σφαγῆς, λόγῳ ἀληθείας
καὶ γνώμῃ θεοσεβεῖ διαλυσάμενος τὰς αἰτίας, μᾶλλον 
δὲ τῆς παντοκράτορος φιλοτιμησαμένης ἐνταῦθα
δεξιᾶς, καὶ δηλονότι ἐμεγαλύνετο ἐν τῷ Παύλου σώματι 
ὁ Χριστός. Πάλιν δὲ τὸ δεύτερον· οὐ γὰρ ἔδι
$0=101 $8=374 $9=1
ΛΒ ΑΛΚΡΠiΡΟiiΗΟΠΚΥιο Κxi.
τὸ περὶ τὸν Παῦλον θαῦμα φιλοτιμίας μόνον ὁρᾶσθαι
λεσποτικῆς, ἔδει δὲ ἄρα καὶ τὰ ἐκείνου ἐναστράὼαι
λαμπρότερον. Δοιπὸν ὁμόσε πρὸς πάντα διὰ τὸ κήρυγμα 
χωρεῖ, καὶ αὐτοῦ τοῦ ξίφους, καὶ αὐτῆς τῆς,
σφαγῆς ὑπερορῶν, καὶ μόνον ἕνα διώκων σκοπὸν»
πάντα δεύτερα τῆς ἀληθείας ἐλέγχειν, καὶ πρὸς τὸν
κηρυττόμενον ῥεόμενον τοῦ αἵματος ἀπελθεῖν, δι’ οὗ
δηλονότι πάλιν ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστός.
Τία ἦν τὰ ὑστερήματα τοῦ Χριστοῦ, ἄπερ ὁ β μεναι Πία, σμα βαπίειο ἀσετακί, σμσσως
Παῦλος ἐπήρωσεν;
Εοἰίατυα α Υοἶο σσκία.ίΤος. αὶίαμά. ρ. Υίο, Ταῖ, εδ,
Τῶν ἀποστολικῶν ῥημάτων ἡ προτεθεῖσα περικοπὴ 
διπλῆν ἐκφέρεται διανοίας ὁδόν. Οἱ μὲν τὸ
ὑστέρημα λαβόντες οὕτως ἀπλῶς, ὡς τὸ πρόχειρον
ὑποβάλλει τῆς φωνῆς, φασὶ τὸν θεσπέσιον εἰρηκέναι
Παῦλον, ὅτι Τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ 
ἐν τῇ σαρκί μου ἀνταναπληρῶ, καὶ βούλεσθαι 
δηλοῦν, ὡς Εἴ τι ἐνέλιπε Χριστὸς τοῦ παθεῖν,
ἐγὼ ἐν τῷ σώματί μου ἀνταναπληρῶ· καὶ συνεπισχύοντες 
τὴν διάνοιαν ταύτην, Ὥσπερ, φασί,
δέδοται τοῖς ἀποστόλοις μείζονα τελεῖν ἢ κατὰ
Χριστὸν σημεῖα· καὶ πάλιν, Ὥσπερ αὐτὸς ὁ Παῦλος
ὑρᾶται τῶν Δεσποτικῶν ἐντολῶν ὑψηλότερόν τι διαπραττόμενος
· ἐξὸν γὰρ αὐτῷ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου
τρέφεσθαι οὐκ ἑτρέφετο· καὶ τοιαῦτα ἕτερά τινα·
οὕτω καὶ τὰ ὑστερήματα τοῦ Δεσπότου τῷ οἰκείῳ
ἀνεπλήρου σώματι. Ἀλλ´ οὕτω μὲν τεθεωρήκασιν
ξυιοι Ο δὲ αὐτόθεν βαρὺ νομίζοντες τὸ στερῆσαί
τινος τὸν Χριστὸν ἐν τῷ παθεῖν· Τί γὰρ ὤφειλεν, 
τί δ´ οὐχ ὑπέστη ἐπηρεαζόμενος, χλευαζόμενος,
ἐπιβουλὰς φέρων, ἐνέδρας, ὕβρεις, ὀνείδη, οἴκοθεν,
ἔξωθεν, καὶ τὸ τελευταῖον, σταυρὸν καὶ κακούργων
θάνατον; Ὁ δὴ ταῦτα παθὼν, καίτοι ῥᾴδιον ἔχων τὸ
φυγεῖν, καὶ πάντα προῖκα καὶ δωρεὰν δι’ ἡμᾶς, πῶς
ὑστερῆσαι λέγοιτ´ ἄν τινος, ἢ παραλιπεῖν ὅλως, ὧν
ἔδει παθεῖν; Τὸ δὲ δύναμιν λαβεῖν μείζονα τέρατα
τελεῖν, εἰ μὴ Χριστὸς αὐτὸς ἦν ὁ τῆς δυνάμεως
χορηγὸς, οὐ τὴν εἰρημένην μόνην διάνοιαν περιθάλψοι 
ἂν, ἀλλὰ καὶ ἀτοπωτέραν πολλῷ δυσφημίαν
ἀναῤῥιπίσειεν ἂν, ἧς ἡ φυὴ (ῥίζης γὰο ἐκφύονται 
τῆς αὐτῆς) πρὸς τὴν ἡγησαμένην ἀναφέρεσυαι 
δικαία ἐστὶν, καὶ οὐχὶ τῶν λαμβανόντων τὸ
θαῦμα, ἀλλ’ ἡ τοῦ χορηγοῦντος χάρις, τοῦ θαυμάζεσθαι 
τὴν ὑπερβολὴν ἔχει. Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου
$0=101 $8=375 $9=1
ΡιΡi ΡΑΥΚiΑμiρ.
ἐξὸν τρέφεσθαι οὐκ ἐτρέφετο, ἔργον μὲν ἐπαινετὸν 
καὶ μακάριον. Ἵνα γὰρ μὴ λαβὴν δῷ
τοῖς ζητοῦσιν αἰτίαν εὑρεῖν, τῆς ἐξουσίας ἀοἴσπατο. 
Δεσπότου δὲ κἀνταῦθα περιφρουρούμενος
ἐντολῇ, δι’ ἧς, κἂν νόμῳ καὶ φύσει πολλὰ τοῦ
πράττειν ἐλεύθεροί ἐσμεν, τὸ τοῖς πλησίον σκάνδα.
λον ἀντιπαραθεὶς ἔργῳ προὐτρέψατο τῆς ἐξουσίας
ἄγειν σχολήν. «Ἵνα γὰρ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς,
φησίν, πορευθεὶς εἰς θάλασσαν, βάλε ἄγκιστρον, καὶ
τὸν ἀναβαίνοντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ, εὑρήσεις στατῆρα. Ἐκεῖνον λαβὼν, δὸς
αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.» Ἀλλ’ ἐπαινετὴ μὲν ἡ
Παύλου πρᾶξις (πῶς γὰρ οὔ;, οὐδὲν δ´ ἐχέγγυον
παρεχομένη πρὸς τὸ ὑστερῆσαί τι τὸν Χριστόν. Διὰ
γοῦν τοὺς εἰρημένους λογισμοὺς οὐκ ἀγαπῶντες
ἔνιοι τὸ ῥηθὲν, εἰς ἑτέραν δόξαν ἄγουσι τὸ ῥητὸν, καὶ
τὸ ὑστέρημα λέγουσι νυνὶ τοιοῦτον ἀναπτύσσειν τὸ
σημαινόμενον· Τρεῖς εἰσι τῶν πραττομένων αἱ πράξεις. 
Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστι μείζω, τὰ δὲ μέσα, τὰ
δὲ τὴν ὑστάτην ἀπείληφε χώραν. Τὸ γοῦν εἰπεῖν τὸν
θεσπέσιον Παῦλον, ὅτι «Τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων 
τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου ἀναπληρῶ,»
σημαίνειν φασὶ, ὅτι Τὰ ὕστατα τῶν θλίψεων τοῦ
Χριστοῦ καὶ τὴν ἐσχάτην ἐπέχοντα χώραν, ταῦτα
ἐγὼ ἐν τῷ σώματί μου ἀναπληρῶ· τουτέστι, Τὰ
ἐμὰ πάθη τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ παραβάλλεσθαι τοῖς
Χριστοῦ, ὥστε οὐ μόνον τὴν πρὸς τὰ μείζω
σύγκρισιν οὐ τολμῶ, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς μέσοις συντάττεσθαι, 
τοῖς ὑστάτοις δὲ καὶ τελευταίοις, ἀγαπητὸν 
ἐμοὶ τὸ συνεξετάζεσθαι. Ὅσον γὰρ ἂν ἀνθρώπου
φύσις ὑπὲρ Χριστοῦ πράξῃ καὶ πάθῃ, οὐδὲν
ἐστιν ἀντάξιον, οὐδ´ ἐγγὺς, ὧν αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν
ἔπαθεν.
$0=101 $8=376 $9=1
Λῦ ΛμΡiiΟΠ ΟΤΕΤὉ Ρxxi.
ρηθεὶς οὐ κατενάρκησα οὐδενός· τὸ γὰρ ὑστέρημά
μου προσανεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοί.» Καὶ ἐν πλείοσιν 
ἄλλοις τῆς φωνῆς εὑρισκομένης οὐκ ἔστι ὁᾷον
λαβεῖν τὸν τοιαύτην διάνοιαν, δι’ αὐτῆς ἀναπτυσσομένην, 
ἀλλ´ ὥσπερ προείληπται. Οὕτω καθορῶμεν
τῷ ἔθει τῆς Γραφῆς τὸ ὑστέρημα τὴν χρείαν παρἐχόμενον 
τοῦ σημαινομένου. Ἐκατέρας οὖν τῶν εἰοομένων 
ἐπιδισταζομένης ἐννοίας, εἰς τὸ ἀστασίαστον
ἂν καὶ τρίτη δι´’ αὐτῶν προκύψασα, καὶ τὰς ἑκατέρωθεν 
λαβὰς μέθοδον ἐκεῖθεν συνευπορήσασα διαφυγεῖν, 
τοιαύτη τις ἂν εἴη. Δεῖ δὲ τῷ μὲν ὑστερήματι, 
ὡς ἔθος, χρῆσθαι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, καὶ μηδὲν 
περὶ τὴν λέξιν καινοτομεῖν. Ἀνταναπληρώσει 
δὲ πῶς ὁ Παῦλος ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ τὰ
ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ; τοῦτό μοι
συνδιασκόπει λοιπόν. Οὐχ ὅσα Χριστὸς ὀφείλων παθεῖν 
οὐχ ὑπήνεγκεν, οὐμενοῦν· οὐδὲ γάρ τι ὅλως
ὑστέρησεν· ἀλλὰ καὶ ὑπερεπλεόνασεν ἡ χάρις αὐτοῦ 
εἰς ἡμᾶς. Ποῖα οὖν ὑστερήματα ἀνταναπληροῖ;
Ὅσα, εἴτ´ ἔτι τῷ ἀνθρώπου βίῳ ἐπεδήμει
ὁ Σωτὴρ καθ’ ὃν καιρὸν ὁ Παῦλος ἐκήρυσσεν,
ἔπαθεν ἂν διδάσκων, καὶ διὰ τῆς παρουσίας ἔτι
τοῦ πλάσματος προνοούμενος, ἐκεῖνα νῦν πάσχων ὁ
Παῦλος ἀνταναπληροῖ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον ἐγγύτερον καὶ τῇ
τοῦ ῥήματος ἐμφάσει. Οὐ γὰρ ἀπλῶς φησιν, Ἀναπληρῶ, 
ἀλλ´, Ἀνταναπληρῶ, τουτέστιν, Ἀντὶ Δεσπότου
καὶ διδασκάλου ὁ δοῦλος ἐγὼ καὶ μαθητὴς τὴν ἐκείνου 
διακονίαν ὑπελθὼν, καὶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων 
αὐτοῦ ἀνταναπληρῶ. Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ὑπέστη, 
μὴ παραθέμενός μοι τὴν διακονίαν, ἐπεὶ παρέλαβον 
ταύτην, εἰκότως καὶ τὰ ὑστερήματα τῶν
θλίψεων αὐτοῦ ἐν τῷ σώματί μου ἀνταναπληρῶ. Ὅτι
δὲ διάδοχοι τῆς Δεσποτικῆς διακονίας κατέστηραν οἱ
μαθηταὶ, καὶ ἀλλαχόθεν μὲν ἔστιν οὐ χαλεπὸν συνεδεῖν, 
ἀρκέσει δὲ κἀνταῦθα Παῦλος ἑαυτῷ. «Τὰ γὰρ
πάντα, φησὶν, ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καταλλάξαντος
ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δόντος ἡμῖν τὴν
διακονίαν τῆς καταλλαγῆς.» Καὶ, «Ὑπὲρ Χριστοῦ
πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι´ ἡμῶν,
δεόμενοι ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ Θεῷ.»
Ὥσπερ οὖν τὸν τῆς καταλλαγῆς λόγον ἐκληρώσαντο
οἱ μαθηταὶ, καὶ πρεσβεύουσιν ὑπὲρ Χριστοῦ, οὕτω
καὶ, ἅπερ ἔμελλεν πάσχειν, ἔτι τὴν διακονίαν αὐτὸς
ἐκπληρῶν, αὐτοὶ ταῦτα ἐν τῷ σώματι αὐτῶν εἰκότως
ἀνταναπληροῦσιν. Καὶ [ἐκ] τούτων μάλιστα Παῦλος,
ὃς θαῤῥῶν τοῖς ἔργοις λέγει, «Οὐδενὸς τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων ὑστέρησα.» Καὶ σκόπει, ὅπως ἡ
τῆς θεωρίας ταύτης ἐπιβολὴ οὐδὲν προϋπέσχετο
κομψόν. Τό τε γὰρ ὑστέρημα σὐκ ἐκβιάζεται, ἀλλ´
$0=101 $8=377 $9=1
ΡγῃγῃΙ ΟΡΠiΑΠΡiζ.
εἰς τὸ ἔθος ἀνῆκε φέρεσθαι τῆς Γραφῆς, καὶ τὰ
ὑστερήματα ὁ Παῦλος ἀναπληροῖ, οὐχ ὅσα ἁπλῶς
ὑστέρησεν, οὐδ´ ὅτι ὑστέρησέν τι ὁ Σωτὴρ, ὅπερ ἦν
φορτικόν· ἀλλ’ ὅσα μὴ παραθέμενος τὴν διακονίαν
Παύλῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ὁμιληταῖς, ἔπαθεν ἂν καὶ
ὑπέστη, καθ’ ὃν τρόπον καὶ πρὶν κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος 
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀλλ´
ἐμοὶ μὲν ὅσον ἀφοσιώσασθαί σου τὴν καλὴν φιλοπονίαν 
εἰρήσθω ταῦτα. Εἰ δέ τις καὶ ὀψιγόνων
ἄμεινόν τι θεωροίη, ἐμοὶ δὲ ἄρα καὶ τοῦτο φίλον.
ΕΡΡΥΗΣΙΣ ΒΚΒʹ.
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ κόσμου τούτου,
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις.»
Ἐαιοτμ «Υοἶθο εουιως αβ. Φαίίως, ὁ ταιγ, »ἱὶ
Ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας ἑκάλεσεν τὰ ἐναέρια καὶ πονηρὰ 
πνεύματα, οὐχ ὡς ἀρχὴν ἡμῶν ἢ ἐξουσίαν τινὰ
οἴκοθεν ἢ ἄνωθεν ἐαχηκότων, ἀλλ’ ὡς ταῖς ἁμαρτίαις
ἑαυτοὺς ἡμῶν ἐκδεδωκότων, ὧν εἰσιν οἱ δαίμονες
ὑποσπορεῖς τε καὶ ὑποφῆται, ἐκείνων τὴν
ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν, δι’ ὧν πράττομεν τὰ αὐτῶν
θελήματα, παρεσχημένων. Καὶ γάρ φησιν ὁ αὐτὸς
ἱερὸς ἄνθρωπος· «Ὦ γάρ τις ἤττηται, τούτῳ καὶ
δεδούλωται.» Ἠττώμενοι γοῦν τοῖς ἐκείνων ἐρεθισμοῖς 
καὶ ὑποθήκαις, καὶ, πρὸς ἃ βούλονται τῆς
ἁμαρτίας ἔργα, φερόμενοι, εἰκότως ἂν τοὺς ἄρχοντας 
καὶ ἐξουσιαστὰς τῶν ἐν ἡμῖν ἐκεῖθεν φυομένων
παθῶν καθιστῶμεν, ἅτε δὴ τῆς μὲν ἐλευθερίας τοῦ
παναγίου Πνεύματος, καὶ τὸ τῆς αὐτεξουσιότητος
ἀφῃρημένοι κύριον, εἰς δούλους δὲ ἑαυτοὺς καὶ ὑπευθύνους 
τῆς ἁμαρτίας γραψάμενοι. Διὰ τοῦτο οὐχ
ἀπλῶς τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα τὰς ἀρχὰς καὶ
ἐξουσίας καλεῖ, ἀλλὰ τοὺς κοσμοκράτορας καὶ τοῦ
κόσμου. Κόσμον ἐνταῦθα, ὡς ἔθος τῇ Γραφῇ,
οὐ τὸ δημιούργημα τὸ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ γῆς, καὶ τῶν ἐν
μέσῳ προαχθὲν, ἅπαγε· ἀλλὰ κόσμον τοὺς τὰ κοσμικὰ 
φρονήματα καὶ σαρκικὰ ἐπανῃρημένους, καὶ
πρὸς τὰ τὰς αἰσθήσεις θέλγοντά τε καὶ ἐκθηλύνοντα 
ἐπτοημένους, καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ ὁ
Σωτὴρ ἔλεγεν, περὶ τῶν μαθητῶν, «ὅτι οὐκ εἰσὶν
ἐκ τοῦ κόσμου.» Εὔδηλον μὲν γὰρ, ὅτικαὶ οὗτοι
ἐκ τοῦ δημιουργήματος ἦσαν, ὥσπερ καὶ σύμπαν 
τὸ ἀνθρώπινον γένος. «Ἀλλ’ οὐκ ἦσαν, φησίν,
ἐκ τοῦ κόσμου,» τουτέστιν, οὐκ ἦσαν ἐκ τῶν ἐπτοημένων 
πρὸς τὰ φθαρτὰ καὶ ἐπίκηρα τῆς κοσμικῆς ματαιότητος 
καὶ ἀπάτης. Τὸ δὲ, «ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,»
τινὲς μὲν τὸ πρόχειρον τοῦ φιλανθρώπου προτιμήσαντες, 
μεταπλάττοντες τὴν τῆς λέξεως ἀρχήν, οὐκ,
$0=101 $8=378 $9=1
Α ΑΜΡΚΟοΠiΜ ΟΣὐΥίο ὑxiῖ.
ἐπουρανίοις, ἀλλ´, ὑπουρανίοις, ἐξακούουσιν, οὐχ
οὕτως τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς ἐχούσης, καί φασι τὰ
δαιμόνια καλεῖσθαι ὑπουράνια, τουτέστι τὰ πνευματικὰ 
τῆς πονηρίας. Καὶ γὰρ κἄν τε περὶ ἀέρα, κᾶν τε
περὶ γῆν αὐτῶν ἡ διατριβὴ, οὐδὲν ἧττον ἂν ὑπουράνια 
ῥηθείη. Ἀλλὰ τούτων μὲν κἂν ἡ διάνοια οὐκ
γὰρ οὐδ´ ὅλως, οὐδ´ ἐφ’ ἑνὶ γράμματι, παραχαράττειν 
τὰς λέξεις τὰς ἱεράς, μάλιστά γε ὅτι καὶτῆς 
ἀπαραχαράκτου λέξεως ἐχούσης, ὡς ἔφην, ἀνεμποδίστως 
ἡ τοῦ ῥητοῦ πρόεισι διάνοια. Καὶ γὰρ
ἐπουράνια καὶ τὰ ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ εἴωθεν καλεῖσθαι, 
οἷον ὁ ἀήρ· καὶ οὐδὲν κωλύει, τὰ ἐν αὐτῷ διατρίβοντα, 
τουτέστι τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
δαιμόνια, ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῷ διατριβῆς οὕτως ὀνομάζεσθαι.

Τνευματικὰ δὲ εἴρηται, ὅτι σαρκὸς καὶ αἵματος,
οὐ μετέχει, ἀλλὰ ἄῦλόν τινα καὶ ἄσαρκον τὴν οὐσίαν
ἀπ’ ἀρχῆς ἐκληρώσαντο. Ἀκολουθότερον δ’ ἄν τις
καὶ τοῦ προκειμένου φαίη, ὡς ἐπουράνια ἐνταῦθα
τὴν εὐσέβειάν τε καὶ τὰς ἀρετὰς ἐπωνόμασε. Καὶ
γὰρ διὰ ταῦτα τὴν τῶν οὐρανῶν κληροδοτούμεθα βασιλείαν, 
καὶ ἔστι ἡμῖν ἡ πάλη «πρὸς τὰ πνευματινὰ
τῆς πονηρίας» ἐν ταῖς ἀρεταῖς τε καὶ ἐν τῇ εὐσεβείᾳ,
ἡμῶν μὲν κατορθοῦν ταῦτα σπουδαζόντων, ἐκείνων
δὲ τὸν δυνατὸν αὐτοῖς τρόπον ἀντιτιθέντων, καὶ
πάντα πόλεμον ἀναδεχομένων. Διὸ σοφῶς ὁ
τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος καὶ ἀρμοδίως ἔφη, ὡς
«Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ,
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας,» τουτέστι, τὰ
μήτε σαρκὶ μήτε αἵματι συνδεδεμένα δαιμόνια. Καὶ
τότε ἐν τίσι καὶ περὶ τίνων ὁ πόλεμος; «Ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις,» φησὶν, τουτέστιν ἐν τοῖς προξένοις,
τοῦ οὐρανίου σκηνώματος, ὅπερ ἐστίν, ὡς εἴρηται,
ἡ εὐσέβεια, καὶ τῶν ἀρετῶν ὁ χορός. Εἰ δέ τις,
«ἐν τοῖς ἐπουρανίοις» προχειρότερον ἐκλαβεῖν θέλοι 
αὐτὴν τὴν ἐπουράνιον κατοικίαν, καὶ οὕτω ὁ
τῆς εὐσεβείας νοῦς εὐοδοῦται. Καὶ γὰρ ἡ πρὸς αὐτούς 
ἐστι πάλη, ἡμῶν μὲν ἀγωνιζομένων τυχεῖν τῆς,
οὐρανίου κληροδοσίας, ἐκείνων δὲ τοῦ στερῆσαι ταύτης 
καὶ ἡμᾶς, ἐξ ἧς αὐτοὶ καταπεπτώκασιν.
ΞὐΔΥΣΣ Κἶν
$0=101 $8=379 $9=1
ΡΠΟΙiΡΑΥΚiΛi Οὐ
περιέχει· ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδασκαλίαν 
ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεξῆς δὲ εἰς Παῦλον 
κινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία. Πλὴν διὰ τοῦτο
Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται, διότι, κατὰ
τὸν Παῦλον, «Δοξαζομένου ἑνὸς μέλους συνδοξάζε.
ται πάντα τὰ μέλη.» Οὕτω δὲ καὶ τὰς Πέτοου
καὶ Παύλου πράξεις κοινοποιούμενος ὁ συγγραφεὸς,
τῶν ἀποστόλων τὸ βιβλίον ἐπέγραψε, Πράξεις. Εἰ δὲ
καὶ τῇ κορυφῇ συμπεριλαμβάνεται τὸ ὅλον σῶμα,
εὐλόγως ἂν τὰς κορυφαίων Πράξεις ἐκάλεσαν τῶν
ἀποστόλων, πλήν γε καὶ ἡ κοινὴ τῶν ἀποστόλων
ἐμπεριεχομένη ταύταις διδασκαλία, κἂν ἐπο’ ὀλίγον ἡ
ταύτης διήγησις παρατείνεται, ἀλλ’ ἀφορμὴν τῆς
ἐπιγραφῆς παρέχεται εὔλογον. Τὸν δὲ συγγρασέα
τῶν Πράξεων οἱ μὲν Κλήμεντα λέγουσι τὸν Ῥώμης,
ἄλλο δὲ Βαονάσαν καὶ ἄλλοι Λουκᾶν τὸν εὐαγελιστήν. 
ἀὐτὸς δὲ Λουκᾶς ἐπικρίνει, πρῶτον μὲν
ἐξ ὧν προοιμιάζεται, ὡς καὶ ἑτέρα αὐτῷ πραγματεία,
τὰς Δεσποτικὰς περιέχουσα πράξεις καταβέβληται.
λεύτερον δὲ ἐξ ὧν καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν διαστέλλεται, 
ὅτι μέχρι τῆς ἀναλήψεως οὐδεὶς αὐτῶν τὸ
αύνταγμα προελθεῖν ἐποιήσατο, ἀλλ’ οὗτος μόνος
καὶ τὴν ἀνάληψιν ἀκριβῶς ἐξηγήσατο, καὶ πάλιν τὴν
τῶν Πράξεων ἀπαρχὴν ἀπὸ ταύτης ὑπεστήσατο.
Ματθαίου μὲν γὰρ τέλος ἔχει τὸ Κὐαγγέλιον· Ο
ἔνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν· τέλος,«Ἕως τῆς συντελείας 
τοῦ αἰῶνος. Ἀμήν.» Καὶ περὶ μὲν τῆς ἀναλήψεως 
οὐδὲν προστίθησι. Μάρκος δὲ εἰ καὶ μνημονεύει, 
ἀλλ’ ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, λέγων· Ὁ μὲν οὖν Κύριος 
μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. »Οὔτε γὰρ τὸν
τρόπον, οὐδ’ ἄλλο τι τῶν συνεκτικῶν κεφαλαίων τῇ
τηλικαύτῃ πράξει συνδιέλαβεν. Ἰωάννου δὲ τὸ Εὐαγγέλιον
]ὲν τῷ] τέλει ἀναλήψεως μὲν οὐ παρέδωκεν ἰστορίαν, 
ἐπεσημαίνετο δὲ, ὅτι «Πολλὰ καὶ ἄλλα ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἄτινα ἐὰν γράφηται καθ’ ἓν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι
τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία.» Πόνος δὲ,
ὡς εἴρηται, Δουκᾶς καὶ τὴν ἀνάληψιν ἐν τῷ τέλει
τοῦ Εὐαγγελίου πλατύτερον διεξῆλθεν, καὶ τὴν ἀρχὴν
τῶν Πράξεων ἀπὸ ταύτης προάγει.
ΕΡΟΥΠΣΣΡΚΔʹ.
Ποσάκις ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλος μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀνάστασιν ὥφθη, καὶ ποῦ, καὶ πότες,
σκαιι αρρατμίι, εἰ κοί, εἰ φκακάσν
Είφυῃ «Υοίῆο μοσα(ἶα, Τοῦ. βαἰίασά. ἱ.,β Τεδ, α Οο μωετο σρραιίοαμω ίειί μοσι
τοσιπτεσίλομοα.
Ὅτι ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις τοῖς μαθηταῖς ἐ
ΣΣωτὴρ ὠπτάνετο, ἐνδεκάκις δὲ μόνον αὐτοῖς εἰς
ὁπτασίαν κατέστη. Καὶ εἰκότως· ἕνδεκα γὰρ ὄντων
τῶν μαθητῶν, ἐνδεκάτην καὶ αὐτὸς τὴν ὁπτασίαν
ἐποιήσατο. Πόθεν δὲ ἡ ἀπόδειξις, ὡς ἕνδεκα μόνον
ὤφθη ἐντεῦθεν; Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ὤφθη τῇ Μαρίᾳ 
ἐν τῷ μνήματι, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξίν. Ὥσπαρ
καὶ Ἡσαΐας προαναφωνεῖ, καλῶν τὰς γυναῖκας, καὶ
λέγων· «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε, ἀναγ·
«οι. κι, θ.Ἥοιε. κανιιι, θ.·Ἥατο. ενι, Γ.Ὕρμα και, δΒ.»Ὕοαυ. τα, Πέ
ΝΟΓΖ.
$0=101 $8=380 $9=1
Λῦ ΛμΡμῖζΟςΠi ΟΠΤ Οxii.
ἐπουρανίοις, ἀλλ´, ὑπουρανίοις, ἐξακούουσιν, οὐχ
οὕτως τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς ἐχούσης, καί φασι τὰ
δαιμόνια καλεῖσθαι ὑπουράνια, τουτέστι τὰ πνευματικὰ 
τῆς πονηρίας. Καὶ γὰρ κἄν τε περὶ ἀέρα, κἄν τε
περὶ γῆν αὐτῶν ἡ διατριβὴ, οὐδὲν ἧττον ἂν ὑπουράνια 
ῥηθείη. Ἀλλὰ τούτων μὲν κἂν ἡ διάνοια οὐκ
ἀσεβής, ὅμως ὁ μεταπλασμὸς οὐκ εὐσεβής. Οὐ δεῖ
γὰρ οὐδ´’ ὅλως, οὐδ’ ἐφ’ ἑνὶ γράμματι, παραχαράττειν 
τὰς λέξεις τὰς ἱεράς, μάλιστά γε ὅτι καὶ
τῆς ἀπαραχαράκτου λέξεως ἐχούσης, ὡς ἔφην, ἀνεμποδίστως 
ἡ τοῦ ῥητοῦ πρόεισι διάνοια. Καὶ γὰρ
ἐπουράνια καὶ τὰ ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ εἴωθεν καλεῖσθαι, 
οἷον ὁ ἀήρ· καὶ οὐδὲν κωλύει, τὰ ἐν αὐτῷ διατρίβοντα, 
τουτέστι τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
δαιμόνια, ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῷ διατριβῆς οὕτως ὀνομάζεσθαι.

Πνευματικὰ δὲ εἴρηται, ὅτι σαρκὸς καὶ αἵματος,
οὐ μετέχει, ἀλλὰ ἆθλόν τινα καὶ ἄσαρκον τὴν οὐσίαν
ἀπ´ ἀρχῆς ἐκληρώσαντο. Ἀκολουθότερον δ´ ἄν τις
καὶ τοῦ προκειμένου φαίη, ὡς ἐπουράνια ἐνταῦθα
τὴν εὐσέβειάν τε καὶ τὰς ἀρετὰς ἐπωνόμασε. Καὶ
γὰρ διὰ ταῦτα τὴν τῶν οὐρανῶν κληροδοτούμεθα βασιλείαν, 
καὶ ἔστι ἡμῖν ἡ πάλη «πρὸς τὰ πνευματικὰ
τᾶς πονηρίας» ἐν ταῖς ἀρεταῖς τε καὶ ἐν τῇ εὐσεβεία,
ἡμῶν μὲν κατορθοῦν ταῦτα σπουδαζόντων, ἐκείνων
δὲ τὸν δυνατὸν αὐτοῖς τρόπον ἀντιτιθέντων, καὶ
πάντα πόλεμον ἀναδεχομένων. Διὸ σοφῶς ὁ
τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος καὶ ἀρμοδίως ἔφη, ὡς
«Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας,» τουτέστι, τὰ
μήτε σαρκὶ μήτε αἵματι συνδεδεμένα δαιμόνια. Καὶ
τότε ἐν τίσι καὶ περὶ τίνων ὁ πόλεμος; «Ἐν τοῖς,
ἐπουρανίοις,» φησίν, τουτέστιν ἐν τοῖς προξένοις
τοῦ οὐρανίου σκηνώματος, ὅπερ ἐστίν, ὡς εἴρηται,
ἡ εὐσέβεια, καὶ τῶν ἀρετῶν ὁ χορός. Εἰ δέ τις,,
«ἐν τοῖς ἐπουρανίοις» προχειρότερον ἐκλαβεῖν θέλοι 
αὐτὴν τὴν ἐπουράνιον κατοικίαν, καὶ οὕτω ὁ
τῆς εὐσεβείας νοῦς εὐοδοῦται. Καὶ γὰρ ἡ πρὸς αὐτούς 
ἐστι πάλη, ἡμῶν μὲν ἀγωνιζομένων τυχεῖν τῆς
οὐρανίου κληροδοσίας, ἐκείνων δὲ τοῦ στερῆσαι ταύτῆς 
καὶ ἡμᾶς, ἐξ ἧς αὐτοὶ καταπεπτώκασιν.
ΞὐαΥΙΣὶκ ΚΓʹ.
Διὰ τί Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται τὸ
βιβλίον, καίτοιγε οὐ τῶν δώδεκα πράξεις πεοιέχει, 
ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδασκαλίαν 
ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεζῆς
δὲ εἰς Παῦλον κινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία
Ὅτι Πράξεις, φησὶν, τῶν ἀποστόλων ἐπιγράΟΕτιθ 
κα (οίεi. θὺν, Ταμ. ἀκρινῃ
ρεται τὸ βιβλίον, καίτοιγε οὐ τῶν δώδεκα πράξεις
θματε Πθεν ἀσικαν αροσιυίίτονανι Κα ἑπεστίθειαν,
σλ ἰανιει ἀκοάσείνι αροσιοίοτασι αεια καν τουΠισαι, 
εεά ἰίιίο φαἰάσνι πίνασμία ει ἀοσιτίκας
ΝΟΤ.
$0=101 $8=381 $9=1
ΡΙΥΡΑγΚiΑii ΟΒ.
περιέχει· ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδασκαλίαν 
ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεξῆς δὲ εἰς Παῦλον 
κινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία. Πλὴν διὰ τοῦτο
Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται, διότι, κατὰ
τὸν Παῦλον, «ἀοξαζομένου ἑνὸς μέλους συνδοξάζεται 
πάντα τὰ μέλη.» Οὕτω δὲ καὶ τὰς Πέτρου
καὶ Παύλου πράξεις κοινοποιούμενος ὁ συγγραφεὺς
τῶν ἀποστόλων τὸ βιβλίον ἐπέγραψε, Πράξεις. Εἰ δὲ
καὶ τῇ κορυφῇ συμπεριλαμβάνεται τὸ ὅλον σῶμα.
εὐλόγως ἂν τὰς κορυφαίων Πράξεις ἐκάλεσαν τῶν
ἀποστόλων, πλήν γε καὶ ἡ κοινὴ τῶν ἀποστόλων
ἐμπεριεχομένη ταύταις διδασκαλία, κἂν ἐπ’ ὀλίγον ἡ
ταύτης διήγησις παρατείνεται, ἀλλ´ ἀφορμὴν τῆς
ἐπιγραφῆς παρέχεται εὔλογον. Τὸν δὲ συγγραφέα
τῶν Πράξεων οἱ μὲν Κλήμεντα λέγουσι τὸν Ῥώμης,
ἄλλοι δὲ Βαρνάβαν, καὶ ἄλλοι Λουκᾶν τὸν εὐσγγελιστήν. 
ἀὐτὸς δὲ Λουκᾶς ἐπικρίνει, πρῶτον μὲν
ἐξ ὧν προοιμιάζεται, ὡς καὶ ἑτέρα αὐτῷ πραγματεία,
τὰς Δεσποτικὰς περιέχουσα πράξεις καταβέβληται.
Δεύτερον δὲ, ἐξ ὧν καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν διαστέλλεται, 
ὅτι μέχρι τῆς ἀναλήψεως οὐδεὶς αὐτῶν τὸ
αύνταγμα προελθεῖν ἐποιήσατο, ἀλλ’ οὗτος μόνος
καὶ τὴν ἀνάληψιν ἀκριβῶς ἐξηγήσατο, καὶ πάλιν τὴν
τῶν Πράξεων ἀπαρχὴν ἀπὸ ταύτης ὑπεστήσατο.
Κατθαίου μὲν γὰρ τέλος ἔχει τὸ Κὐαγγέλιον· Οὲ
ἔνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν· τέλος, «Ἕως τῆς συντελείας 
τοῦ αἰῶνος. Ἀμήν.» Καὶ περὶ μὲν τῆς ἀναλήψεως 
οὐδὲν προστίθησι. Μάρνος δὲ εἰ καὶ μνημονεύει, 
ἀλλ’ ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, λέγων· Ὁ μὲν οὖν Κύριος 
μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. «Οὔτε γὰρ τὸν
τρόπον, οὐδ´ ἄλλο τι τῶν συνεκτικῶν κεφαλαίων τῇ
τολικαύτῃ πράξει συνδιέλαβεν. Ἰωάννου δὲ τὸ Εὐαγγέλιον
]ὲν τῷ] τέλει ἀναλήψεως μὲν οὐ παρέδωκεν ἱστορίαν, 
ἐπεσημαίνετο δὲ, ὅτι «Πολλὰ καὶ ἄλλα ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἄτινα ἐὰν γράφηται καθ´ ἓν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι
τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία.» Μόνος δέ,
ὡς εἴρηται, Λουκᾶς καὶ τὴν ἀνάληψιν ἐν τῶ τέλει
τοῦ Εὐαγγελίου πλατύτερον διεξῆλθεν, καὶ τὴν ἀρχὴν
τῶν Πράξεων ἀπὸ ταύτης προάγει.
ΞΡΥΗΣΙΣΡΚΔʹ.
Ποσάκις ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀνάστασιν ὤρθη, καὶ ποῦ, καὶ πότες
Ἑίσιμω « Υοἶο πουα (Τδα, Τῦ, βαἰίασά. !ο,ὉΤᾶδ, α Βο ἀμωειο σροαιλοαμω ἵίειί ροαι
τοβμϊτοφίίομσια.
Ὅτι ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις τοῖς μαθηταῖς ὁ
Σωτὴρ ὠπτάνετο, ἐνδεκάκις δὲ μόνον αὐτοῖς εἰς
ὁπασίαν κατέστη. Καὶ εἰκότως· ἕνδεκα γὰρ ὄντων
τῶν μαθητῶν, ἐνδεκάτην καὶ αὐτὸς τὴν ὀπτασίαν
ἐποιήσατο. Πόθεν δὲ ἡ ἀπόδειξις, ὡς ἕνδεκα μόνον
ὤφθη ἐντεῦθεν; Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ὤφθη τῇ Μαρίᾳ 
ἐν τῷ μνήματι, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξίν. Ὥσπερ
καὶ Ἡσαΐας προαναφωνεῖ, καλῶν τὰς γυναῖκας, καὶ
λέγων· «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε, ἀναγν 
σωπορ φεὸ ν οτεα νωτ τ
ΝΟΤΒ.
$0=101 $8=382 $9=1
ἐῦ ΛΜΡΠΟ ΟΚεΥίΟχχγ.
γείλατε ἡμῖν.» Ἔπειτα ὤφθη Πέτρῳ, εἶτα τοῖς
παοὶ Κλεόπαν, εἴς τε τὴν ὁδὸν ἐπιοῦσιν αὐτοῖς εἰς
Ἐμμαοὺμ, κἂν οὔπω συνήεσαν ἐκεῖνοι, καὶ ἐν τῇ
κλάσει τοῦ ἄρτου, ὅτε ἐφανέρωσεν αὐτοῖς ἑαυτόν,
Εἶτα τοῖς δέκα, μὴ παρόντος Θωμᾶ, οὔσης ὁὀψίας τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Εἶτα ὁμοῦ ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς, 
ἐφάπαξ, ὡς ἐπισημαίνεται Παῦλος, ὅτι καὶ
αὐτῶν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι. Ἔτι δὲ Ἰακώβῳ·
καὶ τοῦτο Παῦλος διδάσκει οὐχὶ μόνον τοῖς δώδεκα.
Καὶ γὰρ προλαβὼν εἶπεν· «Ἤφθη Κηφᾷ· εἶτα τοῖς
ἔνδεκα;» καὶ οὕτως ἐπήγαγεν τοῖς ἀποστόλοις.
Εἶτα τοῖς ἐπτὰ ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος,
τουτέστιν Πέτρῳ καὶ Θωμᾷ καὶ Ναθαναὴλ, Ἰακώβῳ
καὶ Ἰωάννῃ, καὶ ἄλλοις δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.
Εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν, τουτέστι τοῖς ἑβδομήνοντα. 
Εἶτα εἰς τὸ ὄρος τῆς Γαλιλαίας οὗ ἑτάξατο
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν, ὅτε
καὶ ἡ ἀνάληώις.
τενστίομνος, νειϊια, ομμμαιίαισ μοὺῖε.» Βοείσα σρρωταῖι 
Βεῖτον, είαα Εἰοοῦμα» οἴμμαμα εοσλα
σμ Νες Καμαίσωι Κσστσμέ, ται ἵμασιῳ μομάμπα
ρυοιί, οἱ σμτ ἵ Νασιίους μαμῖε σαἱρεμα Πα
καμἰαειετεί. Βοττο εσσ Δἰεοίρυμε, ομτα ΓΛοσιαε 
μου σάσεεοι, οἱ ᾳμλοαι εαὺ νοεροται ἴρεο
τοσμιτοσιουίε σ. Πμάα Δεοῖρωε μμάαλαι πτοσομίο 
οἰἶαια οἱ σααμωισταῖο Πε Τμοια. Βοεῖσα Καεἰρμε 
αυλασομιε σἱ σωωρίίμε εἶωυί, σμονμι οἰογοεφμο 
μάλωο εμμοισεες Βαμίαε ἴσειαιαι!. Βιαίοτσα
Ἰιοοὺο; ημοάλοω Βευΐμσίοσοι, ποι ημάσι ἰαιἵω 
ἴοιος ὠμοίεσι Ποε. Δπιο σαἰ Δαοιαί ε
«ρρατμίι ὕερμα· μυεῖοῦ ἀμοάσσίαι Πει;» αἰσοφο 
οροειοίε Νω ευρατααα. Βεἰωσ σομίινω
Πε, εά μιατε Τίρσιίαιε ουαρτοσαιίε, Κοσ σεὶ Βυ-
«ίτο, Τίουσ, Ναιμαωσοί, Σαυοὺο, λοασαῒ, εἱ αἱίε,
Δυοὺμε Πεαίυαίίε εαἰε·. Βοττο συοειολε οωυέΟυε, 
νοῦ σει εοριυσφίσια Πεοίραε. Ουίελα ἱ
μιοιεν βαἰλίω!, ημο σονοπῖο σοελοσωε [μσται, σἱ ἵι ωουια Μνοιί, μμάσ σἱ Δεσουείο ἴασια οει.
ΞΟΥΚΣικ ΡΚΒ.
λιὰ τί παρήγγειλεν ὁ Τριστὸς τοῖς ἀποστόλοις
ἀπὸ Ἱεροσοϊύμων μὴ χωρίζεσθαι, καὶ πότε
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς ἤκουσαν;
ΟὐΣσΤίο σκἂν (ο. ῦν, Τακν. Οκvί].
θματε θλνίεικε ρησσερίι προείσίίε, «κε Πἰνοεοίνε 
ἀεσεύενει, οἰ σμαμᾶο μταμλεείοπσσι Βαίηές
αμάλισνακι το?»
Ἑαΐιατυω«ΥοἶΤο ἀσοίωα (Τέ, Τῦ. θαίίουά.ρ. Τασ, Ταί, «. Κα Λσία εροεί.ιΔ
Παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίἦν 
ἠκούσατέ μου. Ἀλλ’ ὅτι μὲν ὁ Σωτὴρ ἔφη, τοῦτο
δῆλον. Εἴπεν γὰρ, ὅτι «Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα 
μου, καὶ παρακαλῶ αὐτὸν, καὶ πέμπει ὑμῖν
τὸν Παράκλητον.» Ὁ δὲ Πατὴρ ποῦ ἐπηγνείλατο·
ἐκ μὲν γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου ἡ τοῦ Πατρὸς ἐπαγγελία 
οὐχ εὑρίσκεται. Ἢ δῆλον, ὡς ἐν τοῖς προφήταις
περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.» Προεπαγγειλάμενος τοίνυν
Εὐαγγέλιον, ἐπηγγείλατο καὶ Πνεῦμα ἅγιον διδόναι.
ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, ἐκχεῶ
δὲ, τὸ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς προείρηται, διαιρεθέν
Ριαοσρίι Ν σε Πἰοτοσοίγως Δεισάετουι εοά
σκερεσίατεμι ριομἰεείουσα Βαιτία, φπστ σκ εα σωἔοτγας 
ἔσει Εὐτίειί, τοσείε αροεισίας, τουαταίωε
οὰ Ενσισείῖω Βαίὶ, φιοά ααισα ριοπιίείι ραι ριορμοιαε 
εμοε ἰ βστίριυτίε εαστίε ἀο Υἶiίο εωοʹ.»
θμασο ἵααμο Εναυφσίῖμα σπἰειοιείι, ιοπεῖείε
σεἰοω εα βοτίιμ ἔσασιαι αιαταα σεεσ. Βομε
νειυ υεαα μοι μιορίσιαι εἱ««μἰε Ποριε,
θιμοια σαΐασια, οἱ Θτορμσιαὺμμ Ε γσειτί, σἱ Πἶι
θεί, αμαμάο βρίτίιμε εμασιμε σαὺ εμεοία Παρματμιι
Ἵ μωοήμοηυς Πεσἱραίοται σομεσάι, ἱρείις
πθξια Βοί οὔοτα ετρομούσις. Βαίτεα. νοιο μς,
μοι Νἱίίωα, ἰοημί, σα εοημεαείρμε υρματοι· «Βαὺο
$0=101 $8=383 $9=1
ΡΙΟΥ ΡΑΥiiΑΚΟiiΕΒ.
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἥλιος, φησὶν, μεταστραφήσεται εἰς
σκότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν
ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, τουτέστι,
τοῦ Υἱοῦ.» Ὅτι δὲ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς εἴρηται ταῦτα,
καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ προφήτου, ἡ ἀρχὴ τοῦ ῥητοῦ μαρτυρεῖ. 
Ἔχει γάρ· «Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει
Κύριος, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα,» καὶ ἐξῆς. Κύριος δὲ δῆλον, ὅτι οὐχ ὁ προφήτης, 
ὁμόδουλος ὢν ἡμῖν, ἀλλ’ ὁ τοῦτον ἀπεσταλκὼς
Θεὸς καὶ Πατήρ.
ΕΡΥΚΣΙΣ ΡΚαν.
Πότε ἐσαπτίσθησαν οἱ ἀπόστολοι καὶ παρὰ
τίνος;
Εὐρίσκομεν τοὺς ἀποστόλους λαβόντας βάπτισμα
πρὸ τοῦ πάθους Χριστοῦ τὸ Ἰωάννου. Ὁ δὲ Σωτὴρ
πρὸ τοῦ πάθους οὐ δίδωσι βάπτισμα ἕτερον, ἵνα μὴ
λύσῃ τὸ Ἰωάννου κήρυγμα, καὶ δῷ ἀφορμὴν τοῖς
ἀντιλέγουσιν Ἰουδαίοις, ὅτι πρὸς ὕβριν τοῦ Βαπτιστοῦ 
ἴδιον ἐπεισήγαγεν βάπτισμα. Ἀναπληροῖ δὲ τὸ
λεῖπον, οὐκ ἐν ὕδατι βαπτίζων, ἀλλ’ ἐν Πνεύματι
Καθὼς καὶ αὐτός φησιν, «Ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε 
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας,
» δηλονότι δέκα. Αἴδονται δὲ προθεσμίαι δέκα,
ἡμέραι διὰ γυμνασίαν τῆς τῶν ἀποστόλων πίστεως,
Ἠσυχαζούσης τῆς χάριτος, καὶ μηδενὸς τῶν ἐπηγγελμένων 
φαινομένων, ἐγυμνάζετο αὐτῶν ἡ πίστις,
καὶ ἡ ἐλπὶς τὸ ἀδίστακτον καρποφορεῖν καιρὸν
ἐλάμβανεν. Τῷ γοῦν βαπτισθῆναι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
ἵπον ἐστὶ τὸ λαβεῖν Πνεῦμα ἅγιον. Ἥσαν οὖν Πνεύματι 
καὶ ὕδατι πρὸ τοῦ πάθους βαπτισθέντες οἱ ἀπόστολοι. 
Καὶ ἦν τὸ λουτρὸν ἐκεῖνο εἰς ἄφεσιν μὲν
ἁμαρτιῶν, οὐκ εἰς μετοχὴν δὲ Πνεύματος ἁγίου. Ὅτι
δὲ τοὺς ἀποστόλους ὁ Ἰωάννης ἐβάπτισε, φανερὸν ὁ
Δεσπότης ποιεῖ, ἐν τῷ λέγειν πρὸς τὸν Πέτρον, κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦ νιπτῆρος ἀνανεύοντα· «Ὁ λελουμένος 
οὐκ ἔχει χρείαν νίψασθαι, εἰ μὴ τοὺς πόδας.
» Ἔδειξε γὰρ διὰ τῆς φωνῆς οὐ μόνον τὸν Πέτρον 
λελουμένον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἐν τῷ νίπτειν
αὐτῶν τοὺς πόδας μόνον, τῷ τοῦ Ἰωάννου βαπτίσματι. 
Ὁ Σωτὴρ οὖν τὸ μὲν βάπτισμα τῆς μετανοίας 
καὶ εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν τελούμενον παρὰ τοῦ
Ἰωάννου οὐκ ἠθέτησεν, ἀλλὰ καὶ ἐτελείωσε προσθεὶς
ντῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεᾷ.
ἘΒύγΚηΙη ΡῇΖι
,«. Ος μερίλεωο εροσιοίε Ντίσι ἀειο.
θνίειμ Πῶς οἱ εἰς Χοιστὸν βωπτιζόμενοι Χριστὸν ἐνΣύονται;

ΕΔἰΐατωωανν οἶΤο ἀυούσσίαα, Τοθ. βαὶίοσά. Ταί, Ταῦ, ακαὶ
Εἰ μὴ Θεὸς τὸ Πνεῦμα, εἰ μὴ θεϊκῆς χάριτος πηγὴ, 
πῶς οἱ θεϊκὸν ἔνδυμα τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενοι
ἰδιωτικὸν τὸ τοῦ Πνεύματος ἐπενδύονται; Εἰ γὰρ,
ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθησαν, Χριστὸν ἐνεδύσαντε,
$0=101 $8=384 $9=1
ΛΟΛΚΡiiΟiΗΟοΥ Μαvi ΥΙΖ.
λέγει δὲ ὁ Σωτὴρ, «Μείνατε ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπελθόντος 
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ´ ὑμᾶς,» πῶς ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ Δεσποτικοῦ ἐνδύματος δουλικὸν ἐνδυόμεθα; 
Ἀλλὰ δῆλον ἄρα ἑκάτερον ἔνδυμα ὁμότιμον,
καὶ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῆς εὐεργεσίας καὶ χάριτος
παρίστησιν αὐθεντείαν. Ἔνδυμα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸς
ἅγιον λέγεται τῶν πιστῶν, οὐχ ὡς ἱμάτιον, ἀλλ’ ὡς
ἐνδύεται σίδηρος τὸ πῦρ· οὐκ ἔξωθεν περιβαλλόμενος, 
ἀλλ’ ὅλος δι’ ὅλου. Οὕτω γὰρ καὶ τὸν Χριστὸν
τὸ πανάγιον Πνεῦμα οὐχ ὡς ἱμάτιον, ἔξωθεν περικείμενον, 
περιβαλλόμεθα, ἀλλ´ ὡς τὴν καρδίαν καὶ τοὺς
λογισμοὺς πληρούμενοί τε φωτὸς καὶ τὸ πρόσωπον
χάριτος. Διὸ καὶ ἀτενίζοντες εἰς τὸ πρόσωπον Σαεφάνου 
οἱ ἐπανιστάμενοι εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς
πρόσωπον ἀγγέλου.
ΞΡΥΠΣΣ ΡΚΗʹ.
Ἦ καλοῦσιν οἱ ἄγγελοι Γαλισίους τοὺς ἀποστόλους;

Καίιατωια αΥοἶο ἀσσίωως ἱστιία Τ Τί
«Καὶ ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου 
αὐτοῦ.» Οὐκἔτι, φησὶν, ἀναλαμβανομένου, λέγει,
ἀλλὰ, πορευομένου. Καὶ γὰρ τῇ σαρκὶ μὲν ἀνελήφθη, 
τῇ αὐθεντείᾳ δὲ ἐπορεύετο. Γαλιλαίους δὲ
καλοῦσι τοὺς μαθητὰς οἱ ἄγγελοι σεμνύνοντες αὐτούς
· Γαλιλαῖοι γὰρ οἱ ἀποκεκαλυμμένοι σημαίνει. 
Καὶ γὰρ καὶ πρῶτον σημεῖον ἐν Κανᾷ τῆς,
Ταλιλαίας ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐκεῖ ἐφανέρωσε
καὶ ἀπεκάλυψε τὴν δόξαν αὐτοῦ. Ἔνθεν καὶ ὁ προφήτης 
Ἡσαΐας προανακράζει· «Ἐπένθησεν ἡ γῆ, ᾐσσχύνθη 
ὁ Λίβανος· ἔλη ἐγένετο ὁ Ἀσσαρών. Φανερὰ
ἔσται ἡ Γαλιλαία καὶ ὁ Κάρμηλος.» Ἐνταῦθα
δεῖ ὑποταγῆναι, «Τί ἐστήκατε ἐμβλέποντες;» Καὶ
ὁ μὲν Ἠλίας ὡς δοῦλος εἰς ὕψος ἀέριον ἀνελήφθη,
οὐκ εἰς τὸν οὐρανόν· ὁ δὲ ἀεσπότης ὡς Κύριος
πάντων, οὐχ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν [ἀλλ´ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀληθῶς.] Καὶ τρίτον δὲ ἐπισημαίνεται τὸ πορεύεσθαι, 
ἢ ἀναλαμβάνεσθαι τὸν Δεσπότην εἰς τὸν οὐρανὸν
τῇ τριπλῇ τοῦ ῥήματος ἐπιφορᾷ τὸ βέβαιόν τε καὶ ἀληθὲς 
καὶ ἀφαντασίαστον παριστῶν. Ἰδίωμα γὰρ καὶ
βεβαιώσεώς τε καὶ ἀσφαλείας τὸ τοιοῦτον σχῆμα τοῦ
λόγου ἡ ἱερὰ ἡμῶν οἶδεν Γραφή.
$0=101 $8=385 $9=1
ΡΚΟΥiΡΑΥΚiΑΚσiῇ ΟΒ.
δητοῦσί τινες· Τί δήποτε ὁ τῆς νηστείας χρόνος
ἐν ἡμέραις ἡμῖν μʹ περιγράφεται· καὶ οὔτε εἰς
τὸν πεντηκοστὸν ἢ ἐξηκοστὸν παρατείνεται, οὐδὲ
ἐντὸς πάλιν τῶν μʹ περικλείεται; καὶ οὐχ ἡμῖν μόνον 
οὕτω παραδέδοται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ κοινὸς,
Δεσπότης καὶ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ νομοθέτης τῶν
ἐν τῇ χάριτι, μʹ ἡμέρας φαίνεται νηστεύσας, ὁπότε 
αὐτῷ προσβαλεῖν [ἔμελλεν] ὁ πειράζων, πος
ἀγῶνα ἀπεδύετο· καὶ πρό γε τοῦ Δεσπότου ὁ προφήτης 
Ἠλίας, τοσαύτας ἡμέρας διανύσαι ἐν νηστείαις,
ἀναγέγραπται· καὶ ἔτι πρὸ τούτου Μωϋσῆς ἐν τῷ
Σιναίῳ ὄρει ἡνίκα τὰς πλάκας θεόθεν λαβεῖν παρεσκευάζετο
· ἡ μὲν οὖν ζήτησις αὕτη. Ἀλλὰ γὰρ
τὴν μὲν βαθυτέραν καὶ ἀποῤῥητοτέραν αἰτίαν ἴσως
ἄν τις ἄλλος κατὰ τοὺς προειρημένους ἄνδρας ἀνηγμένος 
τε καὶ μετάρσιος τὴν θεωρίαν, ὑψηλοτέραν
τε καὶ θειοτέραν ἀποδώσειεν· ἃ δὲ εἰς ἡμετέραν
ἧκε μάθησιν, ἐροῦμεν. Ἐν ἓξ ἡμέραις ὁ Θεὸς τὸν
παρόντα καὶ ὁρώμενον τοῦτον κόσμον ἐδημιούργησε,
τῇ δὲ ἑβδόμῃ κατέπαυσε μὲν ἀπὸ τῶν ἔργων καὶ
πέρας ἔθηκε τῷ φιλοτεχνήματι· συναριθμεῖται δὲ
καὶ αὕτη ταῖς πρὸ αὐτῆς, ὥσπερ καὶ πᾶσα ἀρχὴ
χρόνου τινὸς καὶ πέρας ἐν τῇ συναριθμήσει τῶν μεταξὺ 
συμπεριλαμβάνεται· καὶ ὁ παρὼν αἱὼν τῆς
ἐβδομάδος συνεχῶς ἀνακυκλούμενος ἀπαρτίζεται·
ἡ δὲ ὀγδοὰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα δηλοῖ, καὶ τὸν ἐκ
τοῦ παρόντος εἰς ἄλλην τινὰ θειοτέραν λῆξιν καὶ
κατάστασιν, ἥτις καὶ ὀγδοὰς καλεῖται καὶ πρώτη
καὶ μία· ὀγδοὰς μὲν ὡς ἄλλο τι διάστημα παράτὸν 
συμπληρούμενον χρόνον ποὸ τῆς ἑβδομάδος
ὑπάρχουσα· πρώτη δὲ ὡς ἀρχὴ οὖσα λήξεως ἑτέρας,
καὶ πολιτείας θειοτέρας καὶ ἀμείνονος· μία δὲ ὡς
οὐκ ἔχουσα μετ´ αὐτὴν, ἑτέραν χρονικὴν περίοδον,
ἀλλ´ αὐτὴ ἀτελευτήτως ὑπάρχουσα καὶ διαμένουσα,
Τούτων οὕτω προτεθεωρημένων ἡμῖν, ὅσοι μὲν
ἐβδόμην κατὰ τὴν ἑβδομάδα βούλοιντο τὸν ῥευστὸν
τοῦτον χρόνον καὶ ἐπίκηρον καὶ τοῖς ῥευστοῖς καὶ
φθαρτοῖς συμπαραμετρούμενόν τε καὶ συμπαραῤῥέοντα, 
οὗτοι ταῖς ἁμαρτίαις καὶ τῶν παθῶν τῇ ἀχλύῒ τὰς
αἰσθήσεις πάσας κατεκηλίδωσαν· καὶ ἀκοὴν μὲν ἔπλησαν 
ᾀσμάτων πορνικῶν καὶ τῶν ὅσα τούτοις συνέπεται·
καὶ ὄψις μὲν αὐτοῖς τὰ ψυχοφθόρα θεάματα· ἀφὴ δὲ
καὶ γεῦσι, καὶ ὅσφρησις, ἵνα μὴ καθέκαστον αἰσθητήριον 
λέγων εἰς μῆκος ἀποτείνω τὸν λόγον, οἷς
οὐ θέμις ἐνδιατρίβουσιν· ἐξ ὧν αὐτοῖς ἀκατακρίτως
ὅ τε ἡ φύσις παρέσχετο καὶ ἃ μὴ θεῖος νόμος ἐκώλυσε, 
περὶ ταῦτα ἀναστρέφεσθαι. Τῶν οὖν ἐν ἡμῖν
εʹ αἰσθήσεων οὕτως ἐῤῥυπωμένων τε καὶ λελυμασμένων 
ὑπὸ τῶν παθῶν τε καὶ τῆς ῥοῆς, ἃ ἐν τῷ
ῥέοντι προσλαμβάνομεν χρόνῳ, τούτων ἡ κάθσοσις 
καὶ ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασις οὐκ ἐν
$0=101 $8=386 $9=1
ΑΛΜΡΠΡΟΡΐΚ ΟαεΥίθ Θῇ, σκχκί.
νένοιτο κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν μίμησιν τοῦ ῥευστοῦ 
καὶ οιλαμαρτήμονος χρόνου· κατὰ τὴν τάξιν
δὲ μᾶλλον καὶ παιδαγωγίαν καὶ ἐκμίμησιν τοῦ
ἀπαθοῦς τε καὶ ἀῤῥεύστου καὶ ἀτελευτήτου χρόνου
· ὃν ὁ λόγος μικρὸν ἄνωθεν ὀγδόην τε
καὶ πρώτην καὶ μίαν ἐδίδαξεν ἐπονομάζεσθαι.
Ἐπεὶ οὖν αἱ εʹ αἰσθήσεις ἡμῶν ἐπὶ τὴν ὀγδοάδα 
πολλαπλασιαζόμεναι τὸν μʹ ἀποτελοῦσιν ἀριθμόν·
διὰ δὲ τῶν εʹ αἰσθήσεων ζῶμέν τε καὶ τὰς πράξεις,.
ἐπιτελοῦμεν ὅσαι τε φαῦλοι καὶ ὅσαι εἰς ἀρετῶν
ἀναφέρονται λόγον, εἰκότως διὰ μʹ ἡμερῶν ταύτας,
καθαίρομεν, καὶ πᾶσαν αὐταῖς ἰατρείαν προσάγειν
παρελάβομεν οὕτω κατὰ ταύτας πολιτεύεσθαι ὡς ἂν
ἡ ὀγδοὰς, ἀλλὰ μὴ τὸ ῥευστὸν τῆς ἑβδομάδος ἐπιἀττῃ 
τε καὶ διακελεύηται· ταύτῃ δὲ ἡμῶν τῇ θεωρίᾳ καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Κωνσταντινουπόλεως ξ
εενι τῶν αὐτοῦ λόγων ὃς ἐπιγέγραπται, Περὶ νηστείας, συνᾴδων τε καὶ προμαρτυρόμενος ἐπιδείκνυται.
ΡΡΡΚΣΣ ΡΛΑ.
Τί λέγεται μαγνῆτις.
αʹ. Μαγνῆτις ὅπερ ἐρώτησας καλεῖται ἡ τὸν σίδηρον 
ἕλκουσα λίθος· ὅτι Μάγνητας ἄνδρας λιθοφόρους, 
ἀρχηγούς φησι εὑρέσεως αὐτῆς γενέσθαι, καὶ
τῆς ἐνεργείας εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν· λιθοφόροις γὰρ, ὡς
ἔοικε, κρηπῖσιν ὑποδεδεμένοι οὗτοι, ἐπεὶ κατὰ γῆς
σιδηρίτιδος ἠρέμα βαδίζοντες γένοιντο, βάρους τινὸς
καὶ δυσκινησίαν προσεχομένων τῶν ψήφων τοῖς σιδηρίοις 
ἀντελαμβάνοντο· θαῦμα δὲ προσπίπτον αὐτοῖς, 
καὶ πρὸς ζήτησιν τῆς αἰτίας ἀνακινοῦν, τὴν εὔρεσιν 
παρασχεῖν τῆς ἐν τῇ λίθῳ δυνάμεως· οὐ μόνον
δὲ μαννῆτις αὕτη καλεῖται, ἀλλὰ καὶ Λυβία, καὶ
Ἠράκλεια, καὶ σιδηρῖτις· δεῖ γάρ σοι σπουδαιολογουμένῳ 
περὶ ταῦτα, καὶ ἡμᾶς προσφιλοτιμήσασθαι·
ἀλλὰ γὰρ σιδηρῖτις μὲν ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ἧς περὶ
τὰ σιδήρια ἐνδείκνυται· εἰ βούλει δὲ καὶ ἀπὸ τῆς
ὄψεως· ἔχει γάρ τι ἐμφερὲς κατὰ τὴν χρόαν ἀργῷ
καὶ οὔπω διακαθαρθέντι σιδήρῳ· ἀλλὰ καὶ διότι ἐξ
ἀρχῆς εὑρῆσθαί φασι αὐτὴν τοῖς τοῦ σιδήρου μεπάλλοις 
ἀναμεμιγμένην· Ἡράκλεια δὲ ὡς μέν τισιν
ἔοξε διὰ τὸ ἰσχυρὸν τῆς ὁλκῆς καὶ κρατερόν· μᾶλλον 
δ´ ἂν ῥηθείη τὴν ἐπωνυμίαν ἕλκειν, διότι περὶ
Ἠράκλειαν τὸ πρῶτον, ὥς φασιν, ἐφάνη· Ἠράκλειαν
δὰ οἱ μὲν τὴν ἐν Πόντῳ ἱστορήκασι· τοῖς δὲ ἡ ἐν
Σαμοθράκῃ ἔδοξεν· εἰσὶ δὲ οἷς ἑτέρα τῆς μαγνήτιδος,
ἡ σιδηρῖτις ὑομίζεται· ἣν καὶ λαμπρὰν ὅλως καὶ
διαυγῆ φασιν εἶναι, καὶ μαρμαρυγαῖς ἀργυριζούσαις
χαρασσομένην δι´ ὅλου τοῦ σώματος· εἴη δὲ καὶ Λυδία 
τὴν κλῆσιν, ἴσως ἀπὸ τῆς πόῤῥω πατρίδος τῶν
ἐφευρηκότων αὐτῆς τὴν ἐνέργειαν· ἢ εἴ τι ἄλλο τις
ἀπὸ τοῦ πελάγους τῆς ἀρχαϊκῆς ἱστορίας καιρὸν λάδοι 
ἀναλέξασθαι.
$0=101 $8=387 $9=1
ργηίγγί; ΡΑγῇΑΗiΚ.
βʹ. Ἀλλ’ ἡμᾶς γε προσήκει τὴν ἐλκτικὴν τῆς
λίθου ταύτης δύναμιν διασκοποῦντας, καὶ τὴν συμπάθειαν, 
καὶ τὸν οἷον ἔρωτα ὃν ἡ φύσις αὐτῇ ποὸτὸν 
σίδηρον ἐνέθηκεν, ἀγάλλεσθαι μὲν τῆς δημιουργίας 
τὸν ἀριστοτέχνην Θεὸν, αἰσχύνεσθαι δὲ τὴν τῶν
ἀναισθήτων ἀλληλουχίαν καὶ συνάφειαν· ἐπειδὲν οἱ
λόγῳ τιμηθέντες ἡμεῖς τὸν τῆς φιλοστοργίας καὶ
ἀγάπης δεσμὸν οὐδ´ ὁμοίως ἐκείνοις φυλάττωμεν·
καίτοι γε σαφῶς διδασκόμενοι, ὡς εἰ καὶ πάσης,
ἀρετῆς εἶδος εἴημεν περιειλημμένοι, ἄνευ τῆς εἰς,
ἀλλήλους ἀγάπης καὶ τοῦ πνευματικοῦ τούτου φίλτρου 
καὶ δεσμοῦ, πάντα ἡμῖν διαῤῥυΐσκει καὶ οἴχεται
· εἰ δὲ καὶ ἑτέρα τις λέγεται λίθος ἐναντίαν τῇ
προκειμένῃ τὴν φύσιν λαχοῦσα, ἧς ἡμεῖς μὲν οὔπυ
εἰς πεῖραν ἀφίγμεθα (τὴν δέ φασιν ἀπωθεῖσθαι αὐτῇ
προσαγόμενα τὰ σιδήρια] καὶ τοῦτο ἡμέτερον· οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ἡμεῖς μόνον τῷ δεσμῷ τῆς πνευματικῆς
ἀγάπης ὀφείλομεν ἡνῶσθαι καὶ συνδεδέσθαι πρὸς τὸ
ὁμόφυλον, ἀλλ’ ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀπωθεῖν καὶ ἐκτρέπεσθαι
· ἐπειδὰν σκανδάλων καὶ προσκομμάτων ὑπελθόντες 
βίον ἐμποδὼν ἐπιχειρῶσιν ἵστασθαι πρὸς
τὰς τῆς εὐσεβείας τρίβους, ἢ τοὺς τῶν ἀρετῶν ὑποσκελίζειν 
καὶ διαστρέφειν δρόμους. Τοῦτο γὰρ καὶ
τὸ Κυριακὸν ἐπιτάττει λόγιον· ὡς εἰ καί τις εἴη
φίλων καὶ οἰκείων ὁ μάλιστα, ὥστε καὶ συνεργεῖν
ἡμῖν εἰς τὰς πολιτικὰς θεωρίας τε καὶ πράξεις ἴσα
καὶ ὀφθαλμῷ δεξιῷ καὶ χειρὶ δεξιᾷ, καὶ τούτους,
ἐκτέμνειν καὶ ἀποτρέπεσθαι τῇ πάσῃ δυνάμει
ΟΟΕὐΤί κααiί. (οεί ον, Τααν. οiii.]ὁ
βαίααι νοσατί ἀεὐσι τεκνία, εἰ κὲ εκαὶ παιδία,
φμίος υἱοί? Εἰ σμο ἔσπε ἀσ Βειτμε· «Παλα
Χρεών.
ΞὐΥΠΣΙΣ ΡΛΒʹ.
σν δεῖ καλεῖν τέκμα καὶ ποῖα παιδία, καὶ τίνας
υἱούς; Καὶ, τί λέγει Πέτρος· «Ἔχομεν βεβαιότερον 
τὸν προφητικὸν λόγον;;
Βταια «Υοῖθο ἀσοίμα αματία [ίοί.Π, Ο.ΤοθΥία, Βαίίσυά. Μἰρἱλοιμ. ΚΚii, β. Τῦ, Ταῦ αί. ἱ
Τες.«ἱ
Τρία ταῦτά ἐστιν οἶς τὸ ἀνθ οώπινον τελειοῦ·
ται· κάθαρσις ἀμαρτημάτων, πίστις εὐσεβής, καὶ
ἀδίστακτος, πρὸς μηδὲν κενὸν μηδὲ πρόσφατον
ὑπαλλοιουμένη, ἀγὼν καὶ νίκη κατὰ τῶν παθῶν
καὶ τοῦ διαβόλου. Ἡ μὲν οὖν τῶν ἁμαρτημάτων
κάθαρσις, γέννησίς τίς ἐστι πνευματικὴ, μᾶλλον δὲ
ἀναγέννησις, τὸν παλαιωθέντα ἀνακαινίζουσα ἄνθρωπου 
Καθ’ ὃ καὶ Παῦλος ἔλεγεν· «Τεκνία, οὓς πάλιν
ὠδίνω, ἕως ἂν ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν μορφωθῇ.» Διὰ
ταύτης δὲ τῆς ἀναγεννήσεως καὶ υἰοθετούμεθα, δοῦλοι 
ὄντες τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Διὸ εἰκότως ἂν καὶ
τεκνία καὶ παιδία οἱ ταύτης τῆς χάριτος ἡξιωμένοι
καλοῖντ´ ἄν. Οἱ δὲ τὴν ἀρχῆθεν προκατηγγελμένην
εὐσέβειαν πρεσβεύοντες, ἤδη τὸ φρόνημα πεπολίωνται, 
μηδὲν κενὸν, μηδὲ πρόσφατον, μηδ´ ἀνθρωπίνης 
ἐπινοίας νεανίευμα ταῖς διανοίαις αὐτῶν 
εἰσδεχόμενοι, οἳ καὶ δικαίᾳ κρίσει πνευματικῆς
αὐτοὺς ἐπωνυμίας ἀξίους δεικνύουσιν. Ἐπὶ δὲ
$0=101 $8=388 $9=1
ΛῦΛΜiiiοii ΟΣοΤΙο Θαii.
τούτοις οἱ νενναίως καὶ ἀνδρείως τὰ πάθη καὶ τὸν
ἐχθρὸν καταγωνισάμενοι, καὶ στρατιωτῶν καὶ ἀθλητῶν 
ὡς ἀληθῶς ἔργα διαπραξάμενοι, πᾶσιν ἐπ´
αὐτοῖς τοῖς ἔργοις νεανικήν τε καὶ ἀκμάζουσαν τὸν
τόνον καὶ τὸν πόθον γνώμην ἐπεδείξαντο, οὐχὶ καὶ
τῆς κλήσεως αὐτῆς μετασχήσουσιν; Ἔχεις οὖν, οἶμαι, 
διὰ τῶν εἰρημένων σαφῶς τὸ ζήτημά σοι διαλυόμενον
· «Γράφω ὑμῖν, τεκνία, ὅτι ἀφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Γράφω ὑμῖν, πατέρες, 
ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν,
νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τὸν Πονηρόν. Ἔγραύα
ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατε τὸν Πατέρα. Ἔγραψα
ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Ἐγραψα 
ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε, καὶ ὁ λόγος,
τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει, καὶ νενικήκατε τὸν Πονηρόν.
» Τεκνία μὲν γὰρ καὶ παιδία ποιεῖ ἡ τὴν ἄφεσιν 
τῶν ἁμαρτημάτων χαριζομένη ἀναγέννησις, καὶ
τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα, δι’ ὧν τοῖς ἔργοις ἐπιγινώσκειν 
Πατέρα τὸν θέμενον ὥσπερ ἰσχὺν προσειλήφαμεν, 
οὕτω καὶ χρέος ὑπήλθομεν. Πατέρας γε
μὴν καθιστᾷ ἡ τῆς ἀπ’ ἀρχῆς εὐσεβείας πολιά τε
καὶ ἐν τῷ βεβαίῳ στηριζομένη ἐπίγνωσις· νεανίσκους 
δὲ τὸ κατὰ τοῦ Πονηροῦ καὶ τῶν παθῶν κράτος. 
Ἀλλ´ αὕτη μὲν ἡ τῶν ἀποστολικῶν λογίων διάνοια, 
ἡ δὲ τῶν ῥημάτων ἐπιμονὴ, ἡ μὲν ἀφηγήματος 
ἐπέχοι ἂν λόγον, ἡ δὲ ἐπαναμνήσεως, ὅπερ εἴωθεν 
προσεχεστέρους τε τοὺς ἀκροατὰς παρασκευάζειν, 
καὶ βαθύτερον τῷ μνημονικῷ τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ἐγχαράσσειν τὴν τῶν εἰρημένων διάνοιαν.
ἐπισκοπήσῃς, οὐδὲ ἀπορούμενον περιόψει. Ἐκεῖνος
γὰρ εἰπών, «Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν, 
ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν·» εἶτα ἐπαγαγών· «Καὶ
ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον,» οὐχ
ἑαυτῷ φησιν, βεβαιότερον, ἄπαγε, μάλιστά γε προαναφωνῶν, 
ὡς «Ἐπόπται γενηθέντες τῆς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεγαλειότητος, ἐγνωρίσαμεν
ὑμῖν τὴν τούτου δύναμιν καὶ παρουσίαν.» Τί γὰρ ἂν
εἴη τῆς αὐτοψίας [(βεβαιότερον], καὶ τοῦ ἀκοὰς ἰδίας
ἀναπετάσαι εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἄνωθεν φωνῆς, καὶ τὴν
πατρικὴν ἐναυγασθῆναι μαρτυρίαν; Ἀλλὰ Θεδαιότερον 
ἐκείνοις φησὶν, οἷς ἔγραφεν, ὡσανεὶ
λέγων· Εἴτις ἐπιδιστάζουσαν, οἷς μαρτυροῦμεν,
ἔγοι τὴν γνώμην, εἰς τὸν προφητικὸν ἀποσκοπείτω 
λόγον, βεβαιότερον ὄντα γε τῆς τῶν πολλῶν 
περὶ ἡμᾶς ἀμφισβητήσεως πάντως. Οὐκ ἔτι
γὰρ καὶ οὗτος, ὡς ἄν τινες εὐχερέστερον περὶ
ἄλλων ὑπολήψονται, ἀνθρωπίνης προέρχεται δόξης,
Ὅτι δὲ οὐχ ἑαυτῷ βεβαιότερον ἔφησεν, σαφέστερον
ὑποκατιὼν ἐκδιδάσκει. Ἐπιφέρει γάρ·«ᾯ καλῶς,
ποιεῖτε προσέχοντες» (ὑμεῖς, φησὶν, οὐκ ἐγὼ, «ὡς
$0=101 $8=389 $9=1
Τὸ «περίψημα» δύναται μὲν οὕτως ἀπλῶς νυνὶ σημαίνειν 
τὸ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἷον ὑπὸ τὰ ἴχνη κείμενον·
ἐγγύτερον δ’ ἂν εἴη τῆς σημασίας ἡ ἀπολύτρωσις
καὶ τὸ οἷον ὑπέρ τίνων ἱερεῖον. Περίψημα γὰρ καλεῖν 
ἐκεῖνο μᾶλλον ὁ παλαιὸὲ οἶδε λόγος, καὶ τὴν
αἰτίαν τοιαύτην παρέχεται τῷ ὀνόματι. Τὸ παλαιὸν
ἐπειδάν τινων ἄνωθεν μηνιμάτων εἰς πεῖραν ἐνέπιίπτον, 
καὶ ποινὰς αὐτοὺς τῶν τετολμημένων ἀπαιτεῖσθαι 
συνῄσθοντο, ἀθρόοι περιστάντες τὸ ὁμόφυλον
ἐνί τινι αὐτῶν, ὃς ἔμελλεν ἢ κλήρῳ ἀφορισθείς, ἢ τῷ
προθύμῳ τῆς γνώμης ἑκούσιος ὑπὲρ πάντων
προθύεσθαι, καὶ καθάρσιον αὐτῶν γίνεσθαι, τοῦτον
χερσὶ περιψῶντες καὶ ἐφαψώμενοι, «Περίψημα
ἡμῶν, ἔλεγον, γενοῦ.» Ἐκεῖθεν οὖν ὃ πολλὰ πολλάκις 
σοφῶς αἰχμαλωτίσας Παῦλος εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τῶν ἔξω φωνῶν,
οὐχ ὅση κομψὴ καὶ γλῶττα καὶ εὔηχος, ἀλλ´
ὅση γνησία σημᾶναι καὶ παραστῆσαι τὸ προκείμενον.
Καὶ τὴν φωνὴν ταύτην συλλαβὼν, φησὶ, «Περίψημα,»
πρὸς Κορινθίους γράφων, «πάντων ἐγενόμην.» Τῷ
ὄντι γὰρ ὡς πάντων περίψημα οὕτω διὰ παντὸς
ἔπασχεν καὶ ἐταλαιπωρεῖτο, καὶ τοῖς δεινοῖς κατετείνετο. 
Ἐῶ τἄλλα. Καὶ γὰρ εὑρίσκω φωνὴν αὐτοῦ
ἐκείνου τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀντίῤῥοπον· «Νὴ τὴν
ἡμετέραν καύχησιν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνήσκω.
» Ὁρᾷς ὅπως ἦν πάντων καθάρσιον, καὶ ἱερεῖον,
καὶ «πεοίώημα.» Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων μόνον
ἐπυρπολεῖτο τὰ ἔνδον, καὶ ἐφλέγετο, καὶ τὰ μυρία
ἔξωθεν ἔπασχεν. Οὐδ’ ὑπὲρ συγγενῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων, καὶ πάντων ἀπλῶς ἀνθρώπων, 
εἴ πώς τινα, ὡς αὐτὸς ἐβόα, διασώσει. Ὁ τοίνυν 
ἐγένετο καθ’ ἑκάστην ᾑμέραν, τοῦτο καὶ διὰ τοῦ
λόγου ἀπαγγέλλει, πάντων περίψημα λέγων γεγενῆσθαι.

Βεβαιοῖ δὲ τὸ προκείμενον τοῦ σήμαινομένου καὶ
ἡ κατὰ πόδα συνέχεια τοῦ ῥητοῦ. Οὐ γὰρ ἐντρέπων
ὑμᾶς, φησί, ταῦτα λέγω· οἷον, Οὐκ ὀνειδίζω τὴν εὐεργεσίαν, 
οὐδὲ τὰς χάριτας· ἀλλὰ τί; ὡς τέκνα μου
ἀγαπητὰ νουθετῶ. Δεῖ γὰρ τὰ τέκνα πατρικῆς εὐεργεσίας 
μεμνῆσθαι, καὶ οὐχ ἁπλῶς τέκνα, ἀλλὰ καὶ
ἀγαπητά· τουτέστιν, Τοσοῦτον οἰκειοῦμαι ὑμᾶς, καὶ
τοσοῦτον τῆς ὑμῶν ἀγάπης ἐκκαίομαι, ὥστε καὶ
περίψημα ὑμῶν οὐ παραιτοῦμαι γίνεσθαι, Οῦμα
καὶ ἱερεῖον καὶ καθάρσιον προσάγεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν.
$0=101 $8=390 $9=1
ΛῦΛΥiiοΟΠΟΣοΤ xαiii.
Και δὴ καὶ ἡ ὀρθότης τῆς ἐν τῷ λόγῳ συνθήκης πρὸς
τοῦτο μᾶλλον ῥέπει τῆς φωνῆς ἢ πρὸς τὸ ῥηθὲν τὴν
ἀοχὴν, ἐπεὶ τὸ μὲν ἡἠτιμωμένον καὶ κατάπτυστον
πᾶσι μᾶλλον ἀποδίδοται κατὰ τὴν σύνταξιν, ἀλλ´
οὐχὶ πάντων. Ὁ δὲ σοφὸς καὶ θεσπέσιος Παῦλος οὐ,
Περίψημα πᾶσιν ἐγενόμην, φησὶν, ἀλλὰ, πάντων. 
Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ προηγούμενον χωρίον τῆς
λέξεως τῇ διανοίᾳ ταύτῃ συμφθέγγεται. Εἰπὼν γάρ,
«Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν,» ἐπήγαγεν· «Ὡς
περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων
περίψημα ἕως ἄρτι·» τουτέστι, Τί δεῖ καθ´ ἕκαστον
τοὺς πόνους ἀπαριθμεῖσθαι, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ
τοὺς ἀγῶνας, οὓς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑφἴσταμαι.; 
Ἐν κεφαλαίῳ φάναι, «Ὡς περικαθάρματα
ἐγενήθημεν τοῦ κόσμου, πάντων περίψημαἕως ἄρτι.»
Καὶ γὰρ καὶ τὸ ἐπερικαθάρματα» ῥηθείη μὲν ἂν κατὰ
τοῦ ἐβδελυγμένου καὶ φευκτοῦ, μᾶλλον δ’ ἀρμόσεις
νυνὶ τὰ καθάρσια καὶ τὰ ἱλαστήρια θύματα, ἃ ὑπὲρ
ἄλλων εἴωθεν θύεσθαι, παριστᾷν. Πλὴν ἐπεὶ μηδ´
ἕτερον τοῦ σημαινομένου τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται,
ἕκαστος, ᾧ μᾶλλον χαίρει, τοῦτο καὶ αἰρεῖσθαι οὐ
κεκώλυται. Ἄν τε γὰρ ὡς ἱερεῖον ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῶν
μαθητῶν ἐθύετο, τὸν Δεσπότην ἐμιμεῖτο καὶ διδάσκαλον, 
ἄν τε διδάσκων καὶ παραινῶν, καὶ πάντα
ὑὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας πραγματευόμενος, ὡς ἄτιμος 
καὶ ἐβδελυγμένος ἐνομίζετο, πρὸς τὸν αὐτὸν
ἀφορῶν Δεσπότην, πάλιν ταῦτα ἐπάσχετο, ὃς λοιδορούμενος 
καὶ ὑβριζόμενος, καὶ πᾶν εἶδος ὑπομένων
χλεύης τῆς τῶν ὑβριζόντων καὶ προπηλακιζόντων
σωτηρίας καὶ προνοίας οὐκ ἀφίστατο.
Ἰμσίας δασιίαῖ οἱ νισίωα οἰσσωϊατία οἴαιτα. ἱοια
Ροϊτθ νοσμμ σἰτυσίμτα δά μιωσ μοιίμε εἰρεἱσαιμι
Ἰομομά, υαι Π, ἀσ ἧο ριίων υου Δἰκίμμς, 
αάλυσίι. δἱ εοἷα σοφισοῖμπ εΠαμίά σἱ αἰοΠιαμάμ 
ἰαζαιτσίας, εἰτιδίμτα γοσιιι ἱάοισα τοσσι 
πᾶσι (οπαίκε) μοιμε ἡμαια πάντων (
Τβημίστοί. Ταια νοτῦ δσυίσμε αἱ ἁἰτίμμα Βαμίυσ μοι
αἰὶ«Ῥοτίρεομα οππεὸκε ὤοίμσ ει, εα οκιμέμιι.
Ἰω νοτο σἱ σα, φυα μαυσ μμτασίε μοσ ἱοιο ποκίΝΣεἰοοσόμοι, 
εομεαὶ μωῖς τοΠίσαιιας. Βυείαμαιοι
ουί ἀἴκσται ««βυανίοίίε αἴσοιῒ ὑσσ ριοσαιοις.
νοκαι εμειΐωομμε, ἰοίοιαιί ροσαμας,» εαθλιαφί
««Γυοιί εὐπμε μἱριτραμιεσια μ, σἱ ἱ
σωμιαια εοτάσε μεηυσ μμαν,» μοῦ σεἰ, Οι ωοίασἰἰας 
ομυοε σἱ σαἰαιλαισς σἱ ἱμοῖσς, ἅμσε ὑιο νομίε
σκαυιανί, εἰσιίαιΐα σπαιτοιο αἰσιῒ βυπιμιαίίαν
εοα, «Ε μωταωοιία μα ἴσιῒ εμπμε, μὶ
ποτάσα οωηίωω μεαυα μασ.» Ομαιανίε σειι νο
περικαθάρματα σἰία ὡ μοπίωο αὐοιἱμαιάο εὲ
Τσίσυάσ αιίροι! υοεσίέ, μοσ ἰαμοωλοσο συωνσιιίσιεα 
ἵστίι ὅοια ἀ νίοιλωίε φἰασυίατίρως, υ τει
αἰοτμ εαἰμιο οΠοττὶ τομσμονυτααῒ, ἰιστρτειαιί.
Ὁοιίοι σμισμι πουιαι εἰσαοειμε ταιο αάνοιεαιυς, 
οι ἡαυο οἰἶροις μυίοιίε, ησἱ μιακίωωυ αιτίάυει. 
Εἶνε δμλι ἱωσίας τίοίιωα υαομἰαιία υιο Δἰεσίρυλε 
οΠοιούαιμς Βαμίυε, Βοωίωυοι σἱ ωαφίεισωιι
ἁσ Πϊαραίων; εἰνα οσαμα ἵωοο σἱ αάιομμμε.
οιπίαφυσ μιο εαἰωῖσ οοτωι ἴασίομε, οομϊσιωρείειι
Βαύούαιως εἱ Νινίεμε σταί, οἰἴαι μου αἱ σιάσιι
θοιίιῳ τοερἰοίσμε, μοτμοιίεύοιμι. Πἰα σἰιτεω σοωὉτἰσίε 
οἱ ἰίμεῖε οωσιοίμε, οπιωσῆμα ἰαείοτωια
ξεειμε ρσιρσεσασι, μοωλεμ Κίμείοιμα ουτίεηυο ἱεσσιαμιίμω εεἰμί εἰ σοοάίε μιοερίοσια μοι
θοωωοάμ δἷαἵα πισυισσι γουῖι τεοτάατι Πμε,
σιοά οἰἷα οκ ωσ ἡμασίνίειί, ημππωρα εἱρἱ τεῖῖς
Πά, ἀμοά ἵ Ενευρεῖῖο Δοίιαν««Ει σοἰορμος ΠΗί
Ἰιωροφοιυι.» Πάοια εοἰτίοει σει, ἡμοά σοωιωυείἐες 
ρυι ἐνέπαιξαν οαρείαεις«Παεῖ σμὲτ βεωμε
δεὶ κολαφίζειν, μιμιαὶο εοἰiσσι υαι τομαμσιμασω,
ημοὰ εἱ ρἰωείεωίε νοοίρυε οἰεε μευ νοαίι, τῷ β
ἵφ. Διίος σαλο Δαίωσιμε τετρυ Πά μει
β σκρτίαιστο δαοί, βαυφυϊοοίουια Παῆυα αἱ ἰωριαΠεσίωωα 
λμάαοτμια χουε ἵ ὑομοίεσιοισιι εεμιάο
ζυοισμίος ἴτουαίας, μἱ μοι εοἰμμι ἐωσιϊεμίας μειασυε 
Π ἰίοοτοι, εσά εἰ ααά μάϊει, ευρσαμμωΠουίε 
σἱ μοοσσίϊσιίε τοΠαυμ σάνατευε Πἴωτα ἴσυίεδοι, 
Μἰὐδ, φιιοά ποροί σεσοι οιωουιί, μοιίσοίεες εα
ορίοατοιμι. Τα οἱ οοτοῦε ερίωσα σἱ αἰμεώς τεσίεαισ 
ευραἰἰαίος σἱ εἰμΠρως αἱ Πμσθαιι. Τμιι
νειο ευυλἰαιίε εἱ μορωμε λοσμωσείς, Κοιαι Πψωτίοτα 
εμωεε τοωωρίεκμμε, ἀἰκὶι«Εἰ ἀεάετανι
ἩΗὲαίαραε; ἀἶνί ουίοια Μοτουετὶ οἱ Μαιιλαμςδε
ψἷμα σαλω δεὶ νοσμο, ἀαίρε σἱμμίας, ἀἰστσυία]
εἱ μορτίμω ἰψυτία Κυήμε μοωευ, οἱ ἔρειιαι ἰ]σίω
$0=101 $8=391 $9=1
ΡΙΟΥΙ ΡΑΤΚϊΛΚΠΒ ΟΒ.
λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα
διαυγάσῃ, καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρ
δίαις ὑμῶν.»
ΞΡΥiiΣ ΡΑΓ
Τ λέγει ὁ Ἀπόστολος «περίψημας»
Τὸ «περίψημα» δύναται μὲν οὕτως ἀπλῶς νυνὶ σημαίνειν 
τὸ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἷον ὑπὸ τὰ ἴχνη κείμενον·
ἐγγύτερον δ’ ἂν εἴη τῆς σημασίας ἡ ἀπολύτρωσις,
καὶ τὸ οἷον ὑπέρ τίνων ἱερεῖον. Περίψημα γὰρ καλεῖν 
ἐκεῖνο μᾶλλον ὁ παλαιὸς οἶδὲ λόγος, καὶ τὴν
αἰτίαν τοιαύτην παρέχεται τῷ ὀνόματι. Τὸ παλαιὸν
ἐπειδάν τινων ἄνωθεν μηνιμάτων εἰς πεῖραν ἐνέπιπτον, 
καὶ ποινὰς αὐτοὺς τῶν τετολμημένων ἀπαιτεῖσθαι 
συνήσθοντο, ἀθρδοι περιστάντες τὸ ὁμόφυλον
ἐνί τινι αὐτῶν, ὃς ἔμελλεν ἢ κλήρῳ ἀφορισθείς, ἢ τῷ
προθύμῳ τῆς γνώμης ἑκούσιος ὑπὲρ πάντων
ποοθύεσθαι, καὶ καθάρσιον αὐτῶν γίνεσθαι, τοῦπου
χερσὶ περιψῶντες καὶ ἐφαψώμενοι, «Περίψημα
ἡμῶν, ἔλεγον, γενοῦ.» Ἐκεῖθεν οὖν ὃ πολλὰ πολλέκις 
σοφῶς αἰχμαλωτίσας Παῦλος εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τῶν ἔξω φωνῶν,
οὐχ ὅση κομψὴ καὶ γλῶττα καὶ εὔηχος, ἀλλ´
ὅση γνησία σημᾶναι καὶ παραστῆσαι τὸ προκείμενον.
Καὶ τὴν φωνὴν ταύτην συλλαβὼν, φησὶ, «Περίψημα,»
πρὸς Κορινθίους γράφων, «πάντων ἐγενόμην.» Τῷ
ὄντι γὰρ ὡς πάντων περίψημα οὕτω διὰ παντὸς
ἔπασχεν καὶ ἐταλαιπωρεῖτο, καὶ τοῖς δεινοῖς κατετείνετο. 
Ἐῶ τἄλλα. Καὶ γὰρ εὑρίσκω φωνὴν αὐτοῦ
ἐκείνου τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀντίῤῥοπον· «Νὴ τὴν
ἡμετέραν καύχησιν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνήσκω.
» Ὁρᾷς ὅπως ἦν πάντων καθάρσιον, καὶ ἱερεῖον.
καὶ «περίψημα.» Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων μόναν
ἐπυρπολεῖτο τὰ ἔνδον, καὶ ἐφλέγετο, καὶ τὰ μυρία
ἔξωθεν ἔπασχεν. Οὐδ’ ὑπὲρ συγγενῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων, καὶ πάντων ἅπλῶς ἀνθρώπων, 
εἴ πώς τινα, ὡς αὐτὸς ἐβόα, διασώσει. Ὃ τοίνυν 
ἐγένετο καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, τοῦτο καὶ διὰ τοῦ
λόγου ἀπαγγέλλει, πάντων περίψημα λέγων γεγενῆσθαι.

Βεβαιοῖ δὲ τὸ προκείμενον τοῦ σημαινομένου καὶ
ἡ κατὰ πόδα συνέχεια τοῦ ῥητοῦ. Οὐ γὰρ ἐντρέπων
ὑμᾶς, φησί, ταῦτα λέγω· οἷον, Οὐκ ὀνειδίζω τὴν εὐεργεσίαν, 
οὐδὲ τὰς χάριτας· ἀλλὰ τί; ὡς τέκνα μου
ἀγαπητὰ νουθετῶ. Δεῖ γὰρ τὰ τέκνα πατρικῆς εὐεργεσίας 
μεμνῆσθαι, καὶ οὐχ ἁπλῶς τέκνα, ἀλλὰ καὶ
ἀγαπητά· τουτέστιν, Τοσοῦτον οἰκειοῦμαι ὑμᾶς, καὶ
τοσοῦτον τῆς ὑμῶν ἀγάπης ἐκκαίομαι, ὥστε καὶ
περίψημα ὑμῶν οὐ παραιτοῦμαι γίνεσθαι, Οῦμα
καὶ ἱερεῖον καὶ καθάρσιον προσάγεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν.
$0=101 $8=392 $9=1
μῦΛΗΡΠΟ ΟΓΧστιο σκχκιτι
Και δὴ καὶ ἡ ὀρθότης τῆς ἐν τῷ λόγῳ συνθήκης πρὸς
τοῦτο μᾶλλον ῥέπει τῆς φωνῆς ἢ πρὸς τὸ ῥηθὲν τὴν
ἀρχὴν, ἐπεὶ τὸ μὲν ἠτιμωμένον καὶ κατάπτυστον
πᾶσι μᾶλλον ἀποδίδοται κατὰ τὴν σύνταξιν, ἀλλ´
οὐχὶ πάντων. Ὁ δὲ σοφὸς καὶ θεσπέσιος Παῦλος οὐ,
Περίψημα πᾶσιν ἐγενόμην, φησὶν, ἀλλὰ, πάντων. 
Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ προηγούμενον χωρίον τῆς
λέξεως τῇ διανοίᾳ ταύτῃ συμφθέγγεται. Εἰπὼν γάρ,
«Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν,» ἐπήγαγεν· «Ὡς
περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων
περίψημα ἕως ἄρτι·» τουτέστι, Τί δεῖ καθ´ ἕκαστον
τοὺς πόνους ἀπαριθμεῖσθαι, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ
τοὺς ἀγῶνας, οὓς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑφἵσταμαι.; 
Ἐν κεφαλαίῳ φάναι, «Ὡς περικαθάρματα
ἐγενήθημεν τοῦ κόσμου, πάντων περίψημα ἕως ἄρτι.»
Καὶ γὰρ καὶ τὸ «περικαθάρματα» ῥηθείη μὲνἂν κατὰ
τοῦ ἐβδελυγμένου καὶ φευκτοῦ, μᾶλλον δ´ ἀρμόσεις
νυνὶ τὰ καθάρσια καὶ τὰ ἱλαστήρια θύματα, ἃ ὑπὲρ
ἄλλων εἴωθεν θύεσθαι, παριστᾷν. Πλὴν ἐπεὶ μηδ´
ἕτερον τοῦ σημαινομένου τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται,
ἕκαστος, ᾧ μᾶλλον χαίρει, τοῦτο καὶ αἰρεῖσθαι οὐ
κεκώλυται. Ἄν τε γὰρ ὡς ἱερεῖον ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῶν
μαθητῶν ἐθύετο, τὸν Δεσπότην ἐμιμεῖτο καὶ διδάσκαλον, 
ἄν τε διδάσκων καὶ παραινῶν, καὶ πάντα
ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας πραγματευόμενος, ὡς ἄτιμος 
καὶ ἐβδελυγμένος ἐνομίζετο, πρὸς τὸν αὐτὸν
ἀφορῶν Δεσπότην, πάλιν ταῦτα ἐπάσχετο, ὃς λοιδορούμενος 
καὶ ὑβριζόμενος, καὶ πᾶν εἶδος ὑπομένων
χλεύης τῆς τῶν ὑβριζόντων καὶ προπηλακιζόντων
σωτηοίας καὶ προνοίας οὐκ ἀφίστατο.
$0=101 $8=393 $9=1
ογγργγγγ ρμγῃγΑμῇ.
ειΟἱ τείι ἐκολάφισαν, ηυά περίψημα, ηαῖά περι-
«Ἕια, και, ὅὅ εοη. Νί. Οὔ.
πρόσωπον καὶ κολαφίζειν αὐτόν. Εἶτα, «Καὶ ἐῤράπισαν 
καὶ δαπίσμασιν αὐτὸν ἔβαλλον, καὶ ἔλεγον·
Τροφήτευσον ἡμῖν, Χριστέ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε.»
Ὁ μέντοι γε θεσπέσιος Λουκᾶς τὴν μὲν τοῦ κολαφίζειν 
παρῆκε, ἐξαπλοῖ δὲ σαφῶς, δι’ ὧν λέγει τῆς
φωνῆς τὸ δηλούμενον. «Καὶ οἱ ἄνδρες γὰρ, φησίν,
οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαιζον αὐτῷ, δέροντες
καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν, ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ ποόσὥπον, 
καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγοντες· Προφήτευσον
ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε.» Καὶ γὰρ τοιοῦτόν ἐστι
τὸ εἶδος τῆς παιδιᾶς. Οἱ μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς χερσὶ
περικαλύπτουσιν, οἱ δὲ πὸξ κατὰ κόῤῥης παίοντες
ἐπερωτῶσιν μηνῦσαι τὸν παίσαντα. Κἂν μὲν τύχῃ
τοῦ τυπτήσαντος, ἀφίεται· ἂν δὲ μή, ἐπιμένουσν
αὐτῷ τὰς πληγὰς ἐντείνοντες. Τοῦτο οὖν δηλοῖ, καὶ
τοῦτο παρίστησιν ἡ κυριολεξία τὸ, ἑκολάφισαν
Ὅτι δὲ κόρον οὐδένα οὔτε ὕβρεως οὔτε ἀσελγείας,
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐλάμβανεν, ἐκπληττόμενος ὁ σοφὸς 
ἐπισημαίνεται μάλιστα Λουκᾶς. Μετὰ γὰρ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, καὶ πεοιεκάλυπτον, 
ἐπάγει· «Καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες
ἔλεγον.» Ἀλλὰ γὰρ περὶ μὲν τοῦ «ἐκολάφισαν,» καὶ
ἐπερίψημα» καὶ «περικάθαρμα,» ἔχεις, οἶμαι, κατ´
ἐπιστολὴν οὐκ ἐνδεῶς. Σὺ δέ μοι τὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ
Παύλου κατὰ διάνοιαν φέρων πάθη, καὶ τὰ ὀνείδη,
καὶ τοὺς πειρασμοὺς ἵστασο γενναίως, μᾶλλον δὲ
χαίρων, ἐννοούμενος, τίνι συντάττῃ χορῷ, καὶ τίνα
κορυφαῖον ἔχεις, πρὸς πᾶσαν ἐπιφορὰν δυσχερῶν,
ἄν τε δαίμονες ὦσι, ἄν τε μορφαῖς ἀνθρώπωνὑποκοινόμενοι 
δαίμονας οἱ ἐπιτιθέμενοι.
ΡΥΡiΣiΣΝΛΔʹ.
Πόσας ἀρχὰς δεῖ νοεῖν ἡμᾶς τοῦ ἐνιαυτοῦ κεὶ
ποίας;
α.Ἡ ὅσα καὶ ὅρια γῆς τὸ δόρυ παρατείνασα
Ῥώμη, καὶ τὸ κράτος δείξασα τῆς οἰκουμένης μέτρον, 
ὥσπερ τισὶν ὀνόμασιν ἀγάλλεσθαι χαίρει,
οὕτω καὶ τρεῖς ἀρχὰς τῷ ἐνιαυσιαίῳ χρόνῳ χαρίζεται.
Ὀνόματα μὲν οὖν ἐστιν αὐτῇ τελεστικόν τε καὶ ἱερατικόν
· τελεστικὸν μὲν Ἄμωρ, ὃ σημαίνει ἔρως· ἱερατικὸν 
δὲ Φλῶρα, ἀνθοῦσα δὲ τοῦτο παραδηλοῖ· πολιτικὸν 
δὲ Ῥῶμα, ὅπερ ἀντιστρεφόμενον, εἰς τὴν τελεστικὴν 
σχηματίζεται λέξιν. Ἐξῆν μὲν οὖν τὸ
ἱερατικὸν καὶ τῷ πλήθει κοινοῦσθαι· τὸ δὲ τελεστικὸν 
ὁ κοινώσας τῶν ἱερέων ἐσχάτην ποινὴν εἰσέπραττε. 
Τρισὶν οὖν ὀνόμασιν, ὥσπερ ἔφημεν, τιμωμένη 
καὶ τρισὶν ἀρχαῖς τὸν ἐνιαύσιον σεμνολογουμένη 
χρόνον, τὴν μὲν αὐτῶν ἱερατικὴν ἑκάλει, τὴν
$0=101 $8=394 $9=1
ΑῦΑμΡiiιΟΠiΡ ΟΣεγίο Βκαχιν
κλλου δὲ πάτριον, καὶ τὴν λοιπήν τε καὶ κυκλικήν·
ἱερατικὴν μὲν οὖν ἡνίκα τὸν Αἰγόκερων ὁ ἥλιος παρτών, 
εἰς αὔξησιν ἄγει τὴν ἡμέραν. Αὕτη δὲ συμΔεκέμβριόν 
μῆνα· πρὸς αἴσθησιν δὲ καὶ μάλιστα Ῥωμαίοις, 
εἰς τὸν Ἰανουάριον διαβαίνει. Τὴν δὲ πάτριον 
ὁ τῶν μηνῶν καλούμενος Μάρτιος ἀπεκληροῦτο
· ὅτε καὶ ὅπλων κίνησίς τε καὶ παρασκευὴ
ἐπεδείκνυτὸ Ῥωμαίοις. Τὸν δέ γε Σεπτέμβριον μῆνα
ἢ κυκλική τε καὶ πολιτικὴ ψῆφος, ὃ τὸ σὸν φιλόπονον
ἐπεζήτησεν, ἀρχὴν ἀπέοηνε τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ὃ
καὶ γλῶσσα μὲν Ἑλληνίζουσα καλεῖν ἐπινέμησιν οἶδε,
Ῥωμαῖοι δὲ ἰνδικτιῶνα· καὶ ταύτην τὸ μὲν παλαιόν,
πνταετηρίδος χρόνος ἀνεκύκλου, ὃν καὶ λοῦστρον
πατρίως ἐκάλουν. Ἔπειτα δὲ τιμῶντες Ἄρη τὸν, ὡς
ρασι, πάτριον αὐτοῖς· ἐπεὶ τῶν ἀστέρων οὗτος πεντεκαιδεκαετίᾳ 
ἐλάχιστον δρόμον ἀνύων τὸν ἴδιον περαιοῦται 
κύκλον, ἰσόχρονον ἔθεντο καὶ τὴν ἐπινέμησιν
ἦτοι τὴν ἰνδιατιῶνα θέσπισμα τελεῖσθαι· ἀλλὰ ταύτην 
μὲν τὴν αἰτίαν, ὡς ἂν ἡ ἐκείνων ἀρχαιότης
φαίη, ὁ θεολογικὸς αὐτῶν καὶ κρύφιος ὑπογράφει
τρόπος. Οὐ πόῤῥω δὲ ταύτης καὶ ἡ λέγουσα, ὅτι τὴν
Ἰσημερινὴν ὥραν πεντεκαίδεκα μορίοις τισὶ μαθὼν
ἐγγὺς περιγραφομένην ὁ αὐταρχήσας Αὔγουστος
Ῥωμαίων, καὶ τὴν ἀνακύκλησιν τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς
τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἐδικαίωσε περιορίζειν. Πολιτικώτερον 
δ´ ἂν λέγοιεν καὶ οἱ διότι τοσούτοις ἔτεσιν
Ἀντωνίῳ συνυπατευκότι τήν τε τῶν κοινῶν πραγμάτων 
μεταχείρισιν ἔσχεν· εἶτα καὶ μάχην συνῆψε,
καὶ τὸ κατ’ αὐτοῦ τρόπαιον εἶλεν, ὅτε καὶ μηνὸς ἱσταμένου 
Σεπτεμβρίου ἡ Αἴγυπτος αὐτῷ δορυάλωτος
κατέστη. Ἐτέλουν μὲν οὖν καθ’ ἑκάστην ἀρχὴν
ἐνιαυτοῦ ἰδιαζούσας τε θυσίας καὶ τελετάς, τιμῶντες
καὶ ἱλασκόμενοι οὓς ἐνόμιζον αὐτοὶ θεούς· μάλιστα
δὲ κατὰ τὸν Σεπτέμβριον μῆνα λαμπρότερον αὐτοῖς
καὶ οιλοτιμότερον ἐπράττετο ταῦτα.
βʹ. Ἐπεὶ οὖν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης ἡ νέα τὸν κλῆρον 
ὑπῆλθε καὶ κοινὸν ἐκτήσατο τὸ κράτος, μετέστησε 
δὲ τοῦ σεβάσματος τὸ πλάνον εἰς τὴν εὐσεβῆ
τε καὶ Θεῷ πρέπουσαν λατρείαν, συμμεθίστησι καὶ
τὰς δαιμονίους τελετὰς καὶ θυσίας εἰς εὐσεβούσας τε
καὶ θεοπρεπεῖς ἀγιστείας. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν πρώτην 
τοῦ Σεπτεμβρίου μηνὸς λιτανείαις τε δημοτελέσι
καὶ ταῖ· ἄλλαις ἱλαστηρίοις εὐχαῖς νόμον ἔθετο τὸν
Θεὸν ἐξιλεοῦσθαι, παρεῖναί τε τὸν ἀρχιερέα τοῖς τελουμένοις, 
τῶν ἱλαστηρίων καὶ σωτηρίων προηγούμενον 
ἱρουργιῶν τε καὶ θυμάτων. Ἡί δέ γε ἐπωνυμία 
τοῦ ἐνιαυσίου κύκλου ἡ μὲν Ῥωμαΐζουσα φωνὴ
τὸ μήνυμα σημαίνει· μηνύει γὰρ ἡ ἀρχὴ τὴν περίοδον
· καὶ τοῦτο αὐτοῖς ἐστιν ἰνδικτιών. Τ δὲ Ἑλλὰς
φερωνύμως ἔθηκε τὴν ἐπινέμησιν. Οὐ γὰρ εἰς ἀπαράβατον 
καὶ ὠὡρισμένον βάρος τὸ παλαιὸν οἱ φόροι
τοῖς ὑπηκόοις ἑτάττοντο, ἀλλ’ ἡ τῶν καρπῶν γένεσις
τὴν σύνταξιν αὐτοῖς ἐφιλανθρωπεύετο· σπανίζουσα
μὲν γὰρ ἡλάφρυνεν, εὐθηνοῦσα δὲ οὐκ ἐβάρυνε· καὶ
$0=101 $8=395 $9=1
διένειμεν ἀλύπως τοῖς φορολογουμένοις τὸ ἀνάλονον·
καὶ τότε ὅτε χρεία ἑκάλει, μηδενὸς δὲ ὄντος τοῦ
θιαζομένου, οὐδ’ ὅλως ὃ φόρος ἐπράττετο, ἀλλ’ ἐγί.
νετο κέρδος ὁ πόνος ὅλος τοῖς γεωργήσασιν. Ἐξ οὖν
τοῦ διανέμεσθαι τοῖς ὑπηκόοις τὴν σύνταξιν, τὸν
ἐπωνυμίαν ἔσχεν ἡ τοῦ ἐνιαυτοῦ περίοδος ἐπινέμησις. 
Οἱ δ’ ἀπὸ τῆς περὶ Ἄκτιον νίκης τὴν ἰνδικτιῶνα
συμπλάττοντες, εἰς τὸ λυπηρότατόν τε τῇ ἀκοῇ καὶ
πειθοῦς ἀπέσχον δοκοῦσί μοι τὴν λέξιν ἐκβιάζεσθαι
Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ πρόχειρον τῆς μνή
μης περὶ ὧν ἠρώτησας ἀπεδόθη· εἰ δέ τι καὶ τῆς
περὶ τὴν ἱστορίαν βαθείας σχολῆς ἀνελκυσάμενος ἐπιδείξεις, καὶ τοῖς εἰρημένοις προσθείης, καὶ τοῦτ,
ἡμῖν χαριέστατον ἔσται.
ἘΟμΤΗνις ὑ
Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λέγειν· «Ἐαν τίς σε
ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιγόνα, στρέψον αὐτῷ 
καὶ τὴν ἄλλην.» «Εἰ δὲ καλῶς, τί με
δέρεις;»
Πολιτείας ἡμέρου καὶ ἀστασιάστου κρηπῖδα πηγνὺς 
ὁ Σωτήρ, «Ἐὰν τίς σε ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην,» τὴν ἐντολὲν
ταύτην ὑποβάλλεται, αὐτὸς δὲ πληγάς, τὰς ἐξ ἀνθρώπων, 
ἐπὶ κόῤῥης λαβὼν ἀντὶ τοῦ στρέψαι, «Τί
με δέρεις;» ἡμείψατο. Οὐδαμῶς, ὡς ἂν εἰς τὸ ἀπερίσκεπτον 
περιτραπείη τὸ περίεργον τῶν λογισμῶν, 
τοῖς ἔργοις τὸν λόγον καταστρεψάμενος,
τρόπον δέ τινα μᾶλλον κἀν τῇ τοιαύτῃ πράξει τὸῥῆμα 
βεβαιωσάμενος. Κἀκεῖ μὲν γὰρ ἡ παραίνεσις
τὴν ἀμοιβαίαν τιμωρίαν περιέκοπτεν, δι’ ἧς εἰς τὸ
ἄπειρον ἡ στάσις προέρχεται. Διὸ τῆς ποώτης ἀντἐπιχειρήσεως 
ἐξίστασθαι διετάξατο. Καὶ νῦν δὲ τὸ
αὐτὸ διεπράξατο. Οὐ γὰρ ἀμύνης χειρὶ τὴν ῥαπίσασαν 
τῆς ὕβρεως δίκην εἰσεπράξατο, δικαιολογίᾳ δὲ
μόνῃ ῥημάτων τὴν ἀδικίαν διήλεγξεν.
Ἀχθείη δ’ ἂν οἰκειότερον εἰς συμφωνίαν μᾶλλον
τὸ νομισθὲν ἀντιφθέγγεσθαι, ὅτι ἐκεῖ μὲν τοῖς ἀδικοῦσιν 
εἰς τὸ σῶμα καὶ περὶ σῶμα μὴ δεῖν ἀπείρηκεν
ἀντανίστασθαι. Ἐνταῦθα δὲ πλάνης γραφὴν, καὶ
βλάβης ἀνθρώπων, οὓς ὠδήγει τε καὶ διέσωζε, διωκόμενος, 
εἰ μηδὲ ῥήμασι διανέστη λύσασθαι, ἃ κατασκευάζειν 
τοῖς ῥαπίσμασιν οἱ συκοφαντοῦντες
ἐμηχανήσαντο, ἐκείνους μὲν εἰς ἄφεσιν ἀπέλυεν τοῦ
ἐγκλήματος, καὶ πρὸς θράσος μᾶλλον ἐπέτριδεν τῆς
ἀνοσιότητος, αὐτὸν δὲ τῆς συκοφαντίας καὶ τοῦ ψεύδους, 
ἅπερ αὐτοῦ δυσσεβῶς κατέχεον, οὐκ ἂν τὰς
αἰτίας ἀπελύετο. Που τοιγαροῦν ἐναντία ταῦτα, ἢ
μαχόμενα, Τὸν ῥαπίσαντα μὴ ἀντιῤῥαπίσῃς, τὸν δὲ
γραφόμενόν σε πλάνης ἢ δυσσεβείας ἢ τὴν σωτηρίαν
κηρύττοντα, ὡς εἰσηγητὴν ἀπωλείας, τοῦτον μὴ
$0=101 $8=396 $9=1
Αῦ ΛμΡΠiΡΟΠΟΞοΤΙ ΡΚν.
ἐπιτρέώης ταῦτά σοι περιάπτειν, μηδ’ ὑποκαταχλιθεὶς, 
μὴ φωνῇ, μὴ διαθέσει σιγώσῃ μηδ´
ἄλλον εἶναι τοόπον ὑπαίτιος; Ἀλλὰ τῷ μὲν τῆς ἀληθείας 
φιλοθεάμονι οὐδὲ πρόφασιν ἔτι τὰ εἰρημένα.
ἀμφισβητήσεως ὑπολείπει. Τὸ δὲ, «Μὴ ποιεῖτε
τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων·»
καὶ, «Ὁ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά
σου·» καὶ, «Ὅταν νηστεύῃς, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν 
σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταί,» πρὸς τὸ, «Οὕτω
λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀθρώπων.
ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» τοσοῦτον ἀπἔχει 
τοῦ μάχεσθαι, ὥστε καὶ τὴν ὅτι μάλιστα
συμφωνίαν κρίσει τῇ ἐμῇ κατασκευάζει. Κακία μὲν
γὰρ ἡ ἐπίδειξις καὶ τὸ θηράσαι δόξαν, νέμεσίν
τε σὺν δίκη καὶ ψόγον, οὐ γραφόμενον ἀπὸ τῶν σπουδαίων, 
κινοῦσα. Ἡ δὲ φυγὴ τῆς κενοδοξίας ἀρετὸ τέἐστιν 
καὶ σεμνοῦ ἤθους καὶ τῶν συνετῶν ἀνθρώπων
ἀποτίκτειν οἶδεν εἰς Θεὸν τὴν εὐχαριστίαν, ὅτι βλέπουσι 
μὲν δοξοκοπίαν ἀτιμαζομένην, ἀρετὴν δὲ τιμωμένην. 
Πῶς οὖν οἱ ἐνδεικνύμενοι δόξαν ἐξ ἀνθρώπων 
θηρῶνται, ἐξ οὗ μᾶλλον αὐτοῖς ἕπεται ψόγος;
Καὶ πῶς ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν; οὐκ ἀπό γε
τῶν θεοφιλῶν καὶ σπουδαίων, τοὺς δὲ πολλοὺς καὶ
ἀγελαίους διαπλανῶντες, καὶ μηδὲν πλέον ἔχοντας 
διασκέψασθαι τοῦ φαινομένου Εἰ τοίνων τὸ νε
νόδοξον φαύλους ποιεῖ, καὶ τὴν ἐξ ἀνθρώπων νέμεσιν
ἐγείρει, ἡ δὲ τούτου φυγὴ τἀναντία πράττει, καὶ
τοὺς ἐπιεικεστέρους εἰς δοξολογίαν Θεοῦ παραπέμπει,
πῶς οὐχὶ συστατικὸν εὑρίσκεται μᾶλλον τοῦ μὴ
ἐπιδείκνυσθαι, μηδὲ κενοδοξεῖν τό· «Οὕτως λαμψάτω
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων;»
Ἀλλὰ πῶς λάμψει τὸ φῶς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, 
μηδὲν τῶν ἐν κρυφῇ πραττομένων συνιέντων;
Εἴρηται μὲν ἤδη. Πλὴν οὕτω μᾶλλον. Ὁ γὰρ βλέπων
ἐν τῷ κρυπτῷ Πατὴρ, αὐτὸς τῆς ἔνδον ἀστραπῆς
τὴν αἴγλην δυνατός ἐστιν εἰς τὸ φανερὸν ἐναυγάσαι. 
Ἄλλως τε δυσὶν ὁ σπουδαῖος χαρακτηρίζεται
τρόποις, καὶ δυσὶ μάλιστα γράφεται χρώμασι,
τῇ καθ’ ὁμοίωσιν τοῦ Πλάστου ἀρετῶν αἱρέσει
καὶ κακίας φυγῇ. Ἡ μὲν οὖν τῆς κακίας φυγὴ
λάμπει πάντως ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων κἂν ἔσω
τις, ὅση δύναμις, κατέχῃ τὴν λαμπηδόνα. Τὸ
γὰρ μὴ χεῖρα κακὸν εἶναι, μὴ περὶ ὕβριν, μὴ περὶ
χρήματα, μηδ´ ἀκρατῆ γλῶσσαν περὶ διαβολὴν, περὶ
ὅρκους, περὶ ὅμοια, καὶ ἁπλῶς ἐν πᾶσι μηδενὶ
$0=101 $8=397 $9=1
ΡΙΟΤi ΡΑΥΚiΑΠΠΟ.
μηδεμίαν λαβὴν ἐμπαρέχειν· ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα.
καὶ μηδαμῶς βουλομένων ἡμῶν λαμπρὸν ἀναστράπτει 
καὶ μέγα φῶς τοῖς ἀνθρώποις. Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
Παῦλος, θεσμοὺς τῆς ἱερωσύνης ὑπογράφων Τιμοθέῳ, 
λέγει· «Δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν καλὴν
ἔἔχειν ἐκ τῶν ἔξωθεν.» Ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπροσκόπους
γενέσθαι Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκκλησία 
πάσῃ τοῦ Χριστοῦ, ἡ τῆς κακίας συνίστησι καὶ
κατασκευάζει φυγή. Νηστεία δὲ, καὶ πενήτων οἶκτος,
καὶ δάκρυον ἐξ ὁμμάτων, καὶ προσευχῆς τόνος φιλεῖ
μὲν τῆς ἐργασίας τὸ κρύφιον, οὐδὲν δὲ ἧττον μηνυτὴν 
μεγαλόφωνον καὶ κήρυκα διαπρύσιον τὴν τῆς
κακίας ἔχει φυγὴν, ἥτις τοῖς ἀνθρώποις προεκλάμψασα 
συνεφέλκεσθαί πως καὶ συνδιαλάμπειν φιλεῖ,
καὶ τῆς κρυφίου ἀρετῆς τὴν μαρμαρυγήν.
Εἰσὶ δ´ οὖν, εἰσί τινες ἀρεταί, ἃς εἰς τὸ μέσον
εἰκὸς πράττειν καὶ μάλιστα τοὺς προεστηκότας,
δικαιοσύνη, φημί, καὶ εὐσέβεια, καὶ ἡ ταύτης πρόμαχος 
ἀνδρεία, καὶ ὅσαι συνέριθοι. Διόπερ οὐδὲ ταύτας
ὁ Σωτὴρ τῷ λανθάνοντι περιγράφεσθαι κελεύει,
νηστείαν δὲ καὶ ἐλεημοσύνην, καὶ εἴ τι ὅμοιον. Πλὴν
ἐπὶ πασῶν γε τὸ πρὸς ἐπίδειξίν τε καὶ τὸ κενόδοξον
ἐξορίζει, καὶ τοῦτο αὐτῷ τὸ κρύφιον βούλεται,
καὶ τὸ μὴ γνῶναι τὴν δεξιὰν τὰ τῆς ἀριστερᾶς. Ὁ
δὲ καθαρεύουσαν τὴν γνώμην ἔχων καὶ ἀνωτέραν τοῦ
πάθους, ἄν τε ἐν οἰκίᾳ, ἄν τε ἐν ἐκκλησίᾳ, ἄν τε ἐν
αὐτῇ μέσῃ πόλει πράττῃ τὸ καλόν, τῆς Δεσποτικῆς
ἐστιν ἐντολῆς ἀκριβέστατος φύλαξ. Αὐτός τε γὰρ
οὐ πρὸς ἐπίδειξιν οὐδὲ κενῆς δόξης προβολὴν τὴν
πρᾶξιν ποιεῖται, καὶ τῷ ἔργῳ τοὺς ὁρῶντας εἰς τὴν
τοῦ Πατρὸς δόξαν ἐπιστρέοει. Πλὴν ἐπείπερ οὐ
πολλοὺς ὁρῶμεν (ὅι συνανυψοῖ ἑαυτῷ τὸ θύος τοῦ
κατορθώματος· σφοδρὸν γὰρ ἀφίησι κάτωθεν ἡ κενὴ
δόξα τὸ βέλος, καὶ δυνατὴ πολλάκις καὶ στεῤῥὸν
ἦθος διελάσαι, καὶ πρὸς τὰ κάτω περιτρέψαι), ἀσφαλεστέρα 
πολλῷ ἡ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ μάλιστα τῶν
εἰσαγομένων εὑρίσκεται ἐργασία. Τοῖς δ’ ἔξω παντελοῦς 
βέλους γεγονόσιν ἀκώλυτος ἡ ἐν φανερῷ καὶ
δημοσίᾳ πραττομένη. Ἐπεὶ καὶ ὁ Σωτὴρ ποτὲ μὲν
εἰς μέσους καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τὰ θαύματα
ἐπετέλει, ἔσθ´ ὅτε δὲ οὐκ εἴα δημοσιεύεσθαι ταῦτα.
Τὸ μὲν, ὅτι καθάπερ καὶ τοῖς ἄλλοις πάθεσιν ἀποοσπέλαστος 
ὅλως ἦν, οὕτω καὶ τὴν κενοδοξίαν ἀπρόσιτον 
κατεῖχεν· τὸ δὲ, κανόνα καὶ γνώμονα παρέχων
ἡμῖν, φεύγειν τε τὰς ἐπιδείξεις, καὶ τοὺς πεπλανημένους 
τῶν πολλῶν διακρούεσθαι ἐπαίνους. Τελειοτέρα 
μὲν οὖν καὶ τελείων, ὥσπερ ἔφαμεν, ἡ ἐν τῷ
μέσῳ πρᾶξις, ἀσφαλεστέρα δὲ ἡ λανθάνουσα. Ἐκεῖ
μὲν γὰρ πολλάκις λαθοῦσα συνεισδύεται τῇ ἀρετῇ ἡ
κακία, ἐνταῦθα δὲ τόγε ἐπ’ αὐτῇ τῇ κρυφίῳ πράξει
ἀποτετείχισται παντελῶς αὐτῇ ἡ διείσδυσις.
$0=101 $8=398 $9=1
ΛΒ ΛΚΡΚiΡΟΡΠiiΟΥ Ρxαv.
οὕτως οὐδαμῶς οὐκ ἔστιν ἐναντία τῶν Δεσποτικῶν
ῥημάτων ἡ νομοθεσία.
Ἵδοις δ’ ἂν καὶ ἄλλως οὐδὲν ἧττον τὸ ῥηθέν.
Ἑλέγχων γὰρ τοὺς Φαρισαίους ὁ Σωτὴρ, καὶ μεταρυθμίζων 
αὐτῶν τὸ κατεσχηματισμένον καὶ ὕπουλον
εἰς τὸ κόσμιόν τε καὶ τὸν χρηστὸν τρόπον, ἀπεῖπεν
μὲν αὐτοῖς φεύγειν τὸ πρὸς ἀνθρώπους ζῇν, διώκειν
δὲ, ὅσα θεραπεύει Θεόν. Τοὺς οὖν τὴν κενοδοξίαν
νοσοῦντας ἀπαλλάσσων τῆς νόσου, πρὸς ἐκείνους,
φησίν· «Μὴ ποιεῖτε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν 
τῶν ἀνθρώπων·» καὶ, «Ὁ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ
γνώτω ἡ ἀριστερά σου,» καὶ ὅσα ὅμοια. Τοὺς ἐμπας
θεῖς περικαθαίρων τοῦ πάθους, τοὺς ὑποκριτὰς,
ἐλαύνων τῆς σκηνῆς, τοὺς ὑπὸ ζόφῳ καὶ πλάνῃ
πολιτευομένους, εἰς τὸν ἀπλανῆ καὶ καθαρὸν τῆς,
ἀρετῆς βίον μετακαλῶν, ἐξ οὗ διαυγάζει ἡ ἀπάθεια.
καὶ ἡ ἀληθὴς δόξα, καὶ ἡ λαμπρότης ἡ ψυχική.
Οὕτως οὐκ ἔστιν ἀλλήλοις ἐναντία τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ
Ἀόγια ὥστε τοὐναντίον οὐδ´ ἄν τι γένοιτο τῶν ἔργων
ἀπαστράψαι τὴν λαμπηδόνα, εἰ μὴ τῆς κενοδοξίας
τὸν ζόφον πρότερον διασκεδάσῃ, καὶ περιέλοι ἐξ
αὐτοῦ,
Ἄλλως τε δὲ, εἰ τὸ μὴ σκανδαλίζειν τὸν πλησίον
σύνδρομόν ἐστι, μᾶλλον δὲ προηγούμενον τοῦ περιλάμψαι 
τοῖς ἔργοις τοὺς ἀνθρώπους, τὸ δὲ, μὴ ποιεῖν
πρὸς ἐπίδειξιν, ἐν τῷ μὴ σκανδαλίζειν ὡς ἐν μέρει
νόμος περιέχεται τῷ ὅλῳ. Καὶ τὸ φεύγειν ἄρα τὴν
κενοδοξίαν προπαρασκευὴ γίνεται τοῦ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων διὰ τῶν ἔργων ἀναλάμψαι. Ἀλλὰ
γὰρ τὰ μὲν Κυριακὰ λόγια σὴν συνεξαίτησίν τε
καὶ χάριν διαφόροις ἐπιβολαῖς ἀντὶ τοῦ διαφωνεῖν
ἐπεδείχθη μᾶλλον ἀσπαζόμενα τὴν συμφωνίαν.
Ἐστι δὲ καὶ Δεσποτικῶν ἡ μίμησις νόμων, κἀκεῖθεν 
ἔχει τὴν πρόοδον, τὸ πλείοσιν ἐπιχειρήμασι
μεθοδεύειν τὰ στασιάζειν ἀλλήλοις δοκοῦντα τῶν
ποοβλημάτων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ κοινὸς καὶ Πλάστης
καὶ Διδάσκαλος, καὶ Σωτὴρ εἰσηγητὴς ὁρᾶται τοῦ
κανόνος, οἷς ἐποίησεν. Οὐκ ἄχαρι δ’ ἴσως ἐν ταυτῷ
ποι συνδιεξαπλῶσαι καὶ τὴν θεωρίαν τοῦ τρίτου ζητήματος. 
Ὅτε γὰρ τὸ ἀχάριστον καὶ ἀναίσχυντον
ἔθνος τῶν Ἰουδαίων τῆς ἐν Σαββάτῳ σιτολογίας τοὺς
μαθητὰς αἰτίας εἰσέπραττεν, οὐχ ἐνί γε τρόπῳ τὸ
ἐπηρεαστικὸν αὐτῶν ἐπεστόμισεν. Ἀλλὰ πρῶτον υὲν
τὸν ἀνάγκην αὐτοῖς ἀντεπέστησεν. Τοῦτο γὰρ καὶ
κατασκευάζεται τῇ κατὰ τὸν Δαβὶδ πράξει καὶ τῷ
παραδείγματι, ὃς τοὺς ἄρτους φαγὼν οὐκ ἐξὸν τῆς
ποοθέσεως, αἰτίας ἀφίεται. Δεύτερον δὲ ἀπὸ τοῦ τόπου, 
ἦτοι παρὰ τὸ ἐν τῷ τόπῳ προνόμιον. Παραδειγματικὸν 
μὲν καὶ τοῦτο, πλὴν τοῦ προτέρου βαθύτερον. 
Ὥσπερ γὰρ ἡ αὐτὴ πρᾶξις ἔξω μὲν τοῦ ἱεροῦ
$0=101 $8=399 $9=1
γινομένη πρὸς δικην ὑπάγει, ἐν αὐτῷ δὲ τῷ ἱερῷ
ἀνεύθυνον ἀπολύει· οὕτω καὶ σιτολογεῖν μέν τινας
ἁπλῶς ἐν Σαββάτῳ (δεδόσθω γὰρ ὑμῖν,) ποιεῖ ἐν
εὐθύναις· τοὺς δὲ τῶν ἀνθρώπων σωτῆρας καὶ διδασκάλους, 
καὶ αὐτῷ τῷ τῆς ἱερωσύνης συνόντας
Δεσπότῃ καὶ νομοθέτῃ παντὸς αἰτιάματος ἀπαλλάττει. 
Πολλῷ γὰρ μείζω τοῦ ἱεροῦ τὰ ἐνταῦθα. Ἔτι δὲ
καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλέου τὴν αὐτῶν ἀπόνοιαν στηλιτεύει.
Εἰ γὰρ μείζων μὲν ἡ θυσία τῆς παρατηρήσεως τῆς
ἐν Σαββάτῳ, ἐπίπροσθέ τε τῆς θυσίας καὶ ὁ νόμος
ὑμῶν τὸν ἔλεον ἄγει· «Ἔλεον γὰρ, φησίν, θέλω,
καὶ οὐ θυσίαν·» οἱ τοὺς μαθητὰς ὁρῶντες λιμῷ
καὶ ἀσιτίᾳ πιεζομένους, εἶτα ἀντὶ τοῦ ἐπ’ ἔλεον
τραπῆναι δίκην εἰσπραττόμενοι παρανομίας, οὗτοι
πολλῷ χαλεπωτέρᾳ παραβάσει τὴν σκιὰν τοῦ νόμου
διεκδικεῖν εἰσιν ἑαλωκότες. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τετάρτῳ
τούτους ἀποῤῥαπίζει λόγῳ, οὐ διὰ τὸ Σάββατον τὸν
ἄνθρωπον γεγονέναι λέγων, ἀλλ’ ἀνάπαλιν ἀνθρώπου
χρείᾳ τὸ Σάββατον ὑφεστάναι. Ναὶ δὴ καὶ μέχρι
πέμπτης πληγῆς τῆς ἀνοίας αὐτῶν τῇ μάστιγι τῶν
λόγων καθικνεῖται, δεσποτικώτερον λοιπὸν καὶ μετ´
ἐξουσίας αὐτοὺς ἐπιπλήττων. «Κύριος γάρ ἐστι, φησὶν, 
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαββάτου.» Εἰ δὲ
Κύριος ὁ Υἱὸς, υἱοὶ δὲ καὶ κληρονόμοι μάλιστα οἱ
μαθηταὶ (οὗτοι γὰρ καὶ πρῶτοι οὐκ ἐξ αἱμάτων.
οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός, οὐδὲ ἐκ θελήματος
ἀνδρός, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν, καὶ τῆς ἄνωθεν
υἰοθεσίας ἠξιώθησαν]· οὐκ ἔτι δουλεύσουσιν, ἀλλὰ
κυριεύσουσι τοῦ Σαββάτου. Ἐξ οὖν τῆς Δεσποτικῆς
«ἐργασίας ταύτης, καὶ ὅση παραπλησία, δυναμωθέντες 
τε καὶ στοιχειωθέντες, ὥσπερ ᾔτησας, λόγοις
διαφόροις τὴν τῶν σεπτῶν Λογίων δοκοῦσαν διαφωνίαν
εἰς ἀστασίαστον συνηγάγομεν συμφωνίαν. Ἀλλὰ
γὰρ τὰ παρ’ ἡμῶν σοι ἐπὶ τοσοῦτον. Εἰ δὲ τὸ σὸν
τῆς διανοίας τάχος, καὶ τὸ ἐν φρονήματι συνετόν,
καὶ τῶν ἱερῶν θεωρημάτων ὁ πλοῦτος, καὶ ῥήτωρ
τέχνη γλυκύτερά τε καὶ ὑψηλότερα προσεπιθεωροίη,
προσεπιθεωρήσειε δ´ ἂν μόνον βουληθείη, εἴπερ ἐγὼ
τὸν ἐμὸν οὐκ ἀγνοῶ φίλον, εἰς τὸ πληρέστατον ἂν
εἴην τὴν ἀμοιβαίαν ἀπειληφὼς χάριν.
τούγμην μΑϛη.
λιὰ τί ἐν ταῖς Ἐπιστοίαῆ αὐτοῦ Βαῆλος ὁ ἀτάστολος 
προτάττει τὸ ἴδιον ὄνομα·
$0=101 $8=400 $9=1
ΛῦΛΡΠiΡΟΟ ΟΓΑσΤιθ Θχχγi.
ὁ πάντα πλουτήσας ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, τὸ ὄνομα, τὴν
πίστιν, τὸν πόθον, τὸν δρόμον, τὴν ἀποστολήν, τὰ
πολιτεύματα, εἰκότως τοιγαροῦν καὶ «δοῦλος Χριστοῦ.
» Ὁ γὰρ προῖκα τοσαῦτα λαβὼν, καὶ μηδὲν
προκαταθέμενος, πῶς οὐχὶ δοῦλος, καὶ εἴ τι
ἄλλο, τοῦ διὰ τοσούτων τιμήσαντος; Δοῦλοι μὲν γὰρ
καὶ ἄκοντες ἅπαντες, ὅσους ὁ δημιουργικὸς Λόγος
ἐκ μὴ ὄντων εἰς ὕπαρξιν θέμενος, πρὸς τὸν Δεσπότην
ὁρᾷν ἀναγκάζει, καὶ τοῦ Πλάστου τὸ κράτος ἐπίστασθαι. 
Καὶ γὰρ ἀνάγκη τὸ δημιούργημα δοῦλον
εἶναι καὶ ὑπεξούσιον τῆς τοῦ δεδημιουργηκότος κυριότητος. 
Δοῦλον δὲ καὶ ὅσον τῆς τοῦ κρείττονος ἀπολαύει 
προνοίας, καὶ τῆς ζωῆς ὥσπερ ἐκεῖθεν ἔχει
τὴν ὕπαρξιν, οὕτω καὶ τῆς διαμονῆς τὴν συνέχειαν,
Εεν δ´ ἂν εὐγνωμονοῦντες δοῦλοι, καὶ οἴτινες τυραννίδος 
πικρᾶς καὶ χαλεπῆς αἰχμαλωσίας μεγάλοις
ἐλευθερωθέντες λύτροις, τὸν λυτρωτὴν ἐπιγράφεσθαι
Δεσπότην ἐγνώκασιν. Ἀλλ’ ὅ γε θεῖος Παῦλος οὐ
τούτοις ἑαυτὸν τοῖς τρόποις ὑποτάξαι Χριστῷ μέγα
ἐποιεῖτο. Κοινά τε γὰρ ταῦτα, καὶ οὐδὲν ἐξαίρετον
οὐδὲ θαυμαστὸν ἐνδεικνύμενα. Ἐτέροις δὲ μᾶλλου
ἑαυτὸν διακοσμεῖ, καὶ διαπλάττει δοῦλον πλείοσί τε
καὶ μείζοσι, καὶ τὸ τῆς δουλείας καθαρὸν, καὶ ὄντως
ἐλεύθερον λαμπρῶς ἐπιδείκνυται. Καὶ πρῶτον μέν,
οἷς ἔσχεν ἰδίως φιλοτιμεῖσθαι τοῖς δεδομένοις αὐτῷ,
παρὰ τοῦ Πλάστου χαρίσμασι. Δεύτερον, τῷ ἐξῃρημένῳ 
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων καὶ διαπύρῳ τῆς εἰς,
αὐτὸν ἀγαπήσεως. Καὶ τρίτον τῇ ἀπροφασίστῳ τῆς
ἀποστολῆς ὑπηρεσίᾳ, καὶ τῷ ἀπαραβλήτῳ δρόμῳ
τῆς δουλείας, ἐλευθέρῳ φρονήματι τὴν ὡς ἀληθῶς
ἐμφανίζει εὐγένειαν. Καὶ πρός γε τοῖς εἰρημένοις
τῇ ἀκριβείᾳ καὶ καθαρότητι τοῦ πολιτεύματος, δι´
ὧν ἑαυτὸν δοῦλον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν καὶ λογισμούς,
καὶ πάντα τὰ τῷ Χριστῷ παρεστήσατο· οὐδαμοῦ
τὴν ἐκλογὴν αἰσχύνας, οὐδὲ τὴν ἄνωθεν ψῆφον φαυλίσας, 
πανταχοῦ δὲ μᾶλλον θείαν ὡς ἀληθῶς ἀποφήνας, 
καὶ τοῖς ἔργοις τὴν κρίσιν βεβαιωσάμενος, καὶ
μηδὲν λιπών, τί δεῖ λέγειν τῶν ἐντολῶν ἀκατόρθωτον, 
ὅπου λαβεῖνἔστιν, ἃς καὶ ὑπερεβάλλετο· Δείννται 
τοιγαροῦν ὁ θαυμάσιος Παῦλος, καθ’ ἕνα μὲν
τρόπον δοῦλος, ὡς τῆς δημιουργικῆς παλάμης φιλοτέχνημα. 
Καθ’ ἕτερον δέ, ὡς τῇ ἐκεῖθεν προνοίᾳ τὴν
ὕπαρξιν συνεχόμενος, εἶτα ὡς ἠγορασμένος τῷ εσποτικῷ 
αἵματι, λοιπὸν ἐντεῦθεν τὰ ἰδιάζοντα· οὐδὲ
γάρ, οὐδὲ μέχρι τούτων ἵσταται, οὐδὲ τοῖς κοινοῖς 
τὴν αὐτοῦ δουλείαν περιγράφει, ἀλλὰ καὶ χαρισμάτων 
πλοῦτον περιβαλλόμενος, ἄλλης δουλείας,.
ζυγῷ καὶ τρόπῳ ἑαυτὸν ὑποζεύννυσιν ἀντιδεξιοῦσθαι 
φιλονεικῶν οὐκ εἰωθόσι θεραπείαις, τὸν
καινοτέραις αὐτὸν φιλοτιμησάμενον χάρισι. Ναὶ δὴ
καὶ ἀντὶ πάντων φιλεῖ τὸν Δεσπότην, φίλτρου ὑπερβολὴν 
οὐ λείπων, καὶ μεῖζον εἰ κατὰ λόγον τοῦ
θαυμάζεσθαι. Καὶ πάντα σκύβαλα ἡγεῖται, ἵνα
Χριστὸν τὸν ποθούμενον κερδήσῃ. Ἀλλὰ καὶ ἀποὍΚοι.
ι,Δ.
$0=101 $8=401 $9=1
ΡΟτιi ΡΑΥΚiΑΠΟ Ο
στέλλεται κῆρυξ, καὶ οἰκουμένην πληροῖ τῷ κηρύγματι, 
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἀφετηρίου τινὸς πρὸς
τὰ γῆς πάντα δραμὼν πέρατα, καὶ μέχρις αὐτῶν
τῶν Ὠκεανοῦ ῥευμάτων σαλπίσας τὸ Εὐαγγέλιον,
Τοιαύτην δουλείαν ὁ Παῦλος ἠπίστατο, ἐφ’ οἷς ἔβδομος
δουλείας ἐξανύεται τρόπος, δι’ οὗ τῆς ἐν Χριστῷ
πολιτείας τοὺς θεσμοὺς καὶ τὰ νόμιμα καθαρῶς τε
καὶ σπουδαίως, καὶ ὡς οὐκ ἄν τις ἕτερος, οὐ τότε,
οὐχ ὕστερον, κατώρθωσέν τε καὶ διεφύλαξεν,
ὑπωπιάζων τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶν, μὴ πως
ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένηται. Αὗται τῆς
δουλείας αἱ θαυμάσιαι καὶ κρείττους ἁπάσης ἐλευθερίας 
ἰδέαι· ταύταις ἀνέπνει, ταύταις οὐκ ἔληγε
δουλεύων, ταύταις ἐναθλῶν ἐσεμνύνετο. Διὸ καὶ
γράφων δοῦλον ἑαυτὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπογράφεται.
Τοῦτό μου, φησί, τὸ ἀξίωμα. Τοῦτο τῆς ἀρχικῆς
ἐξουσίας τὸ ἐπίσημον. Ἀπὸ τούτου βούλομαι πᾶσι
γνωρίζεσθαι. Οἱ μὲν ἐν κόσμῳ ἀναστρεφόμενοι ἀπὸ
τῶν ἐν κόσμῳ ἀξιωμάτων δηλοῦσθαι βούλονται,
ὑπάτους ἑαυτοὺς, καὶ στρατηγοὺς καὶ δημάρχους,
καὶ τὰ τοιαῦτα ὑπογράφοντες. Παύλῳ δὲ ἀρκεῖ εἰς
μέγεθος καὶ δόξης καὶ ἀρχῆς καὶ ἀξιώματος, τὸ
δοῦλον εἶναι Χριστοῦ, κἀκεῖθεν μᾶλλον ἢ ἀπό τινος
ἄλλου γινώσκεσθαι. Ἀλλ’ οὕτω μέντοι τεθεωρήσθω ;
αἰία τοῦ τε προτάττεσθαι τὴν κλῆσιν τῶν Ἐπιστολῶν 
Παῦλον, καὶ τοῦ διὰ παντὸς δοῦλον ἑαυτὸν ἀναγράφειν 
Χριστοῦ,
πωιωιίεοί, εοιιροτῆιο εο ὑτίεὶ εστναοι σρρίίατί.
Τὸ δέ· «Ὁρισθέντος Υἱοῦ ἐν δυνάμει,» καὶ
ἐξῆς, τοιαύτην τινά μοι δοκεῖ τὴν θεωρίαν ἔχειν·
Ὁρισθέντος, φησὶν, οἰονεὶ ἐπιγνωσθέντος, εἰς γνῶσιν
ἀνθρώποις ἐληλυθότος. Εἰώθαμεν γὰρ ἢ ὀνόματί
τινι καταλαμβάνειν τὰ πράγματα, ἢ διά τινων ὁρικῶν 
λόγων εἰς τὴν αὐτῶν ἀφικνεῖσθαι ἐπίγνωσιν. Νῦν
οὖν, ὀρισθέντος, φησὶν οὐχὶ τὸ παρά τινος εἰς υἱοθεσίαν
ἀνειλῆφθαι, ἄπαγε, οὐδ’ ὅτι τὴν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
προσηγορίαν ἀπό τινος ἐπέσχεν θέσεως, ἀλλ´, ἀρισθέντος, 
φησὶν, οἷον τοῦ διὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἰδιωμάτων 
ἡμῖν ἐμφανισθέντος, καὶ εἰς γνῶσιν καὶ κατάληψιν, 
ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἀνθρωπίνῃ φύσει, περιελθόντος. 
Πόθεν οὖν καὶ ἐκ τίνων ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς
ἀφορίζεται, καὶ τίσιν ἰδιότησι χαρακτηριζόμενος εἰς
γνῶσιν ἡμῖν ἔρχεται; Ἐκ προφητικῶν, φησὶ, χρηὁσμῶν. 
Τοῦτο γὰρ παρίστησι διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Ὁ προἐπηγγείλατο 
διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς,
ἁγίαις·» δεύτερον ἐκ τῶν δυνάμεων, ἃς ὑπερφυῶς
ἐτέλει. «Τοῦ ὁρισθέντος γὰρ, φησὶν, Υἱίοῦ Θεοῦ ἐν
δυνάμει.» Εἶτα ἐκ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ὃ τοῖς
εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι ἐχορήγει. Ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ
ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ σπέρματος τοῦ Δαβλδ γεγεννημένον. 
Καὶ γὰρ τούτων ἁπάντων ἡ συνδρομὴ,
$0=101 $8=402 $9=1
ΛΑΜΡΙiΟςΠiΟΠΚετιο ἐχαγγί.
Φοσίζει καὶ ἀποδιίατησιν αὐτὸν τῶν ἄλλων ἁπάντων,
ὅσοις κατὰ χάριν γέγονεν υἱοὺς ἐπονομασθῆναι. Καὶ
δείκνυσι καὶ διδάσκει πάντας, αὐτὸν εἶναι τὸν ἀληθῶς 
καὶ φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Θεόν. Ὅθεν δυνατὸν 
ἂν εἴη, καὶ οὐχὶ πλαγιασμῷ τῶν ῥημάτων
ωόνον ἀλλὰ κατ’ εὐθεῖαν αὐτὰ συνείροντας τὸ ἐξαίρετον 
τῆς υἰότητος τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν
ἀφορίσαι τε καὶ παραστῆσαι, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ
γνῶσίν τε καὶ εἴδησιν σαφῆ καὶ καθαρὰν τοῖς πιστοῖς 
παρασχέσθαι. Οἷον εἴ τις ἐρωτῴη, Τί ἐστιν Χριστός; 
ῥᾷον καὶ οὐδὲν ἐργῶδες εἰπεῖν· Χριστός ἐστιν
ὁ διὰ τῶν προφητῶν μὲν προκηρυχθεὶς καὶ γενόμενος 
κατὰ σάρκα ἐκ σπέρματος Δαβὶδ, ὑπερφυέσι
δυνάμεσι καὶ Πνεύματος ἁγίου δαψιλεῖ τε καὶ ἀοθόνῳ 
χορηγίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εὐεργετῶν,
καὶ διὰ τῆς οἰκείας ἀναστάσεως τὸν θάνατον μὲν
νεκρώσας, καὶ τὸν ᾅδην σκυλεύσας, τοὺς ἀπ’ αἰώνων
δὲ συναναστήσας ἑαυτῷ νεκρούς. Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, 
οὗτος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς καὶ Θεός. Εἰς τούτου
τὸ Εὐαγγέλιον Παῦλος ἀφωρισμένος ἐγένετο· τοῦτο
παρίστησιν ἡ τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ φωνή,
Πρόσθες, εἰ βούλει, πρὸς ἐξάπλωσιν καὶ δήλωσιν
σαφεστέραν· δι’ οὗ καὶ Παῦλος ἔλαβε χάριν ἀποστολῆς 
ἔθνη βάρβαρα πεῖσαι, καὶ παρασκευάσαι ὑπακοῦσαι 
τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ· τουτέστιν εἰς αὐτὸν
πιστεῦσαι καὶ λατρεύειν μόνῳ, ὡς ἀληθινῷ Θεῷ,
καὶ Υἱῷ Θεοῦ, ἀφέμενα τῶν πατρῴων ἐθῶν, καὶ
τῆς παλαιᾶς αὐτῶν καὶ δεισιδαίμονος πλάνης.
Τὸ δὲ, «Καυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὄψει
αὐτοῦ ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ,» τῷ
ἱερῷ ῥηθὲν Ἰακώβῳ, οὐ τοῦτο δηλοῖ, [ὡς Μεγαλοῤῥημονείτω, 
ἀλαζονευέσθω, μεγαλαυχείτω. Οὐδὲν τούσων 
Τίθεται μὲν γὰρ, ὡς ἔθος, τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπὶ
τῆς τοιαύτης διανοίας, καὶ τὸ πρόχειρον τῆς λέξεως εἰς
τοῦτο φέρει. Ἀλλ’ οὖν νυνί γε τὸ καυχᾶσθαί φησιν ἀντὶ
τοῦ, θαῤῥείτω, ἐλπιζέτω. Μηδὲ γὰρ ὅτι ταπεινός,
φησίν, ἀθυμείτω, ὡς ἐν πενίᾳ τρυχόμενος, ἢ τῇ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀδοξίᾳ ὑβριζόμενος. Καὶ γὰρ
καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν τοὺς ταπεινοὺς καὶ εὐτελεῖς καὶ
πένητας καὶ πτωχοὺς ἐξελέξατο, τοὺς πλουσίους,
καὶ δόξῃ καὶ γένει μεγαλοφρονοῦντας, φρυάττεσθαι
λιπών. Οὔκουν ὀφείλει τις ἀθυμεῖν, ὅτι ταπεινός,
εὐφροσύνης δὲ μᾶλλον πληρούσθω, κοινωνὸν ἑαυτὸν
καὶ μέτοχον τοῦ ἀποστολικοῦ χοροῦ διὰ τῆς εὐτελείας 
καὶ ταπεινότητος ἐννοῶν. Ἀλλ’ ἴσως ἄν τις
ὑποφέρων ἐρεῖ, ὡς ἁρμόσειε τὸ νῦν εἰρημένον οὐ
πρὸς τοὺς ἀρχομένους τότε πιστεύειν, ἀλλὰ μᾶλλον
πρὸς τοὺς νῦν πιστούς. Οὔπω γὰρ ἐκείνοις λαμπρὸν
οὕτω καὶ ἀξιοθαύμαστον τὸ τῶν ἀποστόλων ὑπ-ἤρχεν 
ἀξίωμα, ὡς ἀπὸ τοῦ κατ’ αὐτοὺς παραδείἵματος 
εἰς μίμησιν ἀρετῆς καὶ ζῆλον τοὺς ἄλλους
προκαλεῖσθαι. Οὐδὲν δὲ ἄρα τοῦτο κωλύει. Καὶ
γὰρ καὶ τότε αὐτῶν τὸ τῆς ἀρετῆς μέγεθος σχεδὸν 
οὐδένα ἐλάνθανεν, ὅπουγε καὶ θυσίαις αὐτοὺς
$0=101 $8=403 $9=1
ριγηγγι; ΡΑΥμiΑΚζΚαρ.
ἔνιοι, καίτοι τὰ Ἑλλήνων ἔτι θειάζοντες, γεραίρειν
καὶ τιμᾷν ἐμελέτησαν. Καὶ αὐτὸς δὲ Παῦλος ἐν παῤ.
ῥησίᾳ φησίν· «Μιμηταί μου γίνεσθε καθὼς κἀγὼΧριστοῦ.
» Ὕψος οὖν τοῦ ταπεινοφρονοῦντος ἀνδρὸς ἡ
ταπεινοφροσύνη, ἐν ᾗ οὕτως θεραπεύεσθαι δεῖ, καὶ εὐθυμεῖν, 
καὶ χαρᾶς πληροῦσθαι τὴν ψυχήν, ὡς εἴ τις
ἄλλος τὸν σύμπαντα πλοῦτον καὶ τὴν ἀνθρωπίνην
δόξαν εἴη περιβεβλημένος, καὶ κατέχων χειρί. Ὁ
μὲν γὰρ οὕτω καὶ ἐν τούτοις ταπεινὸς τὸν Θεὸν
ὑψοῦντα ἔχει, καὶ ἄνω τιθέντα. «Ὁ γὰρ ταπεινῶν
ἑαυτὸν, φησὶν, ὑψωθήσεται,» ὁ δ’ ἀπεναντίας ὑψούμενος 
τούτου τὸν Θεὸν ἀντιτασσόμενον εὑρήσει, καὶ
ταπεινοῦντα, καὶ εἰς γῆν αὐτῷ φυσήματι καὶ
ματαίῳ κόμπῳ καταβάλλοντα. Εἶδες ὕψος ἐσχάτης
αἴτιον ταπεινώσεως, εἶδες ταπείνωσιν εἰς οὐρανὸν
ἀναφέρουσαν, πῶς οὐκ ἄν τις εὔθυμος εἴη καὶ καυχήσαιτ
´ ἂν εἰκότως, τουτέστι, τερφθείη καὶ
θαῤῥήσει ἐπὶ τῷ ὕψει αὐτοῦ τῆς ταπεινώσεως;
Τί οὖν οἱ πλούσιοι ταύτης ἐστέρηνται τῆς ἀναγωγῆς 
καὶ ὑψώσεως; Οὐ τοῦτό φημι, ἐπεὶ καὶ ὁ κοινὸς
Δεσπότης οὐ τοὺς πλουσίους ἐκβάλλει τῆς βασιλείας,
τοὺς δὲ προστετηκότας τῷ πλούτῳ καὶ ταῖς φροντίσιν 
ὅλως πρὸς αὐτὸν νεθοντας καὶ ἐπτοημένους οἳ
τὴν μέριμναν πᾶσαν τοῖς θησαυροῖς ἐνδησάμενοι.
ἔχουσιν ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ τῇ γῇ καὶ τῷ χρυσῷ
κατορωρυγμένας καὶ πεπεδημένας αὐτῶν τὰς ψυχάς. 
Ὧν καὶ τὴν ἄνοιαν στηλιτεύων ὁ Σωτο ἔλεγεν
· «Ὅπου ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία
ὑμῶν.» Τούτοις τοῖς πλουσίοις ἄβατος ἡ οὐράνιος
πολιτεία, καὶ «Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς 
ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ τούτους εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν 
βασιλείαν.» Πῶς οὖν εἰσελεύσονται οἱ πλούσιοι,
καὶ κλῆρος αὐτοῖς ἔσται τὰ οὐράνια πολιτεύματα;
Ἂν μιμῶνται τὸν Ἀβραάμ, ἂν τὸν Ἰώβ ἂν οἰκονάμοι 
καλοὶ τοῦ πλούτου, ἀλλὰ μὴ μικροὶ καθίστανται 
τύραννοι, οὐδὲν ἔλαττόν τε ὁμοφυοῦς ἢ τῆς ἑαυτῶν 
σωτηρίας πολλοῖς κλείθροις καὶ μοχλοῖς τὴν τῶν
πενήτων παραμυθίαν ἐναποκλείοντες. Πόθεν δὲ ὁ
πλούσιος εἰς ταύτην τὴν πρᾶξιν ἀφίξεται· καὶ τίς
αἰτία καὶ τοῦ κατορθώματος; Ἡ ταπείνωσις,
φησίν. Ἐὰν γὰρ ταπεινώσῃ ἑαυτὸν, καὶ οὐ πρὸς
φυσίωσιν ἐπαρθῇ, οὐδ’ εἰς ἀπόνοιαν ἐμπέσῃ, τῷ
χρυσῷ καὶ πλούτῳ γαυρούμενός τε καὶ διογκούμεἵνος, 
οἶδεν, ὅτι τούτων οὐδέν ἐστιν ἴδιον αὐτοῦ ὅτι
πάντα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ῥᾷόν ἐστιν ἀφελέσθαι μὲν αὐτοῦ 
ταῦτα, εἰς ἑτέρους δὲ μετενεγκεῖν, ὅτι ταῦεα δίδοντα, 
οὐχ ἵνα στέρωνται τῶν ἀναγκαίων οἱ πλοσίον.
ἀλλ´’ ἵνα ἔχοιεν ἐκ τοῦ λαβόντος μεταλαμβάνειν. Ὅτι
μυρία ἄλλα. Καὶ ταῦτα εἰδώς, καὶ τοῖς λόγοις ἀνελίσσων 
εὐχαριστεῖ τῷ δοτῆρι. Οἶδεν ἑαυτὸν χρεώστην,
πείθεται τοῖς τοῦ πλάσαντος αὐτὸν, καὶ πλουτίσαντος,
νόμοις, ὡς ἀλλοτρίων τῶν ἰδίων προΐσταται, καὶ
ταῦτα οἰκονομεῖ, μᾶλλον δὲ ὡς μάλιστα ἰδίων· ἴδια
καὶ λογιζόμενος, καὶ ποιούμενος, ὅσα τοὺς ὁμοἐε 
εἶν, ἐα πισοε τιὶ«ἐε κοι τ«ςν,» σελοιῦ τι εἰ.μοιῶς κα εί
$0=101 $8=404 $9=1
ευ ἐΚρΚιΟΚαϊΝΚ οὐᾶετίς ὄχαγνῃ
πίστους καὶ ὑμοφυεῖς ἰσχὺν εἴληφε θεραπεύειν, οὕτω
πράως τοῖς δεομένοις ἐπαρκῶν, οὕτω φιλανθρώπως,
οὕτως οἰκονομικῶς, ὡς τῶν κοινῶν φύλαξ καὶ οἰκονόμος 
ταχθεὶς ἐκ Θεοῦ. Ὁρᾷς, ὅπως καὶ τὸν πλοῦσιον 
ἡ ταπείνωσις λαμπρὸν καὶ ὑψηλὸν καὶ τῆς βασιλείας 
ἄξιον ἀποφαίνει; Διὰ τοῦτό φησιν, «Ὁ δὲ
πλούσιος καυχάσθω ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ.»Ἐν
ταύτη, φησίν, ἐλπιζέτω τῇ ταπεινώσει· ἐν ταύτῃ θαῤῥείτω, 
διὰ ταύτης ὑψωθήσεται. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο,
ρησὶν, ἀπὸ τοῦ Πλάστου κερδήσειεν, τί ἄλλο αὐτῷ
ἐξ αὐτοῦ ἔσται, ἀπὸ γῆς, ἀπὸ πηλοῦ, ἀπὸ ψηφιδίων
οὕτω μικρῶν; μᾶλλον δὲ, ὡς ἱερὸς Ἰάκωβος φάναι,
μηδὲν]ἀπὸ ἄνθους χόρτου διαφέροντος, ὃ πρὸς ὥραν
μὲν ἀνθεῖ, καὶ τέρπει πολλάκις αἴσθησιν, ἐπικαίοντος 
δὲ τοῦ ἡλίου ξηραίνεταί τε καὶ ἀφανίζεται, μηδὲ
λείψανον τῆς προτέρας εὐπρεπείας ὑπολειπόμενον.
Ὥσπερ οὖν τὸ ἄνθος τοῦ χόρτου, ἐν ᾧ τὸ ὠραῖον
πρδβάλλει, φθείρεται καὶ ἀπόλλυται, οὕτω καὶ ὁ
πλούσιος ἐν αὐτῷ τῆς πολυτελείας τῷ ἄνθει
μαραίνεται καὶ διόλλυται. Μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ ἐν τῷ
χόρτῳ εὑρήσεις αὐτὸν ἀσθενέστερόν τε καὶ ἀδρανέστερον. 
Τὸ μὲν γὰρ ἰδίῳ καιρῷ ἀνθεῖ, καὶ ἰδίῳ μαραίνεται
· ὁ δὲ πλούσιος ἐν αὐτῇ μάλιστα τῇ ἀκμῇ,
ὅτε πανταχόθεν αὐτῷ βλαστάνει καὶ ἀνθεῖ τὰ ἡδέα,
καὶ δοκοῦντα εἶναι λαμπρὰ καὶ ζηλωτὰ, καὶ τῷ
ὄγπῳ καὶ τῷ φυσήματι φλεγμαίνων τοῖς πολλοῖς
ἐστι φοβερὸς, τότε δή, τότε ἀθρόον πολλάκις ἢ θανάτου 
νόμῳ συλληφθεῖς. ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζεται,
ἢ ναυάγιον αὐτὸν ποιεῖ ὑποβρυχιον. Καὶ τὸ καινὸν
καὶ παράδοξον, οὐδ’ αὐτὸν ἔσθ’ ὅτε βυθίζον,
Ἀλλὰ τὸν χρυσὸν, τὴν αὐτοῦ ψυχὴν καὶ ζωήν, καὶ
τύραννος δὲ μᾶλλον, ἢ κατ’ ἐκεῖνον, χεὶρ τὸν πλοῦτον 
ἁρπάσασα, ἔρημον ἀυτὸν καὶ τῆς ὀφρύος καὶ
τῆς ζωῆς ἐναπέλιπεν, θεραπόντων ἐπιβουλαί, λῃστῶν
ἐνέδοα τί ἄν τις οἷς ἐκεῖνος ἁλίσκεται καὶ διόλλυται,
φέρων ἀριθμῷ δοίη; οὕτω καὶ ἄνθους παθεῖν ὁ
τοιοῦτος φαυλότερός τε καὶ ἑτοιμότερος. Ἀλλὰ
ταῦτα μέν, περὶ ὧν ἠρώτησας, ἡ ἐπιστολή σοι διαλέγεται. 
Σὺ δὲ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ἔργοις καὶ δόγμασι δοῦλον σεαυτὸν παριστῶν, καὶ τὸν
πλοῦτον καλῶς οἰκονομῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ πεποιθὼς
ἔσο, καὶ εὐθύμει. Ταπεινώσει, καὶ τἄλλα τῇ ψυχῇ
καὶ τῷ σώματι ἔῤῥωσο.
Τολες.ΠΓθ.  Πἱά.
$0=101 $8=405 $9=1
ΡΚίγΡ?ΡΑΡΚΡΑΠiΕΒ.
2ʹ. Τῶν ὄντων κατά τινα σχέσιν καὶ κοινωνίαν τὸν
πρὸς ἄλληλα τὰ μέν ἐστιν ὁμώνυμα, τὰ δὲ
συνώνομα, τὰ δὲ παρώνυμα, προσέτι δὲ τούτοις 
ἄλλα τινά, ὧν τὰ μὲν καλεῖται πολυώνυμα,
τὰ δὲ ἑτερώνυμα· καὶ τρόπον τινὰ ἀντίκεινται τὰ
μὲν πολυώνυμα τοῖς ὁμωνύμοις, τὰ δὲ ἑτερώνυμα
τοῖς συνωνύμοις.
βʹ. Ὁμώνυμα μὲν οὖν ἐστε πράγματα, ὧν ἡ κοινωνία 
κατὰ τὸ ὄνομα, ἡ διαφορὰ δὲ ἐν τῷ λόγῳ,
εἴτε ὁρικὸς εἴη εἴτε ὑπογραφικὸς ὁ ἀποδιδόμενος·
οἷον, λέγεται ζῶον, ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου 
εἰκὼν· ἰδοὺ ταῦτα ὁμώνυμα· κατὰ γὰρ τὸ
ὄνομα μόνον κοινωνοῦσι, τουτέστι τὸ ζῶον (ούδὲν 
γὰρ κωλύει καὶ τὴν εἰκόνα ζῶον καλεῖν, ἐπεὶ καὶ
τοὺς ταῦτα γράφοντας ζωγράφους καλοῦμεν)· κατὰ
δὲ τὸν λόγον διαφέρουσιν· ἄλλον γὰρ καὶ ἄλλον ὀρισμὸν 
ἧτοι λόγον ἐπιδέχεται ἑκάτερον αὐτῶν·
ὁ μὲν γάρ ἐστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὸς, ἢ δὲ
δηλονότι οὔτε ἔμψυχος οὔτε αἰσθητικὸς, τέχνῃ δὲ
$0=101 $8=406 $9=1
λη ΛπρῃΤῃΡ ΟσΥιο θκαγii.
διὰ μιμήσεως ἀποτελεσθεῖσα ἢ τέχνης ἔργον διὰ
μιμήσεως εἰς γένεσιν προηγμένον. Ὑπογράφεται 
δὲ τὰ ὁμώνυμα οὕτως· ὁμώνυμά εἰσι πράγματα, 
ὧν πραγμάτων ὄνομα μόνον κοινὸν, ὁ δὲ
κατὰ τὸ ὄνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος· ὄνομα
δὲ ἐνταῦθα ἁπλῶς τὴν τυχοῦσαν λέξιν ἀκούειν δεῖ,
καὶ οὐσίαν ἁπλῶς τὴν ἑκάστου ὑποστατικὴν
ὕπαρξιν κἄν τε οὐσία εἴη κυρίως, κἄν τε συμβεβηκός. 
Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ λόγος τῶν ὁμωνύμων
πραγμάτων ὑπάρχει· αὐτῇ] μέντοι γε τῇ ὁμωνύμῳ
φωνῇ οὐκ ἂν ἁρμόσειεν, ἀλλ’ εἴη ἂν αὐτῆς ἡ ὑπογραρὴ 
τοιαύτη· ὁμώνυμός ἐστι φωνὴ ἡ πλείονα καὶ
διαφέροντα πράγματα κατὰ διαφόρους σημαίνουσα
ἐννοίας. Καὶ τὰ μὲν ὁμώνυμα ἐπὶ τοσοῦτον
γʹ. Συνώνυμα δέ εἰσι τὰ ἔχοντα καὶ τὸ αὐτὸ ὄνομα 
καὶ τὸν αὐτὸν λόγον· οἷον ζῶον ὅ τε ἄνθρωπος 
καὶ ὁ ἵππος· ἰδοὺ ταῦτα συνώνυμα· καὶ
γὰρ καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἕν ἐστιν οἷον τὸ
ζῶον, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὁ κατὰ τὸ ζῶον ὁ αὐτός
ἐστιν. Ὑπογράφεται δὲ τὰ συνώνυμα οὕτως· συνώνυμά
εἴσι πράγματα, ὧν πραγμάτων τό τε ὄνομα κοινὸν
καὶ ὁ κατὰ τὸ ὄνομα λόγος τῆς οὐσίας ἤγουν τῆς
ὑποστατικῆς ὑπάρξεως ὁ αὐτός. Ὥσπερ δὲ
ἄλλον μὲν λόγον ἐδέχετο τὰ ὁμώνυμα, ἄλλον δὲ ἡ
ὁμώνυμος φωνή, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν συνωνύμων· ὁ
γὰρ εἰρημένος λόγος οὐκ ἂν ἁρμόσειε καὶ τῇ συνωνύμῳ 
φωνῇ· ἀλλ’ εἴη ἂν αὐτῆς οἰκεῖος ὁ τοιοῦτος·
συνώνυμός ἐστι φωνὴ ἡ πλείονα καὶ διαφέροντα πράγματα 
κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν δηλοῦσα,
Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν συνωνύμων καὶ ὁμωνύμων ἕτεροι
μὲν ἐδείχθησαν αὐτῶν οἱ λόγοι, ἕτεροι δὲ αὐτῶν τῶν
κωνῶν καὶ τῶν ὀνομάτων, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν παρωνύμων 
καὶ πολυωνύμων καὶ ἑτερωνύμων ἔστι διασκέψασθαι
· καὶ ῥᾳδία γέ ἐστιν ἐκ τῶν προειρημένων 
καὶ ἡ περὶ ἐκείνων διάκρισίς τε καὶ κατανόησις
· τὸ γὰρ περὶ ἑκάστου αὐτῶν οὕτω λεπτολογίαν
εἰπεῖν μὴ λίαν ᾗ ταπεινὸν καὶ ἀφελὲς καὶ οὐδ´ αὐτοῖς 
τοῖς εἰσαγομένοις ἀπέριττον· διὸ ταύτην
ἑῶντες τὴν διάκρισιν ἐκ τῶν εἰρημένων αὐτοῖς συνοοᾶν 
τὰ ἄλλα λέγομενΕʹ 
Παοώνυμα δέ εἰσι τὰ κατά τι μέρος κοινωνοῦντα 
καὶ κατά τι διαφέροντα ἔν τε τῷ ὀνόματι
καὶ τῷ πράγματι· οἷον ὡς ἡ γραμματικὴ καὶ ὁ
$0=101 $8=407 $9=1
νεῖ τῆς γραμματικῆς, ἀλλὰ καὶ διαφέρει· ἡ μὲν
γάρ ἐστι γνῶσις, ὁ δὲ ζῶον, ἐν ᾧ ἡ γνῶσις·
καὶ ἐν τῷ ὀνόματι δὲ ὡσαύτως κοινωνεῖ καὶ διαφέρει
· καὶ γὰρ κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν κοινωνεῖ, κατὰ
δὲ τὴν τελευταίαν συλλαβὴν διαφέρει. Ὑπογράσεται 
δὲ τὰ παρώνυμα, ὡς ἐντελέστερον εἰπεῖν,
οὕτως· παρώνυμά εἰσιν ὅσα ἀπό τινος πράγματος
παρηγμένα κοινόν τι καὶ διάφορον κατά τε τὸ
πρᾶγμα καὶ κατὰ τὸ ὄνομα ἔχουσιν.
εʹ.Πολυώνυμα δὲ λέγεται τὰ τὸν λόγον μὲν
τὸν αὐτὸν ἐπιδεχόμενα, ὀνόματα δὲ διάφορα· οἷον
ὡς ὁ ἄνθρωπος μέροψ καὶ βροτός· ταῦτα γὰρ
κατὰ μὲν τὸ ὄνομα δηλονότι ἀλλήλων διαφέρουσι,
κατὰ δὲ τὸν λόγον οὐ διαφέρουσιν· ἕκαστον γὰρ
αὐτῶν τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχεται καὶ ἔστι ζῶον
λογικόν, θνητόν.
ϛʹ. Ἐτερώνυμα δὲ λέγεται ἃ καὶ κατὰ τὸ ὄνομα
καὶ κατὰ τὸν λόγον διαφέρουσιν· οἷον ἄνθρωπος,
καὶ ἴππος· ἰδοὺ γὰρ ταῦτα οὔτε κατὰ τὸ ὄνομα
κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, οὔτε κατὰ τὸν ὁρισμόν· ὁ μὲν
γάρ ἐστι ζῶον λογικὸν, ὁ δὲ ζῶον ἄλογον. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ ὁμωνύμων, συνωνύμων, παρωνύμων
πολυωνύμων τε καὶ ἑτερωνύμων.
ζʹ.Δεῖ δὲ ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν κωλύει τὸ
αὐτὸ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο καὶ ὁμώνυμον εἶναι καὶ
συνώνυμον· καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὴν εἰκόνα ἐν
μὲν τοῖς ὁμωνύμοις ὁμώνυμος ἐδείχθη, πρὸς δὲ τὸν
ἵππον ἐν τοῖς συνωνύμοις συνώνυμος. Οὐ μόνον δέ,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πολυωνύμοις πολυώνυμος, προσέτι 
δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑτερωνύμοις ἑτερώνυμος.
οʹ Ἔτι δὲ τῶν ὄντων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, 
ἤγουν συμπεπλεγμένως, οἷον ἄνθρωπος περιπατεῖ,
ἄνθρωπος τρέχει· τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς, οἷον ἄνθρωπος,
βοῦς, ἴππος, περιπατεῖ, νικᾷ, τρέχει. Τούτων δὲ τῶν ἄνευ
συμπλοκῆς τὰ μέν εἰσιν οὐσίαι, τὰ δὲ συμβεβηκότα
]· καὶ τούτων τὰ μὲν καθόλου, τὰ δὲ μερικά,
Καλεῖται δὲ τὰ μὲν συμβεβηκότα ἐν ὑποκειμένῳ, 
ἐπειδὴ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν ἔν τινι οὐσίᾳ
ἔχουσιν· καὶ γὰρ καὶ ὁ ὁρισμὸς αὐτῶν τοιοῦτος·
ἐν ὑποκειμένῳ γάρ ἐστι, τουτέστι συμβεβηκός ἐστι,
ὁ ἕν τινι πράγματι ὑπάρχον, μὴ ὃν δὲ μέρος
αὐτοῦ ἀδύνατον χωρὶς τοῦ ὑποκειμένον
αὐτῷ πράγματος ὑποστῆναι. Ἡ δὲ οὐσία καλεῖται
$0=101 $8=408 $9=1
Αὖ ΛΡΠiiοΜ ΟεΤίθ ὄχγγνγ
οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ· οὐδέποτε γὰρ ἡ οὐσία εὑρίσκεται 
ἐν ἄλλῳ τινὶ πρὸς ὕπαρξιν αὐτῆς συντελοῦντι·
Θʹ Τὸ δὲ καθόλου λέγεται καθ’ ὑποκειμένου·
δεὶ γὰρ τὸ καθόλου κατά τινος ὑποκειμένου αὐτῷ
κατηγορεῖται· τὰ δὲ μερικὰ λέγεται οὐ καθ’ ὑπρκειμένου 
ἀεὶ γὰρ τὰ μερικὰ ἤγουν τὰ ἄτομα κατ´
οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται. Καὶ ἐπεὶ ἡ μὲν
οὐσία καλεῖται οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, τὸ δὲ καθάλο
καθ’ ὑποκειμένου, ὁμοῦ τό τε οὐκ ἐν ὑποκειμένω
καὶ τὸ καθ’ ὑποκειμένου λαμβανόμενον· τὴν καθὅλου 
οὐσίαν πάντως δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπῳ
εἰπεῖν τὸν καθόλου ἄνθρωπον· ὁ γὰρ καθόλου ἄνθρωπος 
καθ´ ὑποκειμένου μὲν λέγεται τοῦ τινος
ἀνθρώπου, οἷον Πλάτωνος ἢ ἄλλου τινὸς ἐν
ὑποκειμένῳ δὲ οὐκ ἔστι· τὰ γὰρ ἐν ὑποκειμένῳ
συμβεβηκότα ἐλέγετο. Πάλιν ἐπεὶ τὸ μὲν συμβεβηκὸς 
ἐκαλεῖτο ἐν ὑποκειμένῳ, τὸ δὲ καθόλου καθ’
ὑκοκειμένου, ὁμοῦ τό τε ἐν ὑποκειμένω καὶ τὸ
καθ’ ὑποκειμένου λαμβανόμενον τὸ καθόλου
συμβεβηκὸς πάντως δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπω
τὸ καθόλου νρῶμα· τὸ γὰρ καθόλου χρῶμα καθ´
ὑποκειμένου μὲν λέγεται τοῦ τινος χρώματος,
οἷον τοῦδε τοῦ λευκοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν ὑποκειμένω ἐατὶν
ὡς ἐν σώματι, οἷον ἐν χιόνι ἢ ἄλλῳ τινί. Ἔτι
δὲ ἐπεὶ τὸ μερικὸν ἐκαλεῖτο οὐ καθ’ ὑποκειμένου,
ἡ δὲ οὐσία οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, ὁμοῦ τό τε οὐκ ἐν
ἀποκειμένῳ καὶ τὸ οὐ καθ’ ὑποκειμένου τὴν μερικὴν 
οὐσίαν πάντως δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπω
εἰπεῖν, τὸν δεῖνα ἄνθρωπον ἢ τὸν δεῖνα βοῦν· οὐδὲν
γὰρ τῶν τοιούτων οὔτε ἐν ὑποκειμένω ἐστὶν
(οῦτο γὰρ συμβεβηκὸς ἐδείχθη [εἶναι]), οὔτε καθ´
ὑποκειμένου (τοῦτο γὰρ [τοῦ] καθόλου ἐδείχθη εἶναι).
Ὅσι δὲ ἐπεὶ τὸ μερικὸν ἐκαλεῖτο οὐ καθ’ ὑποκειμένου, 
τὸ δὲ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳ, ὁμοῦ τότε ἐν
ὑποκειμένῳ καὶ τὸ οὐ καθ’ ὑποκειμένου τὸμερικὸν
συαβεβοκὸν δηλώσειεν· οἷον ὡς τύπῳ εἰπεῖν, τοῦτο
τὸ λευκὸν ἢ τοῦτο τὸ μέλαν· τοῦτο γὰρ τὸ λευκὸν ἐν
σώματι μέν ἐστί τινι, οὐκ ἔστι δὲ καθ´’ ὑποκειμένου
$0=101 $8=409 $9=1
ΡΙΟΥΙ ΡΛΥμiΑΠΞΙΒ.
ι.Ὅταν δ’ ἕτερον καθ’ ἑτέρου κἀτηγορῆται ὡς
καθ’ ὑποκειμένου ἤγουν συνωνύμως, ὅσα κατὰ τοῦ
κατηγορουμένου λέγεται, πάντα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου 
ῥηθήσεται· οἷον ἄνθρωπος κατηγορεῖται 
τοῦ τινος ἀνθρώπου, τὸ δὲ ζῶον κατὰ τοῦ ἀνθρώπου 
καὶ δῆλον ὅτι καὶ κατὰ τοῦ τινος ἀνθρώπου
τὸ ζῶον κατηγορηθήσεται· ὁ γάρ τις ἄνθρωπος καὶ
ἄνθρωπός ἐστι καὶ ζῶον. Ὅταν δὲ μὴ συνωνύμως
κατηγορῆταί τι κατά τινος, ἀλλ´ ὁμωνύμως,
οὐκ ἀνάγκη, ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται,
τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου λέγεσθαι·
οἷον τὸ λευκὸν κατηγορεῖται ὁμωνύμως τοῦ σώματος
· λευκὸν γὰρ σῶμα λέγεται· ὁ δὲ λόγος ὁ ἐπὶ
τοῦ λευκοῦ οὐδέποτε ἁρμόσει ἐπὶ τοῦ σώματος·
ἔστι γὰρ ὁ λόγος αὐτοῦ χρῶμα καὶ ἄλλα τινὰ, τὸ δὲ
σῶμα φανερὸν ὅτι οὐκ ἔστι χρῶμα,
ιαʹΔεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι τῶν ἑτερογενῶν
καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραι τῷ εἴδει κεὶ
αἱ διαφοραί· οἷον ζώου καὶ ἐπιστήμης. Χώου μὲν
γὰρ διαφοραὶ τὸ πεζὸν καὶ τὸ ἔνυδρον, ἐπιστήμης
δὲ οὐδεμία τούτων· οὐ γὰρ διαφέρει ἐπιστήμη ἐπαστήμης 
τῷ δίπους εἶναι.
ιβʹ. Ἔτι τοίνυν τῶν χωρὶς συμπλοκῆς λεγομένων 
τὸ μέν ἐστιν οὐσία, τὸ δὲ ποσὸν, τὸ δ
ποιὸν, τὸ δὲ πρός τι, τὸ δὲ ποῦ, τὸ δὲ ποτέ, τὸ δὲ
κεῖσθαι, τὸ δὲ ἔχειν, τὸ δὲ ποιεῖν, τὸ δὲ πάσχειν.
Καὶ ἔστιν οὐσία μὲν οἷον ἄνθρωπος, ἵππος·
ποσὸν δὲ οἷον δίπηχυ, τρίπηχυ· ποιὸν δὲ,οἶον λευκὸν,
γραμματικόν· πρός τι δὲ, οἷον διπλάσιον, ἥμισυ,,
μεῖζον· ποῦ δὲ, οἷον ἐν Ἀθήναις, ἐν ἀκαδημίᾳ· ποτὶ
δὲ, οἷον χθὲς, πέρυσι· κεῖσθαι δὲμοῖον κάθηται, ἴστα
ται· ἔχειν δέ, οἷον ὑποδεδέσθαι, ἐνδεδῦσθαι·
ποεῖν δὲ, οἷον τέμνειν, καίειν· πάσχειν δὲ, οἷον τέμνε
σθαι, καίεσθαι. Ἔκαστον οὖν τῶν εἰρημένω
ἁπλοῦν μὲν λεγόμενον οὔτ’ ἀλήθειαν σημαίνει
οὔτε ψεῦδος· συμπλεκόμενα δὲ μετ’ ἀλλήλων,,
ἀλήθειαν σημαίνει ἢ ψεύδος· οἷον ἄνθρωπος περιπατεῖ, 
ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων· τὸ γὰρ τίς ἄνθρωπος
περιπατεῖ ἀνάγκη ἢ ἀληθὲς εἶναι ἢ ψεῦδος.
ΞὐΚΥΗΙΣ ΡΛΗʹ.
Περὶ οὐσίας.
αʹ.Πρῶτον δὲ ῥητέον περὶ οὐσίας. Ἡ τοίνυν οὐσία
οὐ κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν λέγεται οὐσία,
ἀλλὰ τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶν ἡ φωνή, εἰ κεὶ
μάτων τὸ μ.
Ἴππος Πσρεί Ποι.
Τρίπηχυ, γραμματικόν, εἰ τείίαμα υισωιρία
οωΠιμ! Ποα., Οὐἱ εσμιθον μμμἀωιαταῖ
σκεωρίμω, ἰημο μτί σκ ερτα μοεῖιλε, αἶδ´
ξείυς.
Μοι. Ὑποδέδεται.
Καίειν εἱ καίεσθαι σαι Μωω.
ΙΜέν ἀυσει ἱΠοιι.
Μοι, αὐάἢ ἀλήθ, σημαίσουσι
2Φ Ἥ οi.Μὺι. Ππο αρμά Δτίσι. Ορεε. εὐΑ
ὑ θρι ἃ, οὐ. Βωιίε,έθ,
$0=101 $8=410 $9=1
ΛΑΜΡiiΡΟοiiΠΟΤίο ἐχαγΙ..
πολλοῖς τῶν περὶ οὐσίας εἰπεῖν τι προελομένων
παρεώραται. Καὶ γὰρ ἕτερον μὲν τρόπον παντάπασιν 
λέγοιτ´ ἂν οὐσία ἡ ὑπερούσιος καὶ προακτικὴ
τῶν ὄντων οὐσία, περὶ ἧς θεωρεῖν οὐ τῆς νῦν, τῆς
δὲ πρώτης ἐστὶ φιλοσοφίας· ἕτερον δὲ τρόπον ἡ ὕλη
λέγεται οὐσία, καὶ ἄλλον πάλιν τὸ μορφωτικὸν καὶ
εἰδοποιὸν τῆς ὕλης εἶδος· ἀλλ’ ἑκάτερον μὲν τῶν δύο
λέγεται οὐσία, οὐδέτερον δὲ αὐτῶν ἐστι κυρίως,
πρᾶγμα αὐθύπαρκτον· ἡ μὲν γὰρ ὕλη δεῖται πρὸς
ὕπαρξιν καὶ φανέρωσιν τῆς εἰδοποιοῦ οὐσίας· καὶ τὸ
εἶδος δὲ, εἰ καὶ μὴ ὠσαύτως, ἀλλ´ οὖν δεῖται καὶ
αὐτὸ τῆς ὑλικῆς οὐσίας, ἐφ’ ᾧ ἴδρυμα λαβεῖν καὶ
βάσιν· ἑκατέραν δὲ τούτων τοῦ φυσικοῦ ἐστι διασκέψασθαι. 
Ἔτι δὲ οὐσία λέγεται καὶ ἡ ὁπωσοῦν ἑκάστου
τῶν ὄντων ὕπαρξίς τε καὶ οὐσίωσις, ἤτις ἔνει ἀντικείμενον 
τὸ μὴ ὄν· οὐ μὴν, ἀλλὰ λέγεται πάλιν οὐσία 
τοῖς πολιτικοῖς ἡ ἑκάστου τῶν κτημάτων τε καὶ
χρημάτων περιουσία καὶ ὕπαρξις. Τοσαυταχῶς οὖν
τέως τῆς οὐσίας λεγομένης, οὐδεμία τῶν εἰρημένων
οὐμενοῦν οὐ δύναται κατηγορία εἶναι ἢ ὀνομάζεσθαι·
ἀλλ’ ἡ μὲν τῶν ὄντων συνεκτικὴ καὶ ὑπερούσιος
οὐσία ὡς πολλῶ κρείττων τῶν τοιούτων φωνῶν καὶ
ἐννοημάτων καθισταμένη, μᾶλλον δὲ ὡς ὑπερβολῇ
ἀῤῥήτῳ ἐξῃρημένη τε καὶ ὑπεριδρυμένη· ἡ δὲ ὕλη
καὶ τὸ εἶδος ὡς νῷ μόνῳ ληπτὰ καὶ ἐν τοῖς συνθέτοις 
θεωρητὰ, ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ὑπάρξει κατ´ ἰδίαν
οὐχ ὑφεστῶτα· τῶν δὲ ἄλλων φωνῶν ἡ μὲν ἴσως ὡς
πολιτικοῖς, ἀλλ’ οὐ φιλοσόφοις οἰκεία ἡ δὲ ὡς οὐδὲν 
τεταγμένον καὶ ὠρισμένον, ἀλλ´ ὁμωνύμως πάντα
δηλοῦσα· διέστηκε δὲ πολλῷ κατηγορία καὶ ὁμωνυμία.

υἰσοίαοι; πιυλια νετο ἀᾶτμει ρισιϊεαιῖο οἱ σηἰτοσαιίο.
βʹ. Παρὰ μέντοι τὰ εἰρημένα λέγεται οὐσία καὶ
πᾶν ὅπερ ἐστὶν αὐτοσύστατον, οὗ καὶ τὸν λόγον
εἰκότως ἄν τις ἀποδοίη πρᾶγμα εἶναι λέγων αὐθὑπαρκτον 
μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν, οἷον
ἄνθρωπος, βοῦς, πῦρ, γῆ, καὶ τὰ ὅμοια. Ἡ τοιαύτη
δὲ οὐσία καὶ τὴν τῆς κατηγορίας δύναιτ´ ἂν δέξασθαι
ὀνομασίαν, τῶν δὲ προειρημένων δῆλον ὡς οὐ μία.
ταύτης δὲ τῆς νῦν ἀποδεδομένης οὐσίας ἡ μὲν ἐξ
ὕλης καὶ εἴδους συνέστηκεν, ἡ δὲ ὕλης μὲν καὶ εἴδους 
ἠλλοτρίωται, ἐξ ἀναλόγου δὲ τούτοις τὴν οὖσιν
ἔχει συνηρμοσμένην· καὶ ταύτης ἡ μὲν κατ’ ἐπιβολὴν 
καὶ ἀθρόον ἐνεργεῖ, ὡς ἀγγέλων φύσις, εἶτα
καὶ νοῦς· ἡ δὲ μετά τινος κινήσεως τὰς ἐνεργείας
ἔχει προαγομένας, ὡς ψυχή· ὧν εἰ καὶ διάφορος ἡ
ἐνέργεια καὶ ἡ ὕπαρξις ἀλλ’ οὖν κοινὸν αὐτοῖς τὸ
εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι ἀσώματα· ὅσα γὰρ τῆς ὕλης
καὶ τοῦ ἐνύλου εἴδους ἀνακεχώρηκεν, εἰς τὸν τοῦ
ἀσωμάτου λόγον μεταβέβηκε· κἂν γὰρ πρὸς τὸ κυρίως 
καὶ πρώτως ὃν ἀσώματόν τε καὶ ὑπερούσιον
ἀγαπῶσι ταῦτα σῶμά γε καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι,
ἀλλ´ οὖν τὴν ἔνυλον καὶ σωματικὴν διαφυγόντα παΡΚΟΤ 
$0=101 $8=411 $9=1
ΡΑΥΠΠΑΠα ΟΒ.
χύτητα τῇ τοῦ ἀΰλου φύσει συνοικειοῦται καὶ τῶν
ἀσωμάτων· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑτέρου καὶ βαθυτέρευ
λόγου. Τῆς δέ γε ἐξ ὕλης καὶ εἴδους συγκειμένης
οὐσίας ἡ μέν ἐστι μονοειδής, ἣν καὶ ἀπλῆν εἰώθαμεν
καλεῖν· ἡ δὲ πολυειδής, ἣν καὶ σύνθετον ἰδίως καλοῦμεν. 
Ἀλλὰ τῆς ἀπλῆς πάλιν οὐσίας ἡ μέν ἐστω
Γθυφορικὴ, ἡ δὲ κυκλοφορική, καὶ τῆς κυκλοφορικῆς
ἡ μὲν τὴν ἀπ’ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν κίνησιν ποιεῖται,
ὡς ἡ λεγομένη ἄναστρος σφαῖρα, καὶ αὐτὴ ἡ τῶν
ἁπλάνων· ἡ δὲ τὸ ἀνάπαλιν ἀπὸ δύσεως ἐπ’ ἀνατολὴν, 
ὡς αἱ λεγόμεναι τῶν ἐπτὰ πλανωμένων σφαῖραι
· τῆς δὲ ἰθυφορικῆς ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ μέσου ἧτοι
τοῦ κάτω φέρεται πρὸς τὰ ἄνω, ἡ δὲ ἀνάπαλιν ἀπὸ
τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτω· κάτωθεν μὲν πρὸς τὰ ἄνω
ἀὴρ, πῦρ, ὧν τὸ πῦρ πρὸς τὸν ἀέρα ξηρότητι διασις 
ὑγρότητι διενήνοχε. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐν τύπῳ
περὶ τῆς ἀπλῆς λεγομένης οὐσίας. Τῆς δέ γε συνθέτου 
ἡ μὲν αἰσθητική, ἡ δὲ ἀναίσθητος· αἰσθητικὴ
μὲν, ἡ αἰσθήσεσι πεφυκυΐα χρῆσθαι, ἀναίσθητος δὲ
ἡ χωρίς τινος αἰσθήσεως διοικουμένη· ἧς ἡ μὲν οὐδὲ
τὴν θρεπτικὴν δύναμιν ἔνδοθεν ἔχει, ὡς λίθοι, ξύλα
καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἡ δὲ κατὰ ταύτην διοικεῖταί τε καὶ
διακρατεῖται, οἷον φυτὰ, θάμνοι, πόαι καὶ τὰ ὅμοια,
Ἡ μέντοι ταῖς αἰσθήσεσι φύσιν ἔχουσα κεχρῆσθαι
διαφορὰς καὶ αὐτὴ ἐπιδέχεται· ἢ γὰρ μεταβατικὴν
προβάλλεται δύναμιν καὶ τῶν ζώων συνίστησι φύσιν,
ἢ ἑστέρηται ταύτης καὶ τὴν τῶν ζωοφύτων ἀποτελεῖ
οὐσίαν· τοιαῦτα δέ ἐστιν ὄστρεά τε καὶ σπόγγοι καὶ
πολλὰ ἄλλα· ἡ δὲ μετὰ τοῦ κεχρῆσθαι ταῖς αἰσθήσεσι
καὶ τὴν μεταβατικὴν δύναμιν προσειληφυῖα καὶ διὰ
τοῦτο εἰς ζῶον εἰδοποιηθεῖσα τῷ λογικῷ καὶ τῷ
ἀλόγῳ διαιρεῖται καὶ δύο εἴδη παρηλλαγμένα ἀπογεννᾷ, 
τὸ λογικὸν ζῶόν φημι, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος, 
καὶ τὸ ἄλογον, ὃ καὶ πλείους ἐπιδέχεται τὰς
διαφοράς· τούτων γὰρ τὸ μέν ἐστι πεζόν, τὸ
δὲ νηκτόν· καὶ τούτων ἕκαστον ἐπιδιαιρεῖται πάλον
καὶ ἐπὶ πλέον πρόεισιν ἡ τομὴ, ἵνα συντόμως εἴπω
καὶ μὴ ἐν κατηγορίαις τὴν περὶ ζώων ἱστορίαν αἰτίαν 
ἔχω ἀναγράφειν. Καὶ αὕτη μὲν κατά γε ἐμὴν
ἐπιβολὴν ἤ τε τῶν τῆς οὐσίας σημαινομένων διαστολὴ 
καὶ τῆς ὡς γένος εἰς εἴδη τεμνομένης διαίρεσις
· ὅπως δὲ τὰς λαβὰς ἡ τοιαύτη θεωρία διαπέφευγεν, 
αἷς οἱ ἐπικεχειρηκότες ἑτέρως διαιρεῖν τὴν
οὐσίαν ἁλίσκονται, καὶ ἐφόσον τὸ χρειῶδες αὐτῇ συνεισφέρεται, 
ἢ καὶ νῦν αὐτίκα ἴσως ἢ καὶ προϊόντες
ἐξ ἑαυτῶν ἐπιγνώσεσθε. Ἀλλ’ ἡ μὲν τῆς οὐσίας
διαίρεσις καὶ ὁ προσήκων αὐτῇ λογος καὶ ἡ τῶν σημαινομένων 
διαστολὴ ἐν τούτοις.
τμκ ερύαια; οἰἷα ὁ σομγοτεο εὐ υσοἰάουιο ἱ
οιἰοίσια μοιίοισια ἴαιίμιέ, μἱ ἡμω Πἰσμίας ευυίσια
Οἰαμσίατιιιῳ εὐλτω; εαρεἰαμιίαιμι νοιο, αμα τουία
θιοστομμιας, αἰἷα α μαίία ναὶ οὖ ἐωο ἴειωμωωμάεμμοτμα, 
οἰα ὁσούνοιεο α ευρατμίε μάἰαίοτίοτυ; 
αὐ Πῖα μάσροιυι ἴειιταὐτοἱ ἰραίε, ἡμοιμιῳ
μεμ,ἱμαίε, οὐ μσιο εἰσσίίαια ει; αὐ αἰιο ταιο
αίτα ἴοτίως μαμ σἱἱοῖτα, ἀμστωια μείμτα μιιαίΠιιο 
Ποτι. Εἰ μασ, οκοιωρίὶ σιαιία, ἀσ ειρειαιΠα, 
ἅμα εἰαιολοκ Δἰοας, Ποία εμμίο. βοιυοείιαγι 
τοῖο εμθειαμαια αἰὰ σεἱ εσμειῖνα, αἷία
Ἰεσμιεὶείνα; ευιεὶιίκα αμἰάο σεί σα αιεομείμς
μεἱσεἰ; ἱμεσμελιῖνα νοιο, μμ εἴεο μἰα εοεαεἰοε 
ιοία σεἰ; μμε ηάοι αἰα μσάια μμιείίίνα 
ἰασμλαῖσιι ἱ μοὺοι, αἱ ἑακα, Παμα οἱ ἡμασμμῆμ 
μωμεωοαὶ; εἷα νοιο μοι μαισ τεαίιας οἱ
εμεἰοωίαιυς, τοίμι μἰαυίο, νίτρυλια, βιαιῖεα οἱ εἰνΠ. 
Ομ νοιο μαιῶται αλμαύσιι, ἱ εσμσίρμε
ὮΗἰ ἡμουεί, ἴρεκ μθῆμε Δεισμϊας ευεσιρίωι; νοὶ
ροίι νίιι ρτυστοεείνααι μαύσιι σἱ ααἰασμίωιι μαιωται 
συμειιμμει, νοί σα ρείναιιμν αἰημκουρίινιογμ 
σμρσιαιίαι εΠοίμί, ἰαίία τεῖιῳ εμμὶ οεἰτσα.
ευουσία οἱ οἷα πμλίᾳ, βαμειαμιία αμιοσι, μα μμᾷ
σμι ἰαυμλιαισ εσμείριε μιομ σιἰαμι νί ριυφισεείγαι 
εογίᾳ σι μαμα οὐ σαμεσι ἐω οαἱσίω ευοοία
σομειΐιμια σει, ἐ ταιομαίο σἱ ταιίοιίε σκροτε ὠνίμςοἱ 
ἀμα ευυσίσε Πνστεαε σΠοίι, μμλαιαὶ νἰάσίνοὶ 
ταιἰοιαία, ἡμοά οεἱ μοωο, σἱ αεαὶ ταιίομς
ραἴοιιε, ημυὰ ρίωτεε ττεμω ἀυιομιίαε εμεοιρίι
Ποτωι σαἷα αἰάσει ἰοιτσεῖια, εἰαὰ μαιαιία; αἱ
μοτμ ἡμοάει ατωι ἁνίάις αἰαιε πἰ μαα
Πνιείο ριοοει, μἱΟισιίς σειι υυνσ ἐ σκρίίραμάα 
σαιἰοσωείε Πἰείοιίαιῳ μαιμιμίεωι ὡ αιιίίὑμς 
ιασιμιατμε σεεα νίάσαι. Ει μωῦ σκ πισι ηαἰάσιω
μοιμε μοιίοισ σει Δἰειϊμοιο νωτίαιμιο ἐμθεἰαπίία
εἰραὶοιίουμι οἰμεάοωημο, φυω μἱυῶμε εροεἰσε 
ἰνίάας, ματιλίο. Ουο νυτο μασιυ οἰμειοαὶ
Πλωσινίως Δεἴοσιμε Ποε εἴυσσιδι, αωμε οὐμοαί εμει σμ
εοοίίε Ἰατμω  εαὐειαμιία Ανίείωμα εἱ ὡ σομστισαιὶ μεὶ ἁσΠαμίοασ σἰμε ὡς εἰσμίσσιωμω ὁ
Πἰυοιίομο μμομεάμο.
$0=101 $8=412 $9=1
Λῦ ΑμΡΠΟηΠη Ογι Νγγγνῃγῇ
οὐσίαν προτίθησιν ἐν κατηγορίαις, οὕτως φησίν·
θὐσία ἐστὶν ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλισα 
λεγομένη, ἡ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς
λέγεται, μήτε ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστιν,
οἷον Σωκράτης, Πλάτων καὶ τὰ ὅμοια· τὴν δὲ καθὅλου 
οὐσίαν, ἣν καὶ δευτέραν οὐσίαν καλεῖ, οὕτως
ἀποδίδωσι· Δεύτεραι οὐσίαι εἰσίν, ἐν οἷς
εἴδεσιν αἱ πρώτως λεγόμεναι οὐσίαι, τουτἔστιν 
αἱ ἄτομοι οὐσίαι, ὑπάρχουσιν· οἷον ὁ καθὅλου 
ἄνθρωπος καὶ τὸ καθόλου ζῶον· ἐν γὰρ τούτοις
ἐστὶ περιειλημμένα τὰ καθέκαστα, οἷον Πλάτων 
καὶ Ἀλκιβιάδης, ἃ καλεῖ αὐτὸς πρώτας
οὐσίας, διά τε τὸ ἡμῖν γνωριμότερα εἶναι καὶ
σασέστερα, καὶ διὰ τὸ πάντα τὰ ἄλλα κατὰ
τούτων κατηγορεῖσθαι καὶ οἰονεί πως ἐδράζεσθαι
· αἱ μὲν γὰρ αὐτῶν συνωνύμως κατηγοροῦνται, 
ὡς αἱ καθόλου οὐσίαι, τὰ δὲ ὁμωνύμως,
ὡς τὰ συμβεβηκότα· ὥστε εἰ μὴ ἦν ἡ μερικὴ οὐσία,
τρόπον γέ τινα, οὔτε ἡ καθόλου οὐσία οὔτε τὰ συμβεβηκότα 
ὑφίστατο ἄν· δι’ ἃ πρέποι ἂν, φησί,
πρώτας οὐσίας καλεῖσθαι τὰ μερικά. Μὴ λανθανέτω
δὲ ὑμᾶς ὅπερ σχεδόν τι τοὺς πλείστους διέλαθεν, ὡς
τὰ ἄτομα πρῶται οὐσίαι λεγόμεναι καὶ τὰ καθόλου
δεύτεραι οὐσίαι λεγόμεναι οὐχὶ συνωνύμως οὔτε πρὸς
Ἰαυτὰς οὔτε πρὸς τὴν οὐσίαν, ἧς ὅ τε λόγος καὶ ἡ
διαίρεσις ἀποδέδοται, τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἀπηνέγκαντο
· τῷ μέντοι κοινῷ λόγῳ τῆς γενικῆς οὐσίας
οὐσίαι καλούμεναι ἑαυταῖς τε κἀκείνῃ συνωνύμως
ὀνομάζονται· ὅτι δὲ δεύτεραι οὐσίαι καὶ πρῶται οὐσίαι
ταῦτα λεγόμενα οὐχὶ συνωνύμως οὔτε ἑαυταῖς οὔτε τῇ
γενικῇ οὐσίᾳ λέγονται, πολλὰ λέγειν ἔχων, ἐκεῖνο τέως
διὰ τὸ φιλοσύντομον ἐρῶ· ὡς αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ μὴ
ἀπλῶς αὐτὰς καλεῖσθαι οὐσίας, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης
τὴν μὲν πρώτην, τὴν δὲ δευτέραν, σαφὴς ἀπόδειξίς
ἐστιν, ὅτι μὴ κατὰ τὴν αὐτὴν ἔἕννοιαν ἑκατέρα τούτων 
κέκληται οὐσία, καὶ πολλῷ πλέον τί καθ´ ἑτέραν
πάλιν ἡγεμονικήδʹ 
Ει δὲ καλῶς ὁ Ἀριστοτέλης ἢ μὴ τὴν μὲν πρώτην 
οὐσίαν, τὴν δὲ δευτέραν ἐκάλεσεν, ἐν ἄλλοις
ἡμῖν οὐ παρέργως εἴρηται. Ἐκεῖνο δὲ εἰδέναι χρή,
ὁ μικροῦ παρέδραμεν ἡμᾶς, ὡς ἔστιν ἕτερόν τι παρὰ
τὰ κατηριθμημένα σημαινόμενα οὐσίας πρόχειρον
ἐν τῇ χρήσει· τοῦτο δέ ἐστι τὸ προσεχέστατον τοῖς
ἀτόμοις εἶδος· καθὸ καὶ τόνδε τὸν ἄνθρωπον καὶ
τόνδε τὸν ἵππον ὁμοουσίους ὄντας τῷ κοινῷ τῆς
οὐσίας λόγῳ ὅμως εἰς ἐκεῖνο ἀναφέροντες τὸ σημαινόμενον 
ἑτερουσίους ἴσμεν τε καὶ ὀνομάζομεν· τοῦτο
δὲ αὐτὸ καὶ φύσιν εἰθίσμεθα λέγειν, καθ’ ἣν ἕννοιαν
$0=101 $8=413 $9=1
ΡΙΟΡiΡΑΥΠiΑΚiΟ.
καὶ Σωκράτην μὲν Πλάτωνι ὁμοφυῆ φαμεν εἶναι, τὸν
δεῖνα δὲ ἄνθρωπον τοῦ ἴππου ἑτεροφυῆ· ὥστε
ἐννέα τὸν ἀριθμὸν εἵη ἂν τὰ ἀνακύψαντα τέως
τῆς οὐσίας σημαινόμεναὶ Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἄλλων
ἀκριβέστερον ἐν ἄλλοις,
εʹ. Ἡ δέ γε οὐσία, ἧς ὅ τε λόγος καὶ ἡ διαίρεσις,
ἀποδέδοται, ἤτις καὶ δύναιτ´ ἂν τήν τε τῆς κἀτηγορίας 
ἔννοιαν καὶ τὴν κλῆσιν ἐπιδέξασθαι, ἔχει
ἵδια. Πρῶτον μὲν τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν ἐν ὑποκειμένῳ
· τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ μὲν τῷ εἴδει τῆς οὐσίας
ὑπάρχει, οὐ μόνῳ δέ. Πρόσεστι γὰρ καὶ ταῖς
οὐσιώδεσι διαφοραῖς· αὗται γὰρ, οἷον τὸ λογικὸν καὶ,
τὰ τοιαῦτα, δῆλον ὡς οὐκ εἰσὶν ἐν ὑποκειμένῳ· οὐδὲ
γὰρ συμβεβηκὸς δύνανται εἶναι. Δεύτερον ἴδιον τῆς
«οὐσίας τὸ μηδὲν αὐτῇ ἐναντίον εἶναι. Καὶ τοῦτο
δὲ τὸ ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει τῆς οὐσίας ἀρμόει καὶ
οὐ μόνῳ· οὐδεμία μὲν γὰρ οὐσία καθό ἐστιν οὐσία,
ἔχει τι ἀντικείμενον αὐτῇ ἐναντίον· οὐ μὴν δὲ, ἀλλέ
γε καὶ τῷ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον· τοῖς γὰρ δέχα
ἢ τοῖς ἐπτὰ ἢ τοῖς ὁμοίοις φανερὸν ὅτι σὐδέν ἐστιν
ἐναντίον. Τρίτον ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι
αὐτὴν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτιον· οὐδεμία γὰρ οὐσία
τινὸς οὐσίας ὅλως κατά γε αὐτὸν τὸν τῆς ἀπλῶς
οὐσίας λόγον οὐκ ἂν ῥηθείη οὔτε μᾶλλον οὐσία οὔτε
ἧττον· οὔτε ἂν μερικὰ λαβὼν μερικοῖς συγκρίνοις,
οὔτε ἂν καθολικοῖς καθολικά, ἀλλ’ οὔτε ἂν μερικὰ
πρὸς τὰ καθόλου· πῶς γὰρ ἐνδέχοιτ’ ἂν ἢ τὸν Σωκράτην 
τοῦ Πλάτωνος μᾶλλον οὐσίαν εἰπεῖν ἢ ἐννοῆσαι, 
ἢ τὸν ἄνθρωπον τοῦ ἴππου, ἢ εἰ βούλει, τοῦ
φυτοῦ τὸ ζῶον; οὐδὲν γὰρ θάτερον θατέρου μᾶλλον
οὐσία, ἀλλ’ οὐδὲ ὁ Σωκράτης τοῦ ἀνθρώπου ἢ τοῦ
ζώου μᾶλλον οὐσία, οὐ μήν, ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα τοῦ
Σωκράτους· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ πάντων ὡσαύτως·
ὥστε κοινὸν ἂν εἴη ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μηδαμῶς
αὐτὸν ἐπιδένεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. Τέταρτον
ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ ταυτὸν καὶ ἓν ἀριθμῶ οὖσαν
κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταβυλὴν δεκτικὴν τῶν ἐναντίων
εἶναι· τοῦτο δὲ καὶ κυρίως ἴδιόν ἐστιν, ὅτι ἀντιστρέφει
· μόνη γὰρ ἡ οὐσία καὶ πᾶσα μένουσά τε
οὐσία καὶ μεταβαλλομένη κατὰ τὰς ποιότητας γίμῦ 
$0=101 $8=414 $9=1
ΛΜΡαιμθομι Οαετιο κανιΤῒ.
σει Ποσ τεῖο οἱ ριυοτίο ἰρεῖμς ριορείσιαε σει, αμλα
υωωἷοο υου εσσμμάμτ εασσι ἔρεοτωκι μιμιαιίουσια, εἴσυι εμὐειαιία, εεά βοιίε σοσμμάμιι εἰώειμιεί
ἘΕἰαίουσια μαιισ ριαάοαιίοισαι εοτιίσειας, ει φυα εαὐεισυιία σομιτατία αά, ἰοο σἱ ἵμει ποισίυμς 
σὐ ζαὶ πεωαισαιίομς μἱσἱ ἴσει εοιιιατία αἰιλιίστα νίάσαμιως.
ϛʹ. Ὁ μέντοι γε Ἀριστοτέλης προχειρότερον, ἵνα
μὴ λέγω ῥᾳθυμότερον, περὶ οὐσίας διαλαβὼν καὶ
ἕτερα δύο ἴδια τίθησιν οὐσίας· ἐν μὲν τὸ τόδε τι
σημαίνειν, ὅπερ εἴη ἂν ἴδιον οὐ τῆς ἁπλῶς οὐσίας,
τῆς δὲ παρ’ αὐτοῦ κληθείσης πρώτης οὐσίας· καὶ
ἕτερον πάλιν τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι·
εἴη δ´ ἂν καὶ τοῦτο ἴδιον τῆς παρ’ αὐτοῦ κληθείσης
δευτέρας οὐσίας· ἀλλὰ τὸ μὲν τόδε τι σημαίνειν μόνης 
ἐστὶ τῆς πρώτης οὐσίας· μόνη γὰρ ἡ μερικὴ
κειρὶ δεικνυμένη ἢ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ τόδε τι λέγεΝΟΤῶ.

Βστραται βαιίοιυε ἰοφομάσι σσυεσὺοι συ
εσά σουίσκισε εμασαίως ἰοσιοι Ψαιία. ἥμαι εἱ
νται ὑυνρὰ καὶ θερμὴ, ἢ δικαία καὶ ἄδικος, ἢ σώφρων 
καὶ ἀκόλαστος, ἢ φρενήρης καὶ ἀφραίνουσα
ᾗ τι τῶν παραπλησίων· εἰ δέ τι καὶ τῇ ὡς ὕλῃ
οὐσίᾳ τοιοῦτον συμβέβηκεν, οὐκ ἔστι διαιτᾷν καιροῦ
τοῦ παρόντος. Οἱ δὲ λέγοντες, ὡς καὶ τῷ λόγῳ καὶ
τῇ δόξῃ τοῦτο ἕπεται τὸ ἴδιον, εὐφώρατον ἕνουσι
τὸ ψεῦδος· φασὶ μὲν γὰρ, ὡς ὁ λέγων τὸν Σωκράτην
καθῆσθαι λόγος, ὁ αὐτὸς μένων, καθό γε τὸ εἶναι
λόγος ἔσχε, τοῦ μὲν Σωκράτους καθημένου ἀληθείας
ἦν σημαντικὸς, ἀναστάντος δὲ τοῦ Σωκράτους ψεῦδος
εὐρίσκεται δεδεγμένος· ὥστε καὶ ὁ λόγος τῶν ἐναντίων 
ἐστὶν δεκτικός· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ δόξα· καθἡμένου 
μὲν γὰρ αὐτοῦ ἀληθὴς ἦν ἡ τοῦ καθῆσθαι
δόξα, ἀναστάντος δὲ ἡ αὐτὴ δόξα ψεύδους ἐγένετο
δεκτική. Ἀλλ’ οἱ μὲν διαποροῦντες οὕτως φασίν·
ἴστωσαν δὲ, ὅτι οὐ κατὰ τὴν ἰδίαν μεταβολὴν ὁ λόγος 
γέγονε ψεύδους καὶ ἀληθείας δεκτικός, οὐ μὴν
οὐδὲ ἡ δόξα, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν τοῦ πράγματος
ἐναλλαγήν, ὅπερ ἡ μὲν ἐδόξασεν, ὁ δὲ ἀπήγγειλεν·
εἰ γὰρ μὴ μετέβαλεν ὁ Σωκράτης ἐκ τοῦ καθέζεσθαι
ἀναστάς, οὐκ ἄν ποτε ὁ τὸν Σωκράτην καθῆσθαι
λέγων ἐγένετο λόγος ψευδής, ἀλλ’ οὐδ´ ἡ δόξα·
ὥστε καὶ ἐκ τούτου δῆλον, ὡς μάλιστα ἴδιόν ἐστι τῆς
οὐσίας τὸ ἀποδεδόμενον ἴδιον· οὐ μόνον γὰρ αὐτὴ
πέφυκε δέχεσθαι τἀναντία κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταβολὴν, 
ἀλλὰ καὶ ἑτέροις μεταβαλλομένη γίνεται
αἰτία τοῦ δοκεῖν αὐτὰ γίνεσθαι τῶν ἐναντίων δεκτικά
· ὁ νοῦν λόγος καὶ ἡ δόξα, εἰ καὶ συγνωοηθεῖεν
εἶναι τῶν ἐναντίων δεκτικά, ἀλλ’ οὐκ ἂν λεχθεῖεν
ὅλως κατὰ τὴν ἑαυτῶν μεταβολὴν ὥσπερ ἡ οὐσία,
ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν τῆς οὐσίας μεταβολὴν καὶ
διὰ τὸ ἐκείνην δέχεσθαι τἀναντία, δείκνυνται παραπολαύοντα 
καὶ ταῦτα τοῦ δοκεῖν εἶναι τῶν ἐναντίων
δεντικά.
$0=101 $8=415 $9=1
ΡΙΟΥi ΡΑΥΠiΑμi Ο.
ἔστι μόνης τῆς δευτέρας οὐσίας, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων
πολλῶν· αἴ τε γὰρ οὐσιώδεις διαφοραὶ συνωνύμως
κατηγοροῦνται· τὸ γὰρ λογικὸν Πλάτωνος καὶ Σωκράτους 
συνωνύμως κατηγορεῖται· λέγεται γὰρ ὁ
Σωκράτης καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστος λογικὸν καὶ ἔστιν
ὡς ἀληθῶς λογικόν· καὶ ἐν ποσῷ δὲ καὶ ποιῷ καὶ
ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ἔστιν ἰδεῖν προϊόντα σαφῶς,
ὡς γένη τῶν ὑπ’ αὐτὰ εἰδῶν καὶ εἴδη τῶν ὑπ’ αὐτὰ
ἀτόμων συνωνύμως κατηγοροῦνται.
ζʹ. Ἔστι δὲ τῶν εἰρημένων τούτων οὐσιῶν καὶ
ἕτερα ἴδια εἰπεῖν, ἐξ ὧν αὐτὸς Ἀριστοτέλης εἶπε,
λαβόντα· τῆς μὲν μερικῆς τὸ μᾶλλον λέγεσθαι οὐσίαν
ἤπερ τὴν καθόλου, τῆς δὲ καθόλου τὸ ἧττον αὐτὴν
λέγεσθαι οὐσίαν τῆς μερικῆς, καὶ οὐχὶ τῆς μερικῆς,
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἑαυτῆς· τουτέστιν οὐ τὰ καθὁλού 
μόνον τῶν ἀτόμων, ἀλλὰ καὶ τὰ γένη τῶν
εἰδῶν ἦττόν εἰσιν οὐσίαι· τὸ γοῦν ζῶον ἧττον μὲνοὐσία 
τοῦ Σωκράτους, καὶ οὐ τοῦ Σωκράτους μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀνθρώπου· ὥστε αἱ δεύτεραι οὐσίαι
ἧττόν εἰσιν οὐσίαι τῶν μερικῶν· καὶ εἴη ἂν ἑκάτερον 
τῶν ἰδίων τούτων ἑκατέρας τῶν οὐσιῶν κυριώπατα 
καὶ μάλιστα ἴδιον· οὐδὲν γὰρ ὅλως τῶν ὄντων
τῆς καθόλου οὐσίας λεχθείη μᾶλλον οὐσία, πλὴν ἡ
μερική, καὶ οὐδὲν πάλιν οὐδ’ ἐννοηθείη ἂν τῆς μερικῆς 
οὐσίας ἧττον οὐσία πλὴν ἡ καθόλου. Καὶ σκοπεῖν 
ἔστι σαφῶς κἀντεῦθεν· ὅτι τὰ καθόλου καὶ τὰ
ἄτομα ἐν τῷ λέγεσθαι πρῶται καὶ δεύτεραι οὐσίαι
οὔτε ἑαυταῖς συνωνύμως λέγονται οὐσίαι, οὔτε τῇ
ἁπλῶς οὐσίᾳ· ὧν γὰρ τὰ ἴδια κατὰ τὸ δοκοῦν εἶναι
μάλιστα κοινὸν ὄνομα παντελῶς ἐστι ξένα καὶ ἠλλοτριωμένα, 
τούτων πῶς ἂν εἴη συνώνυμος ἡ ὀνομασία 
ἢ εἷς καὶ αὐτὸς ὁ τῆς οὐσίας λόγος; Ἀξιοῖ δὲ δ
Ἀριστοτέλης διὰ τοῦτο τὴν μερικὴν οὐσίαν τῆς καθὅλου 
μᾶλλον εἶναι οὐσίαν, διότι μάλιστα, φησίν, ἡ
ἄτομος οὐσία φανερώτερον ποιεῖ τὸ ζητούμενον,
ἤπερ ἡ καθόλου οὐσία· ὁ γὰρ εἰπὼν Σωκράτην,
ἐπίδηλον μᾶλλον ἐποίησε τὸν ἐν Ἀθήναις εἰ τύχοι
φιλόσοφον παρὰ τὸν εἰπόντα, ὅτι ἄνθρωπος ἢ Γῶου·
καὶ ὁ εἰπὼν τὸν Βουκέφαλον μᾶλλον ἐδήλωσε τὸν
Ἀλεξάνδρου ἵππον ἢ ὁ εἰπὼν ὅτι ἴππος ἢ ἴῶου·
ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς καθόλου οὐσίας μᾶλλον οὐσία τὸ
εἶδος τοῦ γένους, ἓν μὲν διότι ἐγγύτερόν ἐστι τῆς
τιοί, οἱ συἱ ἀἶοι Βυοορμαίμῳ, ποσίς ἀσμοιανίι  μάλιστα οὐσίας ἤτοι τῆς ἀτόμου τὸ εἶδος παρὰ τὸ
$0=101 $8=416 $9=1
ΛΒ ΑΛΚΡΚΟiμ ΟΥὉ ΟxΚiΖ.
φυσ αἰία, ἦμα Κὰ ἰπε ρίσας μιαειαι, Βμοοάσ τοιο ἡμοά πιαρίς στρίται οἱ οαμααι ὰ ἀ φ
[οΠας, νεὶ οαίω εμὐειαμεία νοὶ ωαρίε εμὐειαμιία σοριατί ασαι, μοι ἰ οἰαεσαιῖα ὑοτεστμϊαμὍσ 
ριομοεμίαμε. Τοιμα ὡσ εμὐειαωα μοίσωμα.,
ΕΡΡΗΣΣ ΡΛΘʹ.
Περὶ ποσοῦ.
αʹ. Ποσόν ἐστι, καθ’ ὃ τῶν ὄντων ἕκαστον
παπόσωται· εἴδη δὲ τούτου δύο, συνεχὲς καὶ διωρισμένον. 
Συνεχὲς μὲν οὖν ἐστι ποσὸν, οὗ τὰ μόρια
πρός τινα κοινὸν ὅρον συνάπτει, διωρισμένον δὲ,
οὗ τὰ μόρια πρὸς οὐδένα κοινὸν ὅρον συνάπτει. Καὶ
διαιρεῖται τὸ μὲν διωρισμένον εἰς δύο, εἰς ἀριθμὸν
καὶ εἰς τὸν προφορικὸν λόγον· οὔτε γὰρ ὁ ἀριὍμός 
ἐστι συνεχής· πρὸς οὐδένα γὰρ κοινὸν ὅρον
συνάπτει τὰ μόρια αὐτοῦ· ὡς ὁ δέκα· οὔτε
γὰρ πρὸς ἄλληλα τὰ πέντε καὶ τὰ πέντε ἢ τὰ
τρία πρὸς τὰ ἐπτὰ συνάπτει, ἀλλ’ οὐδ´
ἄλλου τινὸς ἀριθμοῦ· ὁμοίως δὲ καὶ οὐδὲ ὁ
λόγος ἐστὶ συνεχής· καταμετρούμενος γὰρ συλλαβῆ
βραχείᾳ καὶ μακρᾷ πρὸς οὐδένα κοινὸν ὅρον τὰ μόρια
αὐτοῦ συνάπτει. Τὸ δὲ συνεχὲς εἰς πέντε διαιρεῖται 
εἴδη, γραμμὴν, ἐπιφάνειαν, χρόνον
καὶ τόπον καὶ εἰς μαθηματικὸν σῶμα· μαθηματικὸν 
δέ ἐστι σῶμα, ᾧ μῆκος μὲν καὶ βάθος καὶ
πλάτος ἔστιν, οὐ μέντοι γε ἀφῇ καὶ θέᾳ ὑποπίπτει,
ἀλλὰ νῷ μόνῳ πέφυκε ληπτόν· ἕκαστον γὰρ
τούτων κοινὸν ὄρον ἔχει, πρὸς ὃν τὰ μόρια αὐτοῦ
συνάπτει· ἡ μὲν γὰρ γραμμὴ τὸ σημεῖον, ἡ δὲ
ἐπιφάνεια τὴν γραμμὴν, τὸ δὲ σῶμα τὴν ἐπιφάνειαν,
ὁ δὲ νοόνος τὸ νῦν· τὸ γὰρ νῦν συνάπτει πρός τε τὸν
παρεληλυθότα καὶ τὸν μέλλοντα· ὁ δὲ τόπος ὁμοίως
συνεχὴς ὢν τὴν γραμμὴν ἔχει κοινὸν ὅρον· σχεδὸν
γὰρ ταυτόν ἐστι ὅ τε τόπος καὶ ἡ ἐπιφάνεια· διαφέρει 
δὲ ὅτι τὴν μὲν ἐπιφάνειαν οὐκ ἀνάγκη σῶμα
ρυσικὸν περιέχειν, τὸν δὲ τόπον ἀνάγκη· ἐξ ων ρὐγείσμω μαμά υσοσσεσ σει σομαοτο, ἴοσια νοιο
γένος, δεύτερον δὲ ὅτι καὶ ὁ εἰπὼν τὸ εἶδος μᾶλλον
δηλοῖ τὸν Σωκράτην ἢ ὁ εἰπὼν τὸ γένος· ὁ γὰρ
εἰπὼν ἄνθρωπον μᾶλλον ἐδήλωσεν ἤπερ ὁ εἰπὼν ὅτι
ζῶον· ὥστε ἐξ ὧν Ἀριστοτέλης ἐπιχειρεῖ δίδωσιν
ἡμῖν συμβαλεῖν, ὡς μᾶλλον οὐσίαν καλεῖ τὴν μᾶλλον
οὖσαν ἐξαγγελτικὴν καὶ ἐρμηνευτικὴν τοῦ ποοκειμένου 
παρὰ τὴν ἐνδεῶς πράττουσαν τοῦτο· πῶς δὲ
τὸ μᾶλλον ἐρμηνευτικὸν καὶ ἐξαγγελτικὸν τοῦ προκειμένου 
ἢ ὅλως οὐσία δύναται ἐννοηθῆναι ἢ μᾶλλον
οὐσία, οὐ τοῦ παρόντος σκοποῦ διελέγχειν. Ἀλλὰ
περὶ μὲν οὐσίας τέως νῦν ἐπὶ τοσοῦτον
$0=101 $8=417 $9=1
ΡΚΟΤiΡΑΥμΑμΙα ΟΒ.
δὲ περιέχει φυσικὸν σῶμα, δῆλον ὅτι συνεχής ἐστι·
εἰ γάρ ἐστι τὸ σῶμα συνεχὲς, ὁ δὲ τόπος τὸ σῶμα
περιέχει καὶ οἷον αὐτῷ καθόλου ὅλως ἐφαρμόζεται,
καὶ τόπος ἄρα δηλονότι συνεχής ἐστι.
Ρʹ. Τούτων δὲ τῶν εἰρημένων τὰ μὲν θέσιν ἔχει, τὰ
δ´ οὐκ ἔχει· οὐκ ἔχει μὲν ὅ τε ἀριθμὸς καὶ ὁ
λόγος καὶ ὁ χρόνος· ἀλλ’ ὁ μὲν ἀριθμός, ὅτι ἐπ´
ἄπειρον ἔχων τὴν αὔξησιν, ἅμα ὑποστῆναι οὐ δύναται
· ἅμα δὲ μὴ ὑφεστὼς οὐδὲ θέσιν τινὰ δύναται
ἔχειν· ὁ χρόνος δὲ ἐν τῷ γενέσθαι [νῦν τὸ εἶναι
ἔχων καὶ μὴ ὅλως ἅμα ὑφεστὼς ὡσαύτως οὐ δύναται 
θέσιν τινὰ ἔχειν· ὡσαύτως δὲ οὐδὲ ὁ λόγυς
δύναται θέσιν τινὰ ἔχειν· εἴρηται γὰρ καὶ οὐκ ἔστιν.
Ἡ δὲ γραμμὴ καὶ ὁ τόπος καὶ ἡ ἐπιφάνεια θέσιν τινὰ
ἔχουσιν· ἕκαστον γὰρ τούτων καὶ ὑφέστηκε καὶ
κεῖταί που· κείμενον δὲ δηλονότι θέσιν τινὰ
ἔχει.
$0=101 $8=418 $9=1
Αῦ ΑΜΡiiiΡΟΠiΡ ΟἘΣσΥιο ΘΒ.
ἄρα το μικρὸν καὶ τὸ μέγα ἐστὶν ἐναντίον· ὥστε
εἰ καὶ μὴ τῶν πρός τι, ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ εἶναί τις
αὐτὰ θείη, οὐδὲν ἄπορον εὑρήσει· φανερὸν
ἄρα ὅτι τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι ἐναντίον παντὶ τῷ
ποσῷ ἁρμόζει. Τρίτον τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον
καὶ τὸ ἧττον· οὔτε γὰρ τὰ τρία τῶν πέντε μᾶλλον 
τρία λέγεται, οὔτε ὁ χρόνος τοῦ χρόνου μᾶλλον
χρόνος· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως· τοῦτο δὲ
τὸ ἴδιον παντὶ μὲν τῷ ποσῷ ἐστιν, οὐ μόνῳ δέ·
πρόσεστι γὰρ καὶ τῇ οὐσίᾳ. Τέταρτον ἴδιον τοῦ
ποσοῦ τὸ ἴσόν τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι· τοῦτο
δὲ καὶ κυρίως ἴδιον τοῦ ποσοῦ· ἀκολουθεῖ δὲ
τοῦτο τῷ πρώτῳ ἰδίῳ, οἷον τῷ μετρεῖσθαι· τὰ γὰρ
μετρούμενα ὑπό τινος ἤτοι ἴσα εἰσὶ πρὸς ἄλληλα
συγκρινόμενα, ἢ ἄνισα, τουτέστι ἢ μείζονα ἢ ἐλάττονα
· τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ παντὶ τῷ ποσῷ ἀρμόζει
καὶ μόνῳ. Εἰ δέ τις φαίη, καὶ τὴν διάθεσιν ποιότητα
οῦσαν ἴσην καὶ ἄνισον λέγεσθαι, οὐ καλῶς λέγοι·
μᾶλλον γὰρ ὁμοίαν καὶ ἀνομοίαν δεῖ ταύτην λέγεσθαι,
οὐχὶ δὲ ἴσην καὶ ἄνισον, ὥστε παντὶ καὶ μόνῳ ἀρμόζει 
τῷ ποσῷ τοῦτο τὸ ἴδιον.
εωἵω μοείμε εἰωiε σἱ Πεείαiε Πἰοουάα οοἱ, μοι νοιο κημα ει ἰοαημαίίε. ὕμαιο σἱ οιαυὶ εἱ εαὲ
αμαπε σοηταιῖ ἰεία ριορτίοίας.
ΚῦΟΡΚσιΣ Ρὐῇ.
Πεοὶ ποιότητος.
αʹ. Ποιότης ἐστὶ, καθ’ ἦν ποιοί τινες ἢ καὶ ἄλλως 
πως διακεῖσθαι λέγονται. Ἔχει δὲ εἴδη κατὰ
συζυνίανὶ προοερόμενα τέσσαρα· πρῶτον μὲν ἔξιν
καὶ διάθεσιν, δεύτερον δὲ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν,
τρίτον παθητικὴν ποιότητα καὶ πάθος, τέταρτον
σχῆμα καὶ μορφήν. Καὶ ἔστιν ἕξις μὲν ποιότης δυσαπόβλητος, 
κακοποιητικὴ ἢ τελειωτικὴ τοῦ ἐν
ᾧ ὑπάρχει. Διάθεσις δέ ἐστι ποιότης εὐαπόβλητος,
τουτέστι πρὸς καιρὸν γινομένη καὶ ἀπογινομένη·
διαφέρει δὲ τῆς ἕξεως, ὅτι ἡ μὲν ἕξις πολυχρονιωτέρα
ἐστὶ καὶ μονιμωτέρα, αὕτη δὲ εὐκίνητος καὶ ταχὺ
ἀπονινομένη· τοιαῦται δὲ αἴ τε ἐπιστῆμαι καὶ αἱ
ἀρεταὶ καὶ αἱ κακίαι· ἕξιν μὲν γὰρ αὐτῶν ἔχειν λέγομεν 
τὸν κατέχοντά τι τούτων ἐν πλείονι χρόνῳ
ἢ καὶ δι’ ὅλου τοῦ βίου· οἷον τὸν δεξάμενον τὴν γραμματικὴν 
καὶ κατέχοντα ταύτην ἕξιν ἔχειν λέγομεν
· ὁμοίως καὶ δικαιοσύνην καὶ τὰς ἄλλας· διάθεσιν
δὲ λέγομεν ἔχειν τὸν δεξάμενον μέν τι τῶν εἰρημένων, 
ταχὺ δὲ ταῦτα ἀποβαλλόμενον, οἷον ὡς τὸν
διὰ θυμὸν ἐρυθριάσαντα ἢ διὰ οόβον ὠχριάσαντα· οἱ
$0=101 $8=419 $9=1
ρμγγγ;;ΡΑΥἪΑΠix ΕΓ.
γὰρ τοιοῦτοι διαθέσεις ἔχειν λέγονται· διετέθη
μὲν γὰρ ἕκαστος τούτων πρὸς ὀλίγον κατὰ τὴν ὠχρότητα 
ἢ ἐρυθρότητα· οὐκ ἐγένετο δὲ οὐδεὶς οὐδεμιᾶς,
ἐκτικὸς τούτων. Δῆλον δ´ ὅτι ὁ ἔχων τὴν ἔξιν πρότερον 
ἔσχε τὴν διάθεσιν· διετέθη γὰρ πρῶτον ὁ
τοιοῦτος κατὰ τὴν ποιότητα, εἶθ´ οὕτως ταύτης
ἐκτικὸς ἐγένετο. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τοῦ πρώτου εἴδους 
τῆς ποιότητος.
2ʹ Λεύτερον δὲ εἶδος ποιότητος δύναμις καὶ ἀδυ
ναμία· ταῦτα δὲ οὐκ εἰσὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν,
ἀλλὰ κατ’ ἐπιτηδειότητα μόνην προάγονται. Καὶ
ἔστι δύναμις μὲν ἐπιτηδειότητος προκοπὴ, ἀδυναμία 
δὲ δυσκολία ἢ ἐκκοπὴ ἐπιτηδειότητος· οἷον τὸν
εὐφυῆ παῖδα δύναμιν ἔχειν φαμὲν τοῦ γενέσθαι γεωμετρικὸν, 
τὸν δὲ ἀφυῆ ἀδυναμίαν· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον 
καὶ δρομικοὶ λέγονται καὶ πυκτικοὶ, οὐχ οἱ τρέχοντες 
ἢ πυκτεύοντες ( οὗτοι γὰρ δρομεῖς καὶ πύκται
καλοῦνται), ἀλλ’ οἱ ἔχοντες ἐπιτηδείως πρὸς τὸὐ δρόμον 
καὶ τὴν πυγμήν· καὶ ὑγιεινοὶ οὐχ οἱ
ὑγιαίνοντες (οὗτοι γὰρ ὑγιεῖς λέγονται), ἀλλ´ οἱ
ἔχοντες δύναμιν τοῦ μηδὲν πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων
εὐκόλως. Ταῦτα δὴ περὶ τῆς δυνάμεως καὶ ἀδυναμίας.

γʹ. Τρίτον δὲ εἶδος ποιότητος παθητικὴ ποιότης καὶ
πάθος. Ἔστι δ´ ἡ μὲν παθητικὴ ποιότης ἡ πάθει
τινὶ χρόνῳ συνεζευγμένη, πάθος δὲ ἡ εἰς
τὴν παθητικὴν ποιότητα ὁδός. Τριχῶς δὲ λέγεται ἡ
παθητικὴ ποιότής· ἢ γὰρ ἀπὸ πάθους ἐγένετο,
οἷον ὡς ἀπὸ τῆς ἀνωμάλου καὶ παρὰ φύσιν περὶ τὴν
καρδίαν ζέσεως ὁ πυρετὸς, καὶ πάθος τι κατὰ τὴν
ἀφὴν ποιεῖ· θερμαίνει γὰρ τὸν ἀπτόμενον· ἢ,
ἀπὸ πάθους μὲν οὐκ ἐγένετο, πάθος δὲ ἐμποιεῖ, ὡς
ἡ τοῦ πυρὸς θερμότης· αὕτη γὰρ ἀρχῆθεν ὑπάργουσὰ 
τῷ πυρὶ καὶ συντελοῦσα πρὸς σύστασιν αὐτοῦ
τῆς οὐσίας ἀπὸ πάθους μὲν δῆλον ὅτι οὐκ ἐγένετο, πάθος 
δὲ ἐμποιεῖ· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γλυκύτης τοῦμέλιτος 
ἀπὸ πάθους μὲν οὐκ ἐγένετο, πάθος δὲ
περὶ τὴν γλῶτταν ποιεῖ· ἢ πάλιν ἀπὸ πάθους μὲν
ἐγένετο, πάθος δὲ οὐ ποιεῖ, ὡς αἱ περὶ τὴν ψυχὴν
ὑὑφιστάμεναι ποιότητες· οἷον ἤ τε μανικὸ ἔνστασις
καὶ ἡ ὀργὴ καὶ τὰ τοιαῦτα· αὕτη μὲν γὰρ ἀπὸ
πάθους ἐγένετο, πάθος δὲ οὐκ ἐμποιεῖ εἰς τὸν
$0=101 $8=420 $9=1
Λῦ ΛμΡΠiΟiΡῇΟΧΥί 
ὁρῶντα ἢ ἀπτόμενον. Διαφέρει δὲ ἡ παθητικὴ ποιότης
τοῦ πάθους, καθ´ ὃν τρόπον ἡ ἕξις τῆς διαθέσεως·
εἰ μὲν γὰρ ἐν χρόνῳ πλείονι παραμένει τὸ πάθος,
ὥστε παρωνύμως ἐξ αὐτοῦ ὀνομασθῆναι τὸν δεξάμενον 
αὐτὸ, παθητικὴ ποιότης λέγεται· εἰ δὲ παραυτίκα 
ἀπογένηται, πάθος μόνον ὀνομάζεται
Β. Τέταρτον δὲ εἶδος ποιότητος σχῆμα καὶ
μορφή. Διαφέρει δὲ ταῦτα, ὅτι τὸ μὲν σχῆμα κυρίως 
ἐπ´ ἀψύχων, ἡ δὲ μορφὴ ἐπὶ ἐμψύχων τάττεται. 
Πρὸς τούτοις εἰσὶ καὶ ἄλλα εἴδη οἷον εὐΟύτης 
καὶ καμπυλότης καὶ τὰ τούτοις ὅμοια,
ἄτινα καὶ ἀντιδιαιρεῖται τῷ σχήματι καὶ τῇ μορφῇ·
οὐδὲ γὰρ ταῦτα ὑπὸ τὸ σχῆμα ἀνάγονται, ὡς τισιν 
ἀλόγως ἔδοξεν, εἴπερ σχῆμά ἐστιν ἡ τοῦ τυχόντος 
ὄγκου ἀποπεράτωσις, ἢ ὡς ἔνιοι, τὸ ὑπότινος 
ἤ τινων ὅρων περιεχόμενον· ὁμοίως δὲ οὐδ’ ὑπὸ
τὴν μορφὴν, εἴπερ μορφή ἐστιν ἡ ὅλου τοῦ εἴδους 
ἀποπεράτωσις· ἀλλ´ εἰσί γε καθ’ αὐτὰ ταῦτα,
ὡς εἴδη τινὰ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναγόμενα· ὥσπερ
καὶ ἡ τραχύτης τε καὶ ἡ λειότης, μανότης τε καὶ
πυκνότης, καὶ εἴ τι παραπλήσιον.
εʹ. Κατηγορεῖται δὲ ἡ ποιότης τετραχῶς· παρωνῦμως, 
ὁμωνύμως, ἑτερωνύμως, ἀκατονομάστως·
παρωνύμως μὲν ὡς ἀπὸ τῆς γραμματικῆς ὁ γραμματικός
· ὁμωνύμως δὲ ὡς ἀπὸ τῆς γραμματικῆς,
ἐπιστήμης ἡ γραμματικὴ γυνή· ἑτερωνύμως δὲ ὡς
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ὁ σπουδαῖος· ὁ γὰρ σπουδαῖος ἀπὸ
τῆς ἀρετῆς λέγεται, ἀλλ’ οὐ παρωνύμως, [ὡς] ἀπὸ
τῆς σπουδῆς, ἀκατονομάστως δὲ ὥσπερ καὶ ὁ
δρομικὸς καὶ ὁ πυκτικός· οὐ γὰρ κεῖνται ταῖς
ποιότησιν ὀνόματα, ἐξ ὧν οὗτοι ἐποιώθησαν
· ἡ γὰρ δρομικὴ φωνὴ οὐκ ἔστι τῆς δυνάμεως
ὄνομα, ἧς μετέχων ὁ δρομικὸς καλεῖται δρομικός,
ἀλλὰ τῆς τέχνης, ἐξ ἧς οὐχ ὁ δρομικός, ἀλλ’ ὁ δρομεὺς 
καὶ παρονομάζεται καὶ προάγεται· ὁμοίως δὲ
καὶ ἡ πυκτικὴ οὐκ ἔστιν ὄνομα τῆς δυνάμεως, ἧς ὁ
πυκτικὸς μετέχων καλεῖται πυκτικός, ἀλλὰ τῆς τέχνης, 
ἐξ ἧς οὐχ ὁ πυκτικός, ἀλλ’ ὁ πύκτης ἤγουν ὁ
τῆς πυκτικῆς ἐπιστήμων παρονομάζεται καὶ προάγεται
· ἐπ’ ἐλαττόνων δὲ τὸ τοιοῦτον εὑρίσκεται, ἐπὶ
δὲ τῶν πλείστων παρωνύμως κατηγορεῖται ἡ ποιότης
τῶν μετεχόντων αὐτῆς· ὥσπερ δὲ ἡ ποιότης
τῶν μετασχόντων αὐτῆς οὐχ ὁμοίως κατηγορεῖται, ὕ νοιο ἁυαμιασ τοι σοάσω μοά ἀσ ἰε μιαάίσαι
$0=101 $8=421 $9=1
ΡΚΟΡεὶ ΡΑΥΚΡΑΚiα 
ἀλλὰ τῶν μὲν παρωνύμως, τῶν δὲ ὁμωνόμως,
τῶν δὲ ἑτερωνύμως, τῶν δὲ ἀκατονομάστως· οὕτω
δὴ, οὕτω καὶ τὰ μετασχόντα αὐτῆς οὐχ ὁμοίως ἔστι
τε καὶ λέγεται ποιὰ, ἀλλ´ ὅσα μὲν μετεσχηκότα ποιότητος 
οὐδέν τι περὶ τὴν τῶν μορίων θέσιν ὑπέμειν·
καινὸν, ταῦτα κυρίως ἔστι τε καὶ λέγοιτ’ ἂν ποιάὅσα 
δὲ τὴν θέσιν τῶν μορίων ἡμείφθη, θέσιν ἔχοντα
μᾶλλον ἂν ῥηθείη, ἀλλ’ οὐ ποιά. Ὁ γοῦν γραμματι-.
κὸς καὶ ὁ δίκαιος καὶ ὁ ἐρυθρίας καὶ τὰ ὅμοια εἵἴη ἂν
κυρίως ποιά· μετειληφότα γὰρ τῆς οἰκείας ἕκαστον·
ποιότητος κατ´ ἄλλο μέν τι ἠλλοιώθη, τῆς δὲ μορίων
αὐτοῦ θέσεως οὐδεμίαν ἔσχε μεταβολήν· τὸ μέντοι
μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον, καμπύλον 
τε καὶ τὸ εὐθὺ καὶ εἴ τι ὅμοιον, αὐτίκα τοῦ
μετασχεῖν τῆς παρωνύμου ποιότητος καὶ τὴν θέσιν
μεταβέβληκε τῶν μορίων καὶ ἡ τῆς ποιότητος μετοχὴ
οὐχ ἕτερόν τι πρώτως ἠλλοίωσεν· ἀλλὰ τὴν τῶν μορίων 
θέσιν ἥμειψεν, ὥστε οὐ ποιὸν κυρίως ἀλλὰ θέσιν 
ἔχον τὸ δεδεγμένον αὐτὴν ἀπειργάσατο· καὶ γὰρ,
δὴ πυκνὸν μὲν ἔστι τε καὶ λέγεται, οὗ τὰ μόρια
ἐγγὺς ἀλλήλων κεῖται· μανὸν δὲ οὗ τὰ μόρια,
διεστήκασί πως καὶ διῄρηνται ἀλλήλων· πάλιν λεῖον
μὲν οὗ τὰ μόρια ἐφεξῆς ἀλλήλων κεῖται, μήτε
ἐν ὑπεροχῇ τινι πρὸς ἑαυτὰ μήτ’ ἐν ταπεινώσει παραλλάττοντα
· τραχὺ δὲ, οὗ τὰ μόρια ὑπερέχει
ἀλλήλων ἢ ἐλλείπει· καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.
$0=101 $8=422 $9=1
μῦ ΛΚΡαΟiἩ ΟΣατιν ἥτῃ
λον καὶ ἧττον· εἰ μὲν γὰρ συγκρίνεις τὸ τρίγωνον
ποὸς τὸ τετράγωνον, οὐ λέγεται μᾶλλον καὶ ἧττον·
οὐδ´ ὅλως γὰρ ταῦτα καθὸ τρίγωνον καὶ τετράγωνόν
ἐστι συνκρίνεται· τοῦ γὰρ αὐτοῦ δεῖ τὰ συγκρινόμενα
μετέχειν ὀνόματος· εἰ δὲ συγκρίνεις τρίγωνον πρὸς
τρίγωνον, ἢ τετράγωνον πρὸς τετράγωνον, οὐδ´ οὕτως
θάτερον θατέρου μᾶλλον ἢ ἧττον λεχθήσεται· συγκρίνεται 
μὲν γὰρ ταῦτα, ἀλλ´ ἐπεὶ ὁμοτίμως τοῦ ὀνόματος 
καὶ τοῦ ὁρισμοῦ αὐτῶν τά τε τετράγωνα μεταλαμβάνουσι 
καὶ πάλιν τὰ τρίγωνα, διὰ τοῦτο οὐ δύναται 
λέγεσθαι τετράγωνον τετραγώνου μᾶλλον τετράγωνον 
ἢ ἧττον, ἀλλ’ οὐδὲ τριγώνου τρίγωνον,
Τρίτον ἴδιον τῆς ποιότητος, τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον
λέγεσθαι· τοῦτο δὲ καὶ κυρίως ἴδιον· κατ’ ἄλλο
γὰρ οὐδέν τι τῶν εἰρημένων ὅμοιον λέγεται,
ἀλλ´ ἢ κατὰ τὴν ποιότητα.
vʹ. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι αἱ εἰδικώαται ποιότητες
πᾶσαι ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνάγονται, ἤ τε γραμματικὴ, 
φημὶ, καὶ ἡ δικαιοσύνη καὶ αἱ λοιπαὶ ὡσαύτως
· αἱ δὲ γενικώτεραι καὶ ὑπὸ τὰ πρός τι·
ἤ τε γὰρ ἐπιστήμη τῶν πρός τί ἐστι (πρὸς γὰρ ἐπιστητὸν 
λέγεται ἐπιστήμη), καὶ ἡ ἕξις (πρὸς γὰρ
ἐκτὸν λένεται ἔξις. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ ποιότητος.

τΟΟγῃΣιΣ ΜΜΑʹ.
Περὶ τῶν πρός τι.
νυσα ρίουα σία «Β. Πεισοπτοοίμος
Ξ.Πρός τί ἐστιν, οἷς τὸ εἶναι ταυτόν ἐστι
τῷ πρός τί πως ἔχειν· τουτέστιν ὧν ἡ ὕπαρξις
ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει ἐστίν· οἷον ὡς τὸ διπλάσιον
καὶ τὸ ἥμισυ· τὸ γὰρ διπλάσιον ἐν τῇ πρὸς τὸ
ἥμισυ σχέσει τὸ εἶναι ἔχει, καὶ τὸ ἥμισυ ἐν τῇ
πρὸς τὸ διπλάσιον· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων. Ὑποβέβηκε δὲ τοῖς πρός τί τινα, ὧν
τὰ μὲν κατὰ ταυτότητα λέγεται, τὰ δὲ κατ´
ἀνισότητα, τὰ δὲ κατὰ γέννησιν, τὰ δὲ κατὰ
μέθεξιν, τὰ δὲ κατὰ ὕφεσιν, τὰ δὲ κατὰ πάθος, τὰ
δὲ κατὰ κρίσιν, τὰ δὲ κατὰ θέσιν, τὰ δὲ κατὰ τὴν
 τὸ παραδείγματα τοῦ
μὲν κατὰ ταυτότητα, οἷον φίλος φίλου φίλος,
καὶ ἐχθρὸς ἐχθροῦ ἐχθρὸς, καὶ τὸ ὅμοιον ὁμοίῳ
ὅμοιον· τοῦ δὲ κατ’ ἀνισότητα ὡς τὸ μεῖζον ἐλάττονος
μεῖζον καὶ τὸ διπλάσιον ἡμίσεως διπλάσιον· [ κατ´
ἰσότητα ὡς τὸ ἴσόν τινι, ἴσον·( τοῦ δὲ κατὰ γέννησιν 
ὡς πατὴρ υἱοῦ πατήρ· τοῦ δὲ κατὰ μέθεξιν,
$0=101 $8=423 $9=1
ρΙΟγί ΡΑγΚiΑΠiΒ.
ὡς τὸ μετέχον μετεχομένου μετέχει· τοῦ δὲ κατὰ
ὕφεσιν, ὡς δεσπότης δούλου δεσπότης· τοῦ δὲ κατὰ
πῆσιν ἤγουν κατὰ πάθησιν, ὡς ὁ τύπτων τυπφίμενον 
τύπτει καὶ ὁ τυπτόμενος ὑπὸ τύπτοντος τύπτεται
· τοῦ δὲ κατὰ κρίσιν ὡς ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦ
ἐπιστήμη· τοῦ δὲ κατὰ θέσιν, ὡς τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ
δεξιόν· τοῦ δὲ κατὰ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀναφορὰν, ὡς
ἡ γραμματικὴ καὶ ἡ μουσικὴ καὶ αἱ ὅμοιοι·
τούτων γὰρ ἑκάστη καθ´ ἑαυτὴν μὲν οὐκ ἀνάγεται,
ὑπὸ τὰ πρός τι· κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀναφορὰν
ἀναχθείη ἴσως ἄν· γένος μὲν γὰρ τούτων ἡ ἐπιστήμη
· αὕτη τε ὑπὸ τὰ πρός τι· ὥστε καὶ ταῦτα διὰ,
τὸ γένος ὑπὸ τὰ πρός τι. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτου τοῦ
θεωρήματος ἐν ἄλλοις πλατύτερον.
$0=101 $8=424 $9=1
ΙΑΚΡΙϊΟ.Πiμ ΟὐΣοΥν σΕi.
ἐστιν ἐναντίον· δεύτερον δὲ ἴδιον τὸ ἐπιδέχεσθαι
τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον· καθ´ ὃν δὲ τρόπον τὸ πρὸ
αὐτοῦ ἴδιον, κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον καὶ τοῦτο τοῖς
πρός τι ἁρμόζει· τρίτον ἴδιον τῶν πρός τι τὸ
πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι· οἷον ὁ δοῦλος δεσπότου 
δοῦλος λέγεται καὶ ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης
νέγεται· καὶ τὸ διπλάσιον ἡμίσεος διπλάσιον καὶ πὸ
μμισυ διπλασίου ἥμισυ, καὶ τὸ μεῖζον ἐλάττονος
μεῖζον, καὶ τὸ ἔλαττον μείζονος ἔλαττον, καὶ ἡ
πιστήμη ἐπιστητοῦ ἐπιστήμη καὶ τὸ ἐπιστητὸν
ἐπιστήμῃ ἐπιστητὸν, καὶ ἡ αἴσθησις αἰσθητοῦ αἴσθησις, 
καὶ τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν· ὁμοίως
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ πᾶσι
τοῖς πρός τι καὶ μόνοις ὑπάρχει. Τέταρτον δὲ
τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι· ἅμα γὰρ διπλάσιόν τέ ἐστι
καὶ ἥμισυ, καὶ ἡμίσεος ὄντος διπλάσιόν ἐστι καὶ
δούλου ὄντος δεσπότης ἐστὶ, καὶ δεσπότου ὄντος δοῦλός 
ἐστι· ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ τὰ ἄλλα· καὶ
συναναιρεῖ δὲ ταῦτα ἄλληλα· μὴ γὰρ ὄντος διπλασίου 
οὐκ ἔστιν ἥμισυ καὶ ἡμίσεος μὴ ὄντος οὐκ
ἔστι διπλάσιον· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων·
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ πᾶσι τοῖς πρός τι καὶ
μόνοις ὑπάρχει· οὐ γὰρ μάχεται πρὸς τοῦτο τὸ
αἰσθητὸν καὶ ἡ αἴσθησις· εἰ γὰρ καὶ πῦρ καὶ ὕδωρ
καὶ τὰ ἄλλα στοιχεῖα προϋφέστηκε τῶν ζώων, ἐν οἷς
ἐστιν ὅλως ἡ αἴσθησις (καὶ γὰρ ἐκ τῶν στοιχείων
σύγκειται τῶν ζώων ἕκαστον), ἀλλ’ οὖν οὐν ὡς αἰσθητὰ 
προϋπῆρχε ταῦτα, ἀλλ’ ὡς σώματα ἢ οὐσίαι·
ἐπεὶ αἰσθήσεως μὴ οὔσης διὰ τὸ μηδὲ ζῶον ὑφεσιάναι 
πω, οὐδὲ τὰ στοιχεῖα ὑπὸ αἴσθησιν ἔπιπτέ τινος·
μὴ ὑποπίπτοντα δὲ τῇ αἰσθήσει οὐδ’ αἰσθητά πω
ἐτύγχανεν ἄν· γέγονε δὲ αἰσθητὰ, ὅταν αὐτῶν ἡ αἴσθησις 
ἀντελάβετο· καὶ τὰ ἄστρα δὲ εἴ τις προὔφἵστοσι 
τῆς ἀνθρώπων γενέσεως καὶ λέγοι αὐτὰ εἶναι
ἐπιστοτὰ, μήπω οὔσης ἐπιστήμης, διὰ τῆς εἰρημένος 
ἐπιλύσεως τῆς ἀπορίας ἐκστήσεται· ὑφίστατο
μὲν γὰρ καὶ τὰ ἄστρα, ἀλλ’ οὐχ ὡς ἐπιστητά· ἐπιστήμης 
γὰρ μήπω περὶ ταῦτα ἐνθεωρουμένης, πῶς
ἂν εἴη ἐπιστητά; ἀλλὰ δῆλον, ὡς τότε γέγονεν ἐπιστητὰ, 
ὅτε καὶ τῇ ἐπιστήμῃ ὑπεβλήθησαν· καὶ μέντοι
γε [οἱ] ἐξ ἀϊδίου συνυφεστῶτά πω]ς] οὐρανίῳ σώματι 
καὶ τὸν ἄνθρωπον (διοριζόμενοι], δῆλον ὡς οὐδὲ
$0=101 $8=425 $9=1
ρμτιγγί; ΡΑγΚΥΑΚΡiiα ΟΒ.
χρόνῳ ὅλως προθφεστάναι ἢ τὰ στοιχεῖα τῶν ζώον
ἢ τὰ ἄστρα τῆς ἐπιστήμης συγχωρήσουσι· λόγῳ δὲ
μόνῳ καὶ θεωρίᾳ τὰ ἀπλᾶ τῶν συνθέτων προτιθέναι
δικαιώσουσιν· ὥστε πᾶσι τοῖς πρός τι ὑπάρχει τὸ
ἅμα τῇ φύσει ὑπάρχειν. Ἀλλ’ ἀρκούντως εἴρηται
καὶ περὶ τῶν πρός τι.
ΓηαΥΙ ΟΓ.
ΞΡαΥΠΣιΣ ΜΜΒ.
Περὶ τῶν ὑπολοίπων ἔξ καὶ
Ὁ μὲν Ἀριστοτέλης, ἅτε μὴ διδάσκων ἴσι
ν δὲ διδασκαλίαν ἐνδεικνύμενος, εἴπερ μὴ κατἐψευσται 
αὐτοῦ τὸ ἐκδέδοται καὶ οὐκ ἐπδέδοτωι.
περί τε τῶν ἄλλων καὶ περὶ τῶν ἓξ κατηγοριῶν ἔτι
μᾶλλον συντομώτερον περιείληφεν· ἡμεῖς δὲ τάς τε
τῶν κατηγοριῶν τέσσαρας ἐν πλάτει τε συμμέτρω
καὶ τῇ διδασκάλῳ διεξελθόντες σαφηνείᾳ καὶ πεοὶ
τῶν ὑπολοίπων ἓξ τὸν αὐτὸν ὑμῖν διασῶσαι τῆς διδασκαλίας 
ἐδικαιώσαμεν τύπον. Διό φαμεν, ὡς πρόγε 
πάντων ἐκεῖνο εἰδέναι χρὴ, ὅτι ἑκάστη τῶν κατηγοριῶν, 
περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀπλῆ τίς ἐστιν· εἰ γὰρ
καὶ δύο τινῶν συνδυαζομένων ἀποτελεῖται ἑκάστη
τῶν ἓξ κατηγοριῶν, ἀλλ’ οὖν δῆλον, ὅτι οὐκ αὐτὰ
τὰ συνδυαζόμενά φαμεν εἶναι κατηγορίαν, ἵνα καὶ
τὸ σύνθετον αὐταῖς ἐπακολουθήσῃ· οὔτε γὰρ ὡς μέρη
αὐτῆς ἐκεῖνα παραλαμβάνεται, οὔτε ὡς ὕλη τις ὑποκειμένη, 
ἀλλ’ οὐδ’ ὥς τινα συνθέτου στοιχεῖα, ἀλλ´
ὥσπερ ἡ φιλία δύο μέν τινών ἐστιν ἕνωσις, οὐδέτερον 
δὲ τῶν φιλούντων ἐστίν, οὐδ’ ἐκ τούτων
ὁπωσοῦν συγκειμένη, πάντη δέ ἐστιν ἁπλῆ, καὶ ὥσπερ
ἡ δεσποτεία συνδυαζομένων μέν τινων ἀποτελεῖται
καὶ ἀναφαίνεται, πάντη δέ ἐστιν ἀπλῆ, κατὰ τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ἑκάστη τῶν ἓξ κατηγοριῶν δύο
μέν τινων συνιόντων ἀναφαίνεται, οὐδέτερον δὲ τῶν
συνιόντων ἐστὶν οὐδ´ ὁπωσοῦν ἐξ αὐτῶν σύγκειται·
ταύτῃ ἄρα καὶ ἕτεραι ἔνεισι παρὰ τὰς τέσσαρας
αὗται, ἀπλαῖ δὲ ὥσπερ κἀκεῖναι· καὶ τὸ μὲν ἁπλᾶς
εἶναι κοινὸν ἁπάσαις, τὸ δὲ δύο τινῶν συνεληλυθότων
ἀπογεννᾶσθαι καὶ ἀναφαίνεσθαι μάλιστα ἴδιον τῶν
ἓξ. Εἰπόντες οὖν τὰ κοινῶς ἐνυπάρχοντα ταῖς ἓξ,
καὶ περὶ μιᾶς ἑκάστης αὐτῶν ἰδίᾳ θεωρήσαιμεν· καὶ
πρότερόν γε περὶ τοῦ ποιεῖν, τήν τε ὑπογραφὴν
αὐτοῦ ὑποτυποῦντες καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ ἴδια· παραπλησίως 
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.
Ἰειίιμοτα νοίμωμε; εὐ ρείων αμἰάω α υοιλωεΞΡΒΣΙΣ 
ΡΜΓʹ.
Περὶ τοῦ ποιεῖν.
αʹ. Ποιεῖν τοίνυν ἐστιν το οπωσοῦν ἐνεργεῖν.
Ἔχει δὲ πρῶτα εἴδη δύο· τό τε εἰς ἄλλο ἐνεργεῖν, καὶ
τὸ μὴ εἰς ἄλλο· παράδειγμα τοῦ μὲν εἰς ἄλλο ἐνεργεῖν
$0=101 $8=426 $9=1
Λῦ ΑμΡiΟΠiΜ ΟΤῳΡiii.
τὸ τύπτειν, καίειν, διδάσκειν καὶ τὰ παραπλήσια·
τοῦ δὲ ἐνεργεῖν μὲν μὴ εἰς ἄλλο δέ τι ὡς τὸ θεωρεῖν,
κιθαρίζειν καὶ τὰ ὅμοια· ἑκάτερον δὲ τούτων ἔχει
διαοορὰς τέσσαρας· ἢ γὰρ φύσει ποιεῖ, ὡς τὸ πῦρ
θερμαίνειν λέγεται καὶ τὸ ζῶον φωνεῖν· ἢ προαιρέσει,
ὡς τὸ πλουτίζειν, ἐπαινεῖν καὶ δοξάζειν· ἢ τέχνη, ὡς
τὸ οἰκοδομεῖν οἰκίαν καὶ τὰ ὅμοια· ἢ τύχῃ, ὡς τὸ
λίθον πεσόντα πλῆξαί τινα ἢ πατάξαι ἢ ἀφεῖναι ἠχώ.
Ἔτι τοῦ ποιεῖν τοῦ μὲν ὑπολείπεται ποίημα μετὰ
τὸν ποίησιν, οἷον, ὡς μετὰ τὸ οἰκοδομεῖν ἡ οἰκία,
τοῦ δὲ οὐδέν· μετὰ γὰρ τὸ κιθαρίζειν οὐδὲν ποίημα
ἀπὸ τοῦ κιθαρίζειν ὑπολείπεται. Ἔτι τὸ ποιεῖν, ἢ ἐν
σώματι ἢ ἐν ψυχῇ, ἢ ἐν τῷ συναμφοτέρῳ ἢ περὶ τὰ
ἐκτός· ἐν ψυχῇ μέν, ὡς τὸ διδάσκειν ἢ ἐθίζειν ἀρετήν
τινα ἢ κακίαν· ἐν σώματι δὲ, ὡς τὸ καίειν, τέμνειν·
ἐν τῷ συναμφοτέρῳ δὲ, ὡς τὸ ὑγιάζειν· τοῦ συνάμφω
γὰρ τοῦτο καὶ οὔτε τῆς ψυχῆς οὔτε ἰδίᾳ τοῦ σώματος·
περὶ δὲ τὰ ἐκτός, ὡς τὸ πλουτίζειν καὶ τὰ ὅμοια-·
Ἔτι τὸ ποιεῖν ἢ τελειωτικόν ἐστιν ἢ φθαρτικόν· τελειωτικὸν 
μέν, ὡς τὸ ὑγιάζειν· φθαρτικὸν δέ, ὡς τὸ
νοσερὸν παρασκευάζειν τὸ σῶμα. Ἔτι τὸ ποιεῖν ἢ
τοιοῦτον ἀποτελεῖ, οἷόνπέρ ἐστιν ἐκεῖνο, ὡς τὸ θερμαῖνον 
θερμὸν ἢ οὐ τοιοῦτον, ὥσπερ τὸ τέμνον τομήν·
εἰ δὲ τοῦτο, σύστοιχον δέ ἐστι τῷ ποιοῦντι τὸ ποιεῖν,
καὶ τὸ ποιεῖν ἄρα τοιαύτην ἕξει διασοράν.
δουί, στρο σροῖσ ἤποῦο ουωιάσα ἀἰοτουιίαι μαισρι,
βʹ. Ἐπιδέχεται δὲ τὸ ποιεῖν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ
ἧττον· θερμαίνειν γὰρ ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον· καὶ
ψύνειν ὡσαύτως· οὐκ ἐπὶ πᾶσι δὲ τοῦτο συμβαίνει·
οὐκ ἔστι γὰρ οἰκοδομεῖν μᾶλλον καὶ ὅττον. Δέλτιον
μέντοι ἢ χεῖρον ἔστιν οἰκοδομεῖν. Δεύτερον δὲ ἴδιον
τοῦ ποιεῖν τὸ ἔχειν ἐναντιότητα· καὶ γὰρ τὸ θερμαίνειν 
ἐναντίον ἐστὶ τῷ ψύχειν, καὶ τὸ λυπεῖν τῶ
ἡδύνειν· οὐκ ἐπὶ πολλῶν δὲ τοῦτο συμβαῖνον ἴδοι τις
ἄν· τῷ γὰρ τέμνειν ἢ καίειν ἢ τοῖς τοιούτοις οὐδέν
ἐστιν ἐναντίον. Τρίτον ἴδιον τὸ ὁμοίως λέγεσθαι καὶ
ἀνομοίως· ὁμοίως γὰρ θερμαίνειν λέγομεν καὶ ἀνομοίως, 
καὶ ὑγιάζειν ὁμοίως καὶ ἀνομοίως, καὶ οἰκοδομεῖν 
ὁμοίως καὶ ἀνομοίως καὶ σχεδὸν παντὶ τῷ
ποιεῖν ἐφαρμόζει τοῦτο τὸ ἴδιον· εἰ καὶ μὴ μόνῳ·
ἁρμόζει γὰρ καὶ τῷ πάσχειν. Τέταρτον ἴδιον τὸ μὴ
καθ´ ἕνα τρόπον ἀνάγεσθαι τὰ ὑπ’ αὐτὴν ἀναγόμενα·
τὸ μὲν γὰρ θερμαίνειν πρώτως ἀνάγεται ὑπὸ τὸ
ποιεῖν καὶ ἔστι δὴ κυρίως ποιεῖν· τὸ δὲ θερμαῖνον
ἀνάνεσθαι λένεται ὑπὸ τὸ ποιεῖν, ὅτι πρώτως ὑπὸ τὸ
ποιοῦν ἀνάγεται, ὅπερ ἐστὶ σύστοινον τοῦ ποιεῖν·
ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ θερμῆναν ἀνάγεσθαι λέγεται
ὑπὸ τὸ ποιεῖν, ὅτι ὑπὸ τὸ ποιῆσαν πρώτως ἀνάγεται, 
ὃ καὶ αὐτὸ σύστοιχόν ἐστι τοῦ ποιεῖν· καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ὡσαύτως· καὶ ἔχεις ἐντεῦθεν ἐν πορίσματος 
μοίρᾳ, ὅτι οὐ κατηγοροῦνται πάντως αἱ
κατονοοίαι ὡς τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη· ἐπεὶ πῶς ἂν
οἷόν τε ᾗ λέγειν τὸ θερμαῖνον καὶ τὸ θερμῆναν ὑπὸ
τὸ ποιεῖν ἀνάγεσθαι; ὅτι δὲ ὑπὸ ταύτην ἀνάγονται
τὴν κατηγορίαν τὰ εἰρημένα, δῆλον προχειριζοΓίνῳ 
τὰς ἄλλας κατηγορίας· τὸ γὰρ θερμαῖνον οὔτε
$0=101 $8=427 $9=1
ΡΟΤἪ ΡΛΥΚiΛΚα
οὐσία ἐστίν, ὡς αὐτόθεν δῆλον, οὔτε ποσὸν, οὔτε
πρός τι (οὐ γὰρ ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει ἔχει τὸ
εἶναι), ἀλλ’ οὐδὲ ποιὸν (τὸ μὲν γὰρ θερμὸν ποιόν τί
ἐστι, τὸ δὲ θερμαῖνον οὐ τῷ ποιόν τι εἶναι λέγεται
θερμαῖνον, ἀλλὰ τῷ ποιεῖν τι]· ὅτι δὲ οὐδὲ ὑπὸ τὸς
κεῖσθαι οὐδὲ ὑπὸ τῶν ὑπολοίπων τινὰ δυνατὸν ἑὸ
θερμαῖνον ἢ τὸ θερμῆναν, ἢ τὰ τούτοις σύστοιχα
ἀνάγεσθαι, μὴ μάταιον εἴη διεξιέναι· ἀλλὰ μὴν οὐδ´
ὅτι οὐκ ἀνάγονται ταῦτα ὑπὸ κατηγορίαν, ἐρεῖ τις·
ἔτι δὲ οὐδ´ ὅτι τὸ ποιοῦν ἰδίως ἐστὶ κατηγορία καὶ τὸ
ποιῆσαν· εἰς ἄπειρον γὰρ ἂν ὁ τοιοῦτος εἴη τὰς,
κατηγορίας αὕξων καὶ πέρας οὐκ εἰδὼς ἐπιστήμης,
Εὐλόγως ἄρα τὸ ἴδιον ἀποδίδοται, καὶ τὸ ἀνακύψαν
πόρισμα πολλοῖς ἠγνοημένον τῶν ἔμπροσθεν, ἵνα μὴ
λέγω πᾶσι, φιλοσόφως τε καὶ εἰς ἀλήθειαν τεθεώρηται
· ὑμῖν δὲ τὸ θεώρημα καὶ διὰ τῆς ἐκλόγων συνουσίας 
τρανότερόν τε καὶ ἀκριβέστερον παραδέδοται. 
Οὐ μόνῳ δὲ ὑπάρχει τῷ ποιεῖν τοῦτο τὸ ἴδιον,
ἀλλὰ καὶ τῷ πάσχειν καὶ τῷ κεῖσθαι, Πέμπτον ἴδιον
τοῦ ποιεῖν τὸ ἄνευ κινήσεως μὴ ὑφίστασθαι· οὐκ,
ἔστι γὰρ ἄνευ κινήσεως τὸ θερμαίνειν ἢ καίειν ἢ
ψύχειν ἢ διδάσκειν ἢ τὰ ὅμοια. Ἔκτον ἴδιον, ὃ καὶ
κυρίως ἴδιόν ἐστι, ὃ καὶ ἀντιστρέφει (οὐδενὶ γὰρ
τῶν ἄλλων ἐφαρμόζει, ἀλλ’ ἢ τῷ ποιεῖν)· λέγω δὴ τὸ
ἀποτελεῖσθαι αὐτὸ ἔκ τε τῆς ποιήσεως καὶ ἀφ´
οὗ ἡ ποίησις. Καὶ περὶ μὲν τοῦ ποιεῖν τοσαῦτα.
$0=101 $8=428 $9=1
ἐΓΑΜΡiiΟΟiΟΕὐΥὉ ΘΡΙγ, ΟΕν.
δὲ πρώτως εἰς εἴδη ἓξ, εἴς τε τὸ ἄνω εἶναι καὶ κάτω,
δεξιᾷ τε καὶ ἀριστερᾷ, ἔμπροσθεν καὶ ὅπισθεν·
ἕκαστον δὲ τούτων ἢ πόῤῥω ἐστὶν ἢ ἐγγύς· ἔτι δὲ ἢ
ἐν πρώτῳ ἢ ἐν δευτέρῳ· λέγω δὲ ἐν πρώτῳ μὲν εἶναι 
τὸ σῶμα, ὅταν ἐν ἴσῳ τόπῳ αὐτοῦ ᾖ, καὶ μὴ ἐν
μείζονι περιεχόμενον· ἐν δευτέρῳ δέ, ὅταν ἐν μείζονι
· καθό φαμεν εἰ τύνοι τὸν Σωκράτην ἐν τῇ οἰκίᾳ 
εἶναι ἢ ἐν τῇ πόλει. Ἔτι τοῦ ποῦ ἰδικῶς λαμβανομένου 
τὸ μὲν αὐτοῦ φύσει λέγεται, ὅπερ τὸ
αὐτὸ ἀεὶ νοεῖται, οἷον τὸ τὸν οὐρανὸν ἄνω εἶναι (ὁ
γὰρ τόπος αὐτοῦ πρὸς ἕν γέ τι τεταγμένος κάτω
λέγεται μόνον, λέγω δὴ πρὸς τὸν τῆς γῆς μόνον τόπον
)· ἢ οὐ φύσει, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς, ὡς τὸ
ζῶον ἄνω λέγεσθαι κατὰ τὴν τοῦ οἴκου ὁροφήν· δύναται 
γὰρ ταῦτα καὶ ἄνω λέγεσθαι καὶ κάτω,
πρὸς ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο λαμβανόμενα.
Ἡιδα οἱ οἰίμά εμρία,
βʹ. Ἔστι δὲ ἴδια τοῦ ποῦ τὸν ἀριθμὸν τρία· ἓν
μὲν τὸ προσσημαίνειν τόπον· τὸ γὰρ ἄνω εἶναι
ἐστὶ μὲν κυρίως τοῦ ποῦ εἶναι, προσσημαίνει
δὲ τόπον τινὰ, λέγω δὴ τὸν ἄνω τόπον· παντὶ δὲ τῷ
εἴδει ὑπάρχει τοῦτο τὸ ἴδιον· δεύτερον δὲ τὸ προσσημαίνειν 
σχέσιν τοπικήν· διττὴ δὲ ἡ τοπικὴ σχέσις
· ἤ τε γὰρ ἐμπεριοχὴ τοῦ σώματος, καθ´ ἦν
ἐμπεριέχεσθαι λέγεται, σχέσις ἂν εἴη τοπικὴ, καὶ ἡ
περιοχὴ τοῦ τόπου, καθ´ ἣν περιέχειν λέγεται τὸ
σῶμα, ὁμοίως· διττῆς οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς τοπικῆς
λαμβανομένης σχέσεως ἀμφότερα μὲν ταῦτα προσσημαίνονται 
ὑπὸ τῆς (τοῦ] ποῦ κατηγορίας· μᾶλλον
δὲ τὴν ἐμπεριοχὴν προσσημαίνειν ἔοικεν ἢ τὴν
περιοχήν· πρώτως γὰρ τὴν ἐμπεριοχὴν προσσημαίνει
· συσσημαίνεται δὲ ταύτῃ καὶ ἡ περιοχή· καὶ
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ ὑπάρχει τῷ ποῦ καὶ οὐδεμιᾷ,
ἄλλῃ τῶν λοιπῶν ἐννέα κατηγοριῶν παρὰ ταύτην.
Τρίτον ἴδιον τὸ θέσιν τινὰ ἀχωρίστως παρακολουθεῖν
αὐτῷ· τῷ γὰρ ὄντι ποῦ πάντως ἕπεται θέσις τις;
οἷον τῷ ὄντι ἄνω ἢ ὠδὶ ἔχειν τὴν θέσιν τῶν μορίων 
ἢ καὶ τοῦ ὅλου ἢ ὠδί· καὶ τῶ ὄντι κάτω
ὁμοίως· παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· ὥστε
εἴη ἂν παρακολουθοῦν παντὶ τῷ ποῦ τοῦτο τὸ ἴδιον.
Τέταρτον ἴδιον τὸ εἶναι αὐτὸ ἀποτέλεσμα σώματος
καὶ τόπου τοῦ περιέχοντος αὐτό· τότε γὰρ ἄνω εἶναι
ἀπετελέσθη ἀπό τε τοῦ ἄνω τόπου καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ
σώματος· καὶ τὸ κάτω ὡσεύτως· παραπλησίως δὲ
καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Μὴ λανθανέτω δὲ ἡμᾶς, ὅτι
τοῦ ἄνω τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ τόπου μόνου λαμβάνεται καὶ
ἔστι τῶν πρός τι· τὸ δὲ τὸ ἐν τόπῳ, καὶ ἔστιν ὑπὸ
τὴν [τοῦ] ποῦ κατηγορίαν· τοῦτο δὲ καὶ πλατύτερον
διηκούσατε· καὶ τὸ νῦν δὲ ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει ὑπἀρχει 
καὶ μόνῳ καὶ ἀεὶ, διὸ καὶ ἀντιστρέφει· πλειόνων 
δὲ ὄντων τῶν κατὰ ἀπόφασιν ἰδίων, λέγω δὴ τοῦ
μὴ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα καὶ τοῦ μὴ ἔχειν ἐναντίον, 
καὶ τοῦ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτΡΙΟγi 
$0=101 $8=429 $9=1
ΡΑΛΥμiΑΠζ Ο.
ούνιι υσείς σὲ ἰ, φοά υου ὑσίῶος εἰία σὲ Δἰεσίιωθία, οἰἰσυα ἰωοθαίια. δἰσος υπεσισινίε,
ΞΡΥΗΣΣ ΝΜαʹ.
Περὶ τοῦ κεῖσθαι.
Νπως οτίαμια δότα α Β Ποιρομιοσίμαι.
αΚεῖσθαι δέ ἐστι τὸ θέσιν τινὰ πρὸς ἄλληλα ἔχειν
τὰ μόρια· τῆς δὲ θέσεως ἡ μέν ἐστιν ἀσύνθετος, ἥτις
κυρίως λέγεται καὶ στάσις, ἡ δὲ ἐκ διαφόρων, ὡς ἡ
ἀνάκλισις καὶ ἡ καθέδρα· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τὸ κεῖσθαι 
ἄρα ἢ ἀσυνθέτου θέσεως ἀπετελέσθη ἢ ἐκ συντεθειμένης. 
Ἔτι δὲ τῆς θέσεως ἡ μέν ἐστι τῶν μερῶν 
μόνων καὶ οὐ τοῦ ὅλου, ὡς ἡ μάνωσις καὶ ἡ
πύκνωσις, ἤ τε τραχύτης καὶ ἡ λειότης· ἡ δὲ τοῦ
ὅλου μόνου, ὡς ἡ ἀνάκλισις καὶ ἡ καθέδρα (οὐ γὰρ τὸ
μέρος λέγεται καθέζεσθαι ἢ ἀνακεκλίσθαι, ἀλλὰ τὸ
ὅλον·] ἡ δὲ τοῦ τε ὅλου καὶ τῶν μερῶν, ὡς ἡ κυρίως
λεγομένη στάσις, ἤτις ἐστὶν ὀρθότης καὶ τῶν μερῶν
καὶ τοῦ ὅλου· καὶ μέντοι τὸ κείμενον ἢ πάντη ὥρθωται 
καὶ λέγεται ἵστασθαι, ἢ πῆ μὲν ὥρθωται, πῇ
δὲ κέκλιται, καὶ λέγεται καθῆσθαι· καὶ εἴη ἂν εἴδη
ταῦτα τοῦ κεῖσθαι· τὸ ἀνακεκλίσθαι, τὸ ἑστάναι καὶ
τὸ καθῆσθαι· οὐ μόνον δὲ ταῦτα ἂν εἴη εἴδη τοῦ
κεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἄλλα ἄπεῖρα· αὐτίκα γοῦν τὸ μανὸν 
καὶ πυκνὸν καὶ τὰ ὅμοια κεῖσθαι λεγόμενα οὔτε
ἴστασθαι λέγονται, οὔτε ἀνακεκλίσθαι ἢ καθέζεσθαι·
εἴη δ´ ἂν ταῦτα ὑπ’ ἐκεῖνο τοῦ κεῖσθαι, ὃ τὴν τῶν
μερῶν μόνον πρὸς ἄλληλα, ἀλλ’ οὐχὶ τὴν τοῦ ὅλου
θέσιν ὑποφαίνει· ὅτι δὲ ἡ μάνωσις καὶ ἡ πύκνωσις
καὶ τὰ ὅμοια οὐκ εἰσὶ τοῦ ὅλου θέσεις, δῆλον ἐκ τοῦ
μὴ ἐνδέχεσθαι δύο θέσεις εἶναι τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς
ὅλου, εὑρίσκεσθαι δὲ ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ τήν τε
μάνωσιν καὶ τὸ ἑστάναι· ὥσπερ δὲ ἐνδέχεται πάντα
τὰ μέρη ἔχειν ἴδιον σχῆμα παρὰ τὸ τοῦ ὅλου, οὕτως
ἐνδέχεται ἔχειν αὐτὰ καὶ ἰδίαν θέσιν παρὰ τὴν τοῦ
ὅλου· τῶν δὲ κειμένων τὰ μὲν φύσει ἔσχε τὸ κεῖσθαι, 
ὡς τὸ μανὸν καὶ τὸ πυκνόν! τὰ δὲ προαιρέσει.
ὡς τὸ τὸν ἄνθρωπον καθέζεσθαι· τὰ δὲ τέχνῃ, ὡς τὸ
τὸν ἀνδριάντα ἴστασθαι· τὰ δὲ τύχῃ, ὡς τόνδε τὸν
λίθον πεσόντα ὠδὶ κεῖσθαι,
τον, καὶ τοῦ μὴ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λέγεσθαι, καὶ
ἄλλων ἀπείρων· τοῖς καταφατικὼς ῥηθεῖσί τε καὶ
ἐξευρεθεῖσιν ἀρκεῖσθαι δεήσει τὸ ἀφιλόσοφόν τε καὶ
περιττὸν ὑπεκκλίνουσιν.
βʹ. Ἔστι δὲ ἴδιον τοῦ κεῖσθαι το παρωνύμως ἀπὸ
τῆς θέσεως λέγεσθαι· ἀπό τε γὰρ τῆς καθέδρας τὸ
καθέζεσθαι λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς στάσεως τὸ ἵστασθαι, 
καὶ ἀπὸ τῆς ἀνακλίσεως τὸ ἀνακεκλίσθαι· καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως· διὸ καὶ ἐν οἷς τῶν θέσεων
μή ἐστιν ὀνόματα, οὐδὲ τῶν εἰδῶν τοῦ κεῖσθαί ἐστιν
ὄὄνομα· καὶ γὰρ τῷ τοιῶδε σχηματισμῷ εἰ τύχῃ τῆς
κορώνης ἢ ἄλλου τινὸς οὐκ ἔστιν ὄνομα διὰ τὸ μηδὲ
τῆς τοιαύτης θέσεως ὄνομα εἶναι καὶ οἰωνοσκόπων
ἡμῖν οὐ διενεχθήσονται παῖδες· διδόντες γὰρ ἐκ
πολλῆς φιλοτιμίας τοῖς σχήμασι τῶν ζώων ὀνόματα
ἢ καὶ τῶν θέσεων προδεδώκασιν ἢ λαβεῖν εἰσὶ παρ´
$0=101 $8=430 $9=1
Λῦ ΑΡiiΟοΚιθΚ οἘΣετιο σκινῃ, οκὐνii.
τερον δὲ ἴδιον τοῦ κεῖσθαι τὸ ὁμοίως λέγεσθαι κατ´
αὐτό· ὁμοίως γὰρ καθῆσθαι λέγομεν καὶ ἀνομοίως,
καὶ ἀνακεκλίσθαι ὁμοίως καὶ ἀνομοίως. Τρίτον ἴδιον
τὸ τὰ ἀναγόμενα ὑπ’ αὐτὴν μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν
ἀνάγεσθαι τρόπον· τὸ μὲν γὰρ καθῆσθαι πρώτως
τὸ δὲ καθεζόμενον ὑπὸ τὸ κεῖσθαι λέγεται ἀνάγεσθαι, 
ὅτι ὑπὸ τὸ κείμενον ἀνάγεται πρώτως, ὅπερ
ἐστὶ σύστοιχον τῷ κεῖσθαι· ὡσαύτως δὲ καὶ το
Ἰστάμενον καὶ τὸ ἀνακεκλιμένον ὑπὸ τὸ κεῖσθαι λέγονται 
ἀνάγεσθαι, ὅτι ὑπὸ τὸ σύστοιχον αὐτοῦ
προείρηται, ὅτι αἱ κατηγορίαι οὐ πάντως κατηγοροῦνται 
ὡς τὰ γένη. Τέταρτον ἴδιον τοῦ κεῖσθαι τὸ
ἀποτέλεσμα εἶναι αὐτὸ τῆς θέσεως καὶ οὗ ἐστιν ἡ
θέσις· καὶ εἴη ἂν κυρίως ἴδιον ὅτι καὶ ἀντιστρέφει·
ὅπερ γάρ ἐστι κεῖσθαι, ἀπό τε τῆς θέσεως καὶ οὗ
ἐστιν ἡ θέσις ἀπετελέσθη· καὶ ὅπερ ἐστὶ ταῦτα,
κεῖσθαί ἐστι. Καὶ περὶ μὲν τῆς θέσεως ταῦτα· τὰ δὲ
κατὰ ἀπόφασιν ἴδια πλεῖστά γε ὄντα καὶ οὐκ ἐπι
πολὺ χρήσιμα, ἄλλως τε δὲ καὶ εὐπόριστα κἀνθάοε
παραλελείφθω.
ΞΡμΥΠΣΙΣ ΡΜΖʹ.
Πεοὶ τοῦ πστέ.
ἃ μιμεωατί σοσμείαι. Τειυω ἐς δε αἰρί, βεομαθα
εἰΗιοι εἴς Πεεωιοι. Τοιιίε μιορείσισυ,
ρίωο τοάμοίυς αά εἶιμα οεεο σεἰάωο μιοριῖο (θσιο, 
σοι δἰιμι υφεσ; εοάυια ναιο αισσια ἴοίαι
σμιοιε σά [οστο Δομμΐως τοασί, αμία εά αΠεια
οἶμε ρίωο τοάμομσιως; αἵαιο μια σἰἰαια μααίψειμῳ 
Ηἰ, φυοά σἱ μαἰσα ἰσιμμ υ, ριαάααμἰθοια 
Κοι ος μιαάσατί αἱφοιοια. Οματία.
ὑιορτίοιας, ἵρεμ σεεο οΠοσίωι εἶιμε, σἱ οἶμε συ-
[εεἴιυε σει; ημοὰ σἰσι νοιο ἵστίι μιορείμιῳ;
ΟΟδἰ σοινοτιίευς. Ομοά ουί σει[ασοια, σἱ α εἶιω
αιοὐ οὐ οαμε σει εἰιαε, εἴσεισι σει, σἱ αμαὶ
ψωσ θούει, [ισ σει. Δίυε μασ ἀσ εἰἰυ. Ονορῦίω
υμο μοσρίίνο, σὐπ ρἰυνίωσ εἶμι μυσ μιιίσω
μἰΠΠιαιίε, οἱ σοιστοᾳυία ἰοοίω οοΠρὶ φοΟυσ
οιλι ἱοοο οωωλιιλιμε.
ΟΕΤὉ ῦvι (οίεί. Οκκκi.
Ὡε σμαμάο εσμ ἀεσαισσοτία ἰσαοσίε.
Νμοσ ρτίμω σάια αθ. Πουφοπτοσίμοι.
Ποτέ δέ ἐστι τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι. Εἴδη δὲ αὐτοῦ
τοσαῦτα, ὅσα ὑποτίθεταί τις εἶναι καὶ τοῦ χρόνου·
εἰ μὲν γὰρ συναριθμεῖ τις καὶ τὸ νῦν, ἐστὶ τρία· εἰ
δὲ μὴ, ὅπερ καὶ ἀληθὲς, δύο· τό τε ἐν παρεληλυθότι
εἶναι καὶ ἐν μέλλοντι. Ἔτι τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι λεγόμενον 
ἢ ἐν πρώτῳ εἶναι λέγεται ἢ ἐν δευτέρῳ· καὶ
ἐν πρώτῳ, ὅταν ὁ χρόνος μή ἐστι μείζων μήτε ἐλάπτων 
τῆς κινήσεως τοῦ λεγομένου ἐν αὐτῷ εἶναι· ἐν
δευτέρῳ δὲ, ὅταν ᾖ μείζων καὶ ὑπερεκτεινόμενος
τῆς κινήσεως· καθό φαμεν εἰ τύχοι ἐν τῇ χθὲς.
ἡμέρᾳ τόνδε γεγεννῆσθαι, μὴ ὅλης τῆς χθὲς ἡμέρας
δὲ ἄλλου χρόνου ὑπερταθέντος. Ἔτι τοῦ ποτὲ τὸ μέν
ἐστιν ὠρισμένον, τὸ δὲ οὔ· ὠρισμένον μέν, ὡς τὸ
χθὲς, σήμερον, αὕριον, πέρυσι, καὶ τὰ ὅμοια· ἀόριστον 
δὲ ὡς τὸ πάλαι, πρόπαλαι, ἄρτι, μετὰ τάδε·
εἴη δ´ ἂν καὶ ταῦτα τοῦ ποτέ, λέγω δὴ τὸ ὅτε καὶ τὸ
τότε καὶ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, καὶ ἅμα καὶ ἤδη
καὶ βραδὺ καὶ ταχύ. Εἰδέναι δὲ χρή, ὅτι τὸ χθές,
σήμερον, αὕριον, καὶ τὰ ὅμοια, ὁμώνυμά ἐστι· πῆ μὲν
γὰρ χρόνον μόνον σημαίνει καὶ ἔστιν εἴδη τοῦ χρόνου, 
πῆ δὲ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναί τι καὶ ἔστιν εἴδη τοῦ
ποτέ· καὶ λέληθε τοῦτο καὶ τῶν πάλαι δοξάντων
φιλοσοφῆσαι οὐκ ὀλίγους. Ὑπάρχει δὲ τῷ ποτὲ μάλιστα 
τὸ προσσημαίνειν χρόνον· ἔτι δὲ ἴδιον αὐτοῦ
τὸ ἀποτέλεσμα εἶναι χρόνου καὶ τῶν ὑπὸ χρόνον· ἐν
τῇ πρὸς ἄλλα (γὰρ τούτων] ποιᾷ σχέσει λαμβάνει
και περὶ τοῦ ποτὲ τοσαῦτα τοῦτο τὸ κἀνταῦθα,
θακάσ σει ἵ ἰοιροισ σσεε, βροοίσε μοτιο οἱμε
Ἰεμμουεειρυσι οἱ ἰυωροτίε σεεσ εμοοίος
Εἱφε σεε«μιυεσμε μομεμιμα σουμμιοιεῖ,
στμμῒἵοε; εἶι αμῖα, ἡμοά οἱ νοιμ, ἀμα«μνωσοοκίομειε 
ἵοιίι οἶμε ααινίιαι, εσά ὦανα εὔοεμΠ 
συιειεμ εἶἰ, τοἰῳμμω νσιο ιοωρυα
μι εμϋοτίοτέ, οἱ ἰίε εἰμιiίία; ἱμάσιίωι, εἱ υι,
μεάν οἱ μῶο; μ δἰάμ ἐ οἱ μιίμε, οἱ βοείοΤίε, 
οἱ δἰμαί, αἱ ἴσιῳ, εἱ ἱμάσι, σἱ οἷιο. βοἰσμάμιν
ψοτιο, αἀνσερία ἰεία μυιί, μούίο, στας οἱ εἰμίία.
Φαμίνοσα σσεο; μοο σιε ιοωμμε ευἶμιι εἰᾳαιθαμί, 
οὐμίάμο ἰοιοροτίε εροσίοε; μιοο εἰρωλοαμι
αἰἰά σεεο ἵ ἰπροτο, εμμΐαις ερυοίοε μιααοαμομ 
μαμάυ. Δμσ μου ἰαιαι νοίοιμι μοῦ ἐιιμιαί
νοωἰείε ρὐἱοεορμοιμ μαμά ραισυς. Βει αιἰσι
Ἰμῖο μιαλοαιωουιο ριοριίω ωακίως αείρωίμοτα
Ἰοιρε; Πσ οΠοοιμ θεο ἰσωωροτίε οἱ σοτμι
ἡμ ἰσμιροτί εμθεμαι. Ποσαμῦ  σστια ἀμαάμι μεΠιλως 
οά οἷα σομείειίι, σειαυσ ἱμεὶ μακίασ μιορείμο
· βυἱ εἰσμί ἵσει οἱ μμιαουιως.
Τσιμ οἱ ὡ φμαπᾶυ μωυ σαιίε, οὐιεσῖν αἰωίευ
$0=101 $8=431 $9=1
ΡΙίηiΡΑΥμΑΜζiΗ.
φρμγίτιτ Οι
Πόσαι Σισύλλαι γεγόνασι;
εὐἱοι θοίεί, οἱ δι, δἰδ.
Σιβύλλαι μὲν γεγόνασι δέκα, ὧν πρώτη ὄνομα
Σαμβήθη, Χαλδαίαν δέ φασιν αὐτὴν οἱ παλαιοὶ λόγοι,
οἱ δὲ μᾶλλον Ἑβραίαν· καὶ δὴ καὶ ἑνὶ παίδων τοῦ
Νῶε εἰς γυναῖκα ἀρμοσθῆναι καὶ συνεισελθεῖν αὐτῷ
τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ κιβωτῷ. Ταύτην καὶ τὰ περὶ
τῆς ἰπυργοποιίας χρησμῳδῆσαί φασι, καὶ ὅσα τοῖς
τοῦτο συνέβη τολμήσασι· χρησμῳδῆσαι δὲ πρὸ τῆς
διαιρέσεως τῶν γλωσσῶν γεγενημένην γλώσση οασὶ
τὰ χρησμῳδηθέντα τῇ Ἑβραῖδι· οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ
τὰ κατὰ τὸν Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα προειπεῖν,
ἧς καὶ μνήμην Νικάνωρ ὁ τὸν Ἀλεξάνδρου βίον
ἀναγράψας πεποίηκεν. Δευτέρα δὲ Λίβυσσα, ἧς μνήμην 
ἐποιήσατο ἐν τῷ τῆς Λαμίης προλόγῳ Εὐριπίδης 
ὄνομα δὲ αὐτῆς οὐ πάνυ σαφηνίζουσιν. Τρίτη
ἀελφὶς, ἡ ἐν Δελφοῖς τεχθεῖσα, περὶ ἧς ἱστόρησε
Χρύσιππος. Τετόρτη Ἰταλικὴ, ἡ ἐν ἐρημίᾳ τῆς Ἰταλίας 
τὴν διατριβὴν μλαχοῦσα. Πέμπτη ἡ Ἑρυθραία,
ἧτις καὶ τὰ κατὰ τὸν Τρωϊκὸν πόλεμον συνενεχθέντα
προηγόρευσεν, περὶ ἧς Ἀπολλόδωρος ὁ Ἑρυθραῖος
διεξέρχεται. Ἔκτη ἡ Σαμία, ἧς τὸ κύριον ὄνομα
δυτώ φασιν. Ἐβδόμη ἡ Κυμαία μὲν γένος, ὄνομα δὲ
Ἀμάλθεια· οἱ δὲ Ἐρωφίλην φασί· παρά τισι δὲ
κλῆσιν ἠνέγκατο Γαραξάνδρα. Βιργίλιος δὲ ὁ Ῥυμαίων 
ποιητὴς Δηιφόβην αὐτὴν ὀνομάζει. Ὀγδόη ἡ
Ἑλλησποντεία, ἤτις ἐν κώμῃ Μαρμισὼ τὴν γένεσιν
ἔσχεν περὶ τὴν πολίχνην Γεργετιόνα· ὑπὸ τὴν ἐνορίαν 
δὲ αὕτη ποτὲ τῆς Τροίας ἐτύγχανεν. Ἐνάτη ἡ
θρυγία. Ἐπὶ πᾶσι δεκάτη, ἡ Τιγουρτία μὲν γένος,
ὄνομα δὲ Ἀβουναία. Ταύτας φασὶ τῶν φρενῶν ἐξισταμένας 
τὰ μέλλοντα χρησμῳδεῖν· τῶν ὑπολαμβαΛΓ 
$0=101 $8=432 $9=1
ΑΜΡμiρμγ ΟασΥιο θιγii
τὰ χρησμῳδούμενα γράφειν ἀπταίστως, ἄλλως τε δὲ
καὶ τῷ τάχει τῆς φορᾶς τῶν λόγων οὐκ ἐχόντων καθυπηρετουμένας 
τὰς χεῖρας, συμβῆναι πολλοὺς τῶν
χρησμῶν εἰς χωλιάμβους διαπεσεῖν καὶ μηκέτι τυχεῖν 
διορθώσεως. Ἄτε δὴ τῶν μὲν χρησμῳδῶν γυναίων 
ἐν ἑκστάσει καθεστώτων· ἐπειδὰν τὴν ὕπαρξιν
προηγόρευον τῶν μελλόντων· πεπαυμένων δὲ τοῦ
χρησμολογεῖν μηδαμῶς αἴσθησιν ἐχόντων μήτε ὧν
ἔλεγον, μήτε τί ἂν βούλοιντο τὰ κεχρησμῳδημένα
ΞΡΟΥΠΣιΣ ΡΑ.
Περὶ τῶν χρήσεων τῶν ἔξω ἐν τῇ ἡμετέρᾳ Γρασῇ 
εὑρισκομένων.
Τούδας μὲν οὖν ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ
ἐκ τῶν λεγομένων ἀποκρύφων Μωϋσέως ταύτην
προάγει τὴν χρείαν· Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος
ὅτε τῷ διαβόλῳ διακρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ
Πωϋσέως σώματος, οὐκ ἐτόλμησε κρίσιν ἐπενεγκεῖν
βλασφημίας, ἀλλ´ εἶπεν· «Ἐπιτιμήσαι σοι Κύριος,»
Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῇ τῶν Ἐνὼχ ἀποκρύφων ἑτέρας 
μνημονεύει τοιαύτης· «Ἰδοὺ ἦλθε Κύριος ἐν ἁγίοις
μυριάσιν αὐτοῦ ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων, καὶ
ἐλέγξαι πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων ἔργων
ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν, καὶ περὶ πάντων τῶν
σκληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ’ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς
» Λουκᾶς δὲ ἐν ταῖς ἀποστόλων Πράξεσιν τὸν
μακάριον εἰσάγει Παῦλον ἐκ τῶν τοῦ Ἀράτου ἠρωῒκῶν 
στίχων μέρος τι πρὸς τοὺς Ἀθηναίους ἐν τῷ
διαλέγεσθαι προκομίζοντα ἐν οἷς φησιν, «Ὡς καί
τινες τῶν καθ’ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι· τοῦ γὰρ
καὶ γένος ἐσμέν.» Ὁ δὲ μακάριος Παῦλος ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ ἐκ τῶν λεγομένων τοῦ
ποοφήτου Ἡλίου ἀποκρύφων ταύτης μνημονεύει
τῆς φωνῆς· «Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ 
δημώδους τινὸς λακωνικῆς μέμνηται παροιμίας,
ἦν καὶ προλαβὼν Ἡσαΐας ὁ προφήτης ἐν τοῖς ἑαυτοῦ 
κατατάττει λόγοις· «Φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔριον 
γὰρ ἀποθνήσκομεν.» Ἔτι δὲ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ, 
Μενάνδρου τοῦ κωμικοῦ, γνώμας δὲ αὐτὸς ἀναγράφεται 
ἀρχαίων τινῶν, μέμνηται λέγων οὕτως·
«Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί·» καὶ ἑξῆς·
Καὶ μὴν καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ἐκ τῶν Μωϋσέως
ἀποκρύφων κέχρηται τῇ λεγούσῃ φωνῇ· «Οὔτε περιτομή 
τι ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ καινὴ
κτίσις· καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν,
εἰρήνη ἐπ’ αὐτοὺς καὶ ἔλεος καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τοῦ Θεοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ἐκ τῶν
λεγομένων Ἱερεμίου ἀποκρύφων· «Ἔγειραι, ὁ καθεύδων 
καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ ἐπιφαύσει σοι
Χοιστός.» Καὶ ἐν τῇ πρὸς Τίτον δὲ Ἐπιστολῇ Ἐπιμενίδους 
τε τοῦ μάντεως κρητοῦ καταλέγει τὸν χρησμὸν, 
οὗ καὶ Καλλίμαχος μέμνηται ἐν τῇ ἰδίᾳ
π τςταΣφίτμ!.
ποιήσει· Νἴσέν εις ἐξ αὐτῶν ποοιήτος· Κοῦτε· ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί· Ἡ μαρτυρία 
αὕτη ἐστὶν ἀληθής.
$0=101 $8=433 $9=1
γιιογιι ΝΑΥμϊΑΚιΠ δὗ.

ΞΡΡΗΣΙΣ ΡΝΒʹ.
Τί ἐστιν ἡ ἀσάφεια τῆς Γραφῆς.
Ἡ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀσάφεια πολλὰς ἔχει
τὰς αἰτίας. Πρῶτον μὲν ὅτι πᾶσα γλῶσσα εἰς ἑτέραν
ἄγνοιαν εἰργάσαντο τοῖς ἐρμηνευταῖς· ὡς τὸ παλος
περὶ τόνον καὶ σημασίαν, καὶ τὸ ορος καὶ τὰ ὅμοια.
Καλὸς γὰρ ὀξυτόνως σημαίνει τὸν ὡραῖον καὶ εὐ
πρεπῆ, σπουδαῖόν τε εἰς ἀρετὴν καὶ ἐπιτήδειον·
κάλος δὲ παροξυτόνως τὸ σχοινίον τοῦ πλοίου σημαίνει
· πάλιν ὄρος παροξυτόνως μέν ἐστιν ἢ ὁ λόγος
τοῦδε τοῦ πράγματος ἢ ὁ λόφος καὶ ὑψηλὸς τόπος·
ὀξυτόνως δὲ ὁρός ἐστι τὸ ὑδατῶδες τοῦ γάλακτος.
Τρίτον εἰσὶ λέξεις Ἑβραϊκαὶ, αἳ παρ’ Ἕλλησιν ὡς
ἔχουσι φύσεως ἐρμηνευθῆναι οὐ δύνανται, ἀλλ’ ἐπὶ
χώρας εἰάθησαν, ὡς παρὰ Ἱερεμία τὸ ἀπόκλεισμα
σινώχ. Τέταρτον καὶ στιγμὴ πολλάκις ποιεῖ ἀσάφειαν, 
ὡς τὸ χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς· εἰ
μὴ ὑποστιχθῇ τὸ χρηστοί. Πέμπτον καὶ τόνου δια.
φορὰ ὡς τὸ ἀρχὴ σοφίας, ζήτησον σοφίαν· εἰ
μὴ παροξύνωμεν τὸ ἄρχε καὶ ῥῆμα λάβοιμεν. Ἔκτον
· πολλά ἐστι παρ´ αὐτοῖς ἐν μιᾶ φωνῇ τὸ ἐνικὸν
καὶ πληθυντικὸν δηλοῦντα, ὡς τὸ Θεὸς καὶ θεοί.
Ἐβδομον· πολλὰ μεταπίπτει τοῖς προσώποις· τὸ γὰο
πρὸς Ἀβράαμ, νῦν ἔγνων ὅτι φοβῇ σὺ τὸν Θεὸν, ἀντὶ
τοῦ ἔγνως εἴρηται. Ὅγδοον, ὅτι καὶ τοῖς γένεσιν
ἐναντίως χρῶνται· ἀῤῥενικῶς γὰρ τὸ σελήνη καὶ
θάλασσα λέγουσιν. Ἔννατον ὅτι πολλάκις ἐλλείπουσί
τινα, ὡς τὸ ἀναβαίνουσιν ὄρη καὶ καταβαίνουσι
πεδία· λείπει γὰρ τὸ ὡς, ἵνα ᾖ ἀναβαίνουσιν ὡς ὅρη,
περὶ κυμάτων γὰρ ὁ λόγος, καὶ καταξαίνουσιν ὡς
πεδία. Δέκατον δὲ ὅτι ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐμποησθεισῶν 
τῶν βίβλων, εἶτα διαπεμπόντων ἀλλήλοις τῶν
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Βαβυλῶνα τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ,
λοχῶντες ἀφῄρουν τὰς βίβλους· οἱ δὲ πάλιν διὰ συμβόλων, 
ὧν οὐκ ἠδύναντο ξένοι νοεῖν, ἔγραφον, ἐξ ὧν
ἡ ἀσάφεια· ἕως ὕστερον ἐμπνευσθεὶς Ἔσδρας πασῶν
ἐμνημόνευσε καὶ γραφῇ παραδέδωκεν,
ΟῦΣοτίθ ο.
ἐει. καιι, θ. Βεαί, σειιὅ.
εἵνοτει ἵοιινιίαια τονοσανίι εοτἱριεημα ἰασΟΟγμτιΣ 
ΡμΓν.
Τὸ αὐτὸ ἐκφαντικώτερον.
Μία μὲν αἰτία τῆς ἀσαφείας ἐστὶ τῶν παλαιῶν
Γραμμάτων, τῶν ἀκροατῶν τὸ θηριῶδες· καὶ μαρτυρεῖ 
Παῦλος, τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει
τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης λέγων μὴ ἀνακαλυπτόμενον
ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται· δευτέρα δὲ, ἐπεὶ ΜωϋΛΓν 
$0=101 $8=434 $9=1
ΑΜΡiiiΟΠii ΟΞοΥίὉ Οii, ΟΕiii.
σῆς ὁ νομοθέτης κάλυμμα ἔφερεν ἐπὶ τοῦ προσώπου,
ἀναλόγως καὶ τὰ νομοθετούμενα οἷα δὴ κάλυμμα
τὸν ἀσάφειαν συνεπέφερε· καὶ οὐδέτερον μὲν αὐτῶν
τὸ ἔγκλημα, τῶν δ´ ἀκροατῶν ἡ ἀσθένεια τὴν αἰτίαν
ἔχει· καὶ γὰρ Μωϋσῆς τὸ κάλυμμα, διότι οὐκ ἠδύναντο 
φέρειν τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ μὴ
κεκαλυμμένου, περιετίθετο· καὶ ὁ νόμος δὲ ἀντὶ τοῦ
προκαλύμματος δι´ αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσάφειαν περιεβέβλητο
· ἐναπετίθετο γὰρ ἐν ἐκείνοις οἷα δὴ θησαυροῖς, 
τὰ τελειότερα καὶ ὑψηλότερα δογμάτων, ἃ τὸν
Χριστόν φημι καὶ τὴν αὐτοῦ Διαθήκην προκατήγγελλεν
· ἀλλ´ ἐκείνοις μὲν τὸ ἀτελὲς καὶ ἠῤῥωστηκὸς
τῆς γνώμης πρὸς τὸ ἐκεῖθεν κέρδος ἐμποδὼν ἵστατο·
ἡμῖν δὲ θησαυριζόμενον ἐφυλάττετο, ἵνα Χριστοῦ
παραγεγονότος, διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς
ἀνακαλυφθῇ τὸ θησαυριζόμενον· καὶ ὁρᾶτε εἰς ὅσην
ἡμᾶς ἀξίαν ἡ τοῦ Δεσπότου παρουσία συνήγαγεν·
εἰς γὰρ τὴν τοῦ Μωϋσέως τάξιν ἐγκατέστησεν· ἄλλως 
τε δὲ καὶ τῶν μελλόντων ἡ προφητεία, κἂν μηδαμόθεν 
ἄλλοθεν συνεφέλκηται τὸ δυσθεώρητον, πλὴν
οὐχ οὕτως ἐστὶ σαφὴς ὡς ἡ τῶν παρόντων διήγησις·
λαβόντων δὲ πέρας τῶν προφητευθέντων, καὶ τὸ ἀσαφὲς 
συμμεθίσταται πρὸς σαφήνειαν· καὶ γὰρ καὶ τὸ
εΑύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ·
αὐτὸν,» τοῦ Σωτῆρος προαγορεύσαντος, οὐ μόνον τῶν
ἄλλων Ἰουδαίων τὸ ἀπειθὲς καὶ ἀπονενοημένον τὸ
προφητευθὲν οὐ κατενόησεν οὐδὲ συνῆκεν, ἀλλ´ οὐδ´
ὅσον ἐν αὐτοῖς συνετώτερον καὶ τῆς Δεσποτικῆς
διδασκαλίας ἀπολαύοντες τῶν μαθητῶν ὁ χορὸς,
οὐδ’ αὐτοὶ συνίεσαν, ἀλλὰ τῆς διὰ τῶν πραγμάτων
ἐδεήθησαν πρὸς τὴν κατανόησιν τοῦ προφητευθέντος,
ἐκβάσεως. Διόπερ οὐδ’ ἔνοχός ἐστιν αἰτίας ὁ Ἰουδαῖος
τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας πρὸ τῆς αὐτοῦ μὴ
συνιεὶς παρουσίας· ταύτῃ τοι καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν·
«Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον.» Καὶ γὰρ εἰ καὶ τὰ λόγια τοῦτον ἐχρησμολόγει, 
ἀλλ´ ἐπεσκιάζετο τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ κηρυσσομένου
· παρόντος δὲ, οὐδαμόθεν λοιπὸν ἄλλοθεν ἐπεσκιάζετο, 
μόνῃ δὲ τῇ μοχθηρίᾳ καὶ κακουργίᾳ τῶν
μὴ βουλομένων ἐκαλύπτετο παραδέχεσθαι. Ἐπὶ τούτοις 
δὲ τῆς ἀσαφείας ἐστὶν αἰτία τὸ μὴ, φωνῇ τῇ
Ἑλλάδι τὴν Παλαιὰν ἀπαγγελθῆναι Γραφὴν, ἀλλ´ ἐν
τῆς Ἑβραῖδος εἰς ταύτην μεταπεσεῖν· πέφυκε δὲ
πᾶσα γλῶσσα εἰς ἔκφυλον μετατιθεμένη, τὸ ἀσαφὲς
καὶ δυσκατανόητον συνεφέλκεσθαι· τῇ Ἑβραίδι δὲ
κατ´ ἀρχὰς ἐῤδέθησαν αἱ Μωσαϊκαὶ νομοθεσίαι·
διότι μόνον τηνικάδε τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῇ θεογνωσίᾳ 
προσανεῖνε· τὰ δὲ λοιπὰ πρὸς τὴν εἰδωλικὴν 
ἀπετεθηρίωτο μανίαν. Ἐπεὶ δὲ Χριστὸς ἤγγιζε 
παραγενέσθαι, καὶ πρὸς ἑαυτὸν τὴν οἰκουμένην
καλεῖν, ἡ Ἑλληνὶς δὲ γλῶσσα τῶν ἄλλων μᾶλλον
τοῖς ἔθνεσιν ἐπεπόλαζε, τηνικαῦτα καὶ ἡ τῶν Ἑβραίων
φωνὴ πρὸς τὴν Ἑλλήνων μετεβέβλητο, πρὸς ἐνιαυτῶν
οὐ πλέον ἑκατὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, αὐτοῦ
$0=101 $8=435 $9=1
ΡΚΟΥ ΡΑΥΚiΑΚΒ.
τῆς Αἰγύπτου Πτολεμαίου βασιλεύοντος· ἐχρῆν
γὰρ δι’ ἧς ἔμελλε τὰ πλείω τῶν ἐθνῶν εἰς θεογνωσίαν 
χειραγωγεῖσθαι, δι’ αὐτῆς καὶ τοὺς χρησμοὺς
προαγγέλλεσθαι, οἳ τὸν κοινὸν προεφήτευον Σωτῆρα.
Εἰς πλείους δὲ φωνὰς αἱ γλῶσσαι διεμερίσθησαν,
διότι μίαν ἐξ ἀρχῆς λαβὼν ὁ ἄνθρωπός, πρὸς
ἀπόνοιαν καὶ ἀθεότητα ἤρθη· ἐπεὶ οὖν ἐπιβλαβῶς
ἐχρήσαντο τῇ μιᾷ φωνῇ, εὐλόγως ἀντεισηνέχθη τὸ
πλῆθος. Τῆς μέν τοι μιᾶς τὸ κέρδος καὶ τὴν χρείαν,
μετὰ τὴν ταύτης διαίρεσιν καὶ διασπορὰν χρόνῳ.
ὕστερον πολυετεῖ, πυρίναις στομωθέντες γλώτταις
οἱ μαθηταὶ [τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ κηρύττοντες,
ἐπέδειξαν τότε καὶ ἀνεπλήρωσαν,
ΞΡΕΡΠΣ ΡΝΔʹ.
Πόσαι ἐκδόσεις γεγόνασι τῇ Γραφῇ;
ὡο Θταοίε Τειστίε Τείσωσυιί νοτείουίως
Ποώτη μὲν ἡ τῶν Ἑβδομήκοντα δυοῖν ἐρμηνευτῶν·
οὗτοι Ἑβραῖοι ὄντες ἐξελέγησαν ἀπὸ ἑκάστης ουλῆς
ἓξ καὶ ἡρμήνευσαν τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Πτολεμαίου
βασιλέως τοῦ Φιλαδέλφου πρὸ τα’ ἐνιαυτῶν τῆς
κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Δευτέρα ἐστὶν ἡ τοῦ Ἀκύλα· οὗτος ἀπὸ
Σινώπης τοῦ Πόντου ὑπάρχων καὶ Ἕλλην ὢν ἐβαπείσθη 
ἐν Ἱεροσολύμοις· εἶτα, τὸν Χριστιανισμὸν ἀθετήσας, 
καὶ τοῖς Ἰουδαίοις συνδραμὼν ἡρμήνευσε καὶ αὐτὸς 
τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Ἀδριανοῦ τοῦ βασιλέως τοῦ
λεπρωθέντος μετὰ ἔτη τριάκοντα καὶ τετρακόσια,
τῆς τῶν δυοῖν καὶ Ἐβδομήκοντα ἐρμηνείας· οὐκ
ὀρθῷ δὲ λογισμῷ τὴν ἐρμηνείαν ἐξέθετο, ἀλλὰ τοῖς
Χριστιανοῖς ἀντιπαθών. Τρίτη ἐστὶν ἡ τοῦ Συμμάχου·
οὗτος πρῶτα μὲν Σαμαρείτης ἦν· μὴ τιμώμενος δὲ
ὑπὸ τοῦ ἰδίου λαοῦ οιλαρχίας ἔρωτι προστρέχει τοῖς
Ἰουδαίοις καὶ δεύτερον περιτέμνεται καὶ πρὸς Δυτιπάθειαν 
καὶ αὐτὸς τῶν Σαμαρειτῶν ἀφορῶν
ἐρμηνεύει τὴν θείαν Γραφὴν Σεβήρου τηνικαῦτα βασιλεύοντος 
μετὰ ἓξ καὶ πεντήκοντα ἔτη τῆς τοῦ Ἀαύλα
ἐρμηνείας τὴν οἰκείαν ἔκδοσιν ποιησάμενος. Τετάρτη 
ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος τοῦ Ἐφεσίου· οὗτος
τῆς αἱρέσεως Μαρκίωνος γεγονὼς τοῦ Ποντικοῦ
καὶ τοῖς συναιοεσιώταις μηνιῶν ἔκδοσιν ἰδίαν ἐποιήσατο 
τῆς Γραφῆς Κομόδου τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν
χειρίζοντος. Ἡ δὲ πέμπτη ἐρμηνεία οὐκ ἔχει
γνώριμον τὸν πατέρα· εὑρέθη δ´ οὖν ἐν πίθοις
κεκρυμμένη ἐπὶ Καρακάλλου τοῦ Ῥωμαίων ἄρξαντος 
ἐν Ἱεριχώ. Καὶ ἡ ἔκτη δὲ τὸ ἀνώνυμον ὁμοίως
ἔχουσα καὶ τὴν εὕρεσιν ὁμοίαν ἔσχε· εὑρέθη γὰρ
καὶ αὐτὴ ἐν πίθοις κεκρυμμένη ἐπὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ
Μαμαίας ἐν Νικοπόλει τῇ κατὰ τὸ Ἄκτιον διακειμένῃ. 
Ἐπὶ πᾶσι τούτοις γέγονε ἐρμηνεία τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν Γραφῆς παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Λουκιανοῦ τοῦ
μεγάλου ἀσκητοῦ καὶ μάρτυρος· οὗτος γὰρ ταῖς
προγεγραμμέναις ἐπιστήσας ἐκδόσεσι καὶ τοῖς
Ἑβραϊκοῖς φιλοπόνως ἐντυχὼν καὶ ἀκριβῶς ἐποπτεύσας 
τὰ μὲν λείποντα ἢ περιττὰ τῆς ἀληθείας διώσατο,
ἔκδοσιν δὲ ἰδιόκληρον τοῖς ὁμοδόξοις Χριστιανοῖς
ἐποιήσατο, ἥτις ἔκδοσις μετὰ τὴν ἄθλησιν αὐτοῦ καὶ
$0=101 $8=436 $9=1
Λ ΑΜΡΠiΟii ΟΠοΥΤὉ Ον, ΟΕγ.
Ἰαληθέντος αὐτοῖς παιδίου;
Ἑάλλοσησο · Υν οἶθο ἀσσίααα οσιαναίομν. Μείοί, εv,ρ. Τί Υα σαίαμά. Εἰθίίοιά, «κiiῖ, ρ. Του, Τεῖ, «δί.
Τ Βάσ. ει, θ αὐ
τὸν διωγμὸν τὸν γενόμενον ἐπὶ Μαξιμιανοῦ καὶ Διοκλητιανοῦ 
τῶν τυράννων εὑρέθη ἐν Νικομηδείᾳ ἐξ
ἰἰδιοχείρου αὐτοῦ γεγραμμένη. Κωνσταντῖνος δὲ τηνικαῦτα 
ὁ μέγας ἐβασίλευε· τὸ δὲ βιβλίον εὕρηται
παρὰ Ἰουδαίοις ἐν πυργίσκου τοίχῳ κονιάματι πρὸς
ἀσφάλειαν διακεχρισμένῳ.
ΞὐΒΥΗΣΣ ΜΝΒʹ.
γί ἰδόντες οἱ ποιμένες διεγνώρισαν περὶ τοῦ
Αὐτοψίᾳ τὰ εὐηγγελισμένα λαβόντες, καὶ τῷ θαύματι 
τῆς ἀληθείας κατεχόμενοι, οὐκ ἀπέκρυψαν τοῖς
πωνθανομένοις τὴν αἰτίαν. Ἀλλ´, ἅπερ τε πρότερον
ἐθεάσαντο, καὶ ὧν ἀκοῇ τὴν γνῶσιν ἔσχον, παρ´
αὐτοῦ τε τοῦ εὐαγγελιζομένου ἀγγέλου καὶ κήρυκος,
καὶ παρὰ τῆς ἄλλης ἀγγελικῆς καὶ ὑμνολόγου στρατιᾶς, 
ταῦτα πάντα τοῖς παροῦσιν ἀπενάλυπτον καὶ
ἀνεκήρυττον. Οὐ γὰρ μόνον τῇ Μαρίᾳ καὶ τῷ Ἰωσὴφ
τὰ ὑπὲρ λόγον αὐτοῖς τεθεαμένα ἀπήγγελλον, ἀλλὰ
μετ’ ἐκείνους καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας, ὅσοις ἦν
ἐντυχεῖν, κοινωνοὺς τῶν ὑπερφυῶν θεαμάτων καὶ
ἀκουσμάτων διὰ τῆς διηγήσεως παρελάμβανον,
Καὶ αὐτίκα ἡ πόλις ἡ Βηθλεὲμ ἀνεπέπληστο, πλησίον 
γὰρ ἦν, τοῦ τε σωτηρίου τόκου τὴν ἀλήθειαν καὶ
τῆς ἐξ οὐρανῶν μαρτυρίας τὴν ἀκρίβειαν, τῶν θεοσόφων 
ἐκείνων ποιμένων προθύμως πάντα
διηγουμένων, καὶ τὸ φρικτὸν τοῦ θαύματος ταῖς τῶν
ἀνθρώπων ὠυχαῖς ἐναφιέντων. Καὶ γὰρ φησί-·
«Πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμαζον περὶ τῶν λαληθέντων 
ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς.» Πῶς
γὰρ οὐκ ἦν θαυμάζειν τὸν ἐν οὐρανοῖς ἐπὶ γῆς ὁρᾷν,
καὶ τήν τε γῆν τοῖς οὐρανοῖς διὰ τῆς εἰρήνης
συνάπτοντα, καὶ τὰ οὐράνια τὴν γῆν οἰκειούμενα.
Μᾶλλον δὲ τὸ ἄφραστον ἐκεῖνο βρέφος, τῇ μὲν θεότητι 
τὰ οὐράνια, τῇ δὲ ἀνθρωπότητι τὰ ἐπίγεια συνἅπτον 
ἀλλήλοις, ἐκ τῆς οἰκείας συναφείας, καὶ τὴν
πρὸς ἄλληλα εἰρήνην θαυμασίαν τινὰ καὶ ὑπὲρ λόγον
ἐπρυτάνευεν. Ὃ καὶ καθορῶσαι αἱ οὐράνιαι στρατιαὶ 
τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη,»
μετὰ τῆς πνευματικῆς χορείας ἀνέμελπον.
Ἀλλὰ τὸ μὲν τῶν ποιμένων ἔργον, καὶ ἴτὸ κήρυγμα 
καὶ ὁ δρόμος ἐν τούτοις. Ἡ δὲ Μαρία, οησίν, 
συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα συμβάλλουσα ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτῆς. Ποῖα ῥήματα; τὰ τοῦ ἀρχαγγέλου
Ταβριήλ, τὰ τοῦ Ζαχαρίου, τὰ τῆς Ἑλισάβετ, τὰ τῶν
ποιμένων, ἐν οἷς ὁ ἄγγελος αὐτοῖς ἑκόμιζεν εὐαγγέλια. 
Καὶ τὰ τάγματα τῶν ἀγγέλων, ἃ διὰ τῆς
ὑμνολογίας τὴν πίστιν τοῖς εὐαγγελίοις βεβαιοτέραν
παρείνοντο. Ἀλλὰ τίσι τὰ ῥήματα ταῦτα συνέβαλλεν 
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς; Ἢ δῆλον ὅτι τοῖς ἔργοις,
ὧν τὴν πεῖραν εἶχεν. Τῇ ἀσπόρῳ συλλήψει, τῇ ἀνωδίνῳ 
κυήσει, τῷ ἀδιαφθόρῳ τόκῳ; Τοῖς οὖν καθ´
ἑαυτὴν ἔργοις τοὺς λόγους συμβάλλουσα Θεὸν ὁμολορἶτίγει 
$0=101 $8=437 $9=1
ΡΑΡμiΑΚi .
Οκxv].
γεῖν τὸν γεννηθέντα τὴν κρίσιν ὀρθὴν ἀνεδέχετο. Οἱ
μέντοι ποιμένες τὸ τελευταῖον, ὧν εἶδον, παραδόξων
θεασάμενοι καὶ τὴν ψυχὴν χαρᾶς πληρώσαντες
ὑπέστρεφον, δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν Θεὸν ἐπὶ
πᾶσιν, οἷς ἤκουσαν, καὶ εἶδον, καθὼς ἑλαλήθη
αὐτοῖς.
ΞὐαιΣιΣ Νσʹ.
Ἄρα ἱερεὺς ἦν Συμεὼν, ὁ τὸν Κύριον ἡμῶΤησοῦν 
Χριστὸν δεξάμενος ἐν ἁγχάλας·
Κάπωα Υοἶθο ἀσοίαα μομα ?iΟ ΥΤ. βαϊϊαα, !.θʹ,Β.ΤΤ, ἃΒ. Βο Κκσομς ὑους
σρμά Κας. μ, Σὗ σοά.
Οὐκ ἦν ἱερεὺς ὁ Συμεὼν, τῶν δὲ ἱερέων ταῖς
ἀρεταῖς πολλὰ προεῖχεν. Διὸ καὶ ὃ μὲν ἱερεὺς ἅπερ
ἐπὶ τοῦ βρέφους πράττειν ὁ νόμος ἐκέλευιν,
τούτοις ὑπηρέτει. Ὁ δὲ Συμεὼν τοῖς τε ἄλλοις κατ.
ορθώμασι καὶ τῇ πρεσβυτικῇ βεβηκὼς πολιᾷ κατὰ
τοὺς θείους χρησμοὺς τῆς ἀπολαύσεως ἠξιοῦτο
Ἐπέγνω τὸν κηρυσσόμενον, τῶν χρησμῶν Κσα
τὴν ἀλήθειαν, ἀγκάλαις ἔφερεν τὸν φέροντα πάντα
τῷ ῥήματι. Καὶ τῆς τοῦ γένους σωτηρίας ἐν θύει
καταστὰς, καὶ θειοτέρας ἀναπλησθεὶς ἡδονῆς, οὐν
ἔτι τοῦ ζῇν περιείχετο, αὐτίκα δὲ μάλα τῆς σωτηρίας 
ἐφεστώσης καταλιπεῖν μὲν ἐπόθει τὸ σαρκίον,
εὐαγγελίσασθαι δὲ καὶ τοῖς ἐν ᾅδου τὴν σωτηρίαν
καὶ τὴν ἀπολύτρωσιν-.
Καὶ τὸν Θεὸν μὲν εὐλόγει, τουτέστι δι’ ἐπαίνων
καὶ δοξολογίας ἦγεν. Εὐλόγει δὲ τά τε ἄλλα, καὶ
διότι τὰς πρὸς αὐτὸν ὑποσχέσεις εἰς ἀλήθειαν ἔβλετι
προελθούσας, καὶ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ παράκλησιν ὀφθαλμοῖς 
τε καθορᾷν ἠξιοῦτο, καὶ χερσὶ φέρειν. Κεὶ
χαρᾶς ἐπὶ τούτοις ἱερᾶς πεπληρωμένος, «Νῦν, φησὶν,
ἀπολόεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμάσου, 
ἐν εἰρήνῃ.» Νῦν, φησὶν, ἐπεὶ τὸ τέλος ἔχω τῶν
ἐπηγγελμένων, ἐχέτω τοῦτο καὶ ὁ ἐπίκηρος βίος,
Τὸ γὰρ σόν μοι ῥῆμα ταῦτα προανεφώνει. Καὶ γλο,
τοῦ μὴ ἰδεῖν με θάνατον, πρὶν ἰδεῖν τὸν Χριστὸν Κυρίου, 
αὐτός μοι πάλαι τὰ εὐαγγέλια παρέσχες,
Ἐπεὶ δὲ εἰς ἐμοὺς ὀφθαλμοὺς ἧκεν, ἃ ἐπόθουν, ἃἐζίτοῦν, 
ὧν ἐγλιχόμην, νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου,
οὔτε πρὸς τὴν πεῖραν ταραττόμενον τοῦ θανάτου.
οὔτε λογισμοῖς θορυβούμενον ἀμφιβολίας. Ἀλλ’ ἐν
εἰρήνῃ σταθερᾷ καὶ πολλὴν τὴν εὐφροσύνην πηγαζούσῃ. 
Καὶ γὰρ τὸ σωτήριον πάντων τῶν λαῶν
εἶδον. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τοῦ θείου καὶ ἱεροῦ
γέροντος! Πρὶν ἢ μὲν τοῦ μακαρίου θεάματος καταξιωθῇ, 
παράκλησιν προσεδέχετο τοῦ Ἰσραήλ. Ἐπεὶ
δὲ ἐντὸς τῆς ἐλπίδος γέγονε καὶ τῆς ἐπιθυμίας, οὐκέτι 
τῷ Ἰσραὴλ ἀνακράζει παράκλησιν ἰδεῖν, ἀλλὰ
πάντων σωτηρίαν τῶν λαῶν. «Καὶ γὰρ, φησίν, ὅτι
εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασα.
κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν.» Οὕτως αὐτὸν
$0=101 $8=438 $9=1
ἐ ΛΚΡΚiΟΟΕΥΙ .
περιήστραψεν ἡ ἐν τῷ βρέφει καθορωμένη ἀπόῤῥητος
καὶ ὑπὲρ λόγου αἴγλη, ὡς τὰ προϊόντος τοῦ χρόνου
καὶ κατὰ μικρὸν ἀνακαλυφθέντα, ἐκείνω καὶ
τηνικαῦτα καὶ εἰς γνῶσιν ἀθρόον ἐλθεῖν. Καὶ ἵνα
μηδὲ χώραν τινὶ παράσχοι πάντας λαοὺς καλεῖν.
τοὺς ἐν τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, ἐπάγει τὰ εἰρημένα.
«ζῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν,» ἀντὶ τοῦ· μηδείς με
νῦν οἰηθείη πάντα καλεῖν τὸν Ἰουδαϊκὸν λαὸν, ἀλλὰ
σύμπαν τὸ γένος διὰ ταύτης μηνύω τῆς φωνῆς. Καὶ
γὰρ σωτηρία καὶ ἀπολύτρωσις ἔσται πάντων οὗτος,
ὃν ἐγὼ τεθέαμαι καὶ ἐν ἀγκάλαις φέρω. Καὶ οὐδὲ
μέχρι τούτου ἠρκέσθη. Ἀλλ’ ἀντιδιαστέλλων τὸν
Ἰσραήλ, «πάντα τὰ ἔθνη» ἐπισυνάπτει, «φῶς εἰς ἀποκάλυψιν 
ἐθνῶν καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.» Οἷον
κοινὴ μέν ἐστι σωτηρία τὸ ἀγκαλοφορούμενον βρέφος
τοῖς ἔθνεσι πᾶσι, καὶ τῷ Ἰσραήλ. Ἀλλὰ τοῖς μὲν
φῶς, ὅτι τοῦ σκότους ἐξάγει τῆς εἰδωλολατρείας. Τῷ,
δὲ δόξα, ὅτι τὰ τούτοις πάλαι νόμιμα δοθέντα, διὰ
τῆς εἰδωλικῆς ἀπεκαθαίροντο ἀχλύος, εἰς δόξαν [καὶ
τελειότητα μεταβαλεῖ. Καὶ ἄλλως δὲ δόξα τοῦ
Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ ὁ τεχθείς, ἅτε δὴ ἐκ σπέρματος,
τοῦ Ἀβραὰμ ἄνθρωπος γεγονώς. Μικροῦ δὲ καὶ
Ἠσαΐας ὁ προφήτης τὰ αὐτὰ προανακράζει, λέγων·
«Ἰδοὺ, τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς 
τυφλῶν,» τουτέστι παρασχεῖν ὁρᾷν καὶ διαστέλλειν 
τὸ φῶς ἐκ τοῦ σκότους καὶ τὴν ἀλήθειαν 
ἐκ τοῦ ψεύδους, καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀπὸ τῆς
πλάνης. Διὸ καὶ ὁ Δαβὶδ ταύτην κροτῶν, οἱονεὶ χορεύων 
καὶ ἀνακηρύττων τὴν σωτηρίαν, «Πάντα
ἔθνη, φησί, κροτήσατε χεῖρας, ὅτι Κύριος ὕψιστος,
φοβερὸς, Βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.» Εἰ
δὲ λαὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ λέγεται, καὶ ἔστιν ὁ Ἰαραὴλ, 
πρὸς τὰ ἔθνη διαστελλόμενος, διαστέλλεται δὲ
πάντως τοῖς τε Μωσαϊκοῖς νόμοις καὶ τοῖς ἔθνεσι,
δῆλον, ὅτι, κἂν μήπω τῆς χάριτος ἀπήλαυσεν, καὶ
ἐντὸς ταύτης ἐχρημάτισεν, λαὸς καὶ οὗτός ἐστι τοῦ
Χριστοῦ. Εἰ δὲ ὁ ἐν τῇ παλαιᾷ Διαθήκῃ λαὸς τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν λαὸς πῶς οὐκ ἐμφράττεται τὰ
ἀπύλωτα στόματα, τὰ ἀπὸ Μάνεντος εἰς ἑτέραν τούτοὺς 
παραπέμποντα ἀρχήν.
Τοῦ μέντοιγε πρεσβύτου Συμεῶνος, θεολογοῦντος
τὰ εἰρημένα, ἦν, φησὶν, «Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ,»
θαυμάζοντες, οὐχ ὅτι νῦν τῶν ὑπὲρ λόγον τὴν νῦν
γνῶσιν ἐδέχοντο, ἀλλ’ ὅτιπερ ἐπὶ τοῖς ὑπερφυῶς,
προεγνωσμένοις καὶ ταῦτα προσελάμβανον.
Ὑπεοουῶν γὰρ πραγμάτων γνῶσις, ὁσάκις ἂν εἰς
μνήμην ἄγει τὸν ἐγνωκότα, τοσαυτάκις ἐν ταῖς διανοίαις 
ἀνακαινίζει τὸ θαῦμα. Εἶτα συντελέσας ὁ
Ἵεο, καικ, ὅ, τε ἴεα. τιτι, Τ. Βεαί. μκτι, ἃ.
$0=101 $8=439 $9=1
ΡΙΟΥΙΓ ΡΑΡΚiΑμi 
οωιω] σμυο τομοναίας. Βστίωμοιμς ἴα ἐσιισκ μοΟΥΙὉ 
ΟvἪοίεi. ΟΧxΧvii, Τααν.
σαστσσίίοκσι πιμίίοναπι δι ἰστασί, εἰ ἴ σἰχναπι
πρεσβύτης τὴν εἰς τὸ Θεῖον δοξολογίαν, τρέπεται,
λοιπὸν ἐπὶ τὴν εὐλογίαν τῶν ἀναγαγόντων τὸ βρέφος. 
Εἶτα ἐκεῖθεν πρὸς μόνην τὴν μητέρα ἀποστρέφει 
τὸν λόγον. «Καὶ εὐλόγησεν γὰρ αὐτοὺς
Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦΠρὸς 
Μαριὰμ, φησὶ, τὴν μητέρα, οὐχὶ πρὸς Ἰωστο
τὸν πατέρα αὐτοῦ. Ἀλλὰ τῆς μὲν εὐλογίας ἄμσαν
μεταδίδωσι. Τὴν δὲ πρόσρησιν τῶν ἀποῤῥητοτέρων
τῇ μητρὶ προσάγει μόνῃ, ἵνα διὰ μὲν τῆς κοινης
εὐλογίας τοῦ σχήματος τῶν γεννητόρων μὴ ἀπονυμνώσῃ 
τὸν Ἰωσὴφ, διὰ δὲ τῶν πρὸς τὴν μητέρα λόγων 
τὴν Παρθένον ἐκείνου διαστείλας, τὴν ὡς αλθῶς 
ἀνακηρύξῃ μητέρα. Εἶτα καὶ τί διαλέγεται τοτὴν 
μητέρα;ιΟὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμε.
νον» Ὁρᾶς, ὅπως ὅλην τοῦ μυστηρίου τὴν οἰκονομίαν·
πυνοπτικῶς πρὸς τὴν Παρθένον ἀναφέρει, κἀκείνη
ποιεῖται τὴν τούτου διήγησιν. Εἰ δέ σοι οἶλον ναὶ
πρὸς τὰ ἀκόλουθα μετελθεῖν ἀνδρῶν ἱερῶν σεμνολογήματα, 
τελείαν σοι τῶν ζητουμένων ἡ ἱστοσία
τὴν λύσιν ἐπιδαψιλεύσοιτο.
ΡαΥΙΣΙΣ ΜΝΖʹ.
γί ἐστιν· «Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάσεσσιν 
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σηεῖον
ἀντιλεγόμενον, κ, ἐξ.
Ἑλίίαιμα · Υοἱο νίροσία.Τ Τδί, βαίαμά., οΤΘ, Τ, «β
Ἐπειδὴ καὶ τῶν ὑπολοίπων τὴν λύσιν τάχος ἐπεζήτησας, 
ἡμεῖς σοι καὶ ταύτην, Θεῷ πεποιθότες,
παρέξομεν. Πτῶσιν μὲν ἐνταῦθα τῶν ἐκπεπτωκότων
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως καὶ εὐσεβείας λέγει, ἀνάστασιν 
δὲ τῶν ἐπεγνωκότων παραγεγονότα τὸν Σωτῆρα,
Τοῦτο καὶ ὁ Ἠσαΐας προανεφώνει, λέγων· «Ἰδοὺ
τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος, καὶ πέτραν
σκανδάλου· καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτὸν οὐ χατωσχυνθήσεται.
» Πίπτοιεν δ’ ἂν οἱ μὴ πεπιστευκότες
εἰς αὐτόν. Καὶ πρὸς τὴν ἐν ψυχῇ ἀνάστασιν χειραγωγοῦνται 
οἱ τῆς εἰδωλικῆς, καὶ τῆς ἄλλης, ἐν ᾖ
ἐστηρίζοντο πρότερον, πλάνης ἐκπεπτωκότες.
Τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ἡ πτῶσις, καὶ ἡ ἀνάστασις ἔπεται, 
παραδηλοῖ. Ἐπεὶ γὰρ τὰ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας
ἀντιλέγεται τοῖς μὲν κατατιθεμένοις, ἀνάστασις τὸ
μυστήριον γίνεται, τοῖς δὲ ἀντιφθεγγομένοις πτῶσις
καὶ ἀπώλεια. Τίνα δέ ἐστι τὰ ἀντιλεγόμενα; Οἱ μὲν
ἀναστάντες πεπιστεύκασιν, ὅτι Παρθένος ἕτεκεν καὶ
Παρθένος ἔμεινεν· οἱ δὲ καταπεσόντες εἰς τοὺς ὑλικοὺς 
λογισμοὺς, καὶ οὐδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν εἰδέναι
θέλοντες, οὐ πείθονται συνομολογεῖν, ὡς ὁ πλάσας
μηδ´ ὅλως οὖσαν Παρθένον, δύναται καὶ ὑποστᾶσαν
Παρθένον φυλάττειν, μάλιστά γε τὴν γέννησιν εἰ
αὐτὸς ὁ πλάσας ἀναδέχοιτο· ἀντιλέγοιτο δ´ ἂν τῶν
$0=101 $8=440 $9=1
ϟῷ ΛμΡῃΟζῃΟΕΥΟΥi
περὶ οἰκονομίαν καὶ ἄλλα σημεῖα· οἷον τῶν μὲν ἀναστάντων 
Θεὸν ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπον τὸν γεγεννημένον 
ὑπερφυὲς ποιουμένων μάθημα. Τῶν δὲ πρὸς τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἀναφορώντων καὶ μηδ´
ὅλως ταύτης ὑψηλότερον ἐπαρθῆναι βουλομένων,
τὸ μὴ συνομολογεῖν τὸν αὐτὸν Θεόν τε εἶναι, καὶ ἄν.
θρωπον.
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα σημεῖα τῆς ἀφράστου τοῦ Σωτῆρος 
ἐπιδημίας εἰς ἀντιλογίαν κατέστη· διεξελθὼν
δὲ πρὸς τὴν Παρθένον ὁ ἱερὸς Συμεὼν τὰ εἰρημένα.
ἀκροτελευτὶ αὐτοῖς ἐπιτίθησιν καὶ τὸ αὐτῆς τῆς Παρθένου 
ἐξ ἀχθηδόνος πάθος, καί φησιν· «Καὶ σοῦ δὲ
αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν 
ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.» Σοῦ
αὐτῆς, οἷον τῆς πάντα ἀκριβῶς τὰ τοῦ μυστηρίου
ἐξακριβωσαμένης, οὐδέ σου φείσεται τὸ ἀπὸ λύπης 
πάθος· καὶ γὰρ ὡς ἀσπόρως συνέλαβεν, καὶ ὁ
τόκος ἄσπορος γέγονεν, καὶ ἡ κύησις ἀνώδινος, καὶ
τὰ τοῦ Γαβριὴλ εὐαγγέλια, τῶν ποιμένων τὰ διηγήματα, 
καὶ τὰ μυρία ἄλλα τῶν θαυμάτων καὶ ἐξαίρετα, 
οὐδεὶς ἄν σου μᾶλλον ἐπιστάμενος εἴη· ἀλλ´
οὐ μόνον ταῦτα λέγουσιν, οἱ τῆς πλάνης ἐρασταὶ 
καὶ τῆς ἀληθείας κατήγοροι, ἀλλὰ καὶ σεαυτὴν
ἐπί τε τῇ συλλήψει καὶ τόκῳ συκοφαντήσουσιν· ἡ
συκοφαντία ῥομφαίας οὐκ ἔλαττον τὴν σὴν ψυχὴν
δάκνουσά τε καὶ κατατιτρώσκουσα διελεύσεται· ἀλλ’
ἐπειδάν σε τούτοις ἐνυβρίσωσι, τότε μᾶλλον ἐκ
πολλῶν καρδιῶν ἀποκαλυφθήσονται καὶ διαλυθήσονται 
διαλογισμοί. Πῶς δὴ, καὶ τίνα τρόπον; τῶν μὲν
συκοφαντῶν οὐκ ἐνδιδόντων ταῖς συκοφαντίαις, τῶν
δὲ συκοφαντουμένων ἐπὶ τὴν παλαιὰν τοῦ νόμου καταφευγόντων 
διάκρισίν τε καὶ κρίσιν. Τίς δὲ αὕτη
ἐστὶν ἢ ἡ διὰ τοῦ ὕδατος τῆς ἐλέγξεως γινομένη; καὶ
γὰρ λόγος διεφοίτησεν παλαιὸς, ὡς συκοφαντουμένης
τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας ἠνέσχετο παρασχεῖν ἑαυτὴν
τῇ κρίσει τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ καθαρὸν αὐτῆς καὶ
ἄσπιλον λαμπρῶς ἐπιδειξαμένου, καὶ ἀποφήναντος,
αἰσνύνῃ μὲν δοθῆναι τοὺς συκοφάντας· τοὺς δὲ πρὶν
διστάζοντας τὴν παρθενείαν καὶ τὸν ἄφθορον τόκον
ἀναντιῤῥήτοις μαρτυρίαις βεβαιωθῆναι, καὶ τὴν Παρθένου 
ἀπαλλανῆναι τῆς ἐπὶ τῇ συκοφαντίᾳ καὶ ταῖς
ξιαβολαῖς δυσθυμίας τε καὶ λύπης· τὸ μέντοιγε
τῆς ἐλέγξεως ὕδωρ ἱστορίᾳ παρειλήφαμεν περὶ τὸ
Ταβὴ, Παλαιστιναίων δὲ τὸ ὄρος, τὰς πηγὰς ἀναδιδόναι, 
ὃ κριτήριον καὶ ὁ παλαιὸς ἐπίσταται νόμος,
τῶν τε τὴν σωφροσύνην οὐ διαφθειρομένων γυναικῶν,
καὶ τῶν ἀλλοτρίαις ὁμιλίαις τὴν νηδὺν ἐνυβριζόντων.
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως ἀφαιρεῖται τὴν πίστιν, ὅτι τε
προελθεῖν ἐπὶ τῇ παρθένῳ τὸ τῆς ἐλέγξεως ὕδωρ ἀνανέγραπται, 
οὔπω τοῦ βρέφους φανέντος, ἡνίκα καὶ
ὁ καιρὸς τὴν ἀμφιβολίαν εὔλογον παρεῖχε, καὶ ἡ
$0=101 $8=441 $9=1
ΟΚΟγγί ΡΑγῃΡΑΚiixΓʹ.
κρίσις οὐκ εἰς τὸ παράλογον ὑπεσύρετο, τοῦ δὲ τόκου
ποοελθόντος, καὶ τοῦ βρέφους ἐγνωσμένου, ποῦ καιρὸν 
εἶχεν τὸ ὕδωρ τῆς ἐλέγξεως; ἀλλὰ τοῦτο μὲν
κατὰ τὴν ἱστορίαν ὅμως εἴρηται.
Οἶδα δὲ, πολλοὺς τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων δουφαίαν 
ἐξειληφότας διελθεῖν τὴν ψυχὴν τῆς ἀειπαρθέ.
νου Μαρίας, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σωτηρίου πάθους
αὐτὴν τὴν κατασχοῦσαν πικρὰν καὶ ὀδυνηρὰν ἐπὶ τῷ
τέκνω ἀλγηδόνα, καὶ τῷ ἀνυπερβλήτῳ τῆς λύπης,
καὶ τῷ ἐξῃρημένῳ σπαραγμῷ τῶν σπλάγννων τὴν
ἔμφυτον πρὸς τὸν Υἱὸν μητρικὴν συμπάθειαν ἐπιδεῖξαι. 
Καὶ διὰ τῆς μητρικῆς ταύτης συμπαθείας,
ἐν πολλῶν καρδιῶν λογισμοὺς ἀποκαλυφθῆναι, καὶ
διελεγχθῆναι τούς τε κατὰ φαντασίαν τὴν σάρκα φορέσαι, 
καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τερατολογοῦντας, 
καὶ τοὺς οὐκ ἐκ τῆς Παρθένου, ἐξ οὐρανοῦ 
δὲ ταύτην καταγαγεῖν ἀπαναισχυντοῦντας. Εἰ
δὲ καὶ τηνικαῦτα διελήλυθεν τῆς Παρθένου τὴν ψυχὴν 
ῥομφαία, ἡνίκα λελοιπότες τὸν παῖδα, μετὰ τὸ
πολλὴν ὁδὸν διανύσαι, μὴ εὗρον τοῦτον, ἀλλὰ καὶ
ὑποστρέψαντες ἐπεζήτουν, ὡς ἤδη τὸν θησαυρὸν ἀπλωλεκότες, 
οὐδὲν ἂν εἴη παρὰ τὸν ὀρθὸν διανενοημένον 
λόγον. Καὶ γὰρ καὶ τηνικαῦτα ἐκ πολλῶν
καρδιῶν ἀπεκαλύφθησαν διαλογισμοὶ, τῆς μὲν Παρθένου 
πρὸς τὸν Παῖδα λεγούσης· «Ἐγὼ καὶ ὁ πατήρ 
σου ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε.» Τοῦ δὲ ἐνυποστάτου 
Λόγου καὶ σάρκα φορέσαντος ἀνταποκρινομένου, 
«Τί, ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐκ ᾔδειτε, ὅτι ἐν τοῖς
τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με·»καὶ δηλοῦντος τὸν
περιώνυμον λαὸν, ὃς τοῦ Πατρὸς νεώς τε καὶ οἶκος,
ἐπωνομάζετο. Καὶ γὰρ τὸν ἴδιον Πατέρα σαφῶς ἀνακηρύξαντος 
τοῦ Υἱοῦ σαφῶς ἀπεκαλύφθησαν οἱ δια.
λογισμοὶ τῶν λεγόντων αὐτὸν οὐκ εἶναι τοῦ τέκτονος 
υἱόν, οὐδ’ ἄλλης τινὸς ἐπιγείου σπορᾶς, ἀλλὰ
τοῦ πρὸ αἰῶνος γεγεννηκότος αὐτόν. Τὸν μέντοι λόγον, 
τὸν λέγοντα, ῥομφαίαν αὐτῆς τὴν ψυχὴν ἐξ ἀμφιβολίας 
διελθεῖν, ὡς μήποτ’ οὐκ εἴη Θεὸς ὁ σταυρούμενος, 
εἰ καί τισιν ἐῤῥήθη, ἀλλ’ οὐκ ἂν ἐμοὶ ῥηθείη.

«Καὶ ἦν, φησίν, Ἄννα προφῆτις θυγάτηρ, Φανουὴλ,
ἐκ φυλῆς Ἀσὴρ, ἕως οὖ, «Καὶ αὕτη χεῖρα ὡς ἑτῶν
ὀγδοήκοντα τεσσάρων.» Ἄννα προφῆτις, θυγάτηρ
Φανουλλ ταύταις διαστέλλεται ταῖς διαφοραῖς αὕτη,
πρὸς τὴν τῆς Παρθένου μητέρα· διέλαμπε δὲ ταῖς
ἀρεταῖς ἁπάσαις. Ἐκ γὰρ τοῦ μὴ ἀφίστασθαι τοῦ
ἱεροῦ, καὶ νηστείαις, καὶ δεήσεσιν λατρεύειν νύκτα
καὶ ἡμέραν, δῆλον, ὡς καὶ ὁ λοιπὸς αὐτῇ τῶν ἄλλων
ἀρετῶν συμπαρῆν χορός. Τφ’ ὧν κεκαθαρμένη τὸν
νοῦν, καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος γεγενημένη δοχεῖον, 
καὶ τὰς παρ’ αὐτοῦ δεχομένη ἐμφάσεις, αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα ἀνθωμολογεῖτο καὶ ἐλάλει τὰ
περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν
Ἱερουσαλήμ. «Αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα,» φησίν. Αὐτῇ,
ποίᾳ; Ἡ καθ´ ἣν τὸ Παιδίον ἡ Μήτηρ καὶ ὁ Ἰωσὴς
$0=101 $8=442 $9=1
ἡῦ ΛμρῃΓΟαημ ΟΓϛγι ? γγ.
προσέφερον τῷ ἱερῷ. Καὶ ὅρα τὴν παρσπλησίαν τῷ
Συμεῶνι ταῖς ἀρεταῖς, ὅπως καὶ τὰς προφητείας
παραπλησίους κιχρᾷ. Ἅμα μὲν γὰρ παρῆσαν τῷ ναῷ,
ἅμα δὲ τῆς προφητικῆς ἠξιοῦντο χάριτος. Ἀλλ´ ὁ
μὲν Συμεὼν προελάμβανεν χρησμολογῶν· ἡ δὲ τὴν
δευτέραν ἔχουσα τάξιν ὅμως οὐκ ἐδευτέρευσε τοῖς
χρησμοῖς· ἀλλ´’ ἐκάλει μὲν τὸ βρέφος Κύριον, ᾧ καὶ
ἀνθωμολόγει· ἐλάλει δὲ περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις 
λύτρωσιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, λύτρωσιν τοῦ
γένους καὶ σωτηρίαν ἀνακηρύττουσα. Τάχα δ’ ἂν διὰ
τοῦτο προλαβεῖν ἱερολογήσειέ τις τὸν Συμεῶνα,
διότι ὁ μὲν τύπον ἔφερεν τοῦ νόμου. Καὶ γὰρ καὶ ἡ
κλῆσις τὸ ὑπήκοον δηλοῖ· ἡ δὲ τῆς χάριτος ἡ
Ἄννα· τοῦτο γὰρ ἡ κλῆσις ἀναπτυσσομένη δηλοῖ. 
Ὧν ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς ἕκειτο μέσος· τὸν μὲν
ἀπολύων συντελευτῶντα τῷ νόμῳ, τὴν δὲ τέω
κατέχει τῇ χάριτι συζῶσαν. Ἢ μέντοιγε Παρθένος,
καὶ Ἰωσὴφ κοινὴν τὴν εἰς Θεὸν ἀποδεδωκότες ὑμνολογίαν 
ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν πόλιν
αὐτῶν Ναζαρετ, καὶ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας τὰ
κατὰ τοὺς μάγους καὶ τὸν ἀστέρα διεπέπρακτο· καὶ
δὴ καὶ ἡ εἰς Αἴγυπτον γέγονε φυγὴ, καὶ ἡ ἀπὸ ταύτης 
ἐπάνοδος.
ΡΟΡγἪΣίη ΕΗʹ.
Κδισλήκει ἐπτὰ δαιμόνια, ἐκλέγεται ὁ Χριστός;

ΟΣοΤιο οὐτίι (οίεί. οὐκὰιγι,
Τσας. Εὐχxvii.
θατε Καγίασι Μασθαίναι, εὖ ἡμα σεμίσιι ἀφιιομία 
εἴσσεναι Οανίείαε σίερίι··
Κάιαιμω «ννοἶΤο τἰσεσίως μίωσ. δεἰίαά..iα δι
Τὸν ἔβδομον ἀριθμὸν καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς καὶ ἐπὶ
τῆς κακίας εὐρίσκομεν τὴν Γραφὴν παραλαμβάνουσαν. 
Εἰκότως ἂν τὴν Μαρίαν ἐκλέγεται τὴν Μαγδαληνὴν 
ὁ Σωτὴρ, ἀφ’ ἧς ἐκβεβλήκει ἐπτὰ δαιμόνια,
Ἵα τὸν ἄρχοντα τῆς κακίας δι’ αὐτῆς ἀπελάσῃ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὅτι, φησὶν), αἱἱστορίαι τὴν
Μαγδαληνὴν ταύτην διὰ βίου παρθένον διδάσκουσιν.
Καὶ μαρτύριον δὲ αὐτῆς φέρεται, ἐν ᾧ λέγεται διὰ
τὴν ἄκραν αὐτῆς παρθενίαν καὶ καθαρότητα, ὡς
θαλον αὐτὴν καθαρὸν τοῖς βασανισταῖς φαίνεσθαι·
Ὅτι, φησὶν, μετὰ τὴν κοίμησιν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόκου πορευθεῖσα εἰς Ἔφεσον πρὸς τὸν ἠγαπημένον 
μαθητὴν, ἐκεῖσε τὸν δρόμον τὸν ἀποστολικὸν
διὰ τοῦ μαρτυρίου ἡ μυροφόρος Μαρία ἐτελείωσεν, μί
θελήσασα μέχρι τῆς τελευτῆς χωρισθῆναι το
$0=101 $8=443 $9=1
ΡΚΟτι; ΡΛΤΙiΑ ΟΓʹ.
ΟΟΥἰὉ ἱκβοίεί. οxxί, Ταανρί.
παρθένου καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου. Ὥσπερ, 
φησίν, ἡ ἀπαρχὴ τῶν ἀποστόλων Πέτρος ὠνομάσθη 
διὰ τὴν ἀσάλευτον πίστιν, ἣν εἶχεν ἐπὶ
Χριστὸν τὴν πέτραν· οὕτω καὶ αὐτὴ, ἀρχηγὸς τῶν
μαθητριῶν γενομένη, διὰ τὴν καθαρότητα αὐτῆς καὶ
τὸν πόθον, ὃν εἶχεν εἰς αὐτὸόν, Μαρία ὁμωνύμως τῇ
Μητρὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσηγόρευται· ὥσπερ τῷ,
λεσπότῃ τῶν μαθητῶν ἠκολούθει ὁ χορός, οὕτω τῇ
Ἀεσποίνῃ καὶ Μητρὶ τοῦ Κυρίου τῶν μαθητευομένων
γυναικῶν ὁ χορός. Ἐθαύμαζον γὰρ, φησὶν, ποτὲ οἱ
μαθηταὶ, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει. Δῆλον, ὡς οὐκ
οὔσης τοιαύτη; συνηθείας τῷ Κυρίῳ, ἀλλὰ τὸν εὐαγγελικὸν 
δρόμον τῆς Μητρὸς τοῦ Δεσπότου συνεξ.
ανυούσης τῷ Υἱῷ καὶ Δημιουργῷ, καὶ αὐταὶ συνακολουθοῦσαι 
αὐτῇ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων 
αὐταῖς ἀναγκαίοις, καὶ τοῖς μαθηταῖς διηκόνουν.

ΕΓΥΠΣΙΣ ΝΘʹ.
Τίἐστι τό· «Ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ;»
Πιλέλωσι α Υοἶλο νἰσοσίια σεσυαάα[ Τοῦ. βαὶίαωύ.!σΥὰ Υίδ υδ.
Οἱψευδόχριστοι ἀφ’ ἑαυτῶν ἐλάλουν, οὐκ ἐκ νόμου.
οὐκ ἐκ προφητῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἰδίας γνώμης καὶ
ὁρμῆς· ὁ δὲ Σωτὴρ οὐκ ἀπέστη νόμου, οὐκ ἐγκαταλέλοιπεν 
προφήτας, ἀλλ’ ἔλεγε νῦν μέν, «Καλῶς
εἶπεν Ἡσαΐα;· νῦν δὲ, «Οὐ γέγραπται ἐν τῷ νόμω
ὑμῶν,» καὶ μυρία τοιαῦτα. Ἐπεὶ οὖν οἱ ἐλθόντες πρὸ
Χριστοῦ, καὶ τὸ ἐκείνου περιθέντες ἑαυτοῖς κακούργως 
ὄνομα, οὐκ ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν, ἀλλ’ ἐκ τῆς
ἰἰδίας ἀπονοίας τὰ τῆς πλάνης προυβάλλοντο, λέγει
ὁ Σωτήρ· «Ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ὥσπερ ἐκεῖνοι.
» Τὸ γὰρ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλεῖν, τὸ ἔξω τῶν ἱεσῶν
Γραφῶν ἐστι λαλεῖν. Ὅτι δὲ τὸ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλεῖν
ψευδοχρίστων ἐστὶ καὶ ψευδοπροφητῶν, λέγει διὰ τοῦ
προφήτου τοῦ Ἐζεκιὴλ ὁ Θεός· «Οὐκ ἀπέστειλα
αὐτοὺς, ἀφ’ ἑαυτῶν ἐλάλησαν· ἐκ τῆς καρδίας αὐτῶν
φθέγγονται.» Ἐπεὶ οὖν οἱ ψευδοπροφῆται ἀφ’ ἑαυτῶν 
ἑκήρυττον, ταύτην ἀποδυόμενος τὴν ἀπόνοιαν
ἶαὶ γὰρ ἐδυσφήμει τὸ ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἔθνος πλάνον αὐτὸν καὶ πλανᾷν τὸν κόσμον)
διὰ τοῦτο ἔλεγεν· «Ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ» ἀλλ´
ἀπὸ νόμου, ἀπὸ τῶν προφητῶν, ὅσα ἥκουσα παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐν νόμῳ, ἐν προφήταις· ἐκ προσώπου δὲ
τῆς σαρκὸς ταῦτα λέγει, καὶ εἰς διάλυσιν τῆς δυσσεβούσης 
ὑπονοίας· «Ὑμεῖς δέ, ὅσα ἠκούσατε παρὰ τοῦ
πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαβόλου.» Τὰ γὰρ τοῦ πατοὸς
κλῆρος γίνεται τοῖς παισί, καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἐκείνου
γίνεται τῶν κληρονόμων· ὡς ἴσον ἐνταῦθα καθορᾶσθαι, 
καὶ εἰς ταυτὸν συνιέναι τὸ ἐξ ἑαυτῶν λαλεῖν,
$0=101 $8=444 $9=1
ΛῃΛΜΡμiΟΟΠΙη ΟΕυΥἱὉ Οi. ΟἰΣ
καὶ τὸ ἐκ τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαβόλου λαλεῖν·
ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἐγένετο πλήρωμα νόμου,
καὶ προφητῶν, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα πλήρωμα τοῦ
Εὐαγγελίου. Χριστὸς ἐλθὼν ἐβεβαίωσεν τὰ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένα καὶ προφήταις, διὸ
καὶ λέγει Παῦλος· «Πλήρωμα νόμου Χριστός·»
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπλήρωσε τὰ τοῦ Εὐαγγελίου·
ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ, τὸ Πνεῦμα πληροῖ
· ὅσα ἐν τῇ τοῦ νόμου, ὁ Χριστός· οὐχὶ ὡς ἀτελοῦς 
ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ὡς ἐρμηνευτὴς τῶν τοῦ
Πατρὸς καὶ τελειωτής. Οὕτω δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα διασαφοῖ 
καὶ διατρανοῖ τὰ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γάρ φησιν·
«Πολλὰ ἔχω ὑμῖν λαλεῖν, ἀλλ’ οὐ δύνασθε βαστάζειν
ἄρτι· ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁδηγήσει
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν,» καὶ ἐξῆς. Ὅτι ἀφ´
ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ· οὐ γὰρ ἀντιφθέγγεται τῷ Υἱῷ, ἀλλ´
ἀναπληροῖ τὰ τοῦ Υἱοῦ, καθ´ ὃν τρόπον ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ
Πατρός. Ὅτι ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ εὑρήσεις πρὸς τῷ
τέλει δεικνύντος τοῦ Χρυσοστόμου, ὅτι ἡ ἀποστολὴ,
οὔτε τὸν Υἱόν, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἐλάττω ποιεῖ τοῦ Πατρὸς, 
ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεται παρὰ τοῦ
Πνεύματος, καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ· λέγει αὐταῖς λέξεσιν·
Ἐάν σοι δείξω τὸν Ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀποστελλόμενον 
παρὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, τί
ποιεῖς; ἢ ἄρνησαι τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπόῤῥιψον τὰς
Γραφάς· ἢ, δοῦλος ὢν τῶν Γραφῶν, ὑποτάττου ταῖς
Γραφαῖς. Καὶ ποῦ, φησίὶν, εἴρηται τοῦτο; Ἄκουτοῦ 
Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἡσαΐου·
«Ἀκουέ μου. Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ καλῶ·» καὶ ὅλην τὴν
περικοπὴν ἐκτιθεὶς τοῦ χωρίου μέχρι τοῦ, «Καὶ νῦν
Κύριος ἀπέστειλέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,» διισχυρίζεται, 
τὸν Πατέρα ταῦτα εἰπεῖν, ἐκ τῶν προτεταγμένων 
βεβαιῶν τὸν λόγον, καὶ καθιστῶν δῆλον, ὡς
ὁ Πατὴρ εἴη νῦν ὁ λέγων καὶ ἀποστελλόμενος παρά
τε τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Υἱοῦ.
$0=101 $8=445 $9=1
στευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι
ἀπεκαλύφθη;» αὐτὸς τοίνυν καὶ δικαιοσύνη. «Ἐγγίζει
γὰρ ἡ δικαιοσύνη μου παραγενέσθαι.» Αὐτὸς καὶ Σωτὴρ, 
αὐτὸς καὶ βραχίων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος
περιλαβὼν ἅπαντα εἰς ἓν ἀναφέρει, λέγων «Ὃς
ἐγεννήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία καὶ ἁγιασμὸς καὶ
ἀπολύτρωσις.» Οὗτος ἡμῖν ἀνέτειλεν ἀνατολὴν δικαίαν. 
«Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀνατελῶ τῷ οἴκῳ Δαβὶδ´
ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεὺς δίκαιος.»
Μία μὲν οὖν ἡ ἀνατολὴ, πολλαὶ δὲ αὐτῆς αἱ ἀκτίνες·
ἀκτῖνες φιλανθρωπίας, ἰάσεως, εἰρήνης· δικαιοσύνης
ἀκτῖνες, καὶ μυρίων ἄλλων. Διὸ καὶ ὁ Δαβὶδ προθεσπίζων 
ᾔδεν· «Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ
ἡ σελήνη.» Αὕτη γοῦν ἡ ἀνατολὴ ἐξ ὕψους ἀνέτειλεν, 
καὶ ἀπὸ τῆς γῆς· ἐξὕψους μὲν κατὰ τὴν θεότητα,
ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ ἄστρα καὶ γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
· οὐχ ὡς ἀξίῳ δὲ (καὶ γὰρ παραβάτης ἦν καὶ
ὑπόδικος), ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δουλεύειν προστάξαντος, ὡς
ἂν μὴ ἐξυβρισθῇ διὰ πάντων ἡ εἰκὼν, εἰ καὶ
παρέβη. Πάσης τοίνυν τῆς κτίσεως στασιαζούσης, ὁ
Θεὸς κελεύει τῇ κτίσει μὴ ἀφηνιᾷν, ἀλλὰ παρέχειν
μὲν τὸν ἥλιον τὴν ἑαυτοῦ ἀκτῖνα, τὴν γῆν τοὺς καρποὺς, 
τὴν θάλασσαν ἰχθῦς καὶ τὰς ἐμπορίας· καὶ
ἕκαστον τῶν κτισμάτων, τὴν ἐξ ἑαυτῶν χρείαν καὶ
ὠφέλειαν τοῖς ἀνθρώποις. Ταύτην ἐπιγυμνῶν ὁ
Ἀπόστολος τὴν ἕννοιαν φάσκει· «Ἢ γὰρ ἀποκαραδοκία 
τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεκδέχεται· τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη 
οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ’ ἐλπίδι
ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας 
τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν
τέκνων τοῦ Θεοῦ·» οἷόν τι λέγω· Ὡς εἶδεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον ἐκπεσόντα, καὶ τὴν κτίσιν ἀνανεύουσαν
πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ ἡμαρτηκότος, ἐχαλίνωσεν αὐτὴν
καὶ μὴ θέλουσαν, καὶ ἐκέλευσεν ὑπηρετεῖν πρότερον,
ἡνίκα τὸ βασιλικὸν ἑαυτῷ καὶ ἀρχικὸν τὴν ἐντολὴν
φυλάττων συνδιέσωζεν· ᾐσχύνετο γὰρ ἡ κτίσις τὸν
αἰχμάλωτον τῇ παραβάσει Κύριον ἐπιγράφεσθαι, καὶ
ἐξυπηρετεῖν αὐτῷ, τῆς ἁμαρτίας αὐτὸν ὁρῶσα δοῦ-
«μαωτία πυλια, ἵαιέ, Κἰτασυία σάστοι ἔσεμε
Ἰὶ ἰαίασι μοι σταίωμαυι μἰἰοίοτειως Πσιμσ
ἱομ« Βοωωίασ, μμε στοάάε Δἰσιε μοειτίε, οἱ σαὶ
ὑτασίίωα θοιαίαὶ σει τενοίαιωαἵ» ἵρεσ μαιρο, εἰ
(ειία οἷυε. «ὕἴορο σελα σεί, μ«ἱμειιία πσε σάνσιαι.
» ἵμε ἰημσ οἱ Βοιναιος σεὶ, οἱ Μασμίωνι.
θιορίοισα σἱ Βαωαε ομαία σοιαρίστας, ι μμμ
ουυῖοτι, ἰσσμει «Ο ἴασιμε μοὺίε σεὶ «Βεο εαρἰουεία, 
οἱ εαιιθσαιίο, σἱ Πσαιίο·.» Πἰ οεἰτί
μοὺίε ἴοσίι οτιμια [εεείωμι. «Εσασ σαίαι, ἱαμ,
οείὶ ἰασίαι ἄομιο Βανίαία ογίμι εαμσίμμ, αἱ τομμαρ 
Κυα ἱμείμςἐ.» Οως Πίαμωσ μμμε σεί, μμὶιί
νοιο οἰμεάοι ταii. Και εοἰσσι μωμιαμλιαίίε,
σαμοιίε, ραυίε«τα [, ρἰωτίωμαμο εἰε. 
Βτουίσισα σἰἰσια Βεγία ναιϊοἰμσίας οσομιι;
«Η Δοὺμε οἶμε οἵισιυς [ε, σἱμασίε σοοἷα,
Ἄουοα ἵμης αὐοίσαιας.» Πα ἰρίίως υτίμε σκ εἰἰο
μημο αἰμιο σκ ἴοιτα σομιίᾳίι· οκ αἰἷο αμἰάσ εσσμμάμ 
ἀνίαι, σκ ἰσιτα μμἰσιι υοσμμάμω μωμαΠα 
Μi.
ΟΟΣοτιο οἰ [εί. Εi. Τανν. Μκκκὶ
θκίά εἰσκέμεαι· «ὔκοά ει ἔρεα σπαίκτα Πεναύίια,
ασετυλίαιε!» εἰς.
αὐτοῦ θεότητα, Πολλὰ, φησὶ, σημεῖα ποιήσαντος τοῦ
Τησοῦ οὐκ ἐπίστευσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα πληρωθῇ 
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου· «Κύριε τίς ἐπίἀπὸ 
γῆς δὲ κατὰ τὴν οἰκονομίαν.
ΞὐΟγαΣίς μεμς,
Τί δηλοῖ,« Ὅτι καὶ αὕτη ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσε
ται ἀπὸ τῆς δουλείας,» καὶ ἐξ.;
ΒΔίίαιυα «οἶθο τίᾳσείτου φάστίαβοῦ. θαὶίαιά.βΤi?, «ί. Κ Ποιο, τιι δί.
ψοινίουαι οἰσαίμτα μομί, μοι μἱΔἰσο, εοἱ
μοΠίουι, οἱ μμα, οἱ σειτα, εἱ ἴοιτε, ἄμκῆμο 
εμοιι, ἱημαι, μἱἀἶρωο. Ναι τι ριωγατίσαἐμε 
σταὶ, εἱ μοι οὐμιοκίμε. δοινίουοι Πάμο,
Ὅου Τα [, το ἰωαρο εμα μεμίε λοἰωτραιοε, 
ἡμαμινίε ἀυηίσευι. Ὅμα ἰμησ οπιμίε σἰυαΠὰ 
Γοὺε δὐ εἰείοΓει, Οσις μισι δἰσάίγαι
ἱιρστίωιι μοα ἰσἰτστιατο ( εσὰ εοίε τμάοε
εμος, ἰοῖταμι Νμρος, μαῖο ρἱεσοε, ιοιουεῆισ αἰίας,
οἱ σομάα ἡου σπίστα σα, ἧμα μεμὶ σἱ υοιιμοάο 
ἴοιομι μοωλαίρς, σκἰροια γοίαi. Ποως
εουϊεμιίααι σαριἰταίατμε ἀροειοίυς αἱι««δοΠοια
σεἰι σκερυσιαίίο σἰεαίατω τενοἰοιοισι Πίοιυια
Οοἱ σκεροσίαι. Ταυμαιὶ συλα στταιτα ποι εὔομῖο
ε οεἱ ευὐ[οσία, εοά μτορίοι ε, ἱεαν εμο
εμυοίι· μμομία οἱἶρεα Π σἰσαίμτα Πὐσταὺεμι
αεοττίο οοιτυριίουίε ἱΠοιιαίσι ρἱοιί ΠοσμΟυὶε.
» Πος ἰααυσ Πιο; Βοείαμσι αμι ἵους
μυιίασι ἰαρεμαι, εἴσαίμιαμι νυιο εσινίιωει ἴαρευ
ἰσμοσαμισιι, οομυσεταὶ Πσἰαια ἰωνίιαπ εστίτσηισ 
σα[ εἰσῒ οἰἷ, αμαμά μοιυ.
ριαοορί αμοιε, τοφίαι ἱροιοιοτίαμμημο ἀριῖιἰσδαΐίαμ 
ἰουΐαιαις σογγαλιαι. Εισαίμταιι σμι
ριάραι ομ, αμὶερει σαριίνω εο ἴοεσταί, Βομἰἰιἀοεσοιο, 
υἱυο εοιτίτο, φμοα μοσεαῖῖ
τοινυιιι ἴοσεεο νίαούαι. Βουάος εμῖσια υοι
Ἐδούλευσεν ἡ κτίσις τῷ ἀνθρώπῳ, οὐχ ὡς ἀξίῳ
$0=101 $8=446 $9=1
Λ ΛμΡΙΟΗΟΚΥΟ
νεῖσθαι τὸν παραβάτην, ἀλλ’ ἐπιδεικνύναι τοῦ κοινοῦ
λεσπότου τὴν ἄφθονον χάριν, καὶ τὸ τῆς εὐεργεσίας
ἀμετάθετον· ἐπαγγειλάμενος καὶ τῇ κτίσει, ὅτιπερ
ἀνακαινιζομένου καὶ ἐλευθερουμένου τοῦ φθαρέντος
καὶ αἰχμαλωτισθέντος ἀνθρώπου ἀνακαινισθήσεται
καὶ αὐτή· ὡσανεὶ ἔλεγεν· Ἔπεσεν ἡ εἰκὼν, καὶ ὠλίσθησεν 
διὰ τὴν παράβασιν, καὶ φθείρεται διὰ τὴν
παρακοήν· ἀνάσχου δουλεῦσαι τῇ τοῦ φθαρέντος.
φθορᾷ, ἵνα ὅταν αὐτὸν ἀνακαινίζω τὴν ἐμὴν εἰκόνα,
τὸν φθαρέντα ἄνθρωπον, σὺν αὐτῷ καὶ σὲ τὴν κτίσιν 
ἀνακαινίσω, καὶ σύνθρονον αὐτοῦ τῆς δόξης
ποιήσω· συγκατεσπάσθης αὐτοῦ τῇ ταλαιπωρίᾳ,
συναναστήσῃ τῇ δόξῃ. Τί δέ ἔστι τὸ τὴν κτίσιν φεύ-γειν 
τὴν τοῦ ἀνθρώπου δεσποτείαν; Λέγει γὰρ, «Τῇ
ματαιότητι ἡ κτίσις οὐχ ὑπετάγη.» Ποίᾳ ματαιότητις
Ἀφ’ οὗ ἂν ἐκτραπῇ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ματαιότης
καλεῖται. Ἄκουσον ψάλλοντος Δαβίδ· «Πλὴν τά
σύμπαντα ματαιότης πᾶς ἄνθρωπος ζῶν.» Πᾶς
ἄνθρωπος μάταιός ἐστιν, ὁ τὸν Θεὸν καταλιμπάνων
καὶ τὰ μάταια μεταδιώκων· ἔστησεν ὁ Θεὸς ἀγγέλους 
κατὰ τὰ κλίματα τῆς οἰκουμένης ἕνα ἕκαστον 
ἐπιτροπεύειν, ὡς καὶ Μωσῆς λέγει, ἑνὸς
ἑκάστου ἔθνους· ἔστησε δὲ, ἵνα τὴν ἄψυχον κτίαιν
χαλινώσωσιν, ἥλιον, καὶ σελήνην, καὶ θάλασσαν, καὶ
γῆν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ὑπηρετεῖν τῇ τοῦ ἀνθρώπου.
ἀπολαύσει. Πάλιν οἱ ἄγγελοι ἐτρύχοντο ὑπηρετούμενοι 
ἀναξίοις καὶ δίκης ἐνόχοις ἀνθρώποις· καὶ μάλιστα 
ὁρῶντες αὐτοὺς τὴν Δεσποτικὴν ἀξίαν τοῖς
εἰδώλοις ἀνάπτοντας καὶ ἀνιεροῦντας· ἔφερεν ἡ γῆ
τὸν οἶκον, καὶ οἱ βωμοὶ τὰς σπονδὰς ἐδέχοντο· τοὺς
ἄλλους· καρποὺς καὶ τοῖς εἰδώλοις ἀνετίθεντο· διὰ
τοῦτο ἐδυσφόρουν οἱ ἄγγελοι τὰ μὴ ὄντα ὁρῶντες
ἀντὶ τοῦ ὄντος τιμώμενα· ἐντεῦθεν λέγεται καὶ τὸ
ἕτερον ζήτημα τὸ εἰς τὸν προφήτην ἀναφερόμενον.
«Ἦλθεν πρὸς αὐτόν, φησὶν, ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ,
καὶ λέγει αὐτῷ· Δανιὴλ, ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, ἀφ’ ἧς
ἡμέρας προέθου κακῶσαι τὴν ψυχήν σου ἔναντι Κυρίου, 
εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἀπεστάλην ἀπαγγεῖλαί 
σοι τὰ ῥήματα ταῦτα· ἀλλ´ ὁ ἄρχων τῆς βασιλείας 
Περσῶν ἀντέστη μοι, εἰ μὴ Μιχαὴλ, ὁ ἄρχων
τοῦ ἔθνους ὑμῶν, ἦλθεν εἰς βοήθειαν.» Ἀπορήσειεν
γὰρ ἄν τις, εἰ ὁ τῆς Περσίδος ἐπιτροπεύων ἄγγελος
παρὰ Θεοῦ ἐπιτροπεύειν τέτακται, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁἱ
Γαβριὴλ, ἀνακομίσων τὸν Ἰσραὴλ τῆς αἰχμαλωσίας 
παρὰ Θεοῦ ἀπέσταλται, πῶς αὐτῷ τῶν Περσῶν
ὁ ἄρχων ἀνθίστατο; Λυθείη δ´ ἂν τὸ διαπορούμενον
ὧδε· Ὁ κόομος εἰδωλολατρείας ἐπεπλήρωτο. Οἱ δὲ
ἄγγελοι, οἱ ἐφεστῶτες τῶν ἐθνῶν, ἠγανάκτησαν καὶ
ἐθλίβοντο· αἰχμάλωτος δὲ Δανιὴλ εἰς Βαβυλῶνα μετὰ
τῶν ὁμοφύλων ἀπαχθεὶς τὴν θεογνωσίαν ἐκήρυττεν·
ὡσαύτως καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, οὓς τὸ πῦρ εἰς ἱλαρὰς
αὔρας τὴν καυστικὴν δύναμιν ἀμεῖψαν ἀνέψυχεν·
διὸ καὶ πολλοὺς τῆς εἰδωλικῆς μεταστήσαντες πλάΟΙΟΡίΡΥΑΗiΕΟΒ.
$0=101 $8=447 $9=1

νης θεοσεβεῖν παρεσκεύασαν. Ὁ οὖν τῆς ἀρχῆς τῶν
Περσῶν ἐφεστηκὼς ἄγγελος ἔχαιρεν, ὁρῶν ἐν τοῖς
αὐτοῦ μέρεσι τὸν Θεὸν ἀντὶ τῶν εἰδώλων λατρευόμενον. 
Τὸν Ναβουχοδονόσορ ἑώρα ἀντὶ τοῦ καταναγκάζειν 
θύειν εἰδώλοις, καὶ ἐσχάταις τοὺς μὴ πειθομένους 
ὑποβάλλειν τιμωρίαις, λαμπρῶς θεολογοῦντα
καὶ λέγοντα, «Σεδράχ, Μισάκ, Ἀβδενναγὼ, οἱ δοῦλοι 
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα.
Ἐπεὶ οὖν ὁ μακάριος Δανιὴλ ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ, πληρῳθέντων 
τῶν ἑβδομήκοντα ἑτῶν, τῶν ἐπὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ 
διορισθέντων, ἀναγαγεῖν τῆς αἰχμαλωσίας
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεστάλη δὲ Γαβριὴλ μηνῦσαι αὐτῷ τὴν
ἀνάῤῥησιν, ἀνθίσταται τῷ Γαβριὴλ ὁ τῆς Περσικῆς
ἀρχῆς ἐπιστάτης λυπούμενος, ὅτι πάλιν ἡ γῆ, ἧς
ἐπεστάτει, τῶν διδασκάπων τῆς εὐσεβείας ἐκεῖθεν
ἀνακομισθέντων, εἰς τὴν προτέραν ἀναστρέψει ἀσέβειαν 
καὶ πλάνην· ἀνθίστατο δὲ οὐ μαχόμενος, ἀλλὰ
δικαιολογούμενος· Τίς ἡ σπουδή, λέγων, τῆς ἀνόδου;
τὴν οἰκείαν οἰκῶν πατρίδα ὁ Ἰσραὴλ καὶ εὐπαθῶνεἰς 
εἰδωλολατρίαν πολλάκις ἐξώλισθεν· νῦν δὲ οὐ
καθαρῶς εὐσεβεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπεραθλεῖ τῆς
εὐσεβείας, καὶ πολλῶν τῶν πεπλανημένων πρὸς τὸν
ἀληθινὸν ἐπιστρέψουσι τὸν Θεόν. Ὅτε οὖν καὶ τοῖς
τὴν χάριν δεχομένοις οὐδὲν κατὰ ψυχὴν λυσιτελέστερον 
ἐπακολουθεῖ, καὶ τοὺς εὐσεβεῖν δι’ αὐτοὺς ἀρξαμένους 
τὸ ἔσχατον κακόν, ἡ δυσσέβεια, πάλιν
ὑπονειρίους ποιεῖ, πόσον ἦν ἄμεινον καὶ τὸν Ἰσραὴλ
τέως τῆς αἰχμαλωσίας μὴ ἀναγαγεῖν, καὶ τοὺς ἄρτι
πρὸς τὸ φῶς ἀναβλέψαντας τῆς θεογνωσίας ἐν τῇ
αὐτῇ συντηρεῖν εὐσεβείᾳ! Ἀπεστάλην, φής, τὸν λαὸν
ἀποκαταστῆσαι τῇ πατρίδι. Ποίᾳ πατρίδι; Ἦν
οἰκοῦντες ἐμίαναν κνίσαις, δαίμοσι θύοντες, καὶ εἰδωλομανίαις
· οὐ ταῦτα κατηγορεῖ λέγων Ἱερεμίας·
«Κατ’ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν οἱ θεοί σου,
Ἰούδα· καὶ κατὰ τὰ ἀμφόδια Ἱερουσαλὴμ ἔθυες τῇ
Βαάλ·» μυρίοις τότε παρὰ Θεοῦ περιεκλύζοντο
ἀγαθοῖς, καὶ τῆς κακίας καὶ ἀσεβείας οὐκ ἀνεχώρουν
· μυρία νῦν ὑπομένουσι κακὰ, καὶ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἀφίστανται. Τί ποτ’ οὖν ἔσται τὸ τῆς ἐπανόδου
κέρδος; Ἦν τοίνυν ἡ ἀντίστασις οὐ κακοῦ πρὸς ἀγαθόν
· οὐ γὰρ εἶπεν, ἐμάχετο, ἀλλ´, ἀνθίστατο· καὶ
γὰρ ἔστι πολλάκις ἀντίστασις δικαίου πρὸς ἀγαθόὸν,
ὡς ἀνθίσταται πολλάκις νόμῳ φιλανθρωπία, καὶ
φιλανθρωπίᾳ νόμος. Ὁ νόμος τὸν ἁμαρτήσαντα κολάζει. 
Φιλανθρωπία πολλάκις βασιλέως τὸν ἁμαρτήσαντα 
ἐλεεῖ, καὶ ἐξαρπάζει τῆς τιμωρίας. Ὧδ’ οὖν
ἡ μάχη οὐκ ἐναντίου πρὸς ἐναντίον, ἀλλὰ συγγενοῦς
πρὸς συγγενές. Οὔτε γὰρ τὸ δίκαιον ἔξω ἀγαθότητος,
οὔτε τὸ ἀγαθὸν ἔξω δικαιοσύνης εὑρίσκεται.
$0=101 $8=448 $9=1
ΚὉ ΛΜΡΗΟ ΟΤαγίῳ
Ὅτι τῆς κτίσεως, φησὶν, ὡς προείρηται, διακειμένης 
καὶ ἀγανακτούσης, ἐφ’ ᾧ καὶ ἄκουσα τῷ παραβάτῃ 
παρεῖχε τὴν χρείαν, καὶ ἐξυπηρέτει, καὶ ἀγγέλων 
ἀχθομένων ἐπὶ τῇ τοῦ εὐεργετουμένου ἀγνωμοσύνῃ, 
καὶ ὅλου κακωθέντος τοῦ κόσμου διὰ τὰς,
παρανομίας. «Καὶ γὰρ εἶδεν, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν γῆν,·
καὶ ἦν κατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθειρεν πᾶσα σὰρξ,
τὴν ὁδὸν αὐτῆς.» Οὐκ ἦν ἡ κτίσις, οἵαν ὑπέστησεν
αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἀπ’ ἀρχῆς· οὐκ ἦν τοῖς ἄστροις ὁ οὐρανός, 
ὡς τὸ πρίν, ἄνευ τινὸς μιάσματος καταλαμπόμενος
· οὐκ ἦν ἡ γῆ τοὺς καρποὺς ἀμολύντους,
ὡς τὸ πρὶν, ἀναδιδοῦσα· οὐ θάλασσα, οὐκ ἄλλο τι
τῶν ἐν τῇ κτίσει. Ὁ γὰρ παραβάτης εἰσελθὼν ἐν
αὐτῇ, κατεμίανεν, καὶ ἀνεθόλωσεν ἅπαντα ταῖς βλασ-φημίαις, 
ταῖς θεομάχοις καὶ αἰσχραῖς φωναῖς, ταῖς,
μιαιφονίαις τὴν γῆν τοῖς πειραταῖς καὶ λῃσταῖς τὴν
θάλασσαν· τὰς πηγὰς καὶ ποταμοὺς ταῖς εἰδωλολατρίαις, 
νύμφαις, καὶ δαίμοσιν ἀνάπτοντες αὐτά·
πᾶσα τοῖς ἀνθρώποις ἡ κτίσις εἰς θεοὺς ἀνεπλάττετο
· οὐδὲν δὲ κτίσιν οὕτω μιαίνει καὶ κιβδηλεύει,
ὡς τὸ θεοποιεῖσθαι αὐτήν. Εἰσῆλθεν ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου διὰ σαρκὸς ἐν αὐτῇ, καὶ ταύτην τῶν μυρίων
τούτων ἀπαλλάξας μιασμάτων ἀνεκαίνισεν, πολὺ χαλεπωτέρων 
ἢ σωματικῆς διαφθορᾶς ἐλευθερώσας.
αὐτὴν κακώσεων καὶ παθῶν, ἀνακαινίζει διὰ τῆς
πρώτης παρουσίας τὴν κτίσιν· ἵνα μάθῃς, ὅτι αὐτός
ἐστιν ὁ καὶ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτὴν δημιουργήσας· οὐ γὰρ
ἄλλου μὲν κτίζειν, ἄλλου δὲ διαφθαρεῖσαν ἀνακαινίζειν
· ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἑκάτερον σοφίας καὶ τέχνης,
ἀνακαινίζειν τὴν κτίσιν κατὰ τὴν πρώτην ἐπιδημίαν,
ἵνα μηδεμία σοι χώρα καταλειφθῇ ἀπιστίας, ὡς κατὰ
τὴν δευτέραν παρουσίαν οὐ καινισθήσεται, καὶ σὺ
πρὸ αὐτῆς εἰς ἀφθαρσίαν, εἰς ἀπάθειαν, εἰς ἄφατον
καλλονήν. Εἰ γὰρ ὅτε ἦν ἑκὼν ἐν ἀσθενείᾳ σαρκός,
ἐν ἱδρῶσιν, ἐν πάθεσιν ὁ Χριστός, ὅ τε πλάνος
καὶ Σαμαρείτης ἐσυκοφαντεῖτο, τὴν κτίσιν ἑκάθαρεν
τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων καὶ πολυχρονιωτάτων
παθῶν καὶ μιασμάτων· ὅτ´ ἂν ὡς κριτὴς ζώντων παραγένηται 
καὶ νεκρῶν, ὅταν μυριάσιν ἀγγέλων δορυφορούμενος 
τάγμασιν, ὅταν πάντων δεσπόζων καὶ
Κύριος, ὅταν πάντα φρίσσῃ καὶ τρέμῃ, πῶς ἡ
ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταβολὴ οὐ τὸ ῥᾷστον
ἔχουσα καθορᾶται; Καὶ τὸ ἀκόλουθον, καὶ θεοπρεπές, 
ὅτι παραγίνεται ὁ Σωτὴρ, προκηρυττόντων τῶν
προφητῶν, ἵνα μήτις νομίσῃ, ὅτι καθ´ ὃν τρόπον ἄνθρωπος 
τῆς προτέρας διαμαρτὼν ἐπιβολῆς καὶ βοηθείας 
ἐπὶ δευτέραν ἔρχεται, οὕτω καὶ ὁ Θεός. Ἵνα
οὖν μή τις ὑπονοήσῃ τοῦτο, ἄνωθεν προέλεγον οἱ
προφῆται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ· ἵνα δείξωσιν, ὅτι
Θεὸς οὐ σκεπτόμενος εὑρίσκει τὸ συμφέρον, ἀλλ´
ἀπ´ ἀρχῆς προῖδεν ἅπαντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ ἄνθρωποι 
σκεπτόμεθα, καὶ, ἐὰν ἀποτύχωμεν τῆς πρώτης 
πείρας, ἐφ’ ἑτέραν μεταβαίνομεν· ὁ δὲ Θεὸς οὐχ
$0=101 $8=449 $9=1
ΟΚΟτi ΡΛΡΠiΛΠοi ΟΒ.
οὕτως· ἀλλ’ ἔδωκε νόμον, προφήτας, καὶ μετὰ ταῦτα
τὸ Εὐαγγέλιον, οὐ χρόνῳ τὸ συμφέρον μεταμαθὼν,
ἀπ´ ἀρχῆς δὲ εἰδώς, ὡς οὐχ οἷόν τε ἄλλως ἦν τὴν
κτίσιν, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ ἄνθρωπον οὔτε γενέσθαι,
οὔτε παιδαγωγηθῆναι, οὔτε τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἀξίωμα.
ἀναλαβεῖν· εἰ μὴ καθ´ ὃν τρόπον ἡ ἄφατος πρόνοια
καὶ φιλανθρωπία ᾠκονόμησεν. Ὅτι, φασὶν, εἰ προεῖδεν 
ἁμαρτήσειν τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεός, τί καὶ προήγα.
γεν αὐτόν; Καὶ πολλαὶ μέν εἰσι καὶ πάγκαλοι τοῦδε
τοῦ ἀπορήματος ἐπιλύσεις. Λέγει δ´ οὖν καὶ ὁ θεόσοφος 
Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, ὅτι «Οὐ τοῦτο
μόνον φημὶ, ὅτι προῄδει, ἀλλ’ ὅτι καὶ πεσόντα ἀναστήσει 
αὐτὸν διὰ τῆς οἰκονομίας·» καὶ οὐ πρῶτον
εἶδεν τὴν πτῶσιν, εἰ μὴ προεπενόησεν τὴν ἀνάστασιν
· ᾔδει, ὅτι πεσεῖται, ἀλλὰ προαπέθετο τῆς ἀναστάσεως 
φάρμακον, καὶ συνεχώρησεν εἰς πεῖραν ἐλθεῖν 
θανάτου τὸν ἄνθρωπον. Ἵνα μάθῃ, τίνος μὲν
ἀπολαύσει δι’ ἑαυτόν· τίνος δὲ τῇ τοῦ πλάσαντος
χάριτι· ᾔδει πεσούμενον τὸν Ἀδὰμ, ἀλλ’ ἔβλεπεν
ἐξ αὐτοῦ προελευσόμενον τὸν Ἄβελ, τὸν Ἐνὼς, τὸν
Ἐνώχ, τὸν Νῶε, τὸν Ἠλίαν, τοὺς προφήτας, τοὺς
θαυμαστοὺς ἀποστόλους, τὴν εὐγένειαν τῆς φύσεως,
τὰ θεοκίνητα τῶν μαρτύρων καὶ στάζοντα τὴν εὐσέβειαν 
νέφη· ἔβλεπε ταῦτα, καὶ ποῦ ἦν καλὸν,
ποῦ δὲ δίκαιον, ποῦ δὲ θεοπρεπὲς, ἵνα, διότι ἔμελλεν 
εἷς ἄνθρωπος ἁμαρτάνειν, τοῦτον μὴ ἀναγαγεῖν
ἐκ μὴ ὄντων, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν, ὧν οὐδὲ καθ´
ἕνα ἄξιος ὁ κόσμος, φορὰν ἀνακόψαι, καὶ θερίσαι
πρόῤῥιζον τὴν τοσαύτην τοῦ γένους βλάστησιν καὶ
καλλονήν, καὶ κατ’ αὐτῆς ἐπαφιέναι τὴν ἐκτομὴν,
καὶ ὀργήν, καὶ τότε τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ὕστερον ἐλομένου 
οὔτε ᾀμαρτόντος, οὔτε ἁμαρτεῖν μεμελετηκότος, 
ἅτε μήπω μηδ´ ὑφεστῶτος; Εἰ γὰρ σωφρόνων
ἐστὶν ἀνδρῶν, τὸ μελετήσαντα μὲν ἀμαρτῆσαι, μὴ
ἁμαρτήσαντα δέ, μὴ εἰσπράττειν εὐθύνας ἁμαρτημάτων
· εἴ που γε ἂν εἴη Θεοῦ, τὸν, μηδὲ μελετήσαντα 
ἐξαμαρτῆσαι, τὰς τῶν ἥμαρτηκότων ἀπαιτεῖν 
δίκας, καὶ τότε χαλεποῦ μὲν ὄντος τοῦ ἁμαρτήματος 
(πῶς γὰρ οὐ χαλεπὸν ἀθέτησις Δεσποτικῆς
ἐντολῆς;), οὐκ ἀνιάτου δὲ ἐσομένου τῇ ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦ Πλάσαντος, καὶ τοῦ πρωτοπλάστου,
εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγεσθαι μέλλοντος εὐγένειαν·
ὥστε εἰ μὴ προῆκτο, διότι ἔμελλεν ἁμαρτεῖν ὁ ἀρχέγονος, 
ἐδείκνυτο ἂν τὸ Θεῖον, τὸν μὴ ἁμαρτάνοντα 
κολάζων, καὶ τῆς ὕστερον ἀνακλήσεως καὶ σωτηρίας 
ἀποστερῶν, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν καλῶν τε
καὶ ἀγαθῶν ἔρημον τὴν κτίσιν ἀποφαίνων.
$0=101 $8=450 $9=1
μυΑμίρῃηΟΡῃΙμΟΚΥί ζii. Οxiii
ποίας κτίσεως λέγει, εἰς κτίσμα τὸν Υἱὸν οἱ ἀνόητοι
καταβιβάζουσι· διττὴ δὲ ἡ κτίσις· ἡ μὲν γάρ ἐστιν
ἡ γεγενημένη, ἡ δὲ ἡ ἀνακαινιζομένη. Αὐτὸς γὰρ
Παῦλος βοᾷ· «Εἴτις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις·»
Ἵνα δὲ λαμπρῶς ἀποδείξῃ, ὅτι τῆς ἀνακαινισθείσης
κτίσεως λέγει πρωτότοκον τὸν Χριστὸν, ἐπάγει· «Πρωτότοκος 
ἐκ νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσι πρωτεύων·»
πρωτεύων τῶν ἀνακαινιζομένων, τῶν εἰς ἀφθαρσίαν
καλουμένων, τῶν ἐκ νεκρῶν ἐγειρομένων· πρωτεύων, 
οὐ κατὰ τὴν θεότητα· ἄπαγε· ὕβρις γὰρ
Θεῷ, τὸ καλεῖσθαι πρῶτον τῶν κτισμάτων, ὃς ἀῤῥήτῳ 
λόγῳ καὶ ἀνεπινοήτῳ ὑπεροχῇ πάσης ὑπερήρτηται 
καὶ ὑπερίδρυται φύσεως· ἀλλὰ πρωτεύει
κατά γε τὴν ἀνθρωπότητα, ἀρχηγὸς ἡμῶν γεγονὼς
τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν
μεταστοιχειώσεως. Εἰ γαρ ὁ Ἠλίας τὸν υἱὸν
τῆς χήρας ἤγειρε, καὶ Ἐλισσαῖος τὸν τῆς Σωμανίτιδος, 
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τεταρῖον τὸτα Λάζαρον συνεξανέστησεν, 
ἀλλ’ οὐδεὶς αὐτῶν εἰς ἀφθαρσίαν
καὶ ἀθανασίαν ἐξανέστη. Πάλιν γὰρ αὐτῶν ὁ θάνατος 
ἐκυρίευσεν. Χριστὸς δὲ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν οὐκ
ἔτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκ ἔτι κυριεθει.
Ἀλλ´ οὐδὲ ἐκείνων, οὓς κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν ἀναστήσει. Ὦ κακῆς καὶ ἄφρονος ἡμῶν
γνώμης! ἦλθεν ὁ Χριστὸς πρὸς ἡμᾶς, ἔδωκεν ἡμῖν
τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ ἀνέλαβεν τὸ ἡμέτερον
σῶμα, καὶ τὸ συνάλλαγμα προῆλθεν· καὶ λαβὼν ἡμῶν
τὸ φύραμα ἀνύψωσεν αὐτὸ, καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρός· καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη τὴν εὐεργεσίαν
ὑβρίζει· ἐλάβομεν ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑβρίζομεν 
ἐν κτίσμασι καὶ δούλοις αὐτὸ καταλέγοντες.

$0=101 $8=451 $9=1
ΡΟΥi ΡΑΥΠΠΛΚοii Ο.
μαιοι σκ εὐ, ἡμού θεμε αΕἰἰαι σἱ««μα
Πε, ἀμίτασ σοἰοτιίωε μκουΐοτο νοίμοιίαι, ἰἰοιιοΟὐΣοΤιθ 
οὐκίν [ε. σαῖν, Ταα Οὐκακίv]
«Νεγαε σκίι μασι νιε Ευακησίε; (εία σκεέκι
Πίιε,»οἷυ
θα, Ἠλία;» ἀποκρίνεται ἐρωτηθεὶς ὁ προφήτης·«Βηλῶν 
ἐζήλωκα Κυρίῳ παντοκράτορι, ὅτι ἐγκατέλι.
πόν σε υἱοὶ Ἰσραὴλ,» καὶ ἑξῆς. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα 
δέησις, ἀλλ´ ἐρώτησις καὶ ἀπόκρισις. Καὶ
γέγονεν τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἔντευξις. Καὶ πόθεν
δῆλον; Παύλου λέγοντος ἄκουσον· «Οὐκ ἀν.
έγνωτε ἐν Ἠλίᾳ τῷ προφήτῃ, τί λέγει ἡ Γραφὴ, ὡ,
ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ, κατὰ τοῦ Ἰσραήλ;» Οὐκοῦν ἐν.
τυχία οὐκ ἔστι δέησις. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Χρυσάστομος. 
Δεῖ δ´ οὖν ἔτι λεπτομερέστερον τὰς διαφορὰς
τῶν εἰρημένων ὀνομάτων ἐπισκέψασθαι, καὶ ἐπιθεωρῆσαι, 
ὅτι μὴ τῷ πλήθει μόνον ἱκανὰ εἶναι λέγεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς δεινότερον διακωδωνίζειν ταῦτα βουλομένοις 
ἀνάλωτα καὶ ἀνεπηρέαστα διαμένειν.
νΟΟγΚσΙΣ ΝΔ.
«οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον· δικαιοσύνη 
γὰρ Θεοῦ,» καὶ ἑξῆς.
Ελΐιατμαι «Υοἶο τίροείωα σορίίωα. θαίίαυάρ. Υίθ, σ. Βι Πυα.«
Ὅτι φησὶν ὁ Παῦλος, «Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ
Ἐυαγγέλιον· δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀπονα.
λύπτεται» Πῶς οὖν δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῶ ἀποκαλύπτεται; 
Πῶς; Ἐπειδὴ ὁ πρῶτος νόμος
Ἰουδαίοις μόνοις ἐδέδοτο καὶ οὐ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, 
τῆς αὐτῆς ὑπαρχόντων δημιουργίας κα
φύσεως, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον πᾶσιν ὁμοτίμως τοῖς ὁμοφυέσιν 
εἰκότως· ἐν αὐτῷ δικαιοσύνη Θεοῦ ἀποναλύπτεται, 
καὶ καλεῖται δικαιοσύνης Εὐαγγέλιον.
Ἐν τοίνυν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ οὐκ ἦν ἡ κλῆσις δικαία
· οὐ γὰρ ὁμοίως πάντας ἐκάλει καὶ ἐφώτιζεν·
τοῖς Ἰουδαίοις δὲ μόνοις. Οὐκ ἦν οὖν δικαία, ἀλλ´
οἰκονομικὴ, προπαρασκευάζουσα ὑδὸν τῇ δικαιοσύνη·
οὐ λέγω ταύτην δικαίαν, κἀκείνην ἄδικον Ἀλλ´
ἐκείνην ὁδὸν ταύτης καὶ προκατασκευὴν ταύτης,
ὑπελάμβανον οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι καὶ τὸ Εὐαννέλνου
αὐτοῖς δοθήσεται καὶ μόνοις, ὥσπερ καὶ ὁ νόμος·
ἐξέβη δὲ παρ’ ἐλπίδας ἡ προσδοκία· διὸ καὶ Δαβὶδ´
λέγει· «Ὑπελάβομεν, ὁ Θεός, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ
λλαοῦ σου·» εἶτα, «Κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ Θεός, οὕτω
καὶ ἡ αἵνεσίς σου· οὐχὶ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου μόνου,
ἀλλὰ ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς· καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι
τὸ ἐλεῆσαι τὰ πέρατα τῆς γῆς δικαιοσύνης ἐστίν.
ἐπάγει· «Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου. Ὁ Κύοιος 
ἐβασίλευσεν·» πῶς, «ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν·»
ἄρ´ ὡς πρόσφατον λαβὼν τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα·
εἰ μὲν γὰρ εἶπεν· Ὁ Κύριος βασιλεύει, τὴν αἶδιον
$0=101 $8=452 $9=1
ΑὐΛΚΡΠiΡΟ.ΠiΟΣστίν Οκί, οἵἦν
αὐτοῦ ἐρμένευεν ἔξουσιαν. Εἰπὼν δὲ, ἐβασίλευσεν,
τὴν διὰ σαρκὸς αὐτοῦ οἰκονομίαν λέγει, δι´ ἧς ἡ σύσις
ἡμῶν τὴν ἐπικράτειαν τοῦ διαβόλου τῆς ἁμαρτίας
τοῦ θανάτου ἀποσεισαμένη ἐπέγνω Πλάστην τὸν ὡς
ἀληθῶς βασιλέα, τὸν χορηγὸν τῆς ἀφθαρσίας τῆς
ἀναστάσεως. Εὐαγγελίζεται τοίνυν ὁ Δαβὶδ τοῖς,
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ὑπὸ τοῦ θανάτου, ὑπὸ τοῦ
διαβόλου πάλαι βασιλευομένοις, ὅτι ὁ ζυγὸς ἐκεῖνος
συντέτριπται, τὸ κράτος λέλυται, καὶ βασιλεύει
πάντων ὁ Κύριος, ὡς καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἔφη· «Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς.» Πρὶν δὲ ἐβασίλευσεν ἡμῶν ὁ θάνατος καὶ ἡ
ἁμαρτία· «Ἐβασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ
μέχρι Μωϋσέως,» καὶ ἑξῆς· καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ τοῦ
διαβόλου· καὶ, «Εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλλει, 
ἐμερίσθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ·» ὥστε ἐβασίλευσευ
πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ τοῦ γένους ἡμῶν ὁ
Σατανᾶς, ἀλλὰ καὶ ἡ ἁμαρτία. Λέγει γὰρ πάλιν ὁἱ
Παῦλος· «Ὥσπερ γὰρ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν
τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, οὕτω καὶ ἡ χάρις βασιλεύει 
διὰ Χριστοῦ.» «Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν·»
πέπαυται τῆς ἁμαρτίας τὸ κράτος, τοῦ θανάτου, τοῦ
διαβόλου· οὐκοῦν ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ἡ φύσις γηγενής,
ἡ ποτὲ πλανωμένη, νῦν δὲ δοξαζομένη, ἡ ποτὲ ἐν τάφοις, 
νῦν ἐν θρόνοις. Ὅτι, φησίν, οἰκονομίας ἦν
τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἀλλ’ οὐκ ἀρεσκείας 
Θεοῦ καὶ προηγουμένης εὐδοκίας· καὶ τύποι 
τῶν μελλόντων καὶ σκιαί· ἀλλ´ οὐκ αὐτὰ
τὰ πράγματα. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐπ’ αὐτῶν ἄλλα μὲν τὰ
σχήματα, ἄλλα δὲ τὰ νοήματα· οἷον πάντως Θεὸς
οὐκ ἀναπαύεται ὑακίνθῳ καὶ πορφύρᾳ, καὶ
κόκκῳ, καὶ βύσσῳ. Θεὸς γὰρ ψυχῶν ἀπαιτεῖ καθαρότητα, 
οὐ σωμάτων ἄνθη, καὶ λαμπρότητα, ἀλλ´
ἐν ταῖς σωματικαῖς φαιδρότησι τὴν εἰκόνα τῶν
ἀρετῶν διαγράφει. Εἰ γὰρ ταῖς στολαῖς ἐκείναις
ὡς ἀληθῶς ἀνεπαύετο, πῶς τὸν Μωϋσῆν πρὸ τοῦ
Ἀαρὼν οὐκ ἐνέδυσεν· ἀλλ’ ἣν ἐκεῖνος οὐκ ἐνεδύσατο,
ταύτην τοὺς ἱερέας ἠμφίασεν; καὶ Μωσῆς μὲν οὐκ
ἐλούσθη ὕδατι καὶ ἔλουεν· διὰ τί;ἵνα μάθῃς,
ὅτι οὐκ ἦν ταῦτα προηγούμενα τῷ Θεῷ, ὅτι τῷ τελείῳ 
πρὸς κόσμον ἀρκεῖ ἡ ἀρετὴ, καὶ ὅτι ταῦτα
τύπος ἦν ἀρετῆς, ἀλλ´ οὐκ ἀρετή,
ΟΟΕΤὉ ΟΧv.
$0=101 $8=453 $9=1
ρῃῃγῃ; ΡΑΤμΡΑΚi Ο
κεφαλῆς ἔχειν τὴν ἐξουσίαν ἔδει, καὶ εἰδέναι,
ὅτι κεφαλῇ τῶν ἄλλων προβαλλόμενος καὶ αὐτὸς ὑπὸς
κεφαλὴν ἐστι τὸν κοινὸν ἁπάντων Δεσπότην καὶ ἐξουσιαστήν. 
Ἀπολελυμένη γὰρ αὐθεντεία καὶ αὐτόνομος
ἀφόρητός ἐστιν καὶ χαλεπή. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ
χάριτι οἱ ἀρχιερατεύειν τελούμενοι, τὸ Εὐαγγέλιον
ἐπὶ κεφαλῆς δέχονται, ἵνα μάθῃ ὁ χειροτονούμενος,
ὅτι τὴν ἀληθινὴν τοῦ Εὐαγγελίου τιάραν λαμβάνει·
καὶ ὅτι, εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἱερουργεῖται κεφαλῇ,
ἀλλ’ οὖν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τούτους τελεῖται τοὺς
νόμους, καὶ τῶν ἄλλων κρατῶν κρατεῖται τῷ νόμῳ.
Ἀλλ´ ἡ μὲν τιάρα τὴν ἐξουσίαν ἐτύπου, ἥν τε
αὐτὸς εἶχεν τοῦ λαοῦ, καὶ ὑφ’ ἣν αὐτὸς ἀνεφέρετό
τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ πέταλον τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ ὄνομα
ἐκεκόλαπτο τοῦ Θεοῦ, ἐπέκειτο μὲν τῷ στήθει, φυλακῆς 
δ´ ἐπεῖχε τύπον τῶν ἐν καρδίᾳ κινημάτων·
καὶ ὡς δεῖ ταῦτα καταῤῥυθμίζειν τῇ πρὸς τὸ
θεῖον νεύσει καὶ ἀναφορᾷ· ἐπὶ δὲ τῶν ὤμων σμαράγδου 
λίθοι δύο, ἔχοντες τὰς ἓξ φυλὰς ἐντεῦθεν καὶ
τὰς ἓξ ἐντεῦθεν. Οὗτοι δὲ σύμβολου ἦσαν τῆς δύεως
τῆς ἀρχιερατικῆς· ἔχει γὰρ ἡ τοῦ σμαράγδου ψῆφος
καὶ χλωρότητα εὐπρεπῆ, καὶ καθαρότητα διαυγῇ,
κατόπτρου δύναμιν ὑποφαίνουσα. Καὶ γὰρ δεῖ τὸν
ἱερέα καὶ ἀσκήσει νήφειν, καὶ τὸν βίον τοῖς ὑπ’ αὐτὸν
ὥσπερ κάτοπτρον παρέχειν· ἐπὶ τὸν ὦμον δὲ ἡ σμάραγδος, 
ἐπειδὴ πράξεώς ἐστιν σημεῖον· ἡ γὰρ
πρακτικὴ δύναμις τῶν ὤμων ἤρτηται· διὸ καὶ ὁΘεὸς 
πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ λέγει· «Θὲς τὴν
καρδίαν σου ἐπὶ τῶν ὤμων σου. θύγατερ ἡ τιμωμένη, 
ὅτι Κύριος κτίζει σε εἰς σωτηρίαν·» καὶ
γὰρ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς ὤμους εἰς πράξεις ἡ
Γραφὴ λαμβάνει, ὡς ὅταν λέγει περὶ τοῦ Δαοίδ
· «Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὐτῶν
ὠδήγησεν αὐτούς.» Ἐνῆσαν δὲ τῷ λογίῳ, τῷ ἐκὶ
τοῦ στήθους καὶ οἱ δώδεκα λίθοι ἐνηρμοσμένοι, τὰς
δώδεκα φυλὰς ὑποδηλοῦντες. Καὶ ὅρα· ἄνω μέν, καὶ
ἐπὶ τῶν ὤμων μία ἦν φύσις τῶν λίθων ὁ σμάραγδος,
κάτω δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους οἱ δώδεκα· αἰνιττομένου 
τοῦ λόγου, ὅτι ἄνωθεν μὲν ἅπαντες ἐκ
μιᾶς προήλθομεν φύσεως· προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου 
διαφόροις γνώμαις ἐμερίσθημεν· καὶ τὸ
μὲν δίδωσι τῇ γνώμῃ, τὸ δὲ τῇ ούσει· ὑπὸ δὲ
κράσπεδον τοῦ ἱερέως, τὸ λεγόμενον λῶμα, ἄνθη
ῥόας, καὶ ῥοϊσκοι χρυσοῖ, καὶ κώδωνες ἀπηώρηντο· καὶ
πῶς ἂν εἴη Θεῷ ταῦτα κατὰ πρῶτον λόγον ἀρέσκοντα; 
ἀλλ´ ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐφῆκεν
ἐξεικονίζεσθαι τὰς ἀρετάς· κάτω ἄνθη καὶ καρποὶ
τὰ τῶν ἀρετῶν κατορθώματα, ἄτινά ἐστιν ἐλεημοσύνη 
καὶ δικαιοσύνη καὶ φιλανθρωπία, καὶ τῶν
ἄλλων ὁ σύστοιχος χορός.
μἰαιίς, οἱ τυμίματιι ΠΠε εἰιίωι οὐτομσιν
$0=101 $8=454 $9=1
ΛΛΜΡΠiΟΟΠΜ ΟσΤιῳ γί, άγγῇ
Ὅτι, φησὶν, μὴ μεταβαλλε ῥήματα Θεοῦ
ζῶντος· εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα·
Σεσπτίσθης, τί ἀναιρεῖς τὰ ὀνόματα τὰ ζῶντακαὶ 
εἰσάγεις ὀνόματα λογισμῶν, γέννημα λέγων,
καὶ ἀγέννητον, καὶ γεννητὸν, ὃν ἀεὶ, καὶ μὴ ὂν ἀεί
Τούτων ἀνέχεται Θεὸς τῶν ματαίων ῥημάτων; ἓν
δῆμα ἵνα μεταβάλῃ, προφήτας ποτὲ ἐκινδύνευσεν
ἀπολέσαι. Καὶ βλέπε ῥήματος μικροῦ ἀκριβολογίαν
· Τὰ ῥήματα τῶν προφητῶν τινες ἑκάλουνὑπὸ 
ἀπειρίας λῆμμα Κυρίου· λέγει ὁ Θεὸς
δαὰ Ἱερεμίου, «Ἐὰν ἐρωτήση σε ὁ λαὸς, ἢ ὁ
ἱερεὺς, ἢ ὁ προφήτης, καὶ εἴποι σοι, Τί τὸ λῆμμα·
εἰπὲ αὐτοῖς, ὅτι Τὸ λῆμμα Κυρίου ὑμεῖς ἐστε. Λήψομαι 
γὰρ ὑμᾶς λῆμμα, καὶ ῥάξω ὑμᾶς, ἵνα μὸ
λέγητε λῆμμα.» Ἓν ῥῆμα ἵνα μὴ μεταποιηθῇ, ἀπειλεῖ 
ὁ Θεός· καὶ σὺ ὁλόκληρον δογμάτων ἀκρίβειαν·
διαστρέφων νομίζεις διαφυγεῖν τὰς τοῦ Θεοῦ χεῖρας;
ΞΡΒΥΗΣΙΣ Βς.
Πῶς πρεσβευτὴς ἦλθεν ὁ Χριστὸς παοὰτοῦ
Πατρός;
ΟΣΤ ΟὐΧὶ [οίεi. οv, Τσιν. ΟὐκκΧv].
Κάία «Παίο ( Οα Νμτίεὶο ἰομαμοπ Βαιτίς ἰοσοίο
Ὅτι ἦλθε, φησὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους πρεσβευτής, ἐσφάγη ὁ πρεσβευτής,
καὶ τότε γέγονεν ἡ εἰρήνη. Ἀλλ´’ οἱ πρέσβεις ἐρχόμενοι
καὶ δῶρα φέρουσι καὶ δῶρα λαμβάνουσι. Ποῖον οὖν
ἧκε’ φέρων δῶρον, καὶ ποῖον ἀντέλαβε; Παράδοξον τὸ
δῶρον, ὡς καὶ ὁ πρεσβευτὴς παράδοξος τὸ αἷμα αὐτοῦ
φέρων ἦλθε δῶρον· τὸ σῶμα αὐτοῦ ἦλθε φέρων δῶρον·
καὶ τί παρ’ ἐμοῦ ἔλαβε δῶρον; Πίστιν· καὶ τί ἀντὶ αὐτῆς 
μοι παρέσχε; Χάριν. Ἐπίστευσα ἐγὼ· ἐχαρίσατο
ἐκεῖνος· ἐλύθη ἡ ἔχθρα· ὁ πρεσβευτὴς ὅταν ἔλθῃ πρὸς
ἔθνος, οὐκ ἀξιοῖ τινι τῶν ἀγοραίων ἢ πενήτων διαλεχθῆναι, 
ἀλλ’ εὐθὺς τῷ βασιλεῖ πρόσεισιν. Οὗτος δὲ ὁ
πρεσβευτὴς ἦλθε, καὶ εὐθὺς πόρνῃ, καὶ λῃστῇ, καὶ
τελώνη, καὶ μάγοις διηλέχθη. Εἴδες πρεσβευτοῦ φιλανθρωπίαν; 
οὐ γὰρ πρὸς ἕνα καὶ δεύτερον ἦλθεν,
ἀλλὰ πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν. Καὶ ἦλθε τὸ ἐμὸν
περιβεβλημένος ἱμάτιον, ἵνα μὴ γυμνῇ τῇ θεότητι
παραγενόμενος φοβήσῃ τὴν θήραν.
ΡΟατΣιΣ ΒεΖ.
Εἰς τὸ ῥητόν· «Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις
· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ
ΟΣΘΤΙο οὐκίιυεί. ῦί, Ταως.
ΡΕxxxΥi.
κ οτασμίανι εμά· «ἰφμί σει ἐ θἰπίείο, πονα
σεἰ σΓεαίατας νείετα ιταείσνααι, εστε πουα [ασία
$0=101 $8=455 $9=1
Ογγγῇ; ΟΑΥiΑΚζi Ο
γέγονε τὰ πάντα καινά· εἴ τις ἐν Χριστῷ ναιοὸ
κτίσις;» ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καινὸν οὐδὲν βλέπω. Οὐ
γὰρ ἔχεις ὀφθαλμοὺς, ἵνα ἴδῃς ταῦτα; Δεῦρο, καὶ
ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς, καὶ ὁράσεις· Καὶ σὺ
ποιεῖς ὀφθαλμούς; Ναί. Καὶ δημιουργὸς εἶ; Καὶ
πάνυ. Σὺ ἀπονενόησαι; Οὐχί. Οὐκοῦν ποιεῖς ὀφθαλμοὺς 
τοῦ σώματος; Οὔ· ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τῆς διανοίας,.
Καὶ ποιεῖς μοι ὀφθαλμούς; Μάλιστα. Οὐ γὰρ ἔχω,
Οὐχί. Σὺ δὲ ἔχεις; Ναί. Πῶς; εἰπέ μοι. Ὅταν ἀπέλθῃς,
εἰς ναόν, καὶ ἴδῃς ἐκεῖ ξόανον γυμνὸν, λίθον ἄφωνον, 
καὶ εἴπῃς· Οὗτος ὁ Θεός ἐστιν· ἆρα ὀφθαλμοὺς 
ἔχεις; μὴ γὰρ ὀφελός τι τῶν ἔξωθεν ὀφθαλμῶν
τῶν ἔνδον πεπηρωμένων; Ὁρᾶς ὅτι κρείαν ἔχεις,
ἵνα ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς, ὥστε τὸν λίθον σε ἰδεῖν
λίθον, καὶ τὸ ξύλον, ξύλον· ὀφθαλμοὺς ἔχεις, ὅταν
ἴδης ξύλον, καὶ προσκυνήσῃς· καὶ λαβὼν ἐγὼ, αὐτὸ
καύσω. Ἆρα ἔχεις ὀφθαλμοὺς τὸ καιόμενον Θεὸν ὀνομάζων; 
ὅταν τὰ πάθη θεοποιεῖς, ὀφθαλμοὺς ἔχεις;
μεθύει ὁ ἄνθρωπος, καὶ περιφέρεται, καὶ καταγελᾶται
· καὶ γίνεται ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου ἄλογος.
Σὺ δὲ λέγεις· Ἡ μέθη θεὸς, ὁ Διόνυσος· ἡ κλοπὴ
θεὸς, ὁ Ἑρμῆς· ὁρᾷς, ὅτι χρεία σοι ὀφθαλμῶν; ὁ
νόμος τὰ πάθη κολάζει· καὶ σὺ ταῦτα ποιῶν οὐκ
αἰσθάνῃ; εἰ βούλει δέ, πρόσχες, ὅπως γέγονε πάντα
καινά. Κτίσις ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται, ἡ οὐ μόνον ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγή, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκ
τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολή. Ἔκτισεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανόν· τοῦτό ἐστιν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἐργάσασθαι
· κτίζει, καὶ ὅταν τὸν πονηρὸν ἄνθρωπον καλὸν
ἀπεργάσηται· ἐνταῦθα τὸ κτίζειν ἐστὶν ἐπὶ τὸ βέλτιον 
μεταβολή. Καὶ ἄκουσον τοῦ Δαβὶδ λέγοντος·
ἐπειδὴ γὰρ ἦν αὐτὸς καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐκτισμένη,
ἐῤῥυπώθη δὲ τῇ μοιχείᾳ, καὶ τῷ φόνῳ, καὶ πρὸς
φθορὰν κατεφέρετο, παρακαλεῖ τὸν Θεόν, καὶ λέγει·
«Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός.» Οὐχ ὅτι
πρότερον οὐκ εἶχε καρδίαν· οὐδὲ περὶ τῆς οὐσίας
τῆς καρδίας λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς κοσμούσης αὐτὴν
ἀοίστης πολιτείας. Ἰδοὺ τοίνυν κτίσις λέγεται, οὐ
μόνον ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴ, ἀλλὰ
καὶ ἡ τῆς οὐσίας διαφθαρείσης εἰς τὸ βέλτιον μεταβολή
· οὕτω κτίζεται σώφρων ἡ πόρνη, οὕτως ἐλείμων 
ὁ ἅρπαξ· οὕτω μεταβάλλεται εἰς πρόβατου ὁ
λύκος, καὶ ὁ ἱέραξ εἰς περιστεράν· δύο κτίσεις. Διὰ
τοῦτο καὶ τὸ λουτρὸν κτίσμα λέγεται· τὸ λουτρὸν
λέγω τῆς παλιγγενεσίας. «Ἀποδυσάμενοι γὰρ, φησί,
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον, τὸν
ἀναγεννώμενον κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν.»
Ὁρᾷς οὖν ὅτι ἐστὶ καινὴ κτίσις. Τί γάρ μοι ὄφελος,
ἐὰν γένηται ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ γῆ καινὴ, ἐγὼ δὲ
ταῖς ἁμαρτίαις πεπαλαίωμαι· ὁ οὐρανὸς οἶκός
ἐστιν, ἐγὼ δὲ ὁ διαιτώμενος ἐν αὐτῷ, καὶ νοσῶν. Ἐὸν
Ἰατρὸς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀῤῥωστοῦντος εἰσέλθοι,
καὶ τοῦ μὲν οὐδεμίαν πρόνοιαν λάβοι, λευκαίνει δὲ
$0=101 $8=456 $9=1
Λῦ ΛΜΡΠΟΟΠΠ ΟΣεΥίο ΡκvΙαῒ, Οκῖκ
τοὺς τοίχους, καὶ χρυσογραφεῖ τὸν ὄροφον, οὐκ ἂν
εἶπες αὐτῶ. Ἄνθρωπε, ἀνάστησον τὸν νοσοῦντα· τί
τὴν οἰκίαν καλλωπίζεις; βοήθησον τῷ κειμένῳ. Καὶ
ὁ Χριστὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον, ἐν ᾧ καὶ
τακειμένην εὖρεν τὴν φύσιν μου νοσοῦσαν, καὶ πρὸς
τὴν θεραπείαν αὐτῆς ἅπαντα δέχεται τὸν ἀγῶνα, καὶ
ἐνσκαινίζει, καὶ ἀνορθοῖ τὴν φύσιν. Τί οὖν τὸν ἰατρὸν 
μέμφῃ, ὅτι μὴ ταῦτα ἐποίει· τὸν Χριστὸν δὲ
πάλιν ὑπὸ μῶμον ποιεῖς, ὅτι ταῦτα ποιεῖ; οὕτω παρελθεν 
τὰ ἀρναῖα· οὕτω γέγονε τὰ πάντα καινά·
οὕτω καινὴ κτίσις· καὶ μυρία ἄν τις τοιαῦτα ἐπισυναπτῇ.

ΡΡΡiΣΣ ΡΕiΓʹ.
λιὰ τί ὁ Ἀπόστολος, ὅταν περὶ Χριστοῦ διαλένωται 
«θάνατον» καλεῖ τὸν ἐκείνου θάνατον·
ὅταν δὲ περὶ (ῆς] ἡμῶν, «κοίμησιν;»
ΟὐΣοτθ οὐκvi οίί. θκογiῖ, Τααν.
Οαv.
θατε ἐροσιοίμε, ἀ« θἰνίειο ἴοφμσκε, νιοτίσιι εἴμε
γπω «Υοἶλο τἰσσείωα μοια ( βαίϊαο. !ο,Ὁ Τί, ».. Οο ποτίο Νμει] ὑοιτίο
Τί δήποτε, ὅταν μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ διαλέγηται
Παῦλος, θάνατον καλεῖ τὸν ἐκείνου θάνατον, ὅταν
δὲ περὶ τῆς ἡμετέρας τελευτῆς, κοίμησιν αὐτὴν,
καὶ οὐ θάνατον ὀνομάζει; Καὶ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ λόγω
τρίτον μνησθεὶς τῆς τελευτῆς τῶν ἀνθρώπων,
οὐδαμοῦ θάνατον λέγει, ἀλλὰ κοίμησιν τὴν ἀναχώρησιν 
λέγει. Οὐ γὰρ παρέργως ταύτῃ κέχρηται 
τῶν λέξεων τῇ παρατηρήσει, ἀλλὰ σοφόν τι καὶ
μέγα κατασκευάζει. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ θάνατον 
καλεῖ, ἵνα τὸ πάθος πιστώσηται· ἐπὶ δὲ
ἡμῶν, κοίμησιν, ἵνα τὴν ὁδύνην παραμυθήσηται,
Ἔνθα μὲν γὰρ παρεχώρησεν ἡ ἀνάστασις, θαῤῥῶν
καλεῖ θάνατον· ἔνθα δὲ ἐν ἐλπίσιν ἔτι μένει, κοίμησιν 
καλεῖ· καὶ διὰ ταύτης παραμύθούμενος ἡμᾶς τῆς
προσηγορίας, καὶ χρηστὰς ἐλπίδας ὑποτείνων ἡμῖν·
ὁ γὰρ κοιμώμενος ἀναστήσεται πάντως· ἐπεὶ καὶ
θάνατος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ μακροχρόνιος ὕπνος.
ΚΟῃγΚΥΙ ὕΞῷ.
Διατί, ἀφεὶς τὴν ὄρασιν, Ἰσαίας περὶ οὐρανοῦ
καὶ γῆς διαλαμβάνει;
κατὰ Ἰουδαίας καὶ κατὰ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀφεὶς τὴν
διήγησιν, οὐρανῷ καὶ γῇ διαλέγῃ· ἀφῆκας τοὺς ἀνθρώεὲ 
Κοω. ν, ἴθ.
ΟΣοΤιθ οὐκίκ (οίεί. Μανi, Ταας.
Ρκxv.
θματε, ποίίσια· οἰσίοκε, ἵεαιαε ὡεταίο εἰ ἴειτα
ΠἹεεσναιν
ΕΔία «Μαίο [ου σοi,iΗ, ρ. Οθί,Πῦ. Κι ἰσοία νετία, «,ί, ἃ
Εἰπὲ τὴν ὄρασιν ἦν εἶδεν· ὁ δέ· «Ἀκουε, οὐρανέ, καὶ
ἐνωτίζου, ἡ γῆ· ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.» Ἄλλα ἐπηγγείλω, 
καὶ ἄλλα λέγεις; ἀρχόμενος εἶπες· Ὅρασις
$0=101 $8=457 $9=1
ρῃγγῇ ὕμγῃΑΚζῃ .
πους καὶ τοῖς ἀλόγοις στοιχείοις προσδιαλέγῃ; Ναὶ
φησίν· ἐπειδὴ τῶν ἀλόγων ἀλογώτεροι γεγόνασιν
οἱ λογικοί. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διότι,
μέλλων ὁ Μωϋσῆς εἰσάγειν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας καὶ προορῶν τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, οὕτω
πώς φησιν· «Ἄκουε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω· προσενέτῳ
γῇ ῥήματι ἐκ στόματός μου. Διαμαρτύρομαι ὑμῖν,
φησὶν, Ἰουδαῖοι, τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὁ Μωϋσῆς·
ὅτι ἐὰν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας καὶ
ἐγκαταλίπητε Κύριον τὸν Θεὸν, διασκεδασθήσεσθε εἰς
πάντα τὰ ἔθνη.» Ἦλθε τοίνυν Ἡσαΐας· ἔμελλεν ἢ
ἀπειλὴ περατοῦσθαι· οὐκ ἠδύνατο καλεῖν Μωϋσέα
τὸν ἤδη τεθνηκότα, οὐδὲ τοὺς τότε ἀκηκοότας· λοιπὸν 
τὰ στοιχεῖα καλεῖ ἅπερ διαμαρτυρόμενος αὐτοῖς
ἐκάλει καὶ ὁ Μωϋσῆς· καίτοι γε ἐκεῖνος καὶ τὸν
Ἀαρὼν ἡδύνατο καλεῖν εἰς μαρτυρίαν καὶ πολλοὺς
ἄλλους. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φαίην ἄν, οὐκ ἑκάλεσα τούτους, 
ἐπειδήπερ ἔμελλον ἐκεῖνοι τελευτᾶν καὶ
μὴ παρεῖναι μάρτυρες· ἐπειδὰν εἰς παρανομίαν
ἐξέκλινεν ὁ Ἰσραήλ· διὸ τὰ μένοντα στοιχεῖα εἰς
μαρτυρίαν καλῶ. Οὕτω καὶ Ἡσαΐας ποιεῖ οὐ
διὰ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ διαλεχθεὶς
τοῖς Ἰουδαίοις εὖρε μὴ ἀκούοντας αὐτοῦ, ἐπὶ τὰ
στοινεῖα στρέφεται, καὶ μάρτυρας παραλαμβάνει 
αὐτοῦ· «Ἄκουε, οὐρανέ·» σὺ γὰρ τὸ μάννα
ἥνεγκας. «Ἑνωτίζου, γῆ·» σὺ γὰρ τὴν ὁρτυγομήτραν
ἔδωκας. «Ἄκουε, οὐρανέ·» τὰ γὰρ ὑπὲρ ούσιν αὐτοῖς
ἐχορήγησας· ἄνω καθ´ ὃν τρόπον ἐστερεώθης ἔμενες,
καὶ μίμησιν οὐχ ὑπερεῖδες ἄλωνος· «Ἐνωτίζου, γῆν» σὺ
γὰρ κάτω ἧς, καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθεις αὐτοσχέδιον. 
Διὰ τοῦτο καὶ ἕτερος προφήτης ὁρῶν βατιλέα 
μαινόμενον, τὰ εἴδωλα λατρευόμενα, τὸν
Θεὸν ὑβριζόμενον, τοὺς ἄλλους ἐπτηχότας, πρὸς οὐδένα 
τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἀλλ’ ἀποστραφείς,
Ἀκουσον, φησὶν, θυσιαστήριον, ἄκουσόν μου. Τί οὖν
λίθῳ διαλέγῃ; Ναὶ, φησίν, ἐπειδὴ λίθου ἀναισθητότερος 
ὁ βασιλεύς. Ἄκουσον, θυσιαστήριον· τάδε λέγει
Κύριος· καὶ εὐθέως ἐσχίσθη τὸ θυσιαστήριον καὶ
ἐῤῥάγη καὶ ἐξέχεε τὴν θυσίαν· ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐκ
ἥκουσεν· ἀλλ’ ἐκτείνει τὴν χεῖρα ὁ βασιλεὺς τὸν
προφήτην ἁρπάσαι βουλόμενος, ὁ δὲ Θεὸς τί ποιεῖ·
ἐξήρανεν αὐτοῦ τὴν χεῖρα· οὐ ξηραίνει δὲ ἐξ ἀργῆς
αὐτοῦ τὴν χεῖρα, ἵνα τῶ τοῦ λίθου πάθει σωφρονέστερος 
γένηται· ἐβούλετο γὰρ αὐτὸν ἄνευ τῆς εἰς
αὐτὸν κολάσεως σωφρονισθῆναι· ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ὁ
λίθος ἐσχίσθη καὶ σὺ οὐ διωρθώθης, ἐπὶ σὲ τὴν δικαίαν 
ὀργὴν ἐπιστρέφω.
$0=101 $8=459 $9=1
ΟΚΟγγῇ ΡΑΡΚΑΚi 
ἀσεβεῖν ἔθετο μελέτην, ὅτι μὴ οὐχὶ παρθένος, ἡ Παρθένος 
καὶ μέχρι τέλους διέμεινεν; Εἰ δὲ τὸ, «Οὐκ ἐγίνωσκεν 
αὐτὴν ἕως οὗ ἕτεκεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον,
» ὑπόθεσιν βλασφημίας ἑαυτοῖς τινες ἂν εὐρίσκουσιν, 
ἵστωσαν, ὡς ἡ τῶν ἀχράντων Λογίων ἀλήθεια
τὸ μὲν παράδοξον καὶ ὑπερφυὲς καὶ ὑπὲρ κατάληψιν
ἠβουλήθη πραστῆσαι, ὅπερ ἐστὶ τόκος ἄνευ ἀνδρὸς,
ἐπιγνώσεως· τὸ δὲ μετὰ ταῦτα νοεῖν κατέλιπεν ὡς,
ἀκόλουθον. Τὸ γὰρ, τὴν ἐν τόκῳ παρθενεύουσαν, καὶ
τὸ λοιπὸν διὰ βίου παρθενεύειν, οὔτε καινὸν ὅλως ἢ
παράδοξον, ἀλλὰ καὶ τοῖς προηγησαμένοις ἐξ ἀναγκαίου 
μᾶλλον ἐπόμενον. Ἄλλως τε δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων 
τέως ἐπιστομίζειν ἔγνω τὸ βλάσφημον, οἳ ἐκ
πορνείας τὸν ἄσπορον τόκον διέσυρον. Διὸ καὶ ποὸς
τὴν ἐκείνων ἵσταται κακόνοιαν, δι’ ὧν τρανοῖ καὶ
ἀνακηρύττει τῆς τεκούσης τὸ ἀνέπαφον. Κἀκεῖνο δὲ
συνιέτωσαν, ὅτι μηδ’ αὐτὰς τὰς λέξεις, ἐξ ὧν οἱ
θεῖοι χρησμοὶ, συνιέναι ἠβουλήθησαν· ἢ γὰρ ἂν τὸ,
δως, κατέμαθον ἐνίοτε μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
ἐφεξῆς χρόνου παραλαμβανόμενον, ἐνίοτε δ’´ οὖν
ἐπὶ δηλώσει μεγάλων μὲν ἔργων καὶ θεοπρεπῶν·
καθάπερ καὶ νῦν, οὐ μὴν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἑτέρου
χρόνου τινὸς, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον, εἰς ὑποδήλωσιν
ἀπεράντου διαστήματος· καὶ ἀνὰ χεῖρα τὰ παραδείγματα
· «Ἀνατελεῖ γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη 
καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ
σελήνη·» καὶ, «Κάθου ἐκ δεξιῶν μου»(ἀνάγραπτός 
ἐστιν ὁ Πατὴρ λέγων τῷ Υἱῷ) «ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου·»καὶ,
«Ἰδοὺ, ἐγὼ μεθ´ ὑμῶν εἶμι (πάλιν ὁ Σωτὴρ τοῖς,
μαθηταῖς φησιν) ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.»
Καὶ δῆλον, ὡς ἐνταῦθα τὸ, ἕως, οὐ χρονικόν τι μεθὁριον 
καὶ πέρας παρεισάγει, μέγεθος δὲ θείων πραγμάτων 
ἡ λέξις συμπαραδηλοῦσα εἰς ἀπεριόριστον
παράτασιν τὸν νοῦν τῶν ἐντυγχανόντων ἀναπέμπει.
Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τρίτον ἔστιν ἰδεῖν αὐτοῦ σημαινόμενον, 
δι´ οὗ μέγα μὲν καὶ ὑπέρογκον οὐδὲν
ὑποδηλοῦται, ἁπλῶς δὲ τὸ ἐναντίον τοῦ προτέρου
ξως, διασημαίνεται· ὡς τὸ, «Οὐκ ἀνέστρεψε πρὸς,
τὸν Νῶε ἡ περιστερά, ἕως τοῦ καταξηρανθῆναι τὴν
γῆν·» καὶ, Ἕως ἂν καταγηράσητε (ἀλλαχοῦ φησιν
), ἐγὼ εἶμι ὁ Θεός·» καὶ ἄλλα μυρία, δι’ ὧν εὔδηλον 
καὶ τοῖς λίαν ἐθελοκωφοῦσι καθίσταται, ὡς
ἀντὶ τοῦ Διηνεκῶς, καὶ Εἰς τὸν αἰῶνα, ἡ λέξις
παραλαμβάνεται. Ὅταν οὖν δείξωσιν οἱ πάντα θρασεῖς, 
μετὰ τὴν τῆς σελήνης ἀνταναίρεσιν, τὴν τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν δικαιοσύνην εἰς τὸ μὴ ὂν
καταδύουσαν, καὶ τὸ πλῆθος αὐτοῦ τῆς εἰρήνης
ἐκμειούμενον, καὶ εἰς ἔχθραν διαχεόμενον· καὶ μετά
γε τὸ ὑποτεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ, τῆς ἐκ δεξιῶν καθέδρας τοῦ Πατρὸς παρακινούμενον 
τρέποιτο (τόδε τὸ βλάσφημον εἰς τὰς τῶν
ἀναισχυντούντων κεφαλὰς]· εἶτα δὲ καὶ μετὰ τὴν
συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, ὅτε μᾶλλον αὐτοῖς ἡ οἰκείωσις, 
τῶν μαθητῶν ἀφιστάμενον· καὶ ἐπειδ´ ἂν καταγηράσωσιν 
οἱ τότε ἄνθρωποι, μηκέτι ὄντα τὰν Θεόν·
$0=101 $8=460 $9=1
ΛῦΛΡΠiΟΠi ΟὐαΥῖο Νκχii.
εἰ βούλει δὲ καὶ τὴν περιστερὰν μετὰ τὸ ξηρανθῆναι 
τὴν γῆν πρὸς τὸν Νῶε ἀναστρέψασαν· τότε διαπορείτωσαν, 
καὶ εἰ μετὰ τὸν ἄῤῥητον καὶ παρθένιον
τόκον, ἀνδρὸς ὁμιλίαν ἡ Παρθένος ἐμελέτησεν. Εἰ
δὲ μὴ κατ´ ἐπιστολὴν ἔγραφον, πλείους ἂν, Θεοῦ
διδόντος, τὰς ἀποδείξεις σοι παρεθέμεθα· ἀλλ’ ἱκανὰ
καὶ ταῦτα οἷς μὴ μετὰ τῆς ἀγνοίας καὶ ἡ διάνοια
προσαπώλετο. Τὰ δ´ ἄλλα, ψυχῇ καὶ σώματι ἔῤῥωσο.

δἷις»Μοαισουϊίο (ο Εἱ εά Τατσα.Ο θί, οἱ τμτεμῶ « Μαίο, Κου. ΘοΗi.ιΓΘ ΠΤίαʹ. 
Εἰ μηδεὶς τῶν ἀδικούντων, καὶ ὅλως ἁμαρτακακίαν 
μετιόντων, παρ´ αὐτὰς τὰς πράξεις ὤφθηνων 
εὐπαθοῦντές εἰσιν ἐγνωσμένοι, πῶς οὐκ ἀνόητος
ἡ κατὰ τῆς προνοίας ἐπίνοια; Εἰ δʹ ὅτι μὴ πάντες
ἐνταῦθα κομίζονται τὰ ἐπίχειρα, τοῦτό σε κατ´ αὐτῆς 
ἀνερεθίζει, ἴσθι ὡς δι’ ὧν ἔγνως αὐτῇ μάχεσθαι,
μᾶλλον αὐτῆς ἀνακηρύττεις!, μετὰ τῆς σοφίας, τὸ
ἄμαχον· εἰ γὰρ πάντες ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οἱ μὲν τὰς,
εὐθύνας εἰσεπράττοντο τῶν ἡμαρτημένων ε, οἱ δέ,
ἐφ’ οἷς εἵλοντο τὰ ἀμείνω, δόξης καὶ τιμῆς ἀπήλαυον
καὶ εὐδαιμονίας, μάτην τε ἂν τὸ ἐκεῖθεν κριτήριον
συνειστήκει (ὅπερ ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω Θεοῦ σοφίας.
πῶν πλημμελεῖν ἐγνωκότων, τὴν παραυτίκα τιμωρίαν
· καὶ οὐχὶ γνώμης ἀγαθῆς αἱρέσει, δειλία δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς κακίας διασπωμένων. Ἀλλά γε δὴ
χανεν ἂν ἡ ἐργασία· καὶ οὐκέτι διάκρισις τῶν σπουτης 
χρῆσις ἐξ ἔρωτος θείου, τισὶ δὲ ἵνα τὸν παρόντα
σοσοά ἡοά τίτιυιε οροαίίο, μοι σκ αἰἴημο νίςνισε 
«φυἰρμσύαω, εἱτοφιμ εαίοτυα σουεσήύσμιας, εὐιυ«ἁνίῳα πιαμάαια σμειοιαιι, τίτιωιε
ισΐας, οἱμεάσμιηαα ἴεάισμα μεμσ σα απιοιο Βοἱ, ὑιομσίεισισιιιις, αυἰαπι εμῖσια ἰ σμ Πασια ἐὰ
βʹ. Ἄλλως τε καὶ τὸ πάντων καλλιστον, τοὺς ἀγῶνας
λέγω ἐφ’ οἷς οἱ δίκαιοι μαλιστα στεφάνοῦντα, ἀναι
$0=101 $8=461 $9=1
ΝΙγγΥΙ ΡΑΥἪΡΑΚiΚ Νρ
ἐ ροῦντός ἐστι τὸ μηδένα τούτων βουλεσθαι τοῖς παροῦσι 
πόνοις ἐνταλαιπωρεῖσθαι. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
ὁ τῶν εἰρημένων οὐδενὸς εἰς ἀπόδειξιν ἀσθενέστερον,
αὔξοντός ἐστι τὴν τιμωρίαν καὶ ὑπεροργιζομένου
κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων. Ὧν ἑκάτερον ἀλλότριον
τῆς τοῦ Θεου φιλανθρωπίας. Τό τε γὰρ στεφάνους
ἀφαιρεῖν, καὶ τὸ πικροτάτην καὶ ἄκρατον μηχανάσθαι 
τιμωρίαν, πόῤῥω καθέστηκε τῆς ἀγαθοειδοῦς
ἐπιστασίας, πῶς δ´ οὐκ ἂν εἴη τοῖς ἁμαρτάνουσιν
σφόδρα καὶ ἀπαραίτητος, καὶ ὅλον τρυγίας ἄκρατος
ἡ τιμωρία τρόπον τινὰ παρεσκευασμένη, ὅταν ἐπὶ
τοσοῦτον μὲν ὑπέρβλυσις ᾖ τῆς εὐεογεσίας. ὥστε
ἐξὸν ἄμεινον βιοῦντας, καὶ τῆς ἐντεῦθεν εὐπαθείας,
καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἀγαθῶν ἀπολαύειν, τοῖς δὲ οὐδ´ οὔτως, 
ἀντὶ τῶν χειρόνων, αἵρεσις ἔπεισι τῶν κρειττόνων; 
Ὥστε τὸ, μὴ πάντας τοὺς σπουδαίους ἐνταῦθα 
τὸν βίον ἔχειν ἐν εὑροίᾳ, μηδὲ τοὺς φαύλους ἅπαντας 
ἐν ταλαιπωρίᾳ, τῆς ἄκρας ἐστὶ περὶ τὸ ἀνθρώπινον 
φιλανθρωπίας τε καὶ κηδεμονίας. Κολάζονται
Κεί
στεφάνων ἀπολήψει, καὶ ἵνα μᾶλλον αὐτοῖς ὁ θεῖοἔρως 
θαυμαστός, ἡλίκος κἀν ταῖς θλίψεσιν ἂν
ἀκμάζων ἐπιδεικνύοιτο. Εἰ βούλει δὲ καὶ ἵνα μὴ, ὡς
ὁ θεῖος Παῦλός φησίν ὑπεραίρωνται, μηδέ γε μείζους,
ὑπὲρ ὃ δρῶνται, παρ’ ἐνίοις νομίζωνται.
γʹ. Σὺ δέ μοι σύνες, εἰρουλει, καὶ διότι μεγάλαις καὶ
καθαραῖς ἡδοναῖς ταῖς κατ’ ἀρετὴν ἐντρυφῶσι καὶ διαχέωνται
· δίκαιον· ἂν εἶεν, ὥσπερ στύφοντί τινι καὶ
συνάγοντι φαρμάκῳ προσομιλεῖν [καὶ] ταῖς θλίψεσι·
καὶ ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τῆς ἀσθενείας αὐτῶν
πλέον ἐκλάμπει καὶ θαυμάζεται. Ἀλκὰ καὶ εἰς τελείαν 
αἰσχύνην τοῦ πονηροῦ καὶ κατάπτωσιν, ὅτι καὶ
τοῖς τῶν πειρασμῶν ἱδρῶσι περισταζόμενοι, οὔτε
τὸν τῆς ἀρετῆς τόνον ἕλυσαν, οὐδ´ εἰς τὴν κατ´ αὐτοῦ 
πάλην κατεμαλακίσθησαν. Οὐ πάντες δὲ τιῖς
πειρασμοῖς παραδίδονται, ἵνα μὴ τοῖς ἀσθενεστέροις.
κατὰ τῆς προνοίας, οἱ λογισμοὶ συνταράσσωνται·
κολάζονται δὲ καὶ τῶν φαύλων οἱ μὲν ἐπὶ καθάρσει
μολυσμάτων, ὅσοις μετριώτερόν τι διημάρτηται· οἱ
δέ, εἰς παράτασιν» τοῦ πικροτέραν αὐτοῖς πάντως
ἀποκεῖσθαι τῶν βεβιωμένων ἐκεῖθεν τὴν εἴσπραξιν,
καὶ ἵνα καὶ τοῖς ἀνοήτοις τῆς τοῦ Θεοῦ μισοπονη.
ρίας συναίσθησις γένηται. Οὐ πάντες δὲ, ἵνα μὴ μάτην 
τοῦ αὐτεξουσίου ἀπελεγχθῇ τὸ φιλότιμον· καὶ ἵνα
καθαρὸν ἐξουσίας καὶ ἁμίαντον συναποδειχθῇ τῆς
τῶν ἐντολῶν νομοθεσίας τὸ «ὠφέλιμον· καὶ διότι
μένει τὸ κοινὸν ἐκεῖθεν καὶ πάντων κριτήριον. Πολλοὶ 
δὲ πάλιν ἐν εὐπαθείᾳ διάγουσι τῶν μὲν δικαίων.
παράκλησις καὶ παραψυχὴ καὶ κοινὸν ἀγαθὸν τοῖς
πλησίον προκείμενοι, καὶ εἰς ἀῤῥαβῶνα τῆς μελλούσῆς 
ἀπολαύσεως, καὶ ἵνα τὸν ἀλάθητον πιστεύσωσιν
ὀφθαλμὸν καὶ τὰ ἐνταῦθα ἐποπτεύειν. Οὐ πάντες δὲ,
ἵνα μὴ προσκαίρῳ μισθῷ τῆς ἀρετῆς ἡ χάρις δόξῃ
$0=101 $8=462 $9=1
ϟὉΛΜΡΙΟΡΠΡηΚ ΟΚαΥίθΠχῆi.
διαλύεσθαι· καὶ ἵνα μὴ βαρυτάτη καὶ ἄκρατος τοῖς
παρολισθοῦσι , τρόπον τινὰ, παρεσκευασμένη εἴη
ὁ τιμωρία, ἅτε δὴ παντελῶς εἰς ἀναπολόγητον αὐτοῖς 
περιισταμένης τῆς ἁμαρτίας. Τί γὰρ, ἐξὸν 
κἀνταῦθα κἀκεῖθεν, ἐν εὐπαθείᾳ διάγειν; σὺ δέ,,
μετὰ τῆς ἑκατέρωθεν ποινῆς, τῶν κρειττόνων ἠλλάξω 
τὰ χείρονα· μηδὲ ὑπερβολὴ χρηστότητος, ἡ
τῶν εἰσπράξεων ὑπερβολὴ μεμηχανημένη, νομίδʹ. 
Ἡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἀδίκων πολλοῖς τὰ παρόντα ἢ
κατὰ ῥοῦν φέρεται, ἵνα εἴ τι καλοκἀγαθίας ἴχνος αὐτοῖς 
διεπράχθη, ἐντεῦθεν ὥσι τὴν ἀντιμισθίαν ἀπειληφότες, 
ἐξασθενούσης τῆς πράξεως παρατείνεσθαι
πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μισθαποδοσίαν· εἰ ἱ δὲ καὶ ἵνα μὴ
πρόφασιν τῆς κακουργίας τὴν ταλαιπωρίαν προβάλλωνται. 
Οὐκ εἰς πάντας δὲ αὐτῶν τὰ τῆς εὐθείας
διαβιβάζεται, ἵνα μὴ ἡ τῆς κακίας τρίβος ἐπὶ πλέου
ἀνευρυνομένη, πολλοὺς ἑλκύσῃ πρὸς βάραθρον· καὶ
ἵνα μὴ πρὸς ἀναλγησίαν ἔτι μᾶλλον οἱ φιλαμαρτήμονες 
ἀποκλίνωσι, καὶ ἡ θεία ψῆφος τοῖς πολλοῖς εἰς
χλεύην νομίζοιτο. Καὶ μυρία ἄλλα δι’ ὧν τῆς προνοίας 
τὸ ἀγαθουργόν τε καὶ σοφὸν καὶ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην 
κρίσιν τε καὶ μεθοδίαν ε καὶ ἔρευναν ἔστι θεάσασθαι. 
Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ἐμμελετῶν, καὶ
τοὺς λογισμοὺς ἐγγυμναζόμενος, τῆς δοκούσης ἐν
τοῖς παροῦσιν ἀνωμαλίας καὶ συγχύσεως σαυτὸν ἀναλάμβανε, 
καὶ τὰ περὶ ἡμᾶς πάθη, καὶ τῶν πειρασμῶν 
ἡ συνέχεια, μηδέν σε κατὰ τῆς προνοίας ὁπλιζέτω. 
Εἴτε γὰρ, ὡς ἡμεῖς εὐχόμεθα, δι’ αὐτῶν τοῦ
πλείστου ῥύπου καθαιρόμεθα, ἐντεῦθεν μᾶλλον τὸ
ὑπέρσοφον καὶ φιλάνθρωπον τῆς προνοίας λαμπρῶς
διαφαίνεται· εἶτε, καθάπερ αὐτὸς νομίζεις, ἄθλους
καὶ ἀγῶνας ὑπερνόμεθα, μήτε τῶν ἐκεῖθεν ἡμᾶς,
στεφάνων φθονήσῃς καὶ τῆς προνσίας τὸ διὰ πάντων 
ἀγαθουργὸν καὶ μεγαλεῖον ἐκθειάζων μᾶλλον
ἐπιγίνωσκε. Εἴη δὲ τὰ ἡμέτερα πάθη Χριστοῦ τοῦ
Θεσβ ἡμῶν περὶ ἡμᾶς σπλαγχνιζομένου, τῶν προειρημένων 
τὸ ἕτερον· ἀλλὰ μὴ βαρυτέρας τιμωρίας
καὶ ἀπαρακλήτου προοίμιον.
ρικοίερυιατυ σουοσάαιι, μοι απίσιοααίω, σα« Καπι στανίοτίε συυεόαι, εἴ ἰσουεοίαἮ 
τῆς Τριάδος σύγχυσις, ἀναίρεσιν τῶν προσὥπων 
ποιεῖ· ἡ δὲ τῆς οὐσίας διαίρεσις, ἀλλοτρίωσιν
καὶ κατατομὴν ἐπινοεῖ τῆς Θεότητος· φεῦγε τὸν
παρ’ ἑκάτερα τῆς βασιλικῆς ὁδοῦ κρημνὸν, καὶ
κατὰ τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς ὅρους τε καὶ θεσμοὺς,
$0=101 $8=463 $9=1
μίαν οὐσίαν καὶ θεότητα ἐν ὑποστάσεσι καὶ προσὥποις 
τρισὶ λατρεύων καὶ προσκυνῶν, τὴν τῶν Χριστιανῶν 
θεολογίαν τούτοις συγκεφαλαιούμενος ἀνακήρυττε.

ἙρηγΚσίς φμλ·
Πῶς δεῖ νοεῖν τὸ περὶ τὸν Ἰὼς εἰρημένον· «Καεαραθείη 
ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ ἐγεννήθην;»
Κε αΜαίο (ου οοii,Ο,. Κατρσιίσα ἵκ Τοδ μι
Καταρᾶται τὴν ἡμέραν τῆς γενέσεως αὐτοῦ ὁ Ἰὼς
τά τε ἄλλα καὶ οὐ τοσοῦτον ὅτι τοῖς λογισμοῖς ἐκυμαίνετο
· μή ποτ´ ἄρα εἴη ἐπὶ τοσοῦτον πλημμελείας
ἐληλακὼς ὡς τοσαύτην ὀργὴν Θεοῦ κινῆσαι κατ’ αὐτοῦ
· τουτέστιν. Εἰς τοσοῦτον ἐξώκειλα τῶν Δεσποτικῶν 
ἐντολῶν ὥστε λαθεῖν μὲν ἐμὲ τὸ μέγεθος τοῦ
κακοῦ, εἰς τοσοῦτον δὲ παροξῦναι τὸ μακρόθυμον
«καὶ φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ τοσαύτης ὀργῆς
ἔνοχον ἐμὲ κριθῆναι καὶ τηλικαύτας ἀπαιτεῖσθαι δί
κας. Ἐπικατάρατος ἡ ἡμέρα ἐκείνη ὥστε οὐκ ἀγανακτήσεως 
ἦν ὑπὲρ ὧν ἔπασχεν ἡ ἀρὰ, ἀλλὰ θρήνων
καὶ ἐλεεινολογίας ὑπὲρ ὧν ἐδόκει λυπῆσαι τὸν Θεόνκαὶ 
τοῦτο παρίστησι σαφῶς ἡ Δεσποτικὴ φωνὴ πρὸς
αὐτὸν ἐν οἷς φησιν· «Οἴει με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι 
ἢ ἵνα ἀναφανῆς δίκαιος;» ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἔστι σοι
τῶν ἡμαρτημένων ἀπαίτησις τὰ πάθη ἐν οἷς ἐναθλεῖν
παρεχωρήθης· ἀλλὰ γυμνασία μὲν τῆς ἀρετῆς·
ἐπάθλων δὲ καὶ μειζόνων στεφάνων ἢ κατὰ τὰς ὀδύνας 
καὶ πληγὰς προξενοῦντα τὴν ἀμοιβήν. Οὐκοῦν
οὐκ ὀργὴν ἐκχέων ὑπαχθῆναί σε συνεχώρησα ταῖς τοσαύταις 
ποιναῖς, ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον ἡ σὴ λαμπρότερον
ἀναφανῇ ἀρετὴ, καὶ κατὰ τοῦ κοινοῦ τῆς ούσεως
ἡμῶν ἐχθροῦ ἀριστεύων καὶ τροπαιοφορῶν πᾶσιν
ἐπιδειχθῇς· καταρᾶται δὲ τῆς γενέσεως τὴν ἡμέραν·
οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς, ἀλλὰ ἐπειδὴ κατὰ ταύτην τὴν ἡμέραν 
λαμπραῖς ἐστιάσεσιν ἐφιλοφρονεῖτο τοὺς ᾠκειωμένους 
εἰς φιλίαν αὐτῷ καὶ ἄλλως προσγενεῖς· εἰκὸς
δὲ τρυφῶντας καὶ τοῖς διὰ θεαμάτων τινῶν ἀκουσμάτων 
τέρψεσι καὶ ἡδοναῖς ψυχαγωγεῖν ἑαυτοὺς, δι´ ὧν
τέρπεται μὲν ἀκοὴ, τέρπεται δὲ ὄψις· βασιλέων γὰρ
συνεστιωμένων, εἰκὸς ἦν καὶ τὰ τοιαῦτα συνεισάγεσθαι 
τῇ πανδαισίᾳ· διὰ τοῦτο ἄρα λογισμοὶ συνετάραττον 
αὐτὸν, μήποτε ταῦτα μισητὰ γεγονότα τῷ
Θεῷ τὴν ὀργὴν ἐκίνησαν κατ’ αὐτοῦ· διὰ τοῦτο τῆς
γενέσεως τὴν ἡμέραν ἐπαρᾶται, τουτέστιν ἐν ᾗ τὸν
τόνον τῆς ψυχῆς καὶ τὸ συνεστραμμένον καὶ νεῦον
νπρὸς ἑαυτὸ εἰς τρυφὴν ἐδίδου διαῤῥεῖν, καὶ πρὸς
τὰς ἐπιπολαίους ταύτας ὑπομειδιᾷν ἡδονάς· εἰ δὲ καὶ
τὴν ἀρὰν διὰ χειλέων προῆγεν, ἵνα μὴ τοῖς πολλοῖς
ἀναισθήτως δόξῃ τὴν φοβερὰν ἐκείνην φέρειν συμφορὰν, 
οὐδέν ἐστιν ἐννοεῖν ἀπεικός· φέρει γὰρ τὴν
ἀρὰν οὐ κατά τινος ὑφεστηκότος πράγματος, ἀλλὰ
μετὰ τὸ γενέσθαι μηδαμῶς ὑφεστῶτος· καὶ εἵη ἂν
ἢ ἀρὰ καὶ τὸ μέγεθος τοῦ πάθους καὶ τὴν συναίσθησιν 
τῶν ἀλγεινῶν ἐπίδηλον ποιουμένη· καὶ τὸν
ἐπαρώμενον μηδεμιᾶς ἔνοχον πλημμελείας ἀποφαίνουσα
· κατὰ γὰρ τῶν ἀνυπάρκτων ἦν αὐτῷ ἡ ἀγανἄκτησις
· εἰ δέ τις αὐτὸν φήσειε καὶ τῆς Δεσποτικῆς
ἀποφάσεως ἀναμνησθέντα τοῦτο εἰπεῖν, οὐκ ἂν
πόῤῥω θεοφιλοῦς γνώμης ἐνεχθείη· ποίας ἀποφάσεως; 
ἣν ἀφῆκε κατὰ τῆς Εὔας, ἡνίκα κοινωνὸν
$0=101 $8=464 $9=1
ΛῦΛΜΡΠΟΠiἩ ΟᾶεΥιο μιχγίν μιγγν
ἐκείνη τῆς ἀπάτης ἐποιήσατο τὸν Ἀδάμ· καὶ γὰρ
τηνικαῦτά φησιν ἐν λύπαις καὶ ὀδύναις τὸν ἀνθοώπινον 
ὑποζευγνύων τόκον καὶ τὴν ἀράν· ἐξ ὧν προ- μομιο σ τοἰίε εὐἰοιήοιει νειίι,
έτρεχον ἐλπίδες χαρᾶς, σκυθρωπότητι κρατύνων λυπηρᾷ· εἰς ταύτην οὖν τὴν λύπην ἀναφερῶν
νοῦν ὁ Ἰὼβ, μονονουχὶ τὴν ἀπόφασιν ἀποθαυμάζει καὶ ὑμνεῖ τὸν Δεσπότην. Ὅντως, λέγων, ἐπικατάρατος,
ἡ ἡμέρα καθ´ ἣν τὰς μητρικὰς ὠδῖνας λύων ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου ἔρχεται αὐγάς,
ΞΡμΥΠειΣ ΡΟΒ.
Κύριος;»
Εάια «Μεῖο (. Βκοσσιίοα Γι ὑσγαιι, καια,ἰβ
«Κατ’ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει Κύριος·» καὶ ποῦ
λαβεῖν ἔστιν ὁμωμοκότα τὸν Θεὸν ἢ καθ´’ ἑαυτοῦ, ἢ
καθ’ ἑτέρου τινός; Πῶς δ´ ἂν Θεὸς ὁμωμόκει, πάντας 
ἀπείργων διὰ τῶν Εὐαγγελίων ἀπὸ παντὸς ἑαυτοὺς 
φυλάττειν ὅρκου καὶ μὴ τῇ γλώττῃ χρῆσθαι
πρὸς ὑπηρεσίαν ἐνόρκου φωνῆς; Καὶ γὰρ κατὰ
πάντα σύμφωνος τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός· καὶ ἅπερ λέγει,
ἐξ αὐτοῦ λαβὼν ἔχει· τί οῦν ἐστι τὸ, «Κατ’ ἐμαυτοῦ
ὤμοσα, λέγει Κύριος;» ἀντὶ τοῦ, Ὡς ἔστιν ἀνθρώποις 
ἡ τοῦ ὄρκου δύναμις βεβαιοῦσα τὸ ὑπισχνούμενον, 
οὕτως ἐστὶ τῆς ἐμῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀπαράβατον
· ὅρκου γὰρ πολλάκις προεληλυθότος, ἢ τὸ τῆς
γνώμης οὐ πάγιον εἰς ἐπιορκίαν τὸν ὅρκον διέλυσεν,
ἢ τὸ ῥέον τῆς ὕλης καὶ τῶν ἐπιγείων πραγμάτων τὸ
ἄστατον καὶ τῆς γνώμης ἐῤῥωμένης τῶν ὠμοσμένων 
τὸ πέρας διέκοψεν· ἐπὶ δὲ τῆς ψιλῆς ὑποσχέσεως 
τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον οὐδὲ ἐννοεῖν,
μήτι γε καὶ πίστει λαβεῖν. Διὸ καὶ μηδένα παραλαμβάνων 
ὅρκον ὁ Θεὸς ἐπεὶ παντός ἐστιν ὅρκου τὸ
θεῖον ἐπάγγελμα δυνατώτερον, ἐπάγειν εἴωθε τὸ,
«Κατ´ ἐμαυτοῦ ὤμοσα·» μᾶλλον δὲ καὶ προτάττει τῶν
ἰδίων ὑποσχέσεων, εἴτε σκυθρωπότητος καὶ ποινῆς,
εἴτε ναρᾶς καὶ θυμηδίας ὑπάρχουσι παρεκτικαί·
μάτην ἄρα οἱ τοῖς ὅρκοις ἐνασελγαίνοντες ἐπὶ τὸ
προκείμενον σχῆμα τοῦ λόγου καταφεύγουσιν· οὐδαμοῦ 
γὰρ οὔτε τοῖς ὅρκοις, οὔτε τοῖς ὁρκικοῖς ἐπιῤῥήμασι 
τὸ Θεῖον ὤφθη χρησάμενον.
ΡΡαΝΗΣΣ Βὓςʹ.
Τ ἐστι, «Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται 
ῥομφαία;»
Τῆς παναγίας καὶ Ἀειπαρθένου Μαρίας τὴν ψυχὴν
ῥομφαία διῆλθε κατ’ αὐτὸ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ
πάθος, οὐκ ἐπιδιστάζουσι λογισμοῖς βαλλομένης,
οὐκ ἀπιστίας βέλεσι τιτρωσκομένης, οὐκ ἐφ’ οἷς
ἔχαιρε τὴν λύπην ἀλλασσομένης, ἀλλὰ τὰ μητρικὰ
σπλάγχνα διδούσης πρὸς τὴν ἔμφυτον συμπάθειαν,
ἀνασκολοπιζομένου τοῦ Υἱοῦ, πράττειν τὰ οἰκεῖα,
Τί γὰρ μήτηρ οὐκ ἂν πάθοι βλέπουσα τὸν υἱὸν καὶ
μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πολιτευόμενον
κρεῖττον, τὰς τῶν κακούργων ὑπέχοντα δίκας;
Τοῦτο γέγονε τῇ παναχράντῳ Μητρὶ τοῦ Λόγου
πικρότερον καὶ δριμύτερον ῥομφαίας ἁπάσης τὸ
πάθος· εἰ γὰρ καὶ Θεὸν πολλὰς ὑποθέσεις εἶνεν
εἰδέναι τὸν Υἱὸν σεσαρκωμένον, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἐπὶ
πάντων ἔλυε τοὺς τῆς φύσεως νόμους· ἐνεδίδου δὲ
καὶ τῇ φύσει τοῖς οἰκείοις ἐνδιαπρέπειν ὅροις· διὸ
$0=101 $8=465 $9=1
ΡΟΥΙΡΑΥΚiΑΠΟ Ο
ΙαριΒ.
μοσιτί σκμιοτιαιίομα οὐν
πάθος ὁρῶσα μητρικοῖς ὀφθαλμοῖς προκείμενον
θέαμα κατὰ πληγὴν ῥομφαίας ἑτέμνετό τε καὶ κατεμερίζετο.
»
ΞὐΡΚΣιΣ ΡυΖʹ.
Τί ἐστι, «Μὴ στενάζετε κατ’ ἀλλήλων ἵνα μὴ,
κριθῆτε;»


(
(
ν

(
γ




Καὶ πῶς ἔνι προπηλακιζόμενον ἢ τῶν οἰκείων
παθῶν, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον καὶ τὸ στενάζειν
ἐλάσεις ἀπὸ σοῦ, πρᾶγμα οὕτως εὐτελὲς καὶ μηδὲν
κέρδος δυνάμενον παρασχεῖν; Ἄλλως τε δὲ ἀ στενάἔλαβεν, 
οὗτος τῇ αὐτοῦ ῥύμῃ καὶ κρίσει καὶ τῷ τῆς
ὁρμῆς ἀνταπέδωκεν ἀκρατεῖ· εἰ θέμις δ´ εἰπεῖν,
μέν, οὐ βούλεται δ’ ἄμυναν λαβεῖν, ἐν ἀνδρείῳ φροὥστε 
νῆψαι δεῖ μόνον καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐπιστραφῆναι,
τὸ ῥᾴδιον, εἰ βούλει δὲ καὶ τὸ λυσιτελοῦν καὶ σωτήριον, 
ἡ τοῦ ἀδελφοθέου βρύει παραίνεσις,
ΚΟΟγΙΣιΡὐΗΓ.
Τί ἐστι, «Μοιχοὶ καὶ μοιχαλίδεις»
Τὴν πρὸς τὰ πάθη τῶν ἁμαρτηματων ροπην ὁ
Ἀπόστολος εἰς δύο τέμνει διαφοράς· καὶ γὰρ μοιχός
ἐστιν ὁ μὴ μόνον ἑαυτὸν διαζεύξας τῆς θείας στοργῆς
καὶ συναφείας, ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν ἀρμοσθεῖσαν Χριστῷ
τῷ ἀληθινῷ νυμφίῳ ψυχὴν ἐκεῖθεν ἀποσπάσαι στουδὴν 
συνεισαγαγὼν καὶ τῇ πρὸς ἑαυτὸν συναφείᾳ
μοιχαλίδος αὐτὴν ἐγκλήματι περιβαλών· τὸ γὰρ
ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσιην, μοιχόν τε ποιεῖ τὸν ἀποστήσαντα 
καὶ μοιχαλίδα τὴν ἐπακολουθήσασαν αὐτοῦταῖς 
ἀπάταις ψυχήν· μοιχαλὶς δ’ ἂν εἴη πυρίως,
ἧτις διεζεύχθη μὲν τῶν θείων ἔργων καὶ προσταγμάτων 
καὶ πρὸς τὰς κοσμικὰς ἀπέκλινεν ἡδονάς,
εἴτε τινὸς αὐτὴν ἐξαπατῶντος, εἴτε καὶ οἴκοθεν οἰστρηλατουμένης
· συναρμοσθεῖσα γὰρ αὕτη διὰ τοῦβαπτίσματος 
τῷ Χριστῷ, καὶ τὰς νυμφικὰς κεί
$0=101 $8=466 $9=1
Λῦ ΛΚΡΠiΟῦiiΗΟΤιὉ ΟxxviiΟκxiΖ.
δειπαρθένους καὶ ἁμιάντους ἐνμβρίσασα παστάδας,
εἰκότως ἡ τοιαύτη ψυχὴ μοιχαλίδος ὑποδυομένη,
πρᾶξιν καὶ κλῆσιν ἔστι τῇ πράξει ἐναρμοζομένην
ἀναδέχεσθαι· πολύτροπον δὲ καὶ τὸ τοῦ μοιχοῦ καὶ
τὸ τῆς μοιχαλίδος· ἄν τε γὰρ ἔρωτα χρημάτων
προτιμήσῃ Χριστοῦ καὶ παρακαλῶν ἄλλους εἰς τὴν
ὁμοίαν πρᾶξιν παρεπιχειρῇ, μοιχάς ἐστι καὶ μοιχαλὶς 
ἡ πειθομένη· ἄν τε δόξαν τὴν ἐν τῷ βίῳ, ἂν
τε ῥεούσας ἄλλας ἡδονάς, ἄν τέ τινος ἄλλης χρείας
καὶ τέρψεως καταγοητευούσης τὸ αὐτεξούσιον τῆς
ψυχῆς καὶ ὑποταττούσης τῷ φρονήματε τῆς σαρκός,
μοιχαλίς ἐστιν ἡ τοιαύτη ἀθλία ψυχὴ, καὶ τῶν μοιχαλίδων 
αἷς ἐλέγχονται χρεωστεῖ παρασχεῖν τὰς
ποινάς· πολλαὶ μὲν οὖν εἰσι μοιχαλίδες, καὶ ὀλίγον
ἐλάττους μοιχοί· πράττειν μὲν γὰρ ἃ μὴ δεῖ, πολλοῖς 
ἔστι δι’ ἀπροσεξίαν ἐλέσθαι· ἑτέρους δὲ εἰς τὴν
αὐτὴν ἀνερεθίζειν πρᾶξιν καὶ εἰς παράκλησιν τῆς
ἐκθέσμου μιμήσεως ἄγειν καὶ παράδειγμα τοῖς
ἄλλοις μηδαμῶς ἐπερυθριᾷν τὸ οἰκεῖον ἁμάρτημα
ποιεῖσθαι, οὐκ ἔστι τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῶν εἰς ἄκραν
πώρωσιν ἐληλακότων· διὸ καὶ ὁ Ἀπόστολός φησι,
«Μοινοὶ καὶ μοιχαλίδες·» τὸ τῶν μοιχῶν ὡς ἐπὶ κακία
τὸ πρωτεῖον ἐχόντων προτάττει τῶν μοιναλίδων.
Πᾶς γὰρ ἁμαρτίας διδάσκαλος τῶν εἰς ἑαυτοὺς τὴν ἁμαρτίαν περιγραφόντων, διπλοῦν αὐτῷ τὸ ἔγκλημα
ἐπινοάφεται καὶ οἷς αὐτὸς ὅλωλε, καὶ οἷς ἑτέρους ἐπεχείρησε συναπολλύναι
ΡΟΟΥΠΣιΣ Βορ.
τ δηιοῖ τὸ τοῦ Ἀποστόλου· «Ὑποτάγητε πάσῃ
ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον, ὡς ἐλεύθεροι;
»
Εια «Μαίο (ρ.,ΠΗ. Βκοσοιῖα ἵα «Βεί. ε«
Τοῦτο δὴ τὸ ῥητὸν τοῖς ἀνωτέρω συνάπτεται· οἷον, (
«Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον,
ὡς ἐλεύθεροι,» τουτέστι, μὴ διὰ τὸν ἐπηρτημένον
ὑμῖν ἀπὸ τῆς πολιτείας φόβον· οἱ γὰρ οὕτω ὑποτασσόμενοι 
τὴν τῶν δούλων τάξιν ὑπέρχονται· καὶ ὡς
δοῦλοι τὴν ὑποταγὴν ὑποδείκνυνται, φοβούμενοι
μὲν τὰς δεσποτῶν πληγὰς, φοβούμενοι δὲ τὰς τῶν
νόμων ἀπειλὰς καὶ τῷ δέει πρὸς τὴν ὑποταγὴν
συνωθούμενοι. Ὁ δὲ διὰ τὸν Κύριον ὑποτασσόμενος,
οἷον ὁ πειθαρνῶν ταῖς Δεσποτικαῖς ἐντολαῖς, ἐλεύθερος 
μέν ἐστι παντὸς ἐπιγείου φόβου, ἐλεύθερος
δὲ ὑποψίας ἐπισειούσης ποινός· τῷ πόθῳ δὲ τῷ
Δεσποτικῷ καὶ τῇ συντηρήσει τῶν ἐντολῶν ἐξευγενίζων 
ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν, καὶ οὕτως τῇ ἀνθρωπίνῃ
ἐξουσίᾳ φέρων ἑκούσιον τὴν ὑποταγήν. Ἄλλως τε
δὲ ἐπείπερ ἅπαξ ἐξαγορασθέντας ἡμᾶς τῷ τιμίῳ
αἵματι αὐτοῦ τῆς τῶν διαβόλων τυραννίδος ἐλευθέρους
ἀπέφηνεν ὁ Χριστός· ἵνα μή τις λέγῃ· Εἰ γεγόνα.
μεν ἐλεύθεροι, πῶς πάλιν ὑποτάττεις τοῖς ἐγκοσμίοις
ἄρχουσιν ἡμᾶς; Ὡς ἐλεύθεροι,λέγω, φησίν, ὑποτάγητε, 
τουτέστιν ἑκόντες ἀπὸ γνώμης, ἐκ προαιοέσεως
· ὥσπερ γὰρ δούλων τὸ ἀκούσιον καὶ κατηναγκασμένον 
καὶ ἀπροαίρετον· οὕτως ἐλευθέρων τὸ
ἑκούσιον, καὶ χωρὶς ἀνάγκης καὶ αὐτοπροαίρετον,
Ὅταν οὖν ἑκόντες ὑποτασσώμεθα τοῖς Δεσποτικοῖς
νόμοις πειθόμενοι, τὴν ἐλευθερίαν μᾶλλον κρατύνομεν, 
καὶ ἀξίους ἡμᾶς τῆς δωρεᾶς ταύτης παριστώμεν 
καὶ ἐπιδεικνύμεθα. Οἷς γὰρ τὸν Δεσπότην
τιμῶμεν, τοῖς αὐτοῦ νόμοις ἀγόμενοι περιχαρῶς,
$0=101 $8=467 $9=1
ΡΚΟΤi ΡΑΥΠΑμαΟΒ
ὁμολογοῦμεν τὸ δῶρον ὑποδέξασθαι καὶ τὴν φιλοτιμίαν 
θαυμάζειν· δι’ ὧν τὸ σέβας τῷ δεδωκότι προσἀγομεν 
ἀπροφάσιστον· πῶς δὲ καὶ ἄλλως οὐ σωτήριον 
ἑκουσιότητι γνώμης τὴν ἐν πολιτείᾳ τάξιν
διαφυλάττειν καὶ τὸ κατ’ ἀξίαν νέμειν τοῖς ὑπερέχουσ
·; καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς οἱ τοιοῦτοι ἐλευθέρας τε
ρέρουσιν ἐκ πάσης ἀταξίας καὶ στάσεως τὰς ψυχάς.
καὶ τῆς θεόθεν δεδομένης ἡμῖν ἐλευθερίας ἄξιοι
πᾶσιν ἐπιδείκνυνται· οἱ δὲ γνώμῃ μὲν μοχθηρᾷ,
τόλμῃ δὲ πονηρᾷ καὶ ταραχαῖς χαιρούσῃ τὴν ἐλευθερίαν 
ἐπιφημίζοντες, καὶ διὰ τοῦτο στάσει τὴν εὐνομίαν λόοντες, οὗτοι προκάλυμμα πονηρίας καὶ
αὐθαδείας τὴν ἐλευθερίαν προβαλλόμενοι, δοῦλοι μέν εἰσιν ἀλογίστων παθῶν, δοῦλοι δὲ ταραχῆς καὶ θορύβων, 
καὶ τῆς ἐλευθερίας κατήγοροι, καὶ διὰ τοῦτο ταύτης ἀνάξιοι.
ὁ Ἀπόστολος ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον συναλλάγμασι 
καὶ τοῖς ἄλλοις πολιτεύμασιν, ὅσα μὴ τὴν
θείαν ἀγάπην καὶ πίστιν ἐπιλυμαίνεται, πειθηνίους
εἶναι τοῖς νόμοις παρασκευάζειν· καὶ οἷς ἡ τῶν νόμων 
κατεπιστεύθη κυριότης καὶ πρόνοια, εὐγνώμονάς
τε εἶναι καὶ μὴ ὑπερορᾷν τοὺς ὑπερέχοντας, κἂν
εἰς τοὐναντίον αὐτοῖς τῆς ἀληθείας τὸ σέβας ἀποδιακέκριται. 
Διὰ τί; Ἐν μὲν ἵνα καὶ αὐτοὶ πρὸς
τὴν ἀσέβειαν οἱ διαφωνοῦντες ὁρῶντες ἡμῶν τὴν
εὐγνωμοσύνην καὶ τὸ τῶν τρόπων εὐγενὲς καὶ πειθήνιον, 
ἅμα μὲν ἡμῶν ὑπερυθριῶσι τῇ πολιτείᾳ καὶ
τοῖς ἤθεσιν· ἅμα δὲ τὸ μὴ πείθεσθαι αὐτοῖς κατὰ
τὸ σέβας, μὴ αὐθαδείας ἔργον νομίζωσι, μηδὲ γνώμης 
ἀτεράμονος ἐπιτήδευμα, ἀλλ’ ἔρωτος ὑπὲρ λόγον
θείου καὶ θείας δυνάμεως καὶ ἐνεργείας· ἅμα δὲ
ὡς ἂν δυνηθεῖεν διὰ τῆς ἡμέρου καὶ ἐπιεικοῦς ἡμῶν
πολιτείας, εἴπερ ἄρα βουληθεῖεν ἀναβλέψαι πρὸς τὸ
τοῦ σεβασματος ἡμῶν ἄφραστον κάλλος, καὶ τῷ
ἐκεῖθεν ἔρωτι πτερωθέντες, βδελύξωνται μὲν τὸν
δαιμονιώδη καὶ εἰδωλικὸν οἶστρον, τὴν συνάφειαν
δὲ καὶ τὸν πόθον ἀνταλλάξωνται τῆς νύμφης τοῦ
Χριστοῦ Ἐκκλησίας· ἀλλ’ αἰτία μὲν αὕτη πρώτη
τῆς ἀποστολικῆς νουθεσίας. Εἰ βούλει δὲ καὶ δευτέραν, 
ἵνα διώκοντες καὶ ἐλαύνοντες καὶ τιμωρούμενοι
τοὺς πιστοὺς οἱ τὰ Ἑλλήνων τιμῶντες, μὴ εἰς ἄλλας
τινὰς αἰτίας τὸν διωγμὸν ἔχωσιν ἀναφέρειν· μηδ´ ὡς
στασιώδεις καὶ ταραχοποιοὺς ὑπάγωσι δίκαις, ἀλλὰ
δι´ αὐτὴν τὴν εὐσέβειαν· καὶ τὸ μὴ ἀνασχέσθαι τὸ
θεῖον σέβας εἰς τὴν ὕλην καὶ τὰ κτίσματα κατάγειν.
Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπών· Ἵνα ἐν ᾧ καταλαλῶσιν 
ἡμῶν ὡς κακοποιῶν ἐκ τῶν καλῶν
ἔργων ἐποπτεύσαντες δοξάσωσι τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ,
ἐπισκοπῆς· καὶ πάλιν Οὕτως ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων 
ἀγνωσίαν. Στάσιν τις τῶν Ἑλληνιστῶν ἢ
καὶ Ἰουδαῖος ἐπικαλεῖ σοι; Τὸ εἰρηνικὸν ἐπίδειξων-·
Ἀνήκοον διαβάλλει καὶ ἀπειθῆ; Διὰ τῆς ὑποταγῆς
ἐπιστόμισον· ἀλαζόνα καὶ αὐθάδη; Τῷ ταπεινῷ καὶ
ἡμέρῳ τοῦ φρονήματος τὴν γλωσσαλγίαν διέλεγξον·
τάξιν πολιτικὴν δεαλύοντα; Διὰ τοῦ μηδὲν ἐν τούτοις
ἀγνωμονεῖν, τὴν συκοφαντίαν στηλίτευσον· οὕτως
ἄφρων ἀνὴρ δύναται φιμοῦσθαι· οὕτως Θεοῦ δοξάζεται 
δοῦλος. Οὕτως νικᾷ τὸν κόσμον, κἂν μαστίζηται,
κἂν στρεβλῶται, κἂν ἀνασκολοπίζηται, ὁ τὸ κατάτῆς 
ἁμαρτίας τρόπαιον ἀνύβριστον συνδιασώζων
$0=101 $8=468 $9=1
ΛΘ ΛΠΡΠiΡΟiiiΗ ΟΣτί ΝίκτΣ
ἑσυτῶ Ὁ κατὰ ταῦτα πολιτευόμενος τὰ προστάγματα, 
ἐλεύθερα φέρει καθαρῶς καὶ τα ἔργα
ναὶ τοὺς λόνους καὶ πρό γε τούτων αὐτὴν τὴν
ψυχήν.
ΞΟΥΚαὶΣ ΒΗαʹ.
Περὶ θεολογίας ζτήματα· τῷ αὐτῷ.
Ἕι ε Βαεσσεφίο ( Θα. ἐπεῖς. ἰσεί. Κ.i, Βς, Νρ. Πῦ. Βοσσιίοα ὀο εοσυμείους θεί
Ἄῤῥητον μὲν τὸ Θεῖον ὥσπερ καὶ ἄληπτὸν, Θότι
μηδ´ ἔστιν μηδ´ ἐπινοίαις ψιλαῖς προθφεστηκότα τινὰ
λαβεῖν. Δι´ ὧν ὁ λόγος προϊὼν τὴν γνῶσιν καὶ κατάληψιν 
τοῦ μακαρίου ἐκείνου καὶ ἀφθέγκτου παράσχοι 
θεάματος. Ἄῤῥητον δὲ καὶ ἄληπτον ὂν, ἀπὸ τῶν
ὑστέρων ὅμως ἀπό τινος τῆς ἐκεῖθεν εἰ καὶ ἀμυδρᾶς
ἀπαυγῆς ἐν αὐτοῖς κατιούσης, καὶ δι´ αὐτῶν ἡμῖν
τὴν διάνοιαν ἐνατενίζειν· πρὸς τὸ ἀμήχανον ἐκεῖνο
κάλλος παρασκευαζούσης, δυνατόν ἐστι τινὰς θεοπρεπεῖς 
φαντασίας εἰσδέξασθαι. Καθ´ ὃν γὰρ τρόπον
οἱ ζόφῳ παχεῖ περικεχυμένῳ ἐγκαθήμενοι βραχεῖάν
τινα τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων καὶ ἀμυδρὰν λαμπηδόνα
παραδέχονται, οὕτως οἱ τῷ σαρκίῳ περιβεβλημένοι
ἐκ τῆς ἀπαυγῆς ἐκείνης τοῦ νοητοῦ ἡλίου εἰς ἔννοιάν
τινα καὶ φαντασίαν θεοπρεπῆ ὥσπερ ἀπό τινος νατοπτρικοῦ 
μηχανήματος τοῦ τε πόθου καὶ τῆς συζητήσεως 
σκιοφανεῖς ἀκτῖνας ἕλκοντες ἀνάγεσθαι δύνάνται.

Ὁν μὲν οὖν διασώζει λόγον ὁ ἥλιος ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, 
τοιαύτην ἂν περὶ τοῦ Θείου δύναταί τις ἔννοιαν 
ὡς ἐξ εἰκόνος ἐν τοῖς νοητοῖς δοῦναι καὶ
λαβεῖν.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐξ ἀποφάσεως τῶν ὄντων ἀπάντων 
εἰς θεωρίαν ἀναγόμεθα τῆς ἐξῃρημένης τῶν
ὄντων οὐσίας τε καὶ θεότητος. Ὁ γὰρ μηδέν ἐστι
τῶν πάντων, κρεῖττον δὲ τοῦ παντός, τοῦτ´ [ἂν εἴη
Θεὸς, ὃς προήγαγέν τε ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὸ
πᾶν, καὶ τῆς τῶν προηγμένων διαμονῆς καὶ ἐναρμονίου 
κινήσεως τὴν πρόνοιαν ἔχει.
Καὶ πρό γε τούτων, ὅτι ἔστι Θεὸς, κοινῇ πᾶσιν
ἐγκατέσπαρται ταῖς ἀνθρωπίναις διανοίαις, τῆς ἐκεῖθεν 
αὐγῆς ὡς δι´ ἐμφάσεων διανιστώσης ἡμῶν τὸν
νοῦν, καὶ φωταγωγούσης εἰ καὶ μὴ ποὸς τὸ εἰδέναι
τί ποτ’ ἐστὶ Θεὸς, ἀλλ’ οὖν γε μὴ ἀγνοεῖν ὅπερ ὅλως
ἐστίν.
Εἰ γὰρ πλῆθος, ἅπαν εἴτε τὴν τοῦ συνεχοῦς ὀνομασίαν 
δεχόμενον, εἴτε τῷ διωρισμένῳ περιγραφόμε- ὦ Πυὶ θεὺσαι, εἶνο Δεοτοιί, εἰουῒ Γει ἰίεμ μο
νον, ὥσπερ εἰς ἄπειρον δύναται τέμνεσθαι καὶ σκεδάζεσθαι,
· οὕτω καὶ πρὸς τὴν φθορὰν ἀποφέρεσθαι.
Μετοχῇ πάντως ἑνός τινος ἐξήρθη τοῦ μὴ ταῦτα
παθεῖν αὐτίκα τοῦ ποοελθεῖν, ἀλλὰ μονῆς ἀπολαύειν
$0=101 $8=469 $9=1
ΡΟΤi ΡΛΥiΑΚΠΟΒ.
καὶ συνοχῆς. Μετοχῇ δ´ ἑνὸς τοῦ κυρίως καὶ ὑπεοουσίαν 
ἑνός. Ἐπεὶ οὐδὲ τμητὰ καὶ σκεδαστά. Οὐδὲ
ῥεούσης ἂν ὅλως εἴησαν καὶ φθειρομένης φύσεως,
ἀλλ´ ἑνὸς μετοχῇ, ὃ δὴ σκιάν τις ἀμυδρὰν εἰπὼν τοῦ
κυρίως καὶ ὑπερουσίου ἑνός, ἐγγὺς ἂν εἰκασίας γένοιτο 
τῆς μηδὲν ἀνατυπουμένης τολμηρόν. Τοιοῦτον
δ´ ἐστὶ τὸ παρ’ ἡμῖν ἓν. Οὗ καὶ τὸ πλῆθος, ὥσπερ
εἴρηται, μέτοχον τμητὸν μέν ἐστι καὶ σκεδαστὸν καὶ
ῥευστὸν, οὔπω δὲ τῇ περιόδῳ συνδιεῤῥύημεν ὥσπερ
οὐδὲ διατέτμηται.
Ταύτῃ τοι καὶ αὐτὸ τὸ πλῆθος ἄριστον ὄν, καὶ
ἀνείδεον τῇ γε φύσει τῇ οἰκείᾳ δι’ ἐκείνου τε περιορίζεται 
καὶ εἰδοποιεῖται. Τετρὰς γὰρ καὶ ἐπτὰς
καὶ δεκὰς, καὶ τριακὰς τοῦ παρ’ ἡμῖν ἑνός εἰσιν,
Ὥππερ ἰνδάλμστα προβολαὶ τὸ πλῆθος ἐνοποιοῦσαι
καὶ εἰδοποιοῦσαι, καὶ περιορίζουσαι.
Ἀσαύτως δὲ, καὶ εἰς τὸ ἡνωμένον » ἅπαν οὐχ
ἑαυτὸ ἐνοῖ, ἀλλὰ τῇ ἐνότητι ἤνωται. Καὶ αὐτὸ ἄρᾳ
τῇ τοῦ ἑνὸς μετοχῇ τὸ ἡνωμένον ἔχει σωζόμενον,
Ἐνὸς δὲ κἀνταῦθα οὐ τοῦ κυρίως καὶ ὑπερουσίου
ἐνός· ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται τοῦ ἀπολαύοντος τῆς ἐκεῖθεν 
σκιᾶς.
Ἔτι δὲ ἔστι μὲν ἐν τοῖς οὖσι λαβεῖν τὸ ἄρχον καὶ
τὸ ἀρχόμενον. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ἄρχον τὴν τοῦ ἀρχομένου 
τάξιν ὑποδυόμενον, δῆλον ὅτι τὸ ἄρχον, οὐκ ἂν
εἴη κυρίως ἄρχον διὰ τοῦ ἄρχεσθαι καθαιρούμενον
τῆς ἀρχῆς. Οὐδὲ τοῦτο ἔστι τις ὑπερανῳκισμένη!
καὶ ἄναρχος ἀρχὴ, ἐξ ἧς τὸ ἄρχον τὴν ἀμυδρὰν τοῦεἰκάσματος 
δεξάμενον σκιάν, τὴν σχέσιν εἵλκυσε καὶ
τὴν ὀνομασίαν τῆς ἀρχῆς.
Καὶ ἄλλως δὲ, ὥσπερ ἔστι τελευταῖόν τι λαθεῖν
ἀοχόμενον μόνον, οὐκ ἄρχον δὲ, οὕτως ἔστιν ἀναθεωρεῖν 
ὡς ἔστι τις ὑπερτάτη καὶ ἐξῃρημένη τῶν
ἄλλων ἁπάντων ἄναρχος ἀρχή, ἤτες ἂν ἐφαρμόζουσα
εἴη τῇ ὑπὲρ νοῦν, καὶ ὑπὲρ ἔννοιαν πᾶσαν θεότητι
καὶ θεαρχίᾳ.
Εἰ δὲ ἔστιν ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσει καὶ ἀγαθὸν εὐρεῖν, 
μᾶλλον δὲ πολλὰ καὶ ποικίλα τὰ ἀγαθὰ(ὁ γὰρ
μὴ ἀπολαύει τινὸς ἀγαθότητος, ἀλλ’ εἰς ἄκρατον
ἥκει κακίας, οὐδ’ ὑφεστάναι ὅλως δύναται· σκεξασθείη 
γὰρ ἂν αὐτίκα καὶ διαφθαρείη, εἴπερ ἡ φθορὰκαὶ 
ὁ σκεδασμὸς τοῦ κακοῦ), δῆλον ὡς ἔστι τὰ μὲν
$0=101 $8=470 $9=1
Λῦ ΛΡΠiiΟ. Ογίο Ογτῇ.
μᾶλλον τὰ δὲ ἦττον μετέχοντα τοῦ ἀγαθοῦ. Εἰ δὲ
ἐστι τὰ μὲν μᾶλλον τὰ δὲ ἧττον μετέχοντα τοῦ ἀγαθοῦ, 
οὐκ ἀμφίβολον οὐδ’ ὅτι ἀπὸ τῶν μετασχόντων
κατὰ πρώτην, ἢ κατὰ δευτέραν, ἢ κατ’ ἄλλην τινὰ
τάξιν ἀγαθύνεται τὰ μεταλαμβάνοντα. Πάντα δ´
ὅμως ὑπεράνω κειμένης τινὸς ἀγαθότητος χορηγίᾳ
καὶ ἀπολαύσει τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐν ἑαυτοῖς χάριν φέ..
ρει. Εἰ δὲ τοῦτο, ἔστι τις ἄρα ὑπεράγαθος ἀγαθότης,
ἐὲ ἢ· τοῖς ἀγαθυνομένοις ἡ τοῦ ἀγαθύνεσθαι κατὰ
ἀναλογίαν τῶν δεχομένων παραδέχεται δωρεά. Ἐκ
τοίνυν τῶν εἰρημένων φανερόν ἐστι δυνατὸν εἶναι
θεωρίαν θηρᾶσαί τινα, ὅτι τε ἔστι Θεὸς, καὶ οὗτος
ὑπερούσιον ἓν, καὶ ὑπεράρχιος ἀρχὴ, καὶ ὑπεράγαθος 
ἀγαθότης, ὡς πηγὴ ἀγαθότητος. Καὶ ἄλλων
ὥσπερ ἰνδαλμάτων καθάπερ ἐξ ἀρχῆς εἴρηται δυναμένων 
ἀπὸ τῶν ὑστέρων παραληφθῆναι. Δι´ ὧν ἐστιν
εἰς τὸ ἀμήχανον ἐκεῖνο καὶ ἀνέκφραστον κάλλος τῆς,
ὑπερουσίου καὶ ὑπερφυοῦς θεότητος ἐνατενίζειν,
μάλιστά γε, καὶ ὅτι μηδὲ χαλεπὸν διὰ τῆς προειρημένης 
μεθόδου τοιαῦτα συλλίγειν. Πρός γε τὴν παροῦσαν 
χρείαν, καὶ τὴν συνέχουσαν ἡμᾶς τῶν ὑπογραφέων 
ἐρημίαν καὶ τῶν βιβλίων τὴν αἰχμαλωσίαν, 
ἱκανά σοι καὶ ταῦτα.
ΡΡΟγἪτΥ ΒΑʹ.
ἀὰ τί μέχρι Νιάδος τὸ θεῖον προαγεται καὶ
οὗτε ἐντὸς πιριγράφεται, οὔτε ποῤῥωτέρω
παρατείνεται;
Εαία «Βασιιαρίο (.ἑβ,θ.· Βοφωαίίσυ ἀσ εαυτιο Ττίολοίε
Ὁ μὲν οὖν ἐν ἀποῤῥήτοις λόγος καὶ νικῶν τὴν ἐν
έποπτροις καὶ αἰνίγμασι γνῶσιν, ὁρίοις ἂν ἄλλοις εἴη
θεοπτικωτέρας τε καὶ οὐρανίας μυσταγωγίας θαλαμευόμενος 
ἃ δὲ βλέπειν διὰ τοῦ παρασκηνίου καὶ
πηλίνων ἀκοῶν δυνατὸν ἐνωτίζεσθαι. Ταῦτα δὲ ἄσα
προτιθέντες, κἂν ὕστερα ἡ διὰ τῶν πρώτων θηρᾷν
οὐκ ἔχοντες τὸ ζητούμενον, οὐκ ἂν ἐν εὐθύναις τῶν
σεσιγηκότων ἐσόμεθα. Ἐν μὲν οὖν αὐτῶν ἐστιν καὶ
ἱἱερώτερον φάναι ὡς ὁ μυστικὸς ἀσίγητος ὄμνος τῶν
Χερουβὶμ διὰ τῆς τριαδικῆς ἁγιότητος εἰς μίαν συναγόμενος 
κυριότητα, τὴν τριαδικὴν τῆς θεαρχίας
ὑπογράφει τελειότητα. Καὶ τῶν ὀνόμάτων ἡ ἀπλότης
κατὰ συνέχειαν προσαγομένη καὶ μηδὲν μέσον συνἐπεισάγουσα, 
ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ ῥήματος ἀπαράλλακτον, 
οὐκ ἔλαττον μὲν εἰκονίζει τὴν τῆς ὑπερουσίου
οὐσίας ἁπλότητα. Παραπλησίως δὲ ἐκδιδάσκει καὶ
$0=101 $8=471 $9=1
ρμΟγΙ ΡΑΥΚΠΑΚΣΟ.
τὸ τῶν ὑποστάσεων πρὸς ἀλλήλας ἀδιάστατον, καὶ τὸ
συμφυὲς αὐτῶν καὶ κατ´ οὐσίαν ἀπαράλλακτον.
Ἔτι δὲ ἐπὶ τοῖς τελείοις ἤ τε ἀρχὴ καὶ ἡ μεσότης,
καὶ ἡ τελειότης πρόσφορον. Πρῶτος δὲ τῶν ἄλλων
ἀριθμῶν ὁ τρεῖς ἀπεκληρώσατο ταῦτα, εἰκότως ἀπὸ
τῶν γνωρίμων ἡμῖν σύμβολά τινα καὶ ἴχνη ἡ ἄῤῥητος 
καὶ ἀνεπινόητος θεότης, τῆς ἐπιγνώσεως αὐτῆς,
ἐλλάμψαι προνοουμένη διὰ τῆς τριαδικῆς οὐκ ἀπηξίωσεν 
ἐμφανίζεσθαι θεολογίας. Ἔτι δὲ καὶ διότιπερ 
ὅσα θεοπρεπῆ καθορῶμεν ἐν τῷ Θεῷ, εἰς τρία
συγκεφαλαιοῦσθαι, φασὶν, ἀπαρχῆς εὑρίσκομεν εἰληφότα, 
καὶ οὔτε εἰς ἐλάττονα, οὐδὲ εἰς πλείονα πυυαγόμενα. 
Εἰς ποῖα δὲ ταῦτα; εἰς οὐσίαν, εἰς δύναμιν, 
καὶ ἐνέργειαν. Οὔτε γὰρ ὅσιον θεότητος τὴν δυναμιν 
ἀφελεῖν, οὔτε μὴν οὐδὲ τὴν ἐνέργειαν, καὶ
πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τὴν οὐσίαν. Οὐ μὴν οὐδ´ εἰς ταυτὸν 
ἔστι καὶ μίαν ὑπόστασιν συναγαγεῖν ταῦτα, καὶ
λόγον ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀποδοῦναι. Δυνάμεώς τε
καὶ οὐσίας, ἢ δυνάμεως καὶ ἐνεργείας, ἢ ἐνεργείας
καὶ οὐσίας. Ἀλλ’ οὐδὲ πολλοῦ δεῖ τοῦ συναθροίσματος 
αὐτῶν. Τριῶν οὖν ὄντων εἰς ἃ τὰ ἄλλα τῶν θεοπρεπῶν 
ὀνομάτων τε καὶ ἰδιωμάτων συγκεφαλαιοῦται 
καὶ ἀνάγεται. Εἰκότως τὸ Θεῖον οὔτε ἐντὸς τῆς
Τριάδος περικλείεται, οὔτε μὴν ταύτης ὑπερεκαείνεταί.

Πῶς δ’ ἀναχθείη! καὶ τίνα εἰς ἕκαστον τῶν θεολογουμένων 
τριῶν ἐννοιῶν, οὔτε ἔργον εὑρεῖν, οὔτε
μὴν εὑρόντα μὴ καὶ ἄλλους ποιῆσαι τῆς ὠφελείας
κοινωνούς. Αὐτίκα τὸ ὑπερούσιον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ
ἀσχημάτιστον, τὸ ἓν, τὸ ἄποσον, καὶ τὰ ὅμοια, τὴν
οὐσίαν εἴη ἂν παραδηλοῦντα. Εἰ καὶ τὰ μὲν ἀμέσως,
τὰ δὲ τενὸς συνεπιθεωρουμένης μεσότητος. Τὸ δὲ
αὐτεξούσιον, τὸ αὐτοδέσποτον, τὸ Κύριον, τὸ Δημιουργικὸν, 
τὸ παντοδύναμον, καὶ τὰ παρατλήσια,,
ἐν τῇ τῆς δυνάμεως περιλαμβάνεται θεωρίᾳ ἡ δημιοὐργικὴ 
δὲ καὶ ἡ πρόνοια καὶ ἡ σωτηρία, καὶ ἡ
τῶν χαρισμάτων διανομὴ, καὶ ἡ δωρεὰ καὶ τὰ σύστοιχα, 
τὴν ἐνέργειαν διαφόροις καὶ μυστικοῖς ῥήγ
μασιν ἱερολογοῦσιν. Εἰ δ´ ἔτι τινὰ τῶν θεοπρεπῶν
ὀνομάτων τε καὶ νοημάτων, καὶ εἰ, ἓν τῶν τριῶν
μόνον, ἀλλὰ δι’ ὅλης ἥκοντα τῆς Τριάδος οὐ μόνον
οὐδὲν τούτων μάχεται τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ, οὐδὲ τῇ
θεωρίᾳ τῆς τριαδικῆς θεολογίας, ἀλλ’ ἐπὶ πλέον τε
μᾶλλον αὐτῶν τὸ ἀσφαλές τε καὶ ἀνεπίληπτον βεβαιοῖ. 
Ἀλλὰ καὶ δευτέρων λογισμῶν δίδωσιν ἀφορμὴν, 
δι´ ὧν τὸ Θεῖον ἐπιδείκνυται εἰς τριαδικὴν εὐλόγως 
ἀναπλούμενον περιοχήν.
Ἀσαύτως δὲ καὶ εἴ τις δι’ ἑτέρας ἐπιβολῆς εἰς
τριαδικὴν δείξῃ συναρίθμησιν τὰ θεοπρεπῇ τῶν ὁνοΑΒ 
$0=101 $8=472 $9=1
ΑΛΡΠiΡοοiΡΟἘΣοΥί ΜκxΖi.
μάτων τε καὶ νοημάτων περατούμενα οὐχ ἐξάδα διὰ
τοῦτο, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ἀλλ’ οὐδὲ πλῆθος
ἐνάδος ἤ τινος ἄλλης πληθύος παρασχεῖν αἰτίαν λάβοι 
συνεπιφέρεσθαι. Τοὐναντίον δὲ τὸ τῆς Τριάδος
ἀπαράγραπτον διαφόροις ἐπιδείξει λόγοις βεβαιούμενον 
καὶ τὸ ἀμετάθετον ἔτι μᾶλλον παραστήσει τῆς
θεολογίας καὶ ἀναλλοίωτον. Τὸ γὰρ μὴ μιᾷ θεωρία
τὸ πρὸς συστολὴν ἀῤῥεπὲς καὶ ἐξάπλωσιν τῆς ὑπερφυοῦς 
Τριάδος καταλαμβάνεσθαι, πολλαχόθεν δὲ τὸ
ἁμετακίνητον αὐτῆς καὶ ἐστηριγμένον ἀνακαλύπτεσθαι, 
πῶς οὐκ ἂν εἴη τῆς ἐξαρχῆς ἀποδοθείσης αἰτίας 
βεβαίωσις ἀνεξέλεγκτος; Εἰ μὲν γὰρ ἐπ’ ἄλλου
καὶ ἄλλου ὑποκειμένου; ἀλλὰ μὴ ἐπὶ τῆς αὐτῆς καὶ
ἐνιαίας θεότητος ἡ τριαδικὴ συγκεφαλαίωσις διαφόροις 
θεωρίαις ἐπεδείκνυτο, οὐδὲν ἐκώλυεν τῷ πλήθει
τῶν ἐνθυμημάτων μὴ συμπληθύνεσθαι καὶ τὸ ἀπλήθυντον 
τῆς θεότητος. Οὐδὲν ὁσάκις ἐπισκοπῆσαι χαριτωθείημεν 
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑπεραγάθου Τριάδος, τὸν
ἱερὸν τοῦτον καὶ ἀριθμοῦ κρείττονα καταλαμβανόμενον
ἀριθμόν, οὔτε συστελλόμενον, οὔτε μὴν ὑπεραπλούμενον, 
πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸ πλῆθος τῶν ἐπιχειρημάτων 
ἀπαράγραπτόν τε καὶ παναληθέστατον τὸ ἀπλήθυντον 
ἡμᾶς καὶ ἀναφέρετον ἐ τῆς τριαδικῆς θεολογίας 
οὐκ ἐκδιδάσκει·
Ἔστι μὲν οὖν καὶ ἕτερα δι’ ὧν ἡ Τριὰς κατὰ τὴν
ὁμοιότητα τοῦ τεθεωρημένου λόγου παραδείκνυται.
Ὥσπερ καὶ τὰ τοιαῦτα, νοῦς, νοητὸν, νόησις, εἶτα
λόγος, καὶ Πνεῦμα, καὶ τὸ ἐξ οὗ ταῦτα πρόεισιν,
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ὑπεράρχιος, καὶ πρώτη, καὶ ἔμουτος
ἀρχὴ, καὶ ὧν κατὰ τὸν λόγον τῆς συμφυΐας καθέστηκεν 
ἀρχή. Ἐξ οὗ καὶ ἡ ἐν τοῖς οὖσιν ἅπασιν κατὰ
δισποτείαν καὶ κυριότητα πρόεισιν ἀρχή. Ἔπειτα
γεννήτωρ, γέννημα, Πνεῦμα· οὐ γὰρ ἄγονον ἡ πηγὴ,
καὶ αἰτία πάντων τῶν γεννωμένων, οὐδ´ ἄπνους ἡ
χορηγία πάντων τῆς πνοῆς. Οὐδὲ τῶν αὐτῆς δημιουργημάτων 
ἐνδεέστερον, ἔτι ζωογονοῦν πρώτως
καὶ πρῶτα, ὑπερφυῶς μὲν, κατὰ δὲ τὴν ἔμφυτον
αὐτῆς καὶ ὑπὲρ λόγον ἰδιότητα. Δεῖ γὰρ προηγεῖσθαι 
τῶν δημιουργίας λόγῳ, καὶ δεσποτείας προαχθέντων 
τε καὶ ζωογονουμένων τὴν προάναρχον
τῶν ὑπερφυῶν τε καὶ ὑπερουσίων φύσιν καὶ ζωήν,
καὶ εἰςἱ ἀπαύγασμα καὶ μιμήματα καὶ ἄλλη πᾶσα
καθέστηκεν φύσις καὶ ζωὴ, ἐπεὶ κἀν τοῖς περιγείοις
ἡ φύσις τῆς τέχνης προΐδρυταί τε καὶ προκάθηται.
Ἦν ἀνάγκην πάλιν οὐκ αὐτοδέσποτον οὐδ´ ἄναρχον
$0=101 $8=473 $9=1
ΡῃΟΥi ΡΛΡΚiΑΚΠ
οὔσαν πρὸς ἑτέραν ἀπασῶν τῶν φύσεων δημιουργὸν
καὶ ἐξῃρημένην αὐτῶν ἀφθέγκτοις ὑπεροχαῖς τῆς
νευνήσεως ἄναλμα τὸ ποιεῖσθαί τε καὶ συνίστασθαι.
Πολλὰ δ´ ἂν καὶ ἕτερα εἴη πρὸς τὴν αὐτὴν θεωρίαν
διοικονομεῖσθαι δυνάμενα.
Οἶδα δέ τινας εἰπόντας καὶ ἑτέραν τινὰ συμβουλικὴν 
θεωρίαν. Ἀρεταῖς, φασί, τὸ Θεῖον καὶ ζυγῷ δια
καιοσύνης τὴν πρόνοιαν πάντων ταλαντεύων·. Ἐπεὶ
οὖν καὶ ὃ τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηται κριτήριον τῶν
ἴσων τε καὶ ἀνίσων, ζυγὸν δ’ αὐτὸ κυριολογοῦσιν,
Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο «τὰ παρ’ ἑκάτερα δύο πέρατα τῆς
κατὰ τὸ μέσον κεραίας ἐξήρτηται. Καὶ τριαδικῷ μὲν
(ἰδιώματι τὸ κατὰ τὰς ὑποστάσεις διάφορον ὑποδείκνυται. 
Μία δὲ τούτων ἐστὶ καὶ ἡ κρίσις καὶ ἡ ἐνέργεια, 
καὶ ταύτῃ τριαδικὴν ἐν ἑαυτῷ καὶ μοναδικὴν
θεωρίαν εἰκονίζει, οὐκ ἔσχεν ὕβριν ὁ τῶν ὅλων κριτὴς, 
καὶ ζυγοστάτης Θεὸς, διὰ τῶν ἡμῖν συντρόφων
φωνῶν τὴν ἀκατάληπτον αὐτοῦ θεογνωσίαν παραπτύσσεσθαι.

Οὐδ´ ἂν ἐπιθεωρήσαις ὡς ἐπ’ οὐδενὸς ἔστι λαβεῖν
τῶν ἄλλων ἀριθμῶν πλὴν τῆς Τριάδος ἀπαραλλάκτῳ
καὶ ἐνιαίᾳ ἰσότητι τὰ ἄκρα τῷ μέσῳ συναπτόμενα
Ὁ τοίνυν ἐν ἀριθμοῖς τὸ ἴσον καὶ ἀπαράλλακτον καὶ
ἀδιάστατον ἐν τῷ ἀσυγχύτῳ ὑπογράφει, καὶ ἱεράν
τινα φαντασίαν τῆς ἡμῶν θεολογίας ἐνοπτρίζεις, εἰκότως 
ἐφιλοσόφησεν ἡ μυσταγωγὸς τῆς Ἐκκλησίας
χρίσις θ, δι’ ἐκείνου μᾶλλον ἢ δι’ ἑτέρου τινὸς ἀριθμοῦ 
τὴν «ἀναπλουμένην τῆς τριαδικῆς μοναρχίας
ἐκδιδάσκειν.
Ἀλλὰ γὰρ δεῖ κἀκεῖνο λαβεῖν χειραγωγίαν εσομενον 
εἰς τὸ κατανοεῖν τὸ τῆς Τριάδος ἀπλήθυντόν
τε καὶ ἀκενοτόμητον ε· ποῖον δὴ τοῦτο, ἢ εἰ«ἕκαστον
τῶν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραχθέντων ἐξ
ὕλης ἐστὶ καὶ εἴδους, ἢ ἐξ ἀναλογούσης γε πάντως
ὕλῃ καὶ εἴδει στοιχειώδους δυάδος ἀναγκαῖον τῆς δυαδικῆς 
συναριθμήσεως τῶν κτησμάτων ἱ ἅτε δὴ χαμαιπετοῦς 
καὶ προσύλου τὴν ἆῦλον καὶ ὑπερούσιον
καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς φύσιν ὑπεραναβεβηκέναι. 
Εἰ δὲ τοῦτο, εἰκότως ἄρα μετὰ τὴν ἐν
δυάδι ἀρίθμησιν οὐδαμῶς ἀνέχεται τὸ Θεῖον συναπαρτίζεσθαι. 
Τῇ δὲ τριαδικῇ θεολογίᾳ κάτω λειπὼν τ
τὴν ὕλην, καὶ τὰ τῆς ὕλης, ἐνυδριόμενον τὴν μετ´
αὐτὴν ἀρίθμησιν οὐ προσίεται. Ἵνα μὴ πρὸς τὸ χυΛῦΑΡΠΟi 
$0=101 $8=474 $9=1
ΟΕΥΙὉ ΟΡii.
δαῖόν τε καὶ ἀνίδρυτον κατενεχθείη τῆς πρώτης περιοχῆς 
ἐποῤῥυέν, καὶ πρὸς ἑκάστην ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην 
διασκεδαζόμενον.
Τριὰς δὲ καὶ οὐχὶ δυὰς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ τὴν αἰτίαν
καὶ ἀρχὴν τῆς τομῆς καὶ τοῦ σκεδασμοῦ ἐν ἑαυτῶ
σέρων τὴν ἐνιαίαν καὶ ἄτμητον καὶ πηγὴν πάσης
ἐνότητος ἐνυβρίσῃ φύσιν. Οὐδὲ τέσσσαρα δὲ πολλῶ
μᾶλλον. Διπλῆ γὰρ ταῦτα τομή, ἡ μὲν τὴν γένεσιν
προκαταλαβοῦσα, ἡ δὲ τὴν ἐξ ἐκείνης συντεθεῖσαν
τέμνουσά τε καὶ διαλύουσα. Οὐδὲ τὰ πέντε δ’ ἂν ἔχοι
χώραν καθορᾶσθαι, οὐδὲ τὰ ἐξῆς. Τὰ μὲν ὅτι δεύτερα
τῆς Τριάδος, καὶ τῆς κατ’ αὐτὴν ἀμεροῦς ἐννοίας
ὑποβέβηκεν. Τὰ δὲ ὅτι τοῦ σκεδασμοῦ καὶ τῆς τομῆς,
καὶ τῆς ὕλης ὅσον εἰς σύνθεσιν πρόεισιν πλέον μετέχει. 
Οὐκοῦν εἰκότως ἡ θεολογία, τὴν μὲν Τριάδα
πρὸς ἐκφαντορίαν τῆς ἐν τῇ φύσει παραλαμβάνει
κρυφιότητος. Τὸ δὲ ἓν διότι οὐδενὶ οὕτως ἄλλῳ τὸ
ὑπὲρ νοῦν κρύφιον τῆς θεότητος ὡς τῷ ἐνὶ θεολογεῖται 
καὶ παραδείκνυται· καὶ διότι πηγὴ συμφυΐας,
ἁπάσης ὑμνολογεῖται τὸ Θεῖον ἐνότητος.
$0=101 $8=475 $9=1
ΡΚΟΡi ΡΑΥΚΑΚΠΕΟ.
ἀριθμητῶν παραλαμβάνουσα. Ἀριθμοῦ γὰρ παντός,
καὶ ἐνάδων, αἳ τὰ τοῦ ἀριθμοῦ μέρη καὶ πάσης
ἄλλης ἀναπληροῦσι ποσότητος, παντελῶς ἡ ὑπεράρχιος 
ἀγαθαρχία, ἀῤῥήτῳ μέτρῳ ὑπερίδρύται. Ἀλλὰ
μὴν διὰ τοῦ ἑνὸς τὴν κρυφιότητα αὐτῆς καὶ τὸ
ἄφθεγκτον, καὶ ἀνεκφοίητονΣ, καὶ πῶς ἄν τις εἶποι
τὸ συνεῦον εἰς ἑαυτὴν καὶ σεσιγημένον τῆς φύσεως,
καὶ παντὸς ἐπέκεινα καὶ νοῦ καὶ νοήσεως, συμβολικῶς 
ἐνδίδωσιν ἀναπτύσσεσθαι. Τὸ δὲ τρία τὴν
ἐκφαντορικὴν αὐτῆς ἀγαθότητα καὶ πρόοδον καὶ
ἐξάπλωσιν ἱερολογικῶς μυσταγωγεῖ καὶ ἀνακαλύπτει. 
Οὐχ ὅλην τὴν αἴγλην ἐναυγάζουσα, ἀλλ´
ὅσην ἡ ἀνθρωπίνη φύσις δυνατὴ παραδέχεσθαι.
δι’ ὧν ὅ τε Δημιουργὸς, καὶ ἡ αὐθυπόστατος δύναμίς
τε καὶ πρόνοια τῇ ζωογόνῳ καὶ συνεκτικῇ τοῦ παντὸς
συνεκλάμπει καὶ συναναφαίνεται ἐνεργείᾳ. Ἡ γὰρ
ἐν τῇ· ἀφράστῳ τῆς κρυφιότητος μονὴ, καὶ παντελὴς 
ἀκινησία, ὥσπερ δὴ τοῖς τῆς σιγῆς θαλάμοις
ἐναποκρύπτεται, οὕτω δὴ καὶ διανοίας πάσης, ὅτι
μηδ´ ἡντινοῦς· εἰς τὰ ὑπὲρ νοῦν ἀνιὼν ἀνακεχώΟἶκεν.

Ἐν μὲν οὖν» τοῖς πρώτοις ἡ θεοπρεπὴς φαντασία
τὴν μονὴν καὶ στάσιν, καὶ τὸ ἀκίνητον καὶ τὴν ταυτότητα, 
καὶ ὅσον ἐστὶ δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει δές
ξασθαι τὰς ὑπερανωσκειμένας· αὐγὰς τῆς ἐκεῖθεν
ἐλλάμψεως, τῆς μονῆς καὶ στάσεως καὶ ἀκινησίας
τὸ συνῃρημένον ἐποπτεύει· ἐνταῦθα δὲ τὴν ἐνοειδῆ
καὶ θεουργὸν ἑτερότητα, καὶ τὴν ἀδιάστατον ἐν
ἀκινήτοις ὑποστάσεσι κίνησιν, ἀῤῥήτως τε καὶ ῥοῆς
χωρὶς ἀπάσης θεοπρεπῶς ἐπιβλέπει. Ἓν οὖν τὸ
θεῖον καὶ τρία, οὐ κατὰ τὴν ἀριθμητικὴν τεχνολογίαν. 
Τοῦτο δὲ ἄρα καὶ πρὸ ἡμῶν ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
μύστης ὑπὸ τοῦ τὰ ἀνέκφραστα μυσταγωγοῦντος
ὁ μέγας μυηθεὶς Διονύσιος αἰνιττόμενος ἔλεγεν, ὡς
ὁ παντὸς νοητοῦ καθ’ ὑπεροχὴν αἴτιος οὔτε ἕν ἐστιν,
οὔτε ἑνότης, ὑπερτιθεὶς αὐτὸν τῶν ἐν ἡμῖν ἁπάντων
τιμίων. Καὶ δὴ καὶ δῆλον ὡς πρὸ τῶν ἄλλων, καὶ
τῆς συναριθμήσεως, καὶ πάλιν ὁρῶμεν τὴν θεαρχίαν
ἱεοῶς ὑμνουμένην, ὡς μονάδα μὲν καὶ ἐνάδα, διὰ τὴν
ἀπλότητα καὶ ἐνότητα τῆς ὑπερφυοῦς ἀμερείας, ἐξ ἧς
ὡς ἐνοποιοῦ δυνάμεως ἐνιζόμεθα, καὶ τῶν μεριστῶν
ἡμῶν ἑτεροτήτων ὑπερκοσμίως συμπυσσομένων ἀνες
$0=101 $8=476 $9=1
ΑΓΛμΡΙΟΟΗ ΟῆΥΙΟΟΥγἪ
εἰς θεοειδῆ μονάδα συναπτόμεθα, καὶ θεομίμητον
ἕνωσιν.
Τριάδα δὲ, πρόσχες· οὐ γὰρ ὡς ἀριθμητήν φησιν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμότητος 
ἔκφασιν, ἐξ ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ἔστι τε καὶ ὀνομάζεται· καὶ πολλὰ τοιαῦτά
ἐστιν παρὰ τῷ θεσπεσίῳ τῶν ἀθεάτων θεωρῷ, καὶ
τῆς Παύλου μυσταγωγίας ἐπαξίῳ. Ὅτι δὲ οὐ τῶν κυρίως 
ἀριθμητῶν ἡ Τριὰς ἔκ τε τῶν εἰρημένων ἔστι
θεωρεῖν, καὶ ἄλλοι διάφοροι δηλοῦσι λόγοι. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν κυρίως ἀριθμητῶν, οἷον ἀνθρώπων, φέρε
εἰπεῖν, ἢ ἀγγέλων, ἢ μυρίων ἄλλων δυνάμεθα λέγειν,
καὶ τριὰς ἀγγέλων καὶ τριὰς ἀνθρώπων, ἀλλὰ
καὶ τρεῖς ἄγγελοι, καὶ τρεῖς ἄνθρωποι. Ἐπὶ δὲ τῆς
ὑπὲρ πάντα νοῦν καὶ ἀριθμὸν ὑπεραγίας Τριάδος,
οὔτε Τριὰς θεῶν εἴποιεν ἵ ἄν τις εὐσεβῶν, ἀλλ´
οὐδὲ τρεῖς θεοί. Πάλιν τὰ ἐν τῇ ὑπεραγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ 
Τριάδι λαμβανόμενα πρόσωπα, φανερὸν ὡς δι´
ἀλλήλων τὰς ἰδιότητας ἀχράντους καὶ ἀκηράτους διασώζοντα 
χωρεῖ. Πληροῖ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ, πληροῖ
τὰ πάντα ὁ Υἱός, ὡσαύτως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ἔνθα πάρεστι τὸ Πνεῦμα, ἐκεῖ καὶ
ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱίός· ἀλλὰ καὶ ἐν οἷς πάρεστιν ὁ
Υἱὸς, συμπάρεισι καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα. Ἐπὶ
δὲ τῶν κυρίως ἀριθμητῶν οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον οὐδὲ
ἐννοεῖν.
Ἐτι δὲ ἐπὶ τῶν κυρίως ἀριθμητῶν, καὶ προσθήκη
γίνεται καὶ ἀφαίρεσις τῶν ἀριθμουμένων· ἐπὶ δὲ τῆς
ὑπερουσίου καὶ ἀκαταλήπτου Τριάδος, πῶς ἂν ὅλως
ἐννοειθείη τοῦτο; καὶ πολλὰ ἄν τις ἐπιθεωρήσεια
τοιαῦτα.
ΞΡΚΡΗΣΙΣ ΕΠΓʹ.
Περὶ τῶν αὐτῶν τῷ αὐτῷ.
Τὸ ἓν καὶ τὰ τρία ἐνὶ τῆς θεαρχικῆς θεολογούμενα.
τύσεως, οὐκ ἀριθμός ἐστι κυρίως, οὐδ’ ἀρχὴ ἀριθμοῦ·
Ἀλλὰ τὸ μὲν ἓν σύμβολόν τέ ἐστι τῆς ἀπερινοήτου
κρυφιότητος, καὶ αἰνιγματίζει τὸ ἄῤῥητον τῆς ὑπάρξεως. 
Τὴν ἐκφαντορίαν δὲ τὰ τρία διαπλοῖ, καὶ παραγυμνοῖ 
τοῖς μεριστοῖς τὴν γνῶσιν τῆς ἀμερίστου
καὶ ἀκαταλήπτου θεότῃτος. Ἐκφαίνεται γὰρ ἡ ὑπὲρ
νοῦν καὶ πᾶσαν κατάληψιν οὐσία τῇ τοῦ Πατρὸς
ἀἀναπλουμένη καὶ Υἱοῦ προσηγορίᾳ καὶ Πνεύματος.
Ὥσπερ ἐπὶ τὸ κρύφιον καὶ ἀκατανόητον συστέλλεται
τῷ ἑνὶ τῆς ὑπερφυοῦς μηδ´ ἐπινοίᾳ στερουμένη κρυφιότητος. 
Καὶ τῶν ὀνομάτων ἀλλήλων διισταμένων ἡ
ἄῤῥητος δι’ αὐτῶν καὶ ἀσυναίρετος θεολονεῖται τῶν
$0=101 $8=477 $9=1
Ογγιγγῃ; ΡΑγῃΥΑΚiΗζΒ.
νοουμένων συνάφεια, καὶ τὸ ἀπλήθυντον οὐν ἐξιετή.
μενον τῆς ἐνότητος, πρόεισιν ἀπληθύντως τῇ τριάδι
πληθυνόμενον· καὶ τὸ μὲν τὰ τρία βλαστάνει, τὰ
δὲ τῆς τοῦ ἑνὸς ἀπλότητος καὶ συναφείας οὐ διἵσταται.

αΠειμΠοαιίους, ιτἰνίιαιο πιιρίίοαιμω. Εἰ θοσ ημλσιιι
λιὸ καὶ ἀκινώνητον ὃ ὡς ἀληθῶς ὁ Θεός· οὐδὲν γὰρ
τοιοῦτον ἐν τοῖς κτίσμασιν· εἰ δὲ ἓν μόνον ἦν ἢ τρία·
τὸ Θεῖον μυρίους ἂν συνεπείγετο κοινωνοὺς καὶ ἡ
κτίσις τὸν Κτίστην ἐδείκνυ τοῖς ἑαυτῆς συναπτόμενο
ἰδιώμασιν.
ΡὐΥΣΣΝΗΔ.
Τ αὐτῷ,
Εἰ ὁ Θεὸς καὶ ἡ θεότης ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι καὶ δ»
πάντων, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐν ἀνθρώποις ὡς ἄγθρωπος; 
Τὸ μὲν οὖν ἐν πᾶσιν εἶναι τά τε ἄλλα καὶ
τῆς δημιουργίας ὁ λόγος ἐπίσταται, τὸ δὲ ἐν ἀνθρώποις 
ἡ διὰ φιλανθρωπίαν τοῦ κτίσματος πρόσληψις,
καὶ τῆς γεννήσεως ἦν αὐτὸς ὑπέστησε μετοχῇ καὶ
κοινωνίᾳ δευτέρας» τιμῆς ἀπολαυούσης μετὰ τάν
πρώτην. Ὧν τὴν μὲν ἡ δημιουργὸς χεὶρ, τὴν δὲ
προσελθὼν αὐτὸς ἐχαρίσατο. Ὥσπερ οὖν διότι τὰ ὄντα
ἐκ μὴ ὄντων ὑπέστησε Δημιουργὸν αὐτὸν λέγομεν, εἴ
καὶ κρείττων πολλῷ δημιουργίας ἡ πρόοδος· οὕτω καὶ
δδιὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους ἐξῃρημένῃ τῶν ἄλλων εὐε,γετῆσαι 
προνοίᾳ, εἰ καὶ κρείττων ἐστὶν ἀνθρωπίνηἐ
γεννήσεως ὁ ἐκ Παρθένου τόκος, καὶ ἡ ἄφραστος,
γέννησις, γεννηθῆναι λέγομεν τὸν προάναρχον, καὶ
ἄνθρωπον χρηματίσαι τὸν Πλάστην τῆς φύσεως. Οὐκ
ἄνθρωπον θεοποιοῦμεν (ἅπαγε· ἀδύνατόν τε γὰρ ὡς
ἀληθῶς τοῦτο, καὶ λόγου κρίσιν οὐχ ὑφιστάμενον),
ἀλλὰ Θεὸν ὁμολογοῦμεν προελθεῖν ὡς ἄνθρωπον,
ὅπερ ῥᾷόν τέ ἐστι Θεῷ τῷ τὴν φύσιν πλαστουργήσαντι, 
καὶ πολλὴν φιλανθρωπίας ἀνακηρύττει διάθεσιν.

ΞὐΥΙΣΙΣ ΜΒʹ.
Πῶς ἐστι δινατὸν δίως ἐννοεῖν τὸ θεῖον σαρκωθῆναι;

Θεοῦ μὲν οὐδὲ θείας ἐλλάμψεως οὐδένα τοσοῦτον
κεκενωμένον εἶναι νομίζω, ὃς μὴ πανταχοῦ παρεῖναι
$0=101 $8=478 $9=1
ΛὉ ΑΜΡΠΟΚΜ ΟἱΥὉ χχιγνχγ]
τὸ Θεῖον ἀδιαστάτως, μηδὲ τὰ πάντα πληροῦν, ἐμφύτῳ
καὶ κοινῇ κατέλαβεν ἀντιλήψει. Εἰ δὲ πᾶσι πάρεστιν
ὁ Θεὸς τοῖς οὖσιν, οὐδὲν τῆς ὑπερφυοῦς αὐτοῦ φύσεως 
ἐκ τῆς περὶ τὰ δημιουργήματα αὐτοῦ παρουσίας 
συναλλοιουμένης, ἐκείνων ἀλλοιουμένων, οὔτε
τοῖς καθ´ ὑπόβασιν ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἐλαττώμασιν
σινελαττουμένης, οὐδὲ ταῖς ἐν τοῖς κτίσμασιν ἀναφυομέναις 
κηλίσιν ἐνυβριζομένης, ἀλλ’ ἐν τῇ ἀφράστῷ 
καὶ ἀπερινοήτῳ τῆς μακαριότητος ὑπεροχῇ καὶ
ἀπαθείας ὑπεριδρυμένος πάρεστί τε τοῖς οὖσι, καὶ
συνέχει ταῦτα καὶ διεξάγει· πῶς ἂν ἀδύνατον εἴη, ἢ
τινα φέρον ὕβριν, τῷ ἀνθρωπίνῳ παρεῖναι φυράματι,
καὶ τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ πρόνοιαν 
διὰ τῆς σαρκώσεως ἐπιδείξασθαι; μᾶλλον δὲ
πῶς οὐ καλόν; Πῶς δ´ οὐχ ἁρμόδιον; Ἀλλ´ ὁ λόγος,
οὗτας.
Ἰσως ἄν τις ὑποκρούσειεν, οὐ μόνον ἐνανθρωπῆσαι 
τὸ Θεῖον φρονεῖν ὑποτίθεται, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων κτισμάτων τὴν φύσιν ὑπελθεῖν, καὶ πρὸς
οὐσίωσιν ἀναδέξασθαι. Ἀλλά γε τῆς σῆς διανοίας
τὸ εὔστροφον, ὁ γενναῖος!, ἀποδεχόμενος, οὐκ ἀποδέχομαι 
τῆς ἄλλης ἐπιβολῆς, ὅτι μὴ θᾶττον ἐπέγνως 
μηδὲ προσέσχες βιαίως τὴν ἐξαρχῆς θέσιν
ἐξαρνούμενος. Ὁ γὰρ ἀδύνατον διατεινόμενος Θεὸν
σαρκοῦσθαι, καὶ ἀνθρωπίνην μορφὴν ἀναδέχεσθαι,
τοσοῦτον διὰ τῆς δευτέρας ἀπορίας φαίνεται τοῦτο.
συνομολογῶν, ὡς οὐδὲ τῶν ἄλλων κτισμάτων οὐδενὸς,
τὴν φύσιν ἀναλαβεῖν αὐτὸν ἀποφαίνεται, καὶ ὁ καθ´
ἑνὸς ὁρῶν τὸ ἀδύνατον κατὰ πάντων ὁμοῦ τὸ δυνατὸν 
ἐψηφίσατο· ὥστε τὸ δυνατὸν εἶναι Θεὸν σαρκωθῆναι, 
οὐδὲ παρὰ σοὶ τῶν ἀδυνάτων φιλολογοῦντι
εὑρεθήσεται.
ΞΡὐΤΙτιΣ Εἰϛʹ.
ἐιστί Θεὸς ἐσαρκώθη;
Ἐπειδὴ λίαν ὀλίγων ἐστὶ διὰ νοῦ καὶ θεωρίας εἰς
ΡΛΚΕΡὐΥΟΕα
$0=101 $8=479 $9=1
ΟΙΓΥiΡΑΥἪΡΑΠiΟΒ.
ραντασίαν ἀνελθεῖν τοῦ Θείου θεοπρεπῆ, καὶ τοῦτο
δῆλον ἐξ ὧν καὶ οἱ δοκοῦντες εἰς ἄκρον ἐλάσαι τῆς
ἐν ἀνθρώποις σοφίας πρὸς σφᾶς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς,
ἀλλήλους ἐπὶ μέγιστον διηνέχθησαν· διὰ τοῦτο ἐνηνθρώπησεν 
ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ μόνον οἱ πλέον τι κατὰ
γνῶσιν τῶν ἄλλων ἔχειν δοκοῦντες, ἀλλὰ καὶ ὁ πολὺς
ἄνθρωπος ὁ τῇ αἰσθήσει μᾶλλον ἢ τῷ λογισμῷ χειραγωγούμενος, 
δι’ ὧν ὁρᾷ τε καὶ ἀκούει πρὸς τὴν
εὐσεβῆ τοῦ Θείου καὶ σωτήριον ἕννοιαν, ἀνατρέχειν
ἔχει ἓ διὰ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τῶνἱνοητῶν ἀναβαίνων, 
καὶ ἀπὸ τῶν διὰ μέσης τῆς σαρκὸς θεουργουμένων 
ἐπὶ τὴν τῆς ὑπερφυοῦς καὶ ἀσωμάτου θεότητος
θεωρίαν. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν ἐκβεβηκότων· ἐξ
οὗ γὰρ Θεὸς ἐνανθρώπησαι ν, καὶ τὰ παράδοξα καὶ
ὑπερφυῆ τῶν ἔργων τὴν ἡμετέραν φέρων μορφὴν
ἐπετέλεσεν, τὰς ἀλλοκότους καὶ πολυπλανεῖς φαντασίας 
ὁ ἄνθρωπος ἀποῤῥήψαςε, καὶ μακρὰ χαίρειν
εἰπὼν τοῖς μακροῖς λήροις, καὶ τοῖς εἰδωλικοῖς ἀναπλάσμασιν, 
τὸν ἐν σαρκὶ φανέντα Θεὸν, τοῦτον ἀληθινὸν 
Θεὸν ἀνομολογεῖ τε καὶ προσκυνεῖ, διὰ τῆς ἐν
σώματι μὲν παρουσίας αὐτοῦ, καὶ τῶν ὑπὲρ λόγον
ἔργων ὄψει καὶ ἀκοῇ καταμαθεῖν αὐτὴν» ἀξιωθείς,
διὰ δὲ τῆς τοιαύτης γνώσεως εἰς τὴν τῆς ἀθανάτου »
φύσεως ἐπίγνωσίν τε καὶ θεωρίαν ἀναχθείς.
Ἀλλ’ ἓν μὲν τοῦτο· δεύτερον δὲ, ὅτι οὐδαμῶς ὁ
ἰσχυρὸς ἐδεσμεῖτο μὴ δυνατωτέρου τὸν ἀγῶνα τοῦτον
καὶ τὸν ἆθλον ὑποδυσαμένου. Τρίτον ὅτιπερ ἡ ὄψει
καὶ ἀκοῇ προκειμένη διδασκαλία τῆς πόῤῥωθεν καὶ
δι´ ἑτέρων μέσων ἀπαγγελλομένης ἐπικρατεστέρα τε
πολλῶν καὶ ἀκριβεστέρα. Εἰ βούλει δὲ, ὅτι καὶ πολλοῖς 
εὐχερεστέρα καὶ ῥᾳδίως ἐξανύεσθαι δυναμένη
ἡ διὰ μιμήσεως τῶν ἀρετῶν πρᾶξις τῆς ἄνευ ἀπαιτουμένης. 
Μίμησις δ’´ ἀνθρώποις οὐκ ἂν εἵη τὸν ἀνθρώπινον 
ἀνυψοῦσα βίον, μηδενὸς ταύτην πράττοντος
ἀνθρωπίνως. Πρᾶξις δ’ ἀνθρωπίνη πῶς ἂν εἴη τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου μὴ γεγενημένης; Φιλαν.
θρώπως ἄρα καὶ ἀνυπερβλήτου προνοίας, καὶ τοῦ
Λόγου γέγονεν ἐνανθρώπησις, καὶ ἡ μεθ’ ἡμῶν θεοποιὸς 
ἀναστροφὴ καὶ πολιτεία.
$0=101 $8=480 $9=1
Λῦ ΑΜΡΚΤοοΠ Οσγιο ἀγχαγιίρίχχκντιτ
αʹ. Εἰς ἀπορίαν τινές φασιν ἐνίους ὑπάγεσθαι,
τίνος χάριν τῆς ὑπεραγίας Τριάδος ὁμοφυοῦς τε καὶ
τὸ ἰσότιμον κεκληρωμένης, καὶ μάλιστά γε τῆς θείας
τοῦτο διατρανούσης Γραφῆς, Δημιουργὸς μᾶλλον ὁ
Υἱὸς ὑπ’ αὐτῆς δοξολογεῖται ταύτης καὶ ἀνακηρύσσεται 
ἤπερ ὁ Πατήρ; εἰ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ εὑρίσκεται, 
ἀλλ’ ἐπὶ μᾶλλον ὁ Υἱός· πῶς δὲ πάλιν δι’ Υἱοῦ
μὲν λέγεται δημιουργεῖν ὁ Πατήρ, οὐκ ἔμπαλιν δέ,
οὔτε διὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός; οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα οὔτε διὰ τοῦ Πατρὸς οὔτε διὰ τοῦ Υἱοῦ; ἢ
διὰ τοῦ Πατρὸς μὲν ἔστι καταλαβεῖν, παράδοξον μὲν
ἀκοῦσαι, νοῆσαι δὲ οὐ παράδοξον; ὅτιπερ ὅ τε ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα εἰ καὶ μὴ δημιουργεῖ, ἀλλ´ οὖν
ἐφ´ ἑτέροις ἔργοις ἀποστέλλων αὐτὸν ὅμως ἐνεργεῖ·
πῶς οὖν οὐκ ἄδοξον τὸ παράδοξον; καὶ τίς ὁ δόξαις
ὑπάγων αὐτό; οὐκ ἄλλος, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ ἀποστελλόμενος 
Πατήρ· λέγει γὰρ τῇ προφητικῇ τοῦ Ἡσαΐου
χρώμενος φωνῇ, «Ἄκουέ μου, Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ,
ὃν ἐγὼ καλῶ, ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα,
καὶ πλὴν ἐμοῦ Θεὸς οὐκ ἔστι.» Ἐγὼ τῇ χειρί μου
ἐθεμελίωσα τὴν γῆν, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐστερέωσε.
τὸν οὐρανόν. Ὅρα πῶς δημιουργῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος δημιουργεῖ. Ἐγὼ πᾶσι τοῖς ἄστροις ἐν-εειλάμην. 
Ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου εἰπὼν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, καὶ διὰ τῶν εἰρημένων ἐμφανῆ καταστήσας 
ἑαυτὸν, ὅτιπερ ὁ ταῦτα λέγων αὐτός ἐστιν
ὁ Πατήρ· καὶ γὰρ δεξιὰ μὲν αὐτοῦ ὁ Υἱὸς, Πνεῦμα
δὲ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οʹ. Ὦ ῥημάτων κεκρυμμένων! μᾶλλον δὲ διανοίας
οὐκ ἐμφανοῦς μὲν, ἐμφανιζομένης δὲ ῥᾳδίας εἰς,
κατάληψιν ἐπάγει· «Καὶ νῦν Κύριος ἀπέστειλέ με
καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.» Οὐκοῦν τὸ Πνεῦμα ὥσπερ ὁ
Υἱὸς ἐκεῖνο, οὕτω καὶ αὐτὸ ἐξαποστελλόμενος παρὰ,
τοῦ Πατρὸς, νῦν ἀποστέλλει τὸν Πατέρα· εἶπε γάρ,
«Καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλκέ με καὶ, τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ.» Δῆλον οὖν ἐκ τούτων καὶ τοῖς μὴ λίαν ὀξυδορκοῦσιν, 
ὅτιπερ ἡ ἀποστολὴ οὔτε τὸν Υἱὸν εἰς
ἐλάττω κατάγει φύσιν καὶ τιμὴν, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα· ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεσθαι
λέγεται παρ’ ἑκατέρου· ἀποστέλλει ὁ Πατὴρ τὸ
Πνεῦμα, ἀποστέλλει καὶ ὁ Υἱὸς, ἀποστέλλει τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα. «Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἐπ’ ἐμέ,
οὗ εἵνεκ’ ἔχρισέ με· εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπἐσταλκέ 
με.» Ἀποστέλλει καὶ τὸν Πατέρα. Οὕκουν
ἐλαττοῦται διὰ τῆς ἀποστολῆς τὸ Πνεῦμα· οὐκ ἀποστέλλει 
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ χρίει τὸν Υἱόν. Πῶς οὖν
ἡ ἀποστολὴ καταβιβάσει τὸ Πνεῦμα; οὐ μόνον
$0=101 $8=481 $9=1
ΡΙΟΥi ΡΑΥΚiΑiiΕ Ορ.
αὐτοῦ ταύτην ἀνταποδιδόντος τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ καὶ
προστιθέντος τῷ χρίσματι· βαθὺς ὁ λόγος, ἀλλ’ εἰς
ὅσον ἥκει βάθους τὰ τῶν αἱρετικῶν ἀποφράττει,
στόματα. Ἐπισκόπει δὲ καὶ τοῦτο. Ἐπὶ τὸν Υἱὸν
μένει· ἐγείρει αὐτὸν ἀπὸ τῶν νεκρῶν. Ἆρα ταῦτα,
δευτέραν ἀλλ’ οὐχὶ τὴν πρώτην ἢ τὸ ἀποστέλλειν τάξιν
κατείληφεν; Ἀλλ’ οὔτε ταῦτα τὸ Πνεῦμα ποιεῖ τοῦ
Υἱοῦ ὑπερκείμενον, οὐδ´ ἡ ἀποστολὴ καταβιβάζει τῆς
ἰσοτιμίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀποστελλόμενον.
νʹ Ἀλλὰ τὸ χρίειν ἐρεῖς ἀποστέλλειν καὶ ἐγείρειν
μετὰ τὴν οἰκονομίαν μετὰ τὴν σάρκωσιν· εἰ γὰρ καὶ
προείρηται, ἀλλὰ χρησμοὶ τὸ μέλλον ἐκήρυττον·
μενοῦν γε. Ἐννόει δὲ ὡς καὶ τὸ ἀποστέλλεσθαι τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἡνίκα ἐδίδασκεν ὁ Σωτήρ,
ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν ἀπεστάλθαι καὶ μηδὲν ἀφ´
ἑαυτοῦ λέγειν, τηνικαῦτα καὶ τὴν ἀποστολὴν οἰκειοῦται 
τοῦ Πνεύματος· ὅτε αὐτὸς ἀπεστέλλετο, καὶ τὸ
ἀποστέλλειν ἀνεδέχετο. Ὁρᾷς ὡς ταῦτα πάντα οἰκονομίας 
ἐστίν, ἀλλ’ οὐκ αὐθεντίας τὰ ῥήματα; νόει τὸ
τῆς οἰκονομίας, καὶ διάκρινε τὸ τῆς αὐθεντίας· ἡ
ἀποστολὴ οὐ λύει τὸ ὁμοούσιον· τὸ ὁμοφυὲς οὐ τρέπει
πρὸς ἑτερότητα· ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ
ἧκεν ὁ Υἱός, τότε ἀποστέλλει καὶ τὸ Πνεῦμα· οὔτε
ἐν τῇ ἐξελεύσει διάστασις, οὔτε ἐν τῇ ἀποστολῇ χωρισμός
· ἐξῆλθε μένων, καὶ ἀπέστειλε παρ’ ἑαυτῷ
ἔχων· ἀνιστᾷ τὸν Χριστὸν τὸ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἀτονούσης 
τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος, ἀλλ’ ἵνα τὴν ἐνέργειαν
τοῦ Πνεύματος, τῆς ἐν τῷ Υἱῷ νοήσῃς οὐκ ἀλλοτριουμένην 
θεότητος· εἶτα τὸ Πνεῦμα μὲν ἀποστέλλει 
τὸν Πατέρα· οὐ πολλάκις δέ· ἵνα διὰ μὲν τοῦ
ἀποστέλλειν, ὅλως τῆς αὐτῆς μὴ διαπέσῃ κατὰ τὴν
αἱρετικὴν γλωσσαλγίαν ἰσοτιμίας καὶ θεότητος· διὰ
δὲ τοῦ μὴ πολλάκις, τὸ ἐν τῇ Τριάδι αἴτιον μή νομισθῇ 
κοινὸν τῶν τριῶν· διὰ τοῦτο λέγεται μὲν πολλάκις 
ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖν· ὡσούτως 
δὲ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ· πολλάκις μὲν ἵνα τὸ αἴτιαν
τῷ Πατρὶ βεβαιωθῇ· οὐ πολλάκις δὲ τὸ Πνεῦμα διὰ
τοῦ Πατρὸς, οὔτε ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ διὰ τοῦ πολλάκις
ἐνεργεῖν διὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱὸν, ἡ
κακομήχανος καὶ πολύτροπος λύσσα τῶν αἱρετικῶν
εἰς ἐλάττω τάξιν τὴν ὑπόστασιν ἢ τὴν δόξαν καταβιβάσῃ 
τοῦ Πατρός· ἢ τό γε προχειρότερον, τὴν τοῦ
αἰτίου περιέλοι τιμήν. Ἀποστέλλει ὁ Πατὴρ καὶ τὸ
Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱόν· ἀποστέλλει τὸν Πατέρα καὶ τὸ
Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱός. Ἰδοὺ τῆς φύσεως τὸ ἰσότιμον,
Ἀλλὰ πολλάκις ὁ Πατὴρ ἀποστέλλει· ἰδοὺ τοῦ αἰτίου
τὸ ἐξαίρετον. Οὕτως ἐν τῷ ἀπαραλλάκτῳ τῆς οὐσίας τὸ
πατρικὸν ἴδιον ἐκλάμπαι, καὶ συνεκλάμπεσθαι δίδωσι
τῶν ἐξ αὐτοῦ προεληλυθότων τὸ ὁμοφυὲς καὶ ἰσότιμον.
δʹ. Λέγεται τοίνυν δι’ Υἱοῦ τὴν κτίσιν ἐκ μὴ ὄντων
ὑποστῆναι, ἀλλὰ καὶ τῆς Παλαιᾶς ἀνακηρύττεσθαι
νομοθέτην· τῆς θείας πόῤῥωθεν Προνοίας ἐπιστομιΛῷ 
$0=101 $8=482 $9=1
ΛΜΟΙΟ ΟἘαγί Εγχγί.
εἰσηγητὴν γεγονέναι, καὶ πρό γε τούτων τὴν τῶν
κτισμάτων φύσιν ἐκ μὴ ὄντων οὐσιῶσαι, ὅμως οὖν
τὸ Μανιχαίων μισόχριστον καὶ θεομάχον ἔθνος
καὶ οἱ Μαρκίωνες οὐ φρίττουσιν εἰς ἑτέραν μὲν ἀρχὴν
τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα ἀνάγειν, τὴν μαχομένην
δὲ τὰ Μωσαϊκὰ, τίνα ἂν παρέδραμον βλασφημίας
ὅγκον, εἰ τῶν Παλαιῶν μὲν Γραμμάτων ἀφωρισμενως 
νομοθέτης ὁ Πατὴρ ἀνεκηρύττετο, ἀφωρισμένως
δὲ τῆς χάριτος ὁ Υἱός; Ἀλλὰ ταῦτα ἑτέρου καιροῦ
μᾶλλον καὶ ὑποθέσεως ἄλλης. Δεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν
ἀπ’ ἀρχῆς ἀπορίαν ἐπανελθεῖν, πῶς ὁ μὲν Πατὴρ
διὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργεῖ, ὁ δὲ Υἱὸς οὐκέτι διά τοῦ
Πατρός. Ἡ γὰρ εἰρημένη λύσις ἔλυσε μὲν λαμπρῶς
τὸ μέρος τῆς ἀπορίας, ἐπέτεινε δὲ μᾶλλον τὸ λοιπον.
Πλὴν ἐπείπερ ἄμεινον μὴ μόνον ταῖς εὐλόγοις ἐπερείδεσθαι 
θεωρίαις, ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν Λογίων χρήσει
καὶ διδασκαλία κατασφαλίζεσθαι ταύτας. Χρησμοῖς,
γὰρ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ ἡμέτερα περιεχόμενα, 
ὅσον προσλαμβάνουσι τὸ κράτος, τοσοῦτον
νικᾷν ἀνάγονται τὸν μῶμον·
ΞΡΥΠΣΣ ΡΠΘʹ.
λιὰ τῇ Ννεῖμα μέν Πατρὸς καὶ Πνεῆμα Υιου.
Ἱρολογοῦμεν, οὐκέτι δὲ Πατέρα Πνεύματος
οὐδὲ Υἱὸν ἀποδίδοσθαι συνομολογοῦμεν·
Ἡ ὑπεράρχιος καὶ ὑπέρθεος τῶν θεαρχικῶν ὑπο
στάσεων θεότης τὰ πλεῖστα μὲν ὥσπερ τῷ ἀκαταλήπτῳ, 
οὕτω δὴ καὶ τῷ ἀφθέγκτῳ περιστέλλεται, οὐ
τῇ κατὰ τὴν φύσιν μόνον θεωρίᾳ, ἀλλά γε δὴ καὶ τῇ
ἀνεπινοήτῳ τῶν ἰδιωμάτων ὑπεριδρυμένῃ κρυφιότητι·
καὶ πολλῷ δὴ μᾶλλον αἰτιολογεῖσθαι γηγενῶν διανοίας
ἀνακενώρηκε· πλὴν ἔστιν φιλανθρώπως τῆς ἐκεῖθεν
αἴγλης ἡμῖν τὰς ἀκτῖνας ἐναστραπτούσης, ὡς διά τινος 
ἐσόπτρου, τῆς εἰλικρινοῦς ἡμῶν ἐφέσεως καὶ τῆς
ἐν τῇ πίστει διαυγείας τὴν ἐπίγνωσιν φωτιζόμεθα.
Τὸ γὰρ παντελῶς ἀθεώρητον, καὶ ἀνέραστον καὶ οὐδὲ
σπινθῆρα καταβαλεῖν πόθου, καὶ εἰς φλόγα τὸν πόθον
ἀνάψαι, καὶ πρὸς ἑαυτὸ ἐφελκύσασθαι οὐδεμίαν παρέχον 
ἐπιτηδειότητα. Σπάνιον δὲ τῆς ἄνωθεν κατιούσης 
ἐπιπνοίας, καὶ τὴν ὑψηλοτέραν μάθησιν παρενομένης 
τὸ χρῆμα, καὶ δεόμενον κεκαθαρμένης διανοίας, 
καὶ τῆς τῶν πολλῶν ἀνακεχωρηκὸς ὑπολήψεω·
Ἵισα δὲ καθορᾷν ἡμῖν τῶν ἄνωθεν προϊόντων τὸ ἀσθενὲς 
τῆς φύσεως οὐκ ἐνδίδωσιν, ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς καὶ
συνήθων ἀνάγεσθαι πρὸς τὴν ὑπὲρ ἕννοιαν αὐτης
θεωρίαν, χάριν ἡμῖν παρασχεῖν ἡ φιλάνθρωποἀγαθότης 
κατηξίωσε, δι’ αὐτῶν ἡμᾶς χειραγωγοῦσα
καὶ ἀνάγουσα εἰς τὴν περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
Πφεύματος θεοπρεπῇ φαντασίαν· καὶ τὸν ἡμῶν θεῖον
ἔρωτα δι’ ἀναλογίας ψυχαγωγοῦσα καὶ ἀναπλοροθσπρὸς 
γνῶσιν ὑπὸ τῆς παντελοῦς ἀγνωσίας στενοχω
ρούμενον· διὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ Πνεῦμα μὲν τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ πανόγιον Πνεῦια λένειν νὐἐπιδιστάζομεν
· ἐπειδὴ κἀν τοῖς καθ’ ἡμᾶς τόν τε
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, Πνεῦμά τε ἔχειν ὁρῶμεν καὶ
ΟΕΤ οΧΚαιΧ [οίεί. Οvi, Ταιν. Οθχ.]
ζαν βρίνίιανι Βαιτίε εἰ Σρίνεϊκοι Γi ἱἹεοίοσίσο σεννοῦς 
ἀἴαιμε; μεγκε ἴασισιι Βαίνειι Ἑρίνειμε
νεομε Γἱ, σοπυονεα νίςε, (αίσαπιαν
$0=101 $8=483 $9=1
ρμηγῃ ΡΑΥμΠΑμζiὢ ὗ.
ΟὐΕβτ οκῦ (ο.οὐἰκ, Ταιν. Οκ.
συνομολογεῖν ἐπιστάμεθα· τὸ μέντοι Πνεῦμα, Υἱὸν
ἢ Πατέρα ἔχειν, οὔτε λέγειν ἀνεχόμεθα, οὔτε λεγισμοῖς 
παραδεχόμεθα· ἐκ δὴ τῆς τῶν καθ’ ἡμᾶς ὁμολογουμένων 
ἀναλογίας, εἰς τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ἱερολογίαν
τῶν ὑπερουσίων τε καὶ ὑπερθέων θεαρχικῶν ὑποστάσεων 
ἀναγόμενοι, εἰκότως Πνεῦμα μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
λέγειν διδασκόμεθα· Πατέρα δὲ Πνεύματος ἢ τὸν
Υίὸν, οὐκέτι μαθεῖν ὑφιστάμεθα.
ΞΡΠΥΠΣΙΣ Βυʹ.
Τ δήποτε Πατρὸς καὶ Υίου καὶ ἁγίου Πνεύματος
ὁμοουσίων τε καὶ ὁμοταγῶν κατά γε δύναμιν
καὶ βουλὴν καὶ κιριότητα πεφυκότων, ἐν τῇ
συναριθμήσει πρώτην τάξιν ὁ Πατὴρ ἐπέχαι,
Εύιια αΠαίο(οὶ
αʹ.Ἄλλος μὲν οὖν ἄν τις ἴσως θεολογικωτέραις
ἐποχούμενος ἐννοίαις, καὶ τῆς ἄνωθεν αἴγλης τὰς
ἀκτῖνας ὑποδέχεσθαι διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν τελειότητος
ἐπιτηδειότερον ἑαυτὸν παρασκευάσας, εἰς ὑψηλοτέραν
ἀνηνεγμένην θεωρίαν τὴν αὐτοῦ κατάληψιν ἐπιδείξη·
καὶ λόγον τῶν ἠπορημένων ἀποδώσει, ἐφ’ ὃν οὐ ῥᾴδιον 
ἀναβαίνειν ὅσοις τῆς τῶν γηΐνων ἀναστροφῆς,
ἀπαλλαγῆναι μὴ γέγονεν. Ἐμοὶ δὲ μηδὲν τῶν ὑψηλοτέρων 
ἐμαυτῷ συνειδότι, καὶ τῆς κατὰ τὴν παροικίαν
ἀγωγῆς οὔπω τοῖς λογισμοῖς μεταναστάντι, ἃ δὴ
πάρεστιν ἔκ τε τῆς τῶν Λογίων μελέτης καὶ τῆς ἐν
αὐτοῖς γυμνασίας, τῆς ἄνωθεν ἡμῖν συνεφαπτομένης
περιγεγονότα προνοίας, τοῖς ὅσοι κοινὴν τὴν εὐσέβειαν, 
καὶ τὸν ἐπ’ αὐτῇ ζῆλον κεκτημένοις, ἰσοστάσιον 
εἰς κοινὴν ὠφέλειαν προθεῖναι τὸ πρόθυμον οὐ
περιοφθήσεται. Ὁμοφυῆ μὲν οὖν ἐστι Πατὴρ καὶ
Υἱὸς καὶ Πνεῦμα, καὶ τὸ τῆς βουλῆς καὶ δυνάμεως
καὶ βασιλείας ἐνορᾷν ἔστιν αὐτοῖς ἀπαράλλακτου·
καὶ δὴ καὶ τῶν ἄλλων θεοπρεπῶν τε καὶ ὑπερφυῶν
ὀνομάτων, δι’ ὧν ἡ ὑπεράρχιος καὶ ὑπέρθεος θεαρχία
κατονομάζεται· ἀλλ’ οὖν ὁ Πατὴρ αἴτιος τῶν ἐξ αὐτοῦ 
πεφυκότων, τοῦ μὲν κατὰ τὴν γέννησιν, τοῦ δὲ
κατὰ τὴν ἐκπόρευσιν, εἰς αὐτὸν ὡς εἰς ἀρχὴν συμφυοῦς 
τε καὶ συνάρχου προαγωγῆς ἀναφερομένων.
Ἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ ἀπόδοσις τὸν Πατέρα δείκνυσιν
εὐλόγως τῶν ἐξ αὐτοῦ προτετάχθαι, οὐκέτι δὲ καὶ
διότι τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱός. Κοινοτέρα δὲ μεθόδω
προεληλυθὼς ὁ Λόγος ἀναφανείη ὁ τὴν συναρίθμησιν
τῆς ὑπεραγίου Τριάδος εἰς τὴν τῆς ἐπιγνώσεως
ἑκάστου καταῤῥυθμίζων τάξιν. Πατὴρ μὲν γὰρ ἀνθρώποις 
κατ’ ἀρχὰς εἰς γνῶσιν ἧκεν· ἔπειτα Υἱός·
καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ γὰρ καὶ ὑπ´
ἀλλήλων τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων τοῖς ἀνθρώποις,
ἡ γνῶσις ἑκάστου ἀπεκαλύφθη, Πατρὸς μὲν οὐρανόθεν 
τὸν Υἱὸν ἐπιδεικνύντος· τοῦ Πνεύματος· δὲ τῇ
ἐπιφοιτήσει συμμαρτυροῦντος· Υἱοῦ δὲ πάλιν τὸν
Πατέρα δοξάζοντός τε καὶ περιφανέστερον θεολογοῦντος, 
καὶ μὴν καὶ τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀποστάλλοντος
· ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν κυριολογοῦντος. 
Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριον
Ἰησοῦν, εἴ «μὴ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.
$0=101 $8=484 $9=1
ΛΓ ΑΜΡΠiΟii ΟΠΚΥ.
Θ.Εἰ οὖν καὶ δι’ ἀλλήλων ἢ ἑνὸς αὐτῶν ἑκάστου
πρόεισιν ἐκφαντορία καὶ κατάληψις, ὡς ἂν καὶ διὰ
τούτων εἰς τὸ τῆς συμφυΐας ἀπαράλλακτον τὸν νοῦν
ἀνάγειν εὐοδούμενον ἔχωμεν· καὶ ὅτιπερ οἷς καθαρῶς
τε καὶ εἰλεκρινῶς μίαν τῶν μακαρίων καὶ δημιουργῶν 
ὑποστάσεων εἰδέναι κεχάρισται, τούτοις καὶ τῶν
λοιπῶν ἡ γνῶσις συνδιασώζεται. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὸν
Πατέρα οἶδε καὶ τὸν Υίόν· καὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἐπιγνοὺς
κατὰ τὴν ὡς ἐν ἀνθρώποις τῆς γνώσεως τελειότητα.
οὐδὲ τῆς ὁμοίας ἐπιγνώσεως τοῦ Πατρὸς ἀπεστέρηται. 
Ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ διερευνᾷ καὶ ἀποκαλύπτει τοῖς ἀνθρώποις τὰ
κρύφιά τε τῶν μαθημάτων καὶ τελειότερα, ὁ τούτου
τὴν μάθησιν εἰλικρινῆ λαβὼν, οὐδὲ τῆς θεολογούσης
τὸν Πατέρα θεοσοφίας, οὐ μὴν οὐδὲ τῆς τὸν Υἱὸν
συμμυσταγωγούσης ἠλλοτρίωται. Ἀλλ’ οὖν εἰ καὶ
οὕτω ταῦτα ἐναρμονίῳ συναφείᾳ διαπλέκεται καὶ
ἀναπλοῦται, οὐκ ἄδηλον ὡς ἡ μὲν τοῦ Πατρὸς φωνὴ
χρόνῳ πρότερον ἀνθρώποις ἐπεγνώσθη, καὶ μᾶλλον
ἧπερ ἡ τὸν Υἱὸν δηλοῦσα συνήθης ἀκοαῖς ἐγεγόνει
· τὸ δέ γε ῥῆμα τοῦ Πνεύματος, εἰ καὶ μᾶλλον 
ἢ τὴν τοῦ Υἱοῦ κλῆσιν ἡ Μωσέως ἐδίδασκεν
ἱστορία, πλὴν οὐκ ἦν οὕτω δυνατὸν ὥσπερ ἡ τοῦ
«Υἱοῦ προσηγορία τοῦ αὐθυπόστατον συνεισαγαγεῖν
ἐπ´ ἄμφω τὴν ῥοπήν· τῆς φωνῆς ἀδιάφορον ἐχούσης
ἐπί τε τῶν αὐθυποστάτων φέρεσθαι, καὶ ἐπὶ τῶν
μέρους τινὰ λόγον τῆς ὑποστάσεως ἀναπληρούντων
· καὶ τοσοῦτον ἐνέδει τὴν θεοπρεπῆ μάθησιν
τοῦ Πνεύατος ἡ κλῆσις παρέχειν, ὡς καὶ τῶν ἀνθρώπων 
μερὶς οὐ βραχεῖα τοῖς Μωσαϊκοῖς ἐγκαταγηράσασα 
νόμοις, οὐδαμῶς ἔσχεν ἀνασχέσθαι τὴν τοῦ
παναγίου Πνεύματος ὑπόστασιν ὁμολογεῖν· ὥσπερ
οὐδὲ τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν. Οὕτω τῶν Μωσαϊκῶν
γραμμάτων τὸ περὶ τὴν ὀνομασίαν τοῦ Πνεύματος
πρόχειρον, ἄχρηστον καὶ αὐτοῖς γε τοῖς Ἰουδαίοις
κατέστη· ὡς κατ’ αὐτό γε τοῦτο μὴ μόνον αὐτοῦ
προτάττεσθαι τὸν Υἱόν, ἀλλὰ καὶ ὅσα εἰς τὴν τοῦ
Υἱοῦ κλῆσιν συνάγεσθαί τε καὶ ἀνάγεσθαι δύναται,
ἀφορμὴν ὑπερεχούσης τάξεως, εἰ καὶ μὴ φύσεως, εὐρίσκειν. 
Διότι τῶν Ἰουδαίων οὐδενὶ πρὸς ἀμφισβήτησιν 
περιέστη, ὁ λόγος, λέγω, καὶ ἡ δεξιά, καὶ ἡ
δύναμις, καὶ τὰ ὅμοια· οὐδεὶς γὰρ τούτων ἔξαρνος
ὤφθη, οὐδ’ ἐφαρμόζειν ἀπηναισχύντησε λέγεσθαι
εαῦτα τοῦ Πατρός· εἰ καὶ ὅπερ τούτοις ἐστὶ πρόβλημα
καὶ συγκεφαλαίωσις τὸ πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ οὐχ
ὁμοίωσις συνομολογεῖται πᾶσι· ταύτῃ ἄρα εἰκότως
τὴν δευτέραν κατὰ τὴν ἀρίθμησιν ὁ Υἱός, ἀλλ’ οὐχὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐπέχει τάξιν,
ϛʹ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διότι μετὰ τὴν χάριν ἤτις
τὸν Υἱὸν ἐθεολόγησε διαῤῥήδην ἡ τοῦ Πνεύματος
εἰλικρινὴς μάθησις προῆλθε· καὶ γὰρ ἡνίκα πυρίνων
$0=101 $8=485 $9=1
ργγίγῇ; ΡΛΡΚiΑΚΡi Ο.
γλωσσῶν οὐρανόθεν ἐπιδημίᾳ πολυγλώσσους φωνὰς
ἐδημιούργει τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα, καὶ παντὸς
ἔθνους ῥήτορας αὐτοσχεδίους κατεσκεύαζε τοὺς ἀγραμμάτους, 
τότε δὴ, τότε μᾶλλον γέγονεν ἀνθρώπων γένει
τῆς αὐτοῦ θεότητος εἰς ἀκριβεστέραν ἀνείδησιν ἀνενεχθῆναι. 
Οὐκοῦν ὡς μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς ἀνθρώποις 
προεγνωσμένης, τὸν δὲ Υἱὸν τῆς χάριτος,
θεολογησάσης, τῆς δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος θεάτητος 
τὸ ἀξίωμα μετὰ ταῦτα διὰ τῆς ἐν τοῖς ἀποστόλοις 
θεοπρεποῦς ἐνεργείας ἀνακαλυφθείσης, εἰς
κότως κἀν τῇ συναριθμήσει τὴν αὐτὴν συνδιασώζουσι
τάξιν. Ἡ δὲ γνῶσις οὕτω προελθεῖν διῳκονομήθη
ὡς ἂν μὴ ἀθρόον ὁ τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ προσανακείμενος 
ἄνθρωπος, Τριάδα σαφῶς προσώπων ἀνούτας 
δυσανέλκυστος καὶ δυσανάγωγος τοῦ κατὰ τὴν
εἰδωλολατρίαν ὀλισθήματος γένηται. Εἰ γὰρ καὶ τῆς
Τοιάδος κατὰ πρόοδον οὕτω καὶ δι’ αἰνιγμάτων τε καὶ
παραπετασμάτων κατ’ ἀρχὰς μυσταγωγουμένης,
μόλις μετέστη τῆς πολυθεΐας τὸ ἀνθρώπινον, πῶς ἂν
ἐμφανῶς τε καὶ ἀθρόον καταγγελλομένης, ἡ ἐκείνωδεισιδαιμονία 
πᾶσαν διδασκαλίαν καὶ παραίνεσιν εἰς
μοναρχίαν χειραγωγοῦσα οὐχ ὑπερεῖδέ τε καὶ ἀπὥσατο, 
καὶ τὴν συνέχουσαν ἀπώλειαν τῆς κηρυττομένης 
σωτηρίας οὐ προέθετο; Οὐκοῦν εἰκότως ἡ τοῦ
Πατρὸς ἀπεκαλύφθη πρῶτον γνῶσις, καὶ κατὰ προκοπὴν 
ἡ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος· ἐκεῖθέν τε τῆς
ἐν τῇ γνώσει τάξεως τὸ ἱερὸν ἡμῶν καὶ θεοπρεπὲς,
τῆς μυσταγωγίας, κἀπὶ τῆς συναριθμήσεως ἀκολούθως 
τὸ αὐτὸ συνεφειλκύσατο προνόμιον,
δʹ. Ἄλλως τε δὲ Πατέρα ἡμῶν ὀνομάζειν τὸν Θεόν,
οὔτε δύσφημον οὔτε λυπηρὸν ἀκοῇ, ἀλλ’ ἀνὰ χεῖρα
τε καὶ τὴν παῤῥησίαν οὐκ αἰσχυνόμενον· Υἱὸν δὲ
ἡμῶν ἀποφαίνειν τὸν Υἱὸν ἢ τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
οὔτε διανοίᾳ ἀνεκτόν, ἀλλά γε μετὰ τῆς ἀσεβείας
καὶ τὸ ἀλλόκοτον ἡ φωνὴ συνεφέλκεται. Οὐκοῦν τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς τῇ τε συνήθει χρήσει καὶ τῷ ἐμούτῳ 
τῆς ἐπιβολῆς, ὁ ἀνθρώπινος νοῦς οὐκ ἐργῶδες
ἔχει παραδέχεσθαι. Ἡ δὲ γνῶσις αὐτοῦ προκαταλαβοῦσα, 
καὶ τῶν ἱερῶν Λογίων τὴν διδασκαλίαν εἰρμῷ
παρέστησε προϊοῦσαν ἐκ τῆς πρὸς τὴν φωνὴν συνηθείας, 
οὐ δυσχερῶς ἡμῖν ἐνιέναι τὴν τῶν ὑπερφυῶν
προνοησαμένην μάθησιν. Εἰ βούλει δὲ καὶ δίοτι πάλιν
οὔτε λόγος ὁ ἔμφυτος, οὔτε μὴν ἡ διὰ τοῦ ἔθους χρῆσις, 
οὐ μὲν οὖν οὐκ ἐθέλει τὸν Πατέρα προελθεῖν τοῦ
Υἱοῦ ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος. Ἀεὶ δὲ τὸ ἔμπαλιν
οἶδε, καὶ τοὺς πειθομένους διδάσκειν οὐχ ὑποστέλλεται
· ἐξ οὗ δὴ καὶ ἡ συναρίθμησις τὸν Πατέρα, τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος προτάττειν παραλαβοῦσα.
τὴν μάθησιν οὐκ ἐνύβρισε. Διὰ τοῦτο δὲ ἄρα καὶ
δεξιὰ μὲν λέγεται καὶ λόγος καὶ δύναμις καὶ σοφία
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, καὶ τὰ παραπλήσια· ὁ δὲ Πατὴρ
καίτοι μηδὲν πρὸς αὐτὸν τὴν φύσιν φέρων παραλλάττουσαν, 
οὔτ´ ἂν θεωρεῖσθαι οὔτε λέγεσθαι εἰς λόγον 
ἔλθοι τοῦ Υἱοῦ· εἰς γὰρ τὸν Υἱὸν οὐκ ἀναγόμενοι·
ὡς εἰς ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, οὐδ’ ὅσα εἰς αὐτὸν ἐκεῖνος
ἀναφερόμενος ἐξοικειοῦται, ἔνθεν ἄρα καὶ τὸν Πατέραθεολονοῦντες 
διὰ τοῦ Υἱοῦ πράττειν ἢ καὶ δὰ τοῦ
Πνεύματος ὅσα πέφυκεν ἡ μακαρία φύσις καὶ ὑπέρΛῦ 
$0=101 $8=486 $9=1
ΛΜΡΠΟiἩΟΤὉ
θεος ἐνεργεῖν· οὐχὶ δὲ τὸ ἀνάπαλιν ἀναδεχόμεθα λέγειν
· οὔτε γὰρ τὸν Υἱὸν οὔτε τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Πατρὸς 
ἐνεργεῖν μυσταγωγούμεθα δογματίζειν.
εʹ. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων οὐκ Ἰουδαίοις μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὅσοις ἡ τῶν εἰδώλων πλάνη λατρεία, ἡδύ
τε καὶ ἐπίχαρι καλεῖν τὸν Θεὸν ἑαυτῶν Πατέρα· καὶ
ἵνα τὸ τῶν ποιητῶν αὐτόνομον παραδράμω, ἀλλ’ οὖν
ἀκούειν ἔστι τὸν Ἀοίστωνος τῆς ἐν Ἕλλησι φιλοσοοίας 
μετὰ πολλῶν καὶ ἄλλων τὴν αὐτὴν σπουδὴν
ἀναδεδεγμένων, Πατέρα καὶ Ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς 
τὸν Θεὸν ὁμνολογοῦντα, ὃν καὶ εὑρεῖν ἔργον τε
εἶναι, καὶ εὑρόντα εἰς πάντας ἐξειπεῖν ἀδύνατον
ἐφιλοσόφει· καὶ τοῖς Ἰουδαίοις δὲ πρόνειρός τε ἦν
καὶ γλυκεῖα ἡ φωνὴ καὶ σεμνότητος ἀφορμή. Διὸ καὶ
τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντες, ἀνθ’ ὧν ἐρυθριᾷν καὶ συνεστάλθαι 
τοῦ θράσους ἔδει, Ἡμεῖς, ὥσπερ ἐπιγαυριῶντες 
τῷ ῥήματι ἔλεγον, ἕνα Πατέρα ἔχομεν τὸν
θεόν. Ὁρᾷς ὅπως ἡδύ τε καὶ ἐπαφρόδιτον τῇ ἀνθρωπίνῃ 
φύσει Πατέρα καλεῖν ἑαυτῶν τὸν Θεόν·
Περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ Πνεύματος, τί ἄν τις τοιοῦτον 
λαβεῖν εὑρήσει, ἢ εἰπεῖν οὐκ ἐρυθριάσῃ; Καὶ
διὰ τοῦτο ἄρα κατ’ ἀρχὰς οὐκ ἦν ὁμοίως τὸν Υἱὸν
ὥσπερ τὸν Πατέρα καταγγέλλεσθαι ῥᾴδιον· ἀλλ’ ἑτέραις 
ἰσοδυναμούσαις φωναῖς τοῖς οὐκ ἀναξίοις ἡ περὶ
αὐτοῦ μυσταγωγία παρεδίδοτο, βραχίονι, λέγω, καὶ
δεξιᾶ καὶ σοφίᾳ, καὶ τοῖς παραπλησίαν ὑποβαλλομένοις 
τὴν δύναμιν. Ἡ δὲ τοῦ Υἱοῦ προσηγορία σιγῆς
ὁρίοις ἐθαλαμεύετο. Διὰ τί; Διότι τὸ μὲν Υἱὸς αὐτόθεν 
τε καὶ αὐτίκα διαφορὰν προσώπου συνεπιφέρεται, 
ὃ τοὺς ἀσθενεστέρους ἢ φιλοτιμουμένους τὸ
οιλόνεικον πρὸς τὸ πολύθεον ὑποσκελίζει. Ἡ δεξιὰ
δὲ καὶ ὅσα ἐφάμιλλα, μικροῦ τὴν ῥοπὴν ἐξισάζοντα,
διαφοράν τε παραδηλοῦν ὑποστάσεων, καὶ πρὸς τὴν
αὐτὴν καὶ μίαν συνάγεσθαι, οὐκέτι τοῖς πρὸς εἰδωλολατρείαν 
κεχηνόσιν ἀφορμὴ τῆς ἴσης βλάβης
ἐγίνετο.
ϛʹ. Καὶ μέντοι καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ φωνὴ ἐπιμερίζεσθαι 
δυναμένη πρός τε τὸ αὐθυπόστατον καὶ
πρός γε τὸ ἐνυπόστατον, οὐχ ὥσπερ ἡ ὀνομασία τοῦ
Υἱοῦ τοὺς μὴ βουλομένους αὐτὸν καθ’ ὑπόστασιν
αὐτοτελῆ παραδέχεσθαι συναναγκάζει καὶ μετάγει
πρὸς συγκατάθεσιν, ἀλλ’ ἔτι δεῖται τῆς διὰ τῶν
λογικῶν κατασκευῆς καὶ συνεπικρίσεως. Διὰ τοῦτο
ἄρα εἰ καὶ τὸ Πνεῦμα ἦττον μὲν ἤπερ ὁ Πατὴρ,
μᾶλλον δὲ ἤπερ ὁ Υἱός, κατ’ ἀρχὰς ἐκηρύττετο, οὐ
δίδωσιν αὐτῷ τοῦ κηρύγματος ἡ τάξις τὴν αὐτὴν
ἐν τῇ συναριθμήσει κατάστασιν. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ 
καὶ Υἱὸς κηρυττόμενοι, τὸ αὐθυπόστατον
ἀνεπιμερίστως εἰσάγουσιν· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
φωνὴ δυναμένη μὲν ὁμοίως δηλοῦν τὸ αὐθυπόστατον,
οὐχ ὁμοίας δὲ πρὸς μόνην ὑπόστασιν ἀποδίδοσθαι,
οὐ συνδιασώζει τοῦ προτάττεσθαι τὸ ἀξίωμα. Ἔτι δὲ
εἰ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀπεστέλλετο,
τῆς ἀποστολῆς τὴν φύσιν οὐδὲν ἐλαττούσης, ἀλλὰ τὸ
ἀπαράλλακτον συντηρούσης, ἡ κατὰ συναοίθμησιν
$0=101 $8=487 $9=1
ΡΠΟΥΙ ΡΛΥΚiΑΚi ΘΓʹ.
τάξις τῶν κατὰ τὰς ὑποστάσεις ἰδιωμάτων συνδιευκρινεῖν 
τε καὶ συνανακηρύττειν δύναιτ´ ἂν τὸ ἀναλλοίωτον 
καὶ ἀσύγνυτον. Καὶ μὴν καὶ διότι μάλιστα
τὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύματος παρὰ τοῦ Υἱοῦ μεμαθήκαμεν
· ἐκπορεύεσθαι γὰρ αὐτὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ
πρὸς ὁμοταγῆ τάξιν ἀνηνέχθαι τῷ τε Πατρὶ καὶ τῷ
Υἰῷ· καὶ ὅτι τῶν τελειοτήτων αὐτὸ χρηματίζειν διδάσκαλον
· ἃ γὰρ τοὺς μαθητὰς τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας 
οὔπω τὰ τελεώτερα παραδεχομένης οὐκ ἐμυσταγώγησεν 
ὁ Σωτήρ, τὸν Παράκλητον αὐτοῖς ἐκείνων
γενέσθαι διδάσκαλον ἐπηγγείλατο· ταύτης οὖν τῆς
εἰλικρινοῦς περὶ τοῦ Πνεύματος θεολογίας, καὶ πρὸς ἣν τὸ ἀνθρώπινον οὐκ ἀνήγετο, ὁ Υἱὸς ἐπιδημήσας
ὁρᾶται καθηγησάμενος.
ζʹ.Διά τε οὖν τὸ προκαταλαβεῖν τὴν γνῶσιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ ὅτι ἐξ αὐτοῦ τὴν πρόοδον ὅ τε Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα ἔχει· καὶ τὰ μέν, ἐξ αὐτοῦ προελθεῖν δύναται 
λέγεσθαι, ὁ δὲ οὐκέτι· καὶ τὸν μέν, ἐν ἔθει
νρηματίζειν τοῖς ἀνθρώποις ἐξοικειοῦσθαι καὶ ἑαυτὸν
ἐπιγράφεσθαι, τὰ δὲ οὐδεὶς ἐπινοεῖσθαι δύναται· καὶ
ὁ μέν, γλυκύ τε καὶ ἐπίχαρι τῷ πλάσματι ἐπιγράφεσθαι
· τὰ δὲ, πάροδον οὐδεμίαν ἐπιδέχεται· καὶ διά
γε τὰ ἄλλα τῶν εἰρημένων, τοιαύτην αὐτῶν τὴν
συναρίθμησιν ὁμοουσίων ὄντων καὶ ὁμοφυῶν ἡ Ἐκκλησία 
διασώζειν ὡς ἐπίπαν ἐδέξατο· ἀλλὰ γὰρ αὕτη
μὲν τέως κατὰ τὸν στοιχειώδη λόγον Π ατρὸς καὶ Υἱοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύματος ἡ θεωρία τῆς συναριθμήσεως·
ἡ δὲ τελειοτέρα καὶ ἀκριβεστέρα διάσκεψις, ἰδιαζούσης 
πραγματείας λόγον ἀπαιτεῖ καὶ ἀπεκδέχεται
ΡΡΡΗΣΙΣ ΡηΔʹ.
λιὰ τί τοῦ γένους ἡ ἀνόρθωσις οὐ διά τινος τῶν
ἀσωμάτων δυνάμεων ἡ δι’ ἀνθρώπου ψιλοῦ,
αΖητοῦντας οἶδά τινας τῶν φιλολόγων, διὰ τί μὴ
τοῦ κοινοῦ πτώματος ἡ διόρθωσις δι’ ἑφὸς τῶν ἀνθρώπων 
ἐγένετο· τὸ γὰρ ὁμοφυὲς ἀγωγὸν μᾶλλου
καὶ πρὸς πειθὼ πλησιαίτερον. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἐρνῶδες 
αὐτοῖς, εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν γοῦν καθορᾶν
ὡς καὶ ταῦτα μὲν τῇ τοῦ Λόγου σαρκώσει περιείληπται
· ἃ δὲ τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο τῆς κενώσεως πλουτεῖ, 
οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν εἰ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος,
εἷς αὐτῶν ἐλευθερῶσαι τῆς κατὰ πάντων τυραννίδος
ἐπεχείρησεν· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὁ τὴν τηλικαῦτα
πρᾶξιν ὑπελθὼν ἀναδεχόμενος, καὶ τὴν πάντων σωτηρίαν 
σοφίας πλούτῳ καὶ ἀνυπερβλήτῳ φιλανθρωπίᾳ 
κατεργάσασθαι, οὐ τῶν δεομένων αὐτὸς τῆς ἀλλαχόθεν 
σωτηρίας καὶ ἀνορθώσεως χρηματίζειν
ὀφείλει. Ἀνθρωπίνη δὲ πᾶσα φύσις ὑπόχρεως μὲν
τοῦ ἁμαρτήματος, πολλῆς δὲ δεομένη τῆς ὁμοίας
προνοίας τε καὶ καθάρσεως· καὶ πῶς ἂν ὁ ἐν τῇ αὐτῇ
$0=101 $8=488 $9=1
ΛΓ ΛΜΡΠΡΟἩΟΕΤ i.
τῆς θεραπείας χρείᾳ καθεστώς, ἑτέροις ἡδύνατο
διοικονομεῖν τὴν κάθαρσιν, καὶ χορηγὸς εἶναι τῆς
ἸἸάσεως;
Βʹ.Δεύτερον δὲ Θεοῦ καὶ θεῖον ἔργον καὶ καινὸν
ὑπὸ τὸν ἥλιον, πῶς ἂν ἦν ἀνθρώπῳ διαπράξασθαι;
Εἰ δέ τινα θέσθαι φιλοτιμίαν λάβοι καὶ ὅπερ οὐχ οἷόν
τε προελθεῖν, θᾶττον ἂν τὸ πτῶμα καὶ ῥᾳδίως ἢ πρὸς
ἑαυτὸ ἐπανέστρεφεν, ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ηὐξάνετο· τὸ
μέν, οὐ μέγα κακὸν ἡγουμένων τῶν τῆς εὐργεσίας
ἀπολελαυκότων ὁμοιοπαθῆ δι’ ἀχαριστίας ἄνθρωπον.
ἄγειν· τὸ δὲ, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν τιμὴν ἀνάπτειν
ὑρμημένων τῷ σεσωκότι. Εἰ γὰρ Μωσέα καθ´ οὗ
πολλάκις ἐγόγγιζον, καὶ τὴν ἄνωθεν δι’ αὐτοῦ κατιοῦσαν 
σωτηρίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ κακῶν ἐποιοῦντό
χείρονα, ὅμως Θεὸν ἀνειπεῖν μετὰ θάνατον ἐμελέτησαν, 
ὡς μυστικοὶ καὶ ἱεροὶ λόγοι διδάσκουσι (δι´ ἣν
αἰτίαν καὶ ὁ τάφος ὀφθαλμοῖς Ἰουδαίων μέχρι νῦν
ἀθέατός τε καὶ ἀνεπίγνωστος ἔμεινεν. Ἀγχίστροφος
γὰρ ὁ ἐχθρὸς κακουργῆσαι, καὶ διὰ τῶν ὅπλων τῶν
τε δεξιῶν καὶ τῶν ἀριστερῶν ἐξαπατῆσαι τὸ ἀνθρώπινον
), πῶς οὐκ ἂν τὸν μείζονος ἀπαλλάξαντα τυραννίδος, 
εἰ καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ᾔδεισαν, οὐ Θεὸν ἀνηγόρευσαν; 
ἵνα νῦν παραδράμω Παῦλον τοῖς Ἑλληνισταῖς 
θεοποιούμενον. Τοῦτο δὲ δῆλον ὡς οὖν ὃν τοῦ
πτώματος ἔγερσις, ἀλλὰ χαλεπωτέρα καὶ ἀδιόρθωτος,
ἔκπτωσις· καὶ γὰρ χρεωστεῖν οὐδ’ ἄλογον ἂν ἴσως
ἐδόκει, ὃν τρόπον τὰ δημιουργήματα τὸν Δημιουργὸν
διὰ πεβασμιότητός τε καὶ θειότητος ποιεῖται, οὕτω δή,
οὗτε, καὶ τὸν σεσωκότα τοὺς σεσωσμένους, καὶ τοὺς
συντριβέντας τὸν ἀναπλάσαντα· ταύτῃ τοι οὐδ´ ἀγγέλων 
φύσις τὴν τοῦ γένους ἡμῶν σωτηρίαν ὑποδέχεται, 
ἀλλ’ ὁ πλάσας αὐτὸς ὁρᾶται Δημιουργὸς καὶ τῆς
ἀναπλάσεως.
ᾶσ μαιμτα ευἰυΐοι φοιστίε υυειτί τερυταιάαι εμσοοροτίι; εοἱ αὕομιος Καίί, ἰάσιει αυσίος αμυαμε 
ἱειαμτειλομίε συμερίοίιως.
νʹ. Ἄλλως τε οὐδὲ δούλων ἐστὶν οὐδὲ κτισμάτων.
ὥσπερ οὐδὲ λύειν βασιλικὰς καὶ δεσποτικὰς ἐντολὰς
οὕτως οὐδ´ ἄγειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον. Καὶ μὴν ἄνθρωπος
ὁ Χοιστὸς γεγονὼς μετὰ τῶν ἄλλων καλῶν μᾶλλον
δὲ καὶ πρὸ πολλῶν ἄλλων εὐεργεσιῶν, τοὺς πατοικοὺς 
νόμους καὶ οἱ τηνικαῦτα τοῖς Ἰσραηλίταις μᾶλλον 
ἥρμοζον, ἐπὶ τὸ τελεώτερον μεταῤῥυθμίζει. Ἐῤῥήθη 
γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀρχαίοις, «Οὐ φονεύσεις,»
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν τάδε· «Οὐ μοιχεύσεις,» ἐγὼ δὲ
τάδε· «Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,» ἐγὼ δὲ τάδε·
καὶ τὰ μυρία ἐκεῖνα ἃ πρὸς τὴν ἀτέλειαν τῶν ἀκροατῶν 
ἐνενομοθέτητο πάλαι, ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἔστι τῇ
λεσποτικῇ ἐπικρίσει ὁρᾷν ἀνηγμένα· καὶ τοῦτο διά
τα ἄλλα μυρία, καὶ διότι τῶν παλαιῶν νόμων ἀμετακενήτων 
παντελῶς μενόντων, καὶ ἡ πολιτεία ἡ αὐτὴ
λόγον εἶχεν ἀναγκαῖον τοῖς νόμοις συνδιασώζεσθαι·
ἡ δὲ οὐδὲν τῶν ὑπερφυῶν καὶ ἅπερ ὕστερον ὑπερέλαμὧεν 
οὔτε δύναμιν ἐπλούτει παραδέξασθαι· ὥσπερ
οὐδὲ πρότερον μυρίων αὐτὴν παιδαγωγησάντων νομοθετῶν 
καὶ προφητῶν καὶ πολλῶν ἄλλων ἱερῶν δισαγμάτων, 
οὔτ´ ἂν εἰς τέλος προέβαινε τὸ ἐγχείΟΚρι; 
$0=101 $8=489 $9=1
ΡΑγΚΥΑΠΚΕΓ.
ρημα· ἀλλὰ μάτην, εἴπερ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ ἀνθρύπινος 
διέμενε βίος, ἡ τῆς σωτηρίας προϊοῦσα σπουδὴ
καὶ ἐπιχείρησις διηλέγχετο, τῆς μὲν ἀνθρωπίνης
φιλοτιμίας οὐδὲν ἐξανυούσης μέγα, ἅτε μήτε δυνατὸν
τὴν δούλην κτίσιν μηδὲ τόλμης ἀνεύθυνον, τοῦ Δημιουργοῦ 
καὶ Δεσπότου νόμους μετακοσμεῖν ἐπιχειρεῖν
· τῷ μέντοι τὴν, σωτηρίαν διὰ σπλάγχνα
ἐλέους κατεργαζομένῳ τοῦ πλάσματος, ἤ τε τῶν Δεσποτικῶν 
νόμων μετακόσμησις πρέπουσα τὴν Δεσποτικὴν 
ἐξουσίαν κατὰ φύσιν ἔχοντι, καὶ τῆς πολιτείας
ῥᾳδία τε καὶ ἀρμόδιος ἡ πρὸς τὸ βέλτιον ἀνανέωσις.
δʹ. Ἔτι γε μὴν τῆς τοσαύτης καὶ τηλικαύτης
ἀγάπης ἡ ἔνδειξις, ἣν διὰ τὸ κενωθῆναι δι’ ἡμᾶς τὸν
ἀκένωτον ἔγνωμεν, πόθεν ἂν εἰς γνῶσιν ἡμᾶς ἀφῖκτο,
ἢ τῆς περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ προνοίας τὸ μέγεθος ἐγνωρίζομεν, 
εἰ δι’ ἑτέρου τινὸς ἐδικαίου τὴν κοινὴν τοῦ
γένους σωτηρίαν ἡμᾶς δέξασθαι; Οὐ μέντοι γε οὐδ´´
ἀγγελικῆς φύσεως ἐνεργεῖν τὸ μέγα τοῦτο καὶ παγκόσμιον 
μυστήριον· οἳ κατὰ τὰ ὅρια τῶν ἐθνῶν ἀνὰ
ἕκαστος αὐτῶν τὴν ἐπιστασίαν ἐκληρώσαντο, ἀλλ´
οὐχὶ τοῦ παντὸς γένους τὴν κυβέρνησιν μή τί
νε τὸν ἀνάπλασιν ἐπιστεύθησαν. Οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ
πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώπου ψιλοῦ, εἰ καὶ ταῖς ἀρεταῖς
πρὸς τοὺς ἄλλους φέρει τὸ διάσορον. Ὁρᾷν γὰρ
ἔστιν αὐτῶν τοὺς ἐπιφανεστάτους πολλάκις ἑνὸς
ἔθνους οὐδὲ μεγίστου καταπιστευθέντας παιδαγωγίαν
κα κυβέρνησιν, καὶ οὐδὲ ταύτην ἀμέμπτως μέχρι
τέλους ἐξανύσαντας. Μἰωσέα τοῖς λογισμοῖς, εἰ βούλει,
λάβε καὶ τὸν μετ’ ἐκεῖνον Ἰησοῦν, καὶ ὅσοι ἄλλοι
τὴν ἐπιστασίαν τοῦ ἔθνους ἐνεχειρίσθησαν. Καὶ δὴ
πρὸς τούτοις καὶ τὸ μέγιστον τῶν ἀνὰ πάντα τὸ
αἰῶνα θαυμαστῶν καὶ ὡς ἀληθῶς ὑπερθαύμαστον,
εἰς εὐτέλειαν ἂν καὶ οὐδὲν θαῦμα παρεχομένν
πρᾶξιν ἐξέπιπτε. Κτίσεως γὰρ κτίσει συνιούσης καὶ
προβλαμβανούσης τὸ ὁμόδουλον, οὐδὲν οὔτε τῶν ἀποδε
ῥήτων παρέπεται, οὔτε θαῦμα τῷ ἀκαταλήπτῳ καὶ
τῷ πλούτῳ τῆς φιλανθρωπίας τὴν ἔκπληξιν παρενόμενον. 
Τί γὰρ ἄγγελον θαυμαστὸν, τί δὲ τῶν ἀλήπτων, 
ἀνθρώπου φύσιν προσοικειώσασθαι· Κτίσματα
γὰρ ἄμφω καὶ ὁμόδουλοι καὶ τροπῆς μετέχοντες· εἰ
καὶ ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ τετίμηται τὸ ἐπέλαττον· εἴ
δὲ τρεπτὸν ἑκάτερος, ἄδηλόν γ’ ἕως τῆς ἐνώσεως γεγενημένης
· εἰ μὴ πρὸς τὴν ἐπικρατοῦσαν τροπὴν τὸ
ἐπέλαττον αὐτῆς μετασχὸν λάβοι τὴν ῥοπήν, ἢ εἴπερ
ἐπικρατήσοι τοῦ πλείονος τὸ ἐπέλαττον.
εʹ. Ἀλλὰ γὰρ μικροῦ με παρῆλθεν ἡ αἰτία δι´ ἣν
μάλιστα εἴπερ ἄγγελος ἢ ψιλὸς ἄνθρωπος ἀνασώσασθαι 
ἡμᾶς τοῦ πτώματος προεβέβλητο, οὐχὶ σωτηρίας 
μᾶλλον ἀπηλαύομεν, ἀλλὰ τοῦ καλλίστου καὶ
τιμιωτάτου καὶ τῆς ἀνεκφράστου δόξης τὸ γένος κατέπιπτε. 
Πῶς δὲ καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; ὅτιπερ οὐκ
ἦν ἡμῖν δυνατὸν οὐδὲ ἐγγὺς τυχεῖν οἷς νῦν τοῦ Λόγου
$0=101 $8=490 $9=1
Λῦ ΛΡΚiΡΟοΠiΡἩ ΟΠαστίν ἐκατῒ
καθέζεται ὁ Υίύς;
αʹ. Πᾶσα μὲν δημιουργία καὶ πᾶσα πρᾶξις, ἣν
ἐνεργεῖν λέγεται μία τῶν ὑποστάσεων τῶν θεαρχικῶν,
κοινὸν ἔργον ἐστὶ καὶ τῶν ἄλλων, ὅσα γε εἰς
τὴν ὁμοίαν πρόνοιαν ἧκε, καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας καὶ
ἀγαθότητος ἀπαράλλακτον καὶ ἐνιαῖον τῆς βουλῆς·
τῷ δέ γε Υἱῷ τῆς μελλούσης κρίσεως ἀφορίζεται
τὸ ἀξίωμα διὰ πολλὰς καὶ θεοπρεπεῖς ἐννοίας, οὐχ
ὡς ἀφεστώτων τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ Πνεύματος τῆς
συνεργίας, τὸν δὲ Υἱὸν κρίσιν ἀναδεξάμενον ταύτης
ἔχειν τὴν ἡγεμονίαν· πρῶτον μὲν διότι Δημιουργὸς
καὶ οἰκονόμος αὐτὸς λέγεται τῶν τε δημιουργημάτων
ἃ κατ’ ἀρχὰς ἐκ μὴ ὄντων ὑπέστη, καὶ τῆς μετὰ
τὴν συντριβὴν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἀνανεώσεώς
τε καὶ ἀναπλάσεως. Ἔδει δὲ ἄρα ὃς τὴν δημιουργίαν
καὶ πρόνοιαν τῆς ἀνθρώπων φύσεως καθ’ ἑκατέραν
προαγωγὴν ἀνεδέξατο, τοῦτον αὐτοῖς καὶ κριτὴν
καθεστάναι· συνέχεται γὰρ καὶ συνδιαπλέκεται τῇ
δημιουργίᾳ μὲν ἡ πρόνοια, τῇ προνοίᾳ δὲ ἡ τῶν
προνοουμένων κρίσις καὶ ἐξέτασις. Διόπερ εὐλόγως
τε καὶ δινσίως ᾧ τὸ κτίζειν καὶ ἀνακαινίζειν πρᾶξις
γέγονε, πρὸς τοῦτον καὶ τὴν κρίσιν τοῦ πλάσματος
ἀναφέρεσθαι· δεύτερον δὲ, εἰ νομοθέτου μάλιστα τὸ
κρίνειν τοὺς οἷς κατὰ χάριν ἐνομοθετήθη πολιτεύεσθαι
παοκωθέντος ἐντρυφῶμεν καὶ ἀπολαύομεν τῶν ὑπὲρ
ἔννοιαν. Ποῦ γὰρ ἢ πῶς ἂν τῷ ἡμετέρῳ γένει ἐκεχάριστο, 
ἀνθρωπίνης φύσεως ἢ ἀγγελικῆς τὴν περὶ
ἡμᾶς οἰκονομίαν ὑπερχομένης, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ἱδρυνθῆναι καὶ πάσης ἀγγελικῆς καὶ
ἀοναγγέλων χοροστασίας ὑπεράνω γενέσθαι, καὶ
τιμῆς καὶ δόξης ἀπολαῦσαι τοσαύτης καὶ τηλικαύτης.
ὡς καὶ αὐτῶν τῶν ἄνω δυνάμεων καὶ ἐγγυτάτω Θεοῦ
ἑστηκότων, ἐπιθυμούντων μὲν εἰς τὴν ἡμετέραν δόξαν
ἧς διὰ τοῦ φυράματος ἀπολαύομεν παρακύψαι, μείζονα 
δὲ τὴν ἐπιτυχίαν τῆς ἐπιθυμίας εὑρισκόντων·
Ταύτης δέ γε τῆς μακαρίας καὶ ἀνεκφράστου καὶ
ὑπὲρ ἔννοιαν λήξεως τοῦ ἀνθρωπίνου γένους τὴν
στέρησιν ὑπομένοντος, ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ ουράματος
ἡμῶν δι´’ ἀνθρωπίνης ἢ ἀγγελικῆς ἐνώσεως τῆς δόξης
ἐν ᾗ νῦν ἐκλάμπει τὴν ἀπόλαυσιν προσειληφότος,
μηδὲ πρὸς τὴν τοιαύτην ἡμῶν ἀναδραμόντων ἰσχὺν
καὶ ῥώμην καὶ τῆς τιμῆς τὸ ἐξαίρετον, τίνα ἂν παρἧκεν 
ὁ ἐχθρὸς καθ’ ἡμῶν τόλμαν; τίνας δ’ οὐκ
ἀνενίνει υονανάς, δι’ ὧν πάλιν ἐλπίδας ἔτρεφεν
ὑποχείριον λαβεῖν τὸ γένος, καὶ ὑπὸ τὴν ἀρχαίαν
αὐτοῦ καθελκῦσαι τυραννίδα; κατὰ τίνων καὶ τὸ
κράτος ἀναλαβεῖν οὐκ ἐπήρθη; καὶ τὸ φρύαγμα τοῦ
προτέρου μεῖζου οὐκ ἐναπεδείκνυ; καὶ τὸν οὐρανὸν
αὐτὸν πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγεῖτο τόλμαν; διὰ γοῦν
ταῦτα καὶ πολλὰ τοιαῦτα. θεοσόωω· ἄρα καὶ θεοτοε
πῶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ Υἱὸς καὶ Θεὸς ἀληθινός,
καὶ οὐχ ἕτερός τις παρ´ αὐτὸν, τὴν ἡμετέραν προσειληφὼς 
σάρκα τὴν κοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν εἰργάσατο.

ΡΡΟΥΠΞΣ Ρμῇ.
$0=101 $8=491 $9=1
Ἑάίια «Ποαιασαιῖο (ρ. δὲ ε ἔοσα. ὕμηγεβ. Οο Τείοίιειο σἱ Πμιατυσιίους
θσνίιαι, Πωὰ ααἰσια ἀοθει, μαια ἵι Πὐτίειο ὑγροειαείη, μαίπταα ἀυρίίοσαι εσσυμάμ ἀἰτίωμια σσωΞΡατΣΣ 
ΒηΔʹ.
(τοῦτο δέ ἐστι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον), νομοθέτης δὲ
μάλιστα τῆς Καινῆς Διαθήκης ὁ Υἱός, εἰ καὶ τῆς πατρικῆς 
βουλῆς καὶ συνεργίας καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἡ κοινωνία μὴ διασχίζοιτο, εἰκότως ὁ Υἱὸς κριτὴς τῶν
νομοθετουμένων καθίσταται Εἰ δὲ καὶ διάτι τὸ ἀνθρώπινον 
φόραμα προσελάβετο, διὰ πείρας τε τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως κατέστη, καὶ διπλῆν τὴν περὶ
τῶν κρινομένων ἐκτήσατο γνῶσιν· ὥς που καὶ ὁ
θεῖος Παῦλος βοᾷ, τὸν περὶ ἡμᾶς ἔλεον αὐτοῦ καὶ τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ἱλασμὸν ὑμνολογῶν (ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν
αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι
)· οὐδὲ τοῦτ´ ἂν εἴη πόῤῥω θεωρίας θεοσεβοῦες·
ἴσως δ´ οὐκ ἀπεικὸς καὶ τοῦτο λογίσασθαι, ὡς ἐπειδήπερ 
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς εἰς ἄφραστόν τε
καὶ ἀνεκδιήγητον ταπείνωσιν, σαρκὸς παραπλησίως
ἡμῖν μετασχεῖν καὶ αἵματος, ἡ τοῦ παντὸς κρίσις
αὐτῷ παρατίθεται, τῆς πολλῆς ἐκείνης ἀνυψοῦσα
ταπεινώσεως, καὶ τὸ κατὰ τὴν θεότητα λαμπρῶς,
ἀξίωμα διαγγέλλουσα· καὶ τό γε τῶν εἰρημένων οὐδενὸς 
ἔἕλαττον, ἐπειδήπερ κατὰ τὴν παγκόσμιον ἀνάστασιν 
οὐ ψυχαὶ γυμναί, συνηνωμέναι δὲ τοῖς οἰκείοις
σώμασι κοινωνοῦσι τῆς ἀναστάσεως, καὶ οὕτω τῶ
τῆς κρίσεως παρίστανται βήματι, καὶ ἐν τοιαύτῃ
καταστάσει τοῦ συγκρίματος τὴν δίκην ὑπέχουσιν,
ἔδει πάντως αὐτῶν καὶ τὸν κριτὴν ἐν τοιαύτῃ μορφῇ
προκαθέζεσθαι· ὡς ἂν καὶ τοῖς κρινομένοις εἴη
δύνασθαι τὸν κρίνοντα ὁρᾷν, καὶ τὴν κρίσιν διὰ τῶν
ἐγνωσμένων αὐτοῖς ῥημάτων καὶ προάγεσθαι, καὶ
τὴν τῶν κριμάτων γνῶσιν εἰς τὸ σαφέστατον ἀκοαῖς
τε καὶ ταῖς διανοίαις· τὴν δέ γε μορφὴν τὴν ἡμετέραν
οὐδεμιᾷ τῶν ὑπερφυῶν ὑποστάσεων ἑτέρᾳ, ἀλλ´ ἢ
τῇ τοῦ Υἱοῦ, πάντες ἴσμεν ἐφαρμόττουσαν,
ΞΡΒΥΣ ΒΓ.
Ὥσπερ ἐπὶ τῆς θεολογίας, καὶ τὸ, τρεῖς ὁμολογεῖν 
οὐσίας, πολύθεον, καὶ διὰ τοῦτο ἆθεον· καὶ τὸ
μίαν λέγειν ὑπόστασιν, Ἰουδαϊκὸν καὶ Σαβέλλιον οὕτω 
καὶ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας, τό τε μίαν φύσιν φρονεῖν, 
καὶ μίαν ὑπόστασιν, Μανιχαϊκὸν καὶ ἀπόβλητον
· καὶ τὸ, δύο φύσεις, καὶ δύο ὑποστάσεις, Παυλιανιστῶν 
καὶ μισόχριστον. Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; Τὴν
μέσην καὶ ἐκκλησιαστικὴν δόξαν ἰχνηλατεῖν, ἤτις
τὴν ἑκατέρωθεν ἀποκλίνουσα καὶ ἐκτρεπομένη βλασφημίαν, 
μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ Χριστοῦ, δύο δὲ φύσεις
ν θεοφρόνως ὁμολογεῖ δογματίζουσα.
$0=101 $8=492 $9=1
ΛΛΚΡΥΟΙΟΣΤί Θiiγγῃ.
ἐσύνης ἄρτον καὶ ἀπωλείας ἑαυτῷ καὶ τοῖς πειθομένοις, 
κατειργάσατο· ὁ δὲ τῶν ὀρθοδόξων χορός, τὸν
νορυφαῖον Πέτρον, μᾶλλον δὲ τὸν αὐτοῦ καὶ ἡμῶν
κοινὸν Δεσπότην καὶ Ποιητήν, διδάσκαλον προστησάμενοι
(«Ὑμεῖς γὰρ, φησί, μὴ καλέσητε ἐπὶ τῆς
γῆς Ῥαββί· εἷς γάρ ἐστιν ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ὁ
Χριστὸς»), τῶν δύο φύσεων ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει τοῦ
Λόγου, τῆς τε θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, λαμπρῶς 
ἀνομολογοῦσι τὸ ἀσύγχυτον. Τοῦτο γὰρ αὐτὸς
ἐδίδαξεν ἡ Ἀλήθεια· Υἱὸν γὰρ ἀνθρώπου ἑαυτὸν
ἀνειπὼν, καὶ παρὰ τοῦ κορυφαίου Πέτρου, Υἱὸς τοῦ
ζῶντος Θεοῦ ἀναῤῥηθείς· τὸ μέν, οἷς αὐτὸς εἶπε· τὸ
δὲ, οἷς ἀπεδέξατο, ἐβεβαίωσε· διὸ καὶ μισθὸν τῷ
Πέτρῳ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας, τάς τε κλεῖς τῆς βασιλείας 
ἐνεχείρισε, καὶ ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ὁμολογίᾳ ἐστηρίχθαι 
τὴν Ἐκκλησίαν· καὶ κατὰ πυλῶν ᾅδου καὶ
πάσης αἱρετικῆς ἀθυροστομίας, λαμπρὰ φέρειν τὰ
νικητήρια ἐκραταίωσεν.
ΡΟΥΚΙΣ ΒΙΕʹ.
Ξἱ μία φύσις ἐπὶ Χριστοῦ ἐγνωρίζετο, ἓν ἂν καὶ
τὸ ἐξ αὐτῆς ἐπήναζε θέλημα· ἐπεὶ δὲ δύο αἱ φύσεις,
καὶ δύο ἄρα συναναβλύουσι τὰ θελήματα. Εἰ δὲ οὐν
ἔστι φύσις ἀνενέργητος, καὶ ἑκατέρᾳ πάντως ἡ οἰνεία 
συνανακύψει ἐνέργεια. Ὥσπερ δὲ ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις τῇ θεϊκῇ τοῦ Λόγου φύσει συνείπετο, καὶ ὑπἕκειτο
· οὕτω δηλονότι, καὶ τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ
ΞΡαΡΣΣ Βηϛʹ.
Περὶ εἰκόνων.
Ἕλληνες τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν εἰκονίζειν,
ὅτι μηδὲ θειάζουσιν, οὐκ ἀνέχονται. Ἰουδαῖοι, πλέον
ἐκείνων, τὴν κατ’ αὐτοῦ μανίαν νοσήσαντες, οὐδὲ
μέχρι ψιλῆς ἀκοῆς τὴν πρᾶξιν ὑφίστανται· ἕτεροι
δὲ, μοῖρα πονηρὰ καὶ ἐξάγιστος, οἱ μὲν αὐτοῦ τὸ
σῶμα ἐναποτεθεῖσθαι τῷ ἡλίῳ τερατεύονται· οἱ δὲ
εἰς τὰ, ἐξ ὧν αὐτὸ συνιστῶσι, διαλύουσιν· οἱ δ’ ἀπὸ
Μανοῦ, οὐδ’ ἀναλαβεῖν αὐτὸν ὅλως σῶμα τὸ ἡμέτερον
διατείνονται· οἷς ἐξ ἀναγκαίου ἀκόλουθον μηδὲ Χριστὸν 
εἰκονίζεσθαι, Σκοπείτωσαν τοίνυν οἱ τῆς πολυπλανοῦς 
καὶ μοιχιδίου σπορᾶς ἀπόγονοι, τὰ νέα τῶν
Εἰκονομάχων λέγω γεννήματα, τίνας ἑαυτῶν πατέρας 
ἐπιγράφουσι, καὶ τίνος μερίδος αἱροῦνται
παρὰ τοῖς Χριστιανοῖς θιασῶται καὶ μαθηταὶ ὀνομάζεσθαι.

γίε.
Ἑάια «Μουισαο(ε. ὗ οἰάσια,ρ. Βο Βασιοσίίοσ
θεϊκῷ, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ ἡ ἐνέργεια.
ΡΟῃΥμιη ΝυΖ.
Περὶ εἰκόνων.
ΟΕΤΟΤῖ (οίεί. Χν, Τααν. Οὐxvi].
σοιί.
ΟὐΕοΤθ οΣῦvἪ [οίεί θατί, Τσας.
Οὐxvii].
$0=101 $8=493 $9=1
τοῦτο καὶ Χριστοῦ εἰκόνα περιέφερον, ἀλλὰ τῆς
μαγικῆς τερθρείας καὶ τῶν παθῶν οὐκ ἀφίσταντο·
διὰ τοῦτο καὶ ἑτέρων τινῶν εἰκόνας συμπεριέφερον.
Αἰσχυνέσθωσαν τοιγαροῦν τῶν Εἰκονομάχων οἱ πρόμαχοι, 
ὅτι καὶ τῶν δεισιδαιμονεστάτων ἐκείνων καὶ
δόξῃ καὶ βίῳ πεπλανημένων ἀγνωμονέστεροι ἀπελέγχονται.

Ἑρωτᾷς διὰ τί τὴν αἰσχύνην τοῖς αἱρετικοῖς ἐνηρμόσαμεν
· ἐγὼ δὲ, εἰ μή σε λυπεῖν ἔμελλον, ἀνοήτων
ἂν ἀπέδειξα τὸ ἐρώτημα, καὶ τοσοῦτον, ὅτι καὶ τὸ
ἀναίσθητον αὐτοὺς, ἂν ἄρα βούλῃ, μετὰ τοῦ ἀσεβοῦς,
ἐπιδείξω περιέποντας· δι´ ὧν γὰρ δυσφημίαν περιάπτειν 
τῇ ὀρθοδοξίᾳ ἐμελέτησαν, διὰ τούτων μάλιστα 
τῆς εἰκονουργίας τὴν ἀρχαιότητα μαρτυροῦντες,
οὐ συνῄσθοντο σύγχρονον αὐτὴν τῷ Χριστιανισμῷ,,
καὶ τῷ βαπτίσματι, καὶ ἄκοντες ἀνομολογήσαντες·
δι´ ὧν δὲ μηδὲ τοὺς περὶ Σίμωνα ταύτην ἐνυβρίσαι
βαπτισθέντας παρεισάγουσιν, ἐκείνων πλέον ἑαυτοὺς
νοσήσαντας τὴν ἀγνωμοσύνην παριστῶντες ἐπελάθοντο.

ΞΒαΥΠΣιΣ Βη.
Περὶ μαχομένων ῥητῶν.
«Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς.»
βαρὺ νομίζεις καὶ δυσβάστακτον τὸ ἐπίταγμα. Ἐγὼ
δέ σε διὰ τούτου μᾶλλον ὁρᾷν ἀξιῷ τὸν Νυνὸν Κυρίου, 
ὡς ἀληθῶς χρηστόν, καὶ τὸ φορτίον ἐλαφρόν,
θόρτον γὰρ ἀποθέσθαι, καὶ τῶν φροντίδων καὶ πειρασμῶν 
ὕλην ἀποτινάξασθαι, ἀλλ’ οὐκ ἀναλαβεῖν,
ἐγκελεύεται· κἀκεῖνα τοῖς χρῄζουσι νέμειν, καὶ
ἀντὶ τούτων θησαυρὸν πλουτεῖν τὸν οὐράνιον ἐχαρίσατο
· ἃ καὶ μὴ διανεμόντων ἀργὰ καὶ ἄχρηστα τῷς
παρόντι βίῳ ἐναπόκειται, κἀκεῖσε μεθισταμένων
ἐνταῦθα καταλιμπάνεται· δι’ ὅ μοι σκόπει μᾶλλον
τὴν Δεσποτικὴν φιλανθρωπίαν, καὶ τῆς ἀφάτου
Προνοίας τὸ ποικίλον καὶ πολύτροπον, ὅτι ἅπερ ἐξ
ἀνάγκης καὶ ἡμῶν ἀκόντων ἐπακολουθεῖν εἴωθε,
ταῦτα, γνώμης προστεθείσης μόνης, ὡς οἰκείους πόνους 
καὶ καρποὺς ἀποδέχεσθαι· καὶ ὡς τὸ πᾶν κατωρθωκότας, 
τοὺς μόνην συνεισενεγκόντας προαίρεσιν 
εἰς κλῆρον τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑποδέχεται
«Δεῦτε γὰρ, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κληρονομήσατε τὴν ἠτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν.»
ΡΡαΤΚΣιΣ ΒιΘʹ.
Οὐκ ἔστιν ἐναντίον ἀστράσιν ἥλιος, οὐδὲ τῇ νυκτὶ
ἡμέρα, οὐδὲ πυρὸς αἴγλῃ αἱ ἡλιακαὶ ἀκτῖνες· οὐ μὴν
οὐδὲ νεαζούσῃ φύσει, ἡ κατ’ ἄνδρα τελειότης· εἰ
βούλει δὲ, οὐδὲ ἡ στύφουσα ποιότης, πρὸς ἀλουργὸν
βαφὴν εὐτρεπίζουσα τὴν ὕλην, πρὸς τὸ τῆς πορφύρας
ἄνθος τιί· οὐδ´ ἡ τῶν χρωμάτων κρᾶσις, καὶ μόρφωσις 
τῶν εἰκονισμάτων, ταῖς προτυπωθείσαις γραμΚΔα 
«Ποαιεσωϊίο (ρ. δθ κἀ βοιείμω,β. Οο σοἰυιίους ἱεαίε σὐ ἀς νετὺίε Καιὶ ν, ἰί,
$0=101 $8=494 $9=1
ΑὐΛΡΠiΟαι ΟΣεΤιθ θονι, οκοῖς.
μαῖς καὶ ναράγμασι τῶν σκιασμάτων. Τί δὲ βούλεται
ἡ τῶν δοκούντων ἀντικεῖσθαι παράθεσις, τὴν δόκησιν
τῆς ἐναντιώσεονς ἐξ αὐτῆς ἀνατρέπουσα· παραθέσως; 
οὐδʹ, ὅπερ αὐτὸς ἀπορεῖς, οὐδ´ ἡ χάρις τῷ
νόμῳ ἀντίκειται· χειραγωγία δὲ καὶ προάγγελος,
συμφωνία τε καὶ προκατασκευὴ, καὶ ὁδὸς ὑπάρχει
καὶ παρασκευὴ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὁ νόμος τῆς
χάριτος. Τελείωσις μὲν γάρ ἐστιν ἡ χάρις· πάντα
δὰ, ὅσα τῆς τελειώσεως, προθφέστηκεν· ὑπηρετούμενος 
ὁ νόμος ἐδείχθη τῇ χάριτι· ἐχειραγώγησε,
προεκήρυξε, προητοίμασεν· ὁδὸς καὶ τύπος ἐγένετο,
ἐν ἑαυτῷ σχηματίζων καὶ ὑποδεικνὺς τὴν ἀλήθειαν·
οὐδὲν τῶν προπαρασκευαζόντων ὑστέρησεν. Ἀλλ´
ἦλθεν ἡ χάρις· ἐσχόλασεν εἰκότως ὁ νόμος· φύσις
γὰρ τοῦτο προτελείων, ὑπεξίστασθαι καὶ παραχωρεῖν 
τῇ τελειότητι. Καὶ ἵνα ὁ τῷ νόμῳ προσανέχων
λαὸς, τὸν ἐν τῇ χάριτι Θεὸν ἐπιγνῷ, καὶ τῆς νομοθεσίας 
ὄντα Κύριον (Σχολάσατε γὰρ, φησὶ, καὶ
γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, καὶ ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς
ἔθνεσι, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ), ἦλθεν ἡ χάρις, ὑπεχώρησεν 
ὁ νόμος· ὡς ἀστέρες, ἡλίου φαίνοντος· ὡς
νὺξ, τῆς ἡμέρας διαυγίαζ]ούσης· ὡς αἱ τοῦ πυρὸς φλόγες, 
ἐξ αἰθρίας, καὶ ἐν σταθερᾷ μεσημβρίᾳ, τῷ
ἡλιακῷ φωτὶ ἀμαυρούμεναι· ὡς καταργεῖται τὸ
νήπιον, εἰς ἄνδρα τῆς ἡλικίας ἀναδραμούσης· ὡς
ἡ ποιότης τοῦ στύφοντος, τῆς πορφυρίδος βαφῆς
ἐπικρατησάσης· ὡς αἱ γραμμαὶ καὶ τὰ προχαράγματα, 
εἰς διαμόρφωσιν τῆς εἰκόνος συναπαρτισθείσης
· ἕκαστον γὰρ τῶν ἐν ἑκατέρᾳ συστοιχίᾳ
εἰρημένων, τὸ μὲν ὡς ἀτελὲς προηγήσατο, τὸ δὲ
ὡς τέλειον ἐπεγένετοἱ· καὶ οὔτε τῷ προϋπάρξαντι
τὸ ἐπιγεγονὸς ὑπάρχει πολέμιον· μᾶλλον «μὲν οὖν
πολλὴ πρὸς ἄλληλα τούτων συμφωνία καὶ συγγένεια·
οὔτε μένει τὰ πρότερα, τῶν τελείων ἐπιγινομένων·
Τοιοῦτός ἐστιν ὁ νόμος τῆς φύσεως, τῆς τελειότητος,
ἐνεργουμένης ἀργεῖν ὅσα εἰς τὴν αὐτῆς κατασκευὴν
καὶ συντέλειαν παρελαμβάνετο. Ὥστε καὶ κατήργηται 
ὁ νόμος, τῆς χάριτος ἐπιστάσης, καὶ οὐ καταλέλυται
· καὶ πέπαυται, καὶ οὐ διαβέβληται· καὶ
πεπλήρωκεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς μηδεμίαν κεραίαν λύσας
ἐξ αὐτοῦ· καὶ ὅλον ἠφάνισε, τελειώσας αὐτόν· οὐν
ἔστι· γὰρ τοῦ παιδαγωγοῦντος χρεία, αὐτοῦ παρὄντος 
τοῦ διδασκάλου· καταλυσαι μὲν γάρ ἐστι
καὶ διαβολῆς ἔνοχον ἐλέγξαι, τὸ ἐκ βάθρων αὐτὸν
ἀνατρέψαι, μηδενὶ τῶν αὐτοῦ δικαιωμάτων προσχρησάμενον
· παῦσαι δὲ καὶ ἀργῆσαι μόνον, μετὰ τῆς
πρεπούσης εὐφημίας· τὸ διακονῆσαι μέν, οἷς ἐκεῖνος
ἐνομοθέτει, ἐπαγαγεῖν δὲ τὴν χάριν, καὶ διὰ τοῦ
τελείου τὸ ἀτελὲς ἀποκρύψασθαι· καὶ καταλύει δέ,
οὐχ ὁ μὴ παραβαίνων τοὺς τοῦ νόμου νόμους, ἀλλ´
ὁ παραβαίνων. Παραβαίνει δὲ, οὐχ ὁ σχολάζειν αὐτοὺς 
καὶ ἀργεῖν ὀφείλοντας εἰδώς· ἀλλ’ ὁ μηδὲ τοῦτο
εἰδὼς (καίτοι πολλαχοῦ τὴν οἰκείαν ἀργίαν αὐτῶν
ἐκείνων διακεκραγότων), καὶ οὐχ ὁ μετὰ τὴν σχολὴν
$0=101 $8=495 $9=1
ρμοΥι ΜΑΤμιΑμο Οῦ
καὶ τὴν χάριν ἀχρήστους εἰδώς, ἀλλ’ ὁ πρὸ τῆς
χάριτος, καὶ ἐν αὐτῷ τῆς ἐνεργείας τῷ καιρῷ, ὡς
βεβήλους ἀποστρεφόμενος. Ἅγιος οὖν ὁ νόμος, καὶ
δίκαιος, καὶ ἀγαθός· ἀγαθοῦ γὰρ, ὡς ἀληθῶς, καὶ
ὑπεραγίου, καὶ πᾶσαν δικαιοσύνην ὑπερφυῶς τελεσαμένου 
ὑπῆρχε προάγγελος· ἄχρηστος δὲ καὶ σχολάζει 
καὶ πέπαυται. Ἐφεστῶτος γὰρ τοῦ Κυοίου
ἡσυχάζειν δεῖ τὰ τοῦ ἐπιτρόπου· καὶ οὐδεὶς μετὰ
τὴν καθαρὰν ὑγίειαν ἐπὶ τὰ φάρμακα τρέχει· οὐδὲ
στερεᾶς τροφῆς ἀπολαύων, τὴν θηλάζουσαν περιεργάζεται
· οὐδὲ ῥητορεύων, τοὺς τῶν συλλαβῶν γραμματιστὰς 
ζητῶν περιέρχεται· οὐ μὴν οὐδ´ εἰς στρατηγοὺς 
ἀναχθεὶς, τὴν τῶν στρατιωτῶν λῆξιν ἐπιποθήσειεν. 
Οὐδὲ τοὺς οὐρανοὺς λαβών, τὰ ἀγαθὰ τῆς
γῆς προτιμήσειεν· ὥσπερ οὐδ´’ ὁ βασιλείαν ἐνδὺς,
τὸν ἰδιώτην χιτῶνα, καὶ τὴν ὑπήκοον τάξιν, ἀντὶ τῆς
ἐπιστατούσης καὶ κυρίας, ἀλλάξαιτο. Ἔχεις ἱκανῶς,
οἶμαι, καὶ μάλιστα, ὡς ἐν ἐπιστολῆς τόπῳ, ἀπορήματος 
ἄνω καὶ κάτω φερομένου, καὶ πολλὴν πολλάκις 
ἀμηχανίαν παρεσχημένου, τὰς λύσεις ἀφθόνους·
δι’ ὧν καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ Ἕλληνες, καὶ οἱ Μαρκίωνος 
λόγοι συγχυθήσονται· αὐτοὶ δόξαντες πολλάκις,
διὰ τῆς τοιαύτης παρατάξεως, τῆς Ἐκκλησίας κατεξανίστασθαι. 
Ἐτελείωσε γὰρ τὸν νόμον ὁ Χριστὸς,
ἀλλ’ οὐ κατέλυσε· καὶ ἔπαυσεν, ἀλλ’ οὐκ ἀνέτρεψε·
καὶ τέλος ἐστὶν αὐτοῦ, ἀλλ´’ οὐκ ἀναίρεσις· καὶ ἠργήσεν,
ἀλλ´ οὐ διέβαλλε· καὶ συμφωνοῦσιν ἡ χάρις καὶ ὁ νόμος,
ἀλλ´’ οὐ μάχονται. Εἰ δέ τις καὶ τοῦτο λέγοι, τὸν μὲν
ἐν τῷ γράμματι νόμον λελυκέναι τὸν Κύριον, πεπληοωκέναι 
δὲ τὸν ἐν πνεύματι, οὐδὲν τῶν ἀπεικότων
ἐρεῖ. Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι τὸν μὲν τῆς δευτερώσεως νόμον
ἔλυσε, τὸν δὲ τῆς πρώτης νομοθεσίας ἐπλήρωσε,
ληρούντων ἐστίν
ΡΡΥΙΣικ Βʹ.
γοῦ Κυρίου λέγοντος, «Μὴ βάλλετε μαργαρίτα,
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων,» κὶ ἐξῆς, πῶς δεῖ διδάσκειν 
τοὺς ἀπίστους;
ἅγια καὶ μαργαρῖται, ὅ τε τοῦ θείου κηρύγματος
λόγος, καὶ τὸ Δεσποτικὸν καὶ ἄχραντον χρηματίζει
σῶμα· μαργαρῖται μὲν ὅτι τίμια, καὶ ὅτι λαμπρὰν
τῆς σωτηρίας τὴν αἴγλην τοῖς εἰλικρινῶς προσιοῦσιν
ἐκπέμπουσιν· ἅγια δὲ, ὅτι τὰ κ σεπτὰ καὶ ὅτι τῆς
πλάνης ἀφορίζοντες τῇ ἀληθείᾳ ἀνατιθέασι· κύνες
δὲ καὶ τῶν αἰοετικῶν, καὶ τῶν ἀπίστων, ὅσοι πολλάκις 
τὸν τῆς εὐσεβείας κατηχηθέντες λόγον, οὐ μόνον
οὐδὲν ἄμεινον διετέθησαν, ἀλλὰ καὶ τὴν λύσσαν
αὐτῶν κατὰ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν θρησκείας ἐμμανέστερον
κυνῶν ὑλακτούντων ἐπεδείξαντο· χοῖροι δὲ, ὅσοι τῷ
βορβόρῳ τῶν παθῶν ἐγκαλινδούμενοι, πρὸς τὰς
παραινέσεις ἀναισθήτως τε καὶ ἀνεπιστρόφως ἔχουσιν. 
Οἷς ἅπασιν ὁ θεῖος ἀποθεσπίζει χρησμός, μὴ
προτιθέναι τὰ θεῖα μυστήρια, ἀναξίους ἑαυτοὺς, δι´
ΟοΤί οὐ(οίεi. Οαίκ, Ταιν. Οκxῇ
οφιίακε αἶσαι; «Νοίε μασρασίίαε ρτοίενε·
$0=101 $8=496 $9=1
Λῦ ΛμομιΡΟαιι Οτι .
ὧν ἔπραξαν, παρεσκευακότας τῆς ὑπερφοοῦς σωτηρίας 
καὶ χάριτος· ἀλλ’ εἰ μηδ’ ἑτέροις τούτων
δοτέον, ἴσως ἄν τις διαπορήσειε, τίσιν ὅλως δοτέον;
ζημὶ τοιγαροῦν, τοῖς τε πιστοῖς καὶ ὀρθοδόξοις, καὶ
οἷς ὁ βίος τῇ πίστει συμφθέγγεται. Ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀπίστων, καὶ δὴ καὶ τῶν αἱρετικῶν, καὶ μὴν καὶ
τῶν πρὸς καθαρότητα πολιτείας διαβεβλημένων καὶ
ταύτης ὁλισθαινόντων, ἐκείνους τῷ λόγῳ κατηχητέον,
καὶ χειραγωγεῖν προθυμητέον· οἶτινές εἰσιν ὥσπερ
πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ σφόδρα δέονται τῆς
ποιμαντικῆς ἐπιστασίας καὶ κατηχήσεως. Ἐπὶ τούτοις 
γὰρ καὶ ὁ Κύριος σπλαγχνίζεται, καὶ τρέφει
τροφήν τό τε σῶμα συνέχουσαν, καὶ τὴν ψυχὴν
βελτιοῦσάν τε καὶ στηρίζουσαν· εἶεν· ἀλλὰ πῶς
ῥίπτουσιν ἐπιστραφέντες οἱ χοῖροι καὶ οἱ κύνες
τοὺς, εἴτις αὐτοῖς προθείη ἃ μὴ θέμις; ἢ δῆλον, ὡς
οἱ μὲν κωμῳδοῦντες καὶ ἐπιγελῶντες καὶ χλευάζοντες 
τὰ πάσης εὐφημίας ὑπέρτερα, οἱ δὲ, τὸ καθαρὸν
αὐτῶν καὶ ὑπέρλαμπρον, διὰ τῆς οἰκείας ἀκαθαρσίας,
καὶ ἀνεπιστρόφου φαυλότητος, βεβηλοῦντές τε καὶ
καταῤῥυπαίνοντες. Ὧν ἑκάτερον ἀνατρέχον εἰς τοὺς
ἀπερισκέπτως καὶ χωρὶς προνοίας οἰκονομήσαντας
τὸ μυστήριον, πτῶσιν αὐτῶν χαλεπὴν καὶ μέγα
ὄνειδος ἀπεργάζεται. Εἴησαν δ´ ἂν μαργαρῖται καὶ
ἅγια, οὐ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλά γε καὶ τῶν θαυμάτων 
τὰ χαρίσματα· καὶ πρὸς τούτοις, αὐτὰ τὰ
θαύματα· καὶ τρίτον, εἰ βούλει, τὸ ἀποστολικὸν καὶ
θεῖον ἀξίωμα, ὃ κατὰ διαδοχὴν τὸ ἀρχιερέων γένος
δρᾶται κληρούμενον. Οὐδὲν γὰρ τούτων, οὐ μὲν οὖν
οὔτε κυσὶ προτιθέναι, οὐδὲ τοῖς χοίροις θεμιτόν.
Καὶ κοινὸς μὲν περὶ πάντων νόμος ἡ προειρημένη.
τοῦ Δεσπότου ψῆφος καὶ ἀπόφασις. Εὗροι δ´ ἄν τις]
καὶ περὶ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν τὰς μαρτυρίας οὐδὲν
ἐργωδέστερον. Αὐτίκα γοῦν τοῖς κυνῶν δίκην τὴν
ἀναίδειαν ποοβεβλημένοις, καὶ σημεῖον αἰτοῦσιν,
οὔπω σχεδὸν τῆς ὄψεως αὐτῶν τῶν προδεδειγμένων
ἀπαλλαγείσης, οὐ μόνον οὐδὲν ὁ τοῦ γένους Σωτὴρ
οὐδαμῶς ἐπεδείξατο, ἀλλὰ καὶ ἀπεῖπε μὴ δοθήσεσθαι,
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ παρασχεῖν ἀποκαλύπτων,
γενεὰν αὐτοὺς πονηρὰν καὶ μοιχαλίδα ὠνόμασε· δι´
ἑκατέρου πάθους παραστήσας, ὅτι κυνῶν καὶ χοίρων
οὐδὲν ἀμείνους ἐτύγχανον. Καὶ πάλιν ἐν τῇ πατρίδι
αὐτοῦ οὐκ ἐποίησε δυνάμεις πολλὰς, διὰ τὴν ἀπιστίαν
αὐτῶν. Καὶ πολλαχοῦ φαίνεται πίστιν προσαπαιτῶν,
εἶθ´ οὕτως ἰάσεις ἐπιτελῶν. Ὥστε ὁ κυνογνώμων καὶ
χοιρώδης ἄνθρωπος, ἀνάξιός ἐστι τῆς ἀπὸ τῶν σημείων 
εὐεργεσίας. Εἰ δὲ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον καὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐν τοῖς σημείοις χαρίσματος. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν καὶ αὐτόθεν δῆλον· οὐδὲν δὲ ἧττον ὅμως καὶ
Πέτρος, ὁ τῶν μαθητῶν κορυφαῖος, δι´ ὧν ἐπιτιμήσας 
ἀπεσείσατο τὸν δεισιδαίμονα καὶ πονηρὸν καὶ
φιλόχρυσον Σίμωνα, ἀκριβεστάτην παρέσχετο τὴν ἀπόδειξιν
· ὅτι δὲ οὐδ´ ἀποστολικῆς ἀξίας ἢ ἀρχιερατικῆς,
τιμῆς οὐδείς ἐστι τῶν τοιούτων μετέχειν δίκαιος,
αὐτὸς πάλιν ὁ Δεσπότης, ἔργῳ καὶ λόγῳ παρίστησιν,
οἷς τὸν ἀκολουθεῖν αὐτῷ αἰτησάμενον, καὶ τῶν ἀποστόλων 
ὑπελθεῖν τὸν κλῆρον, καὶ τὸ προνόμιον διαμηχανώμενον, 
οὐ μόνον οὐ προσεδέξατο, ἀλλὰ δι´ ὧν
$0=101 $8=497 $9=1
ΡΙΟΥἪ ΡΛΡΚiΑΚΟ.
ἐθριάμβευσεν αὐτοῦ τὰ τῆς καρδίας ἀπόῤῥητα, τῆς
μαθητείας ἀπώσατο· πτηνῶν γὰρ αὐτὸν καὶ ἀλωπέκων, 
ὁ πάντα καὶ πρὸ γενέσεως εἰδὼς, οἰκητήριον
ἐώρα καὶ κατασκήνωσιν, καὶ τοῦτο αὐτὸ αἰτησάμε.
νος ε· ὅτι δόλου γέμων καὶ κουφότητὸς καὶ ἀναιδείας.
καὶ πάθει προσανέχων φιλοχρηματίας, πρὶν ἢ ταῦτα
τὰ θηρία ἀπελάσει τῆς ψυχῆς, ἑτόλμησεν ἑαυτὸν εἰς,
τὴν τῶν μαθητῶν κλῆσιν εἰσωθεῖν, καὶ τῶν ὑπερουῶν
ἐκείνων καὶ Δεσποτικῶν χαρισμάτων δοχεῖον φαντάζεσθαι, 
ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἐλπίδος, ὁ πάντας ἕλκων
πρὸς ἑαυτὸν, καὶ πάντας σωθῆναι θέλων, ἀπεπέμψατο. 
Καὶ τὸ σκεῦος δὲ τῆς ἐκλογῆς, ὁ τὸν οὐράνιον 
πόλον ὡς ἐπίγειον στάδιον διατρέχων, καὶ τὴν
οἰκουμένην σταδιεύων τῷ τοῦ κηρύγματος δρόμῳ,
καὶ τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας παθήμασι τὰ αὐτὰ τῷ διδασκάλῳ 
καὶ Δεσπότῃ, δι’ ὧν Τιμοθέῳ γράφει, συμφθέγγεται
· «Χεῖρας γὰρ ταχέως, οησὶ, μηδενὶ
ἐπιτίθει· μηδὲ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις·»
καὶ μυρία ἄλλα. Ἀλλ´ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν περὶ τούτων,
Ἐγὼ δέ σοι καὶ πρὸς ἑτέραν θεωρίαν, ἐκ γειτόνων
τοῖς εἰρημένοις οὖσαν (ἐπεί σοι τὰ τοιαῦτα ἔρως ἐστὶ
καὶ τρυφὴ καὶ θεάματα), οὐκ ὀκνήσαιμι καθηγήσασθαι
· εἰ καὶ τῆς ἐπιστολῆς ἠρέμα πως τοὺς νόμους
ὁρῶ διευλαβουμένους μοι ἕπεσθαι· ἀλλὰ γὰρ μαργαρίτας 
μέν, καὶ τοὺς περὶ ἀρετῆς καθαροὺς λογισμούς·
ἅγια δὲ, τῶν εὐσεβῶν καὶ ὀρθοδόξων λογισμῶν τὸ
τίμιον καὶ σεπτόν, οὐκ ἄν τις ἀποσφαλείη τῆς ἀληθείας 
καὶ εἰδὼς καὶ καλῶν· ὥσπερ κύνας τοὺς δυσσεβεῖς 
καὶ αἱρετίζοντας λογισμοὺς, καὶ χοίρους
πάλιν τοὺς φιληδόνους καὶ δυσώδεις καὶ ἐμπαθεῖς.
Οὐ δεῖ τοιγαροῦν τούτοις τοῖς χοίροις οὐδὲ τοῖς κυσὶτοὺς 
μαργαρίτας καὶ τὰ ἅγια, εἰς ἔριν καὶ ζυγομαχίαν, 
ῥίπτειν καὶ προβάλλεσθαι. Πολλοὶ γὰρ ἐκείνοις
ταῦτα προθέντες, καὶ τὴν τούτων ἐν τῷ λογιστικῷ
τῆς ψυχῆς ἄμιλλαν, ὡς σκηνικὴν θέαν ποιούμενοι,
καὶ δὴ καὶ ὑπὸ τῆς περὶ τὰ πάθη προσπαθείας τὴν
κρίσιν ἀδέκαστον οὐκ ἔχοντες, ἔλαθον ἑαυτοὺς ἀνας
τρέψαντες καὶ πεσόντες πτῶμα ἐξαίσιον, ἐκνικηθέντων 
αὐτοῖς τῶν κρειττόνων τοῖς χείροσι, καὶ θέαν
μᾶλλον τραγικὴν ἑαυτοὺς ἢ θεατὰς ἐπιδείξαντες. Εἰ
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν μαχομένων ἐννοιῶν καὶ ἐνθυμήσεων,
ἐπ´ αὐτὰς προσέλθοις τὰς ἀντικειμένας πράξεις, καὶ
τοὺς κατὰ τὰς πράξεις αὐτὰς διακειμένους, οὐδὲν
ἧττον εὑρήσεις τὴν θεωρίαν προβαίνουσαν. Ὁ γὰρ
σπουδαῖος βίος καὶ ὀρθόδοξος, μαργαριτῶν καὶ
ἁγίων δίκην ἀποστίλβων, οὐκ ὀφείλει ταῖς αἱρετικεῖς
καὶ δυσώδεσι καὶ δυπώσαις πολιτείαις συνδιαιτᾶσθαι
καὶ συναναφύρεσθαι. «Ἐξέλθετε γὰρ, φησίν, ἐκ
μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε,» λέγει Κύριος,
«κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς.» Καὶ,«Τίς καινωνία
$0=101 $8=498 $9=1
ΛΒΑμΡΠiΟiἩΟΥΙὉ ζii
φωτὶ πρὸς σκότος;» καὶ, «Ἐξάρατε τὸν πονηρὸν
ἐκ μέσου ὑμῶν·» καὶ, «Τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν
·» καὶ ἄλλο πλῆθος ἄπειρον. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν σὴν πεφιλοτιμήσθω χάριν· οἶδε δὲ καὶ τὸ τῆς
ἀναγωγικῆς θεωρίας χωρίον, τῷ πλάτει καὶ τῇ εὑρέσει 
τῶν θεωρημάτων ἐγκαλλωπίζεσθαι
ϟ Ἐιαίί ἀσιιστοσαίας, βοτιο ἰαπίαια σεὶ εἱαΠαροείοοε θοεἰορίροεί σαωῦς, ἁἰἰσίως αὖ
ἱειμεωοάὶ ἰνεμϊϊουίκε σι ερεευἰαιϊουίυε οΠοτεεσαῖ.
ΕΡμΥΠΣΙΣ ΣΔʹ.
νοντα·
ΟΟΕΤ ἱοί. Οκx, Τσιτ. ὐκαὶ
αἰ- θκοπιοάο (αἰσαμάμοι ε ἔε γμα  ἐασ οίία
σσσίμαι ;
Βάις «Πουιασμμο (ο. Ο σά Γεοα.ρΠ. Οο τοϊτίρυείουο ὕουοται οἱ αίοιμω.
«πέχουσί τινες τῶν ἀδικημάτων δίκας ἐν τῷ νῦν
βίῳ· ἔχεις ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν ὅτι ἔστι Πρόνοια
ἐφεστῶσα καὶ λογοθετοῦσα καὶ περιέπουσα τὰ ἐνταῦθα. 
Οὐκ ἔδωκαν πολλοὶ δίκας τῶν ἀδικώτερον
πολιτευσαμένων· τοῦτο μείζων ἀπόδειξις, ὅτι πρὸς,
ἑτέραν τινὰ πικροτέραν καὶ χαλεπωτέραν συνετηρήθησαν 
κρίσιν. Εὐδαιμόνως ἐβίωσαν πολλοὶ τῶν δικαίων
· δέχου πάλιν προοίμια καὶ σύμβολα τῆς ἐκεῖσε
μισθαποδοσίας. Ἀλλὰ καὶ πολλοὶ πολλαῖς ἐνήθλησαν
ταλαιπωρίαις· τοῦτο καὶ τοὺς λίαν ἐπιστομίζει οιλονείκους, 
ὅτι πάντως ἄλλος ἡμᾶς ἀναμένει βίος καὶ
κριτήριον ἄλλο, ἐν ᾧ τῶν κατ’ ἀξίαν ἕκαστος βεβιωμένων 
ἀπολήψεται τὴν ἀντιμισθίαν
ΞΡΡΥΗΣiΣ ΣΒʹ.
Πῶν οἱ ἀπόστολοι ἰδιῶται ὄντες ῥητόρων πάντων
κατεκράτησαν;
ΓΦΡΥἱ (οίεί. Οxxi. Ταας. Οῆ
ΕΔία α Ποαίασωείο (ρ δί, αἀ ἄεος. Δίοει, Θ.Π,
Εἰ νοῦς μὲν γραμμάτων, νοῦ δὲ ἡ θεία χάρις ἀσυγκρίτῳ 
μέτρῳ πλεονεκτεῖ, μηδὲν θαυμάζῃς, εἰ οἱ
ἀπόστολοι, τὸ πλέον καὶ μέγιστον λαβόντες, τῶν
ἐπὶ τῷ ἐλαχίστῳ μέγα φρονησάντων, ῥητόρων, λέγω,
καὶ φιλοσόφων, κατὰ κράτος περιεγένοντο.
ΞΡΒγΚκιΣ κίν.
λιὰ τί Παῦλος Ἀθηναίοις διαλεγόμενος, ἀπὸ τῶν
ἰδίων γραμμάτων αὐτοῖς διαλέγεται;
ΟΓΥΙοείΝii. Τματ.
ζας Βαμίμε αά Αιμσμίσμεσε νεγθα μασίσας α υτουιίίε.
ΚΠία ο Μομασμίίο ( αοαυ. Μίος. ο.
Τοὺς μὲν ἄλλους εἰκός ἐστιν ἀπορεῖν, τί δήποτε
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὁ πνευματικοίς πνευματικὰ
πυγκρίνειν διδάσκων· ὁ καὶ αὐτὴν τὴν Μωσαϊκὴν φιλοσοφίαν, 
πρὸς τὴν ὑπερέχουσαν τοῦ Χριστοῦ σοφίαν
σκύβαλα ἡγούμενος, τί δήποτ´ οὖν ὁ τοιαῦτα καὶ λέγων 
καὶ διδάσκων, ἀπὸ τῶν ἐπιγραμμάτων τοῖς
Ἀθηναίοις, ἃ τῷ παρ’ αὐτοῖς ἐπεγέγραπτο βωμῷ,
σεελέγετο· ἀνάξιον γὰρ τῆς ἐν Παύλῳ θείας ἐπιπνοίας,
ἐσε μύθων συγκροτεῖν τὴν ἀλήθειαν. Ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἄλλους τοῦτο διαποροῦντας οὐ λίαν ἴσως ἂν μεμφοίμην
· σὲ δὲ ἐκ μυρίων γραφῶν τε καὶ λογισμῶν ἔχων
εὐθύνειν, τὸν διάπυρον τῆς διαλεκτικῆς ἐραστήν, μάλεστα 
ἂν ἐξ ἑνὸς τῶν σῶν δικαιότατα ἂν μεμψοίμην,
ψεες κἀκεῖνο ἐπιλελησμένον δήπουθεν τὸ σοφώτατον
αὐτῆς καὶ χρησιμώτατον νομοθέτημα· τὸ ποῖον; ἐφ’´
Ἐν ἡ τῶν ἀκροατῶν αἴσθησις, ἐξ οἰκείων καὶ ἀληθῶν 
ἐπιδεικνυμένην οὐ προσδέχεται τὴν ἀλήθειαν,
$0=101 $8=499 $9=1
ΡΟΤ ΡΛΝΚiΑΝα οΒ.
καθαρὸν τοῦ νοήματος, ἐπὶ τούτων ἐξ ὧν πεφύκασιν
οὐκ ἀδύνατοι· ἐκ τούτων ὅσα ἐνδέχεται, προσῆκε
χειραγωγεῖν καὶ κατασκευάζειν αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν,
καὶ ταῖς αὐτῶν διανοίαις ὑπαυγάζειν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα.

ΞΡΟΥΚΣιΣΣΔʹ.
συγισκίασται·
Εαὶία α Πουισουιίο (ερ. Οῦ κἀ ἴοσα. Βυίίος. βΠ. ὧε οὐσαυτίειο μορμειίο
Πυθομένῳ σοι, τί δήποτε ἡ προφητεία τοῖς τῆς
ἀσαφείας τρόποις συνεσκίασται, διὰ βραχέων ἀμείβομαι
· Διότι οὐκ ἔστιν ἱστορία ἡ προφητεία. Ἰστορίας 
μὲν γὰρ, εἴπερ τι ἄλλο, ἀρετὴ, σαφῶς τε εἰπεῖν, 
καὶ μηδὲν περινενοημένον ἐξεργάσασθαι. Τὰ
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ γεγενημένα διδάσκει, καὶ ἅπαντες ε
ὁμοίως καὶ σπουδαῖοι καὶ φαῦλοι κατ´ ἐκεῖνο καιροὺς ὢ
ἠπίσταντο, καὶ νῦν εἰδέναι οὐκ ἀπείργονται· προφητεία 
δὲ, ἧς ἔργον τοῖς ἀξίοις ἀποκαλύπτειν τὰ ᾄδηλα, 
τοῖς δὲ βεβήλοις ἄβατα ποιεῖν, τὸ συνεσκιασμένον 
καὶ αἰνιγματῶδες, καὶ τὸ διὰ παραπετασμάτων
πρεπωδέστατον· ἐξ ὧν, οἶμαι, λελῦσθαί σου καὶ τὸ
ἄπορον, ὡς Εἰ μὴ ἔδει μαθεῖν, οὐδ´ ὅλως ἐχρῆν εἰπεῖν
· εἰ δ´ ἐκρίθη μαθεῖν, οὐκ ἀσαφῶς ἔχειν τὴν
προφητείαν, καὶ ἐνίσως «σχεδὸν, τοῦ μηδὲ εἰρῆσθαι.
ἐχρῆν. Διῃτήθη γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ μαθεῖν 
προσῆκον ἦν, καὶ ἀναγκαῖον μὴ βεβήλως καὶ
κοινῶς εἰπεῖν· ἀλλὰ τοῖς μὲν μύσταις εἰρῆσθαι σαφῆ, 
ἄδυτα δὲ τοῖς ἀμυήτοις διατηρηθῆναι, καὶ οὐκ
ἐφικτά.
οσσιλιο ομιε οἱ πἰωίως υειγία θομάμα ἰαλαιίε
$0=101 $8=500 $9=1
Λὐ ΛΡΠΠΟοΙΡ ΟΣεΤίθ σῆῖν, Οῦν.
ταῦτα λέγουσιν εἰς τὴν τῶν Ἑλλήνων τάξιν ἑαυτοὺς
ἐντάττοντες· ἐπ’ ἴσης γάρ ἐστι τὰ εἰρημένα περὶ τῶν
ππτῶν εἰκόνων εἰπεῖν καὶ περὶ τῶν ἄλλων μυστηρίων
ἡμῶν. Ποίους γὰρ λόγους Εὐαγγελίου θεοπνεύστους,
εἴποιεν ἂν, ἢ ὅλως Εὐαγγέλιον ποῖον ὀνομάζετε·
ἄλλοις γὰρ σχήμασι καὶ τύποις γραμμάτων τὸ Ῥωμαϊκὸν, 
ἄλλοις δὲ τὸ Ἰνδῶν, καὶ ἑτέροις τὸ Ἑβραῖτὸν 
καὶ ἄλλοις τὸ Αἰθιόπων ἀπαρτίζονται. Καὶ οὐ
μόνον τύποις γραμμάτων, καὶ σχήμασιν ἀνομοίοις
γράφονται, ἀλλὰ καὶ ἀπηχήσει καὶ σημασίᾳ φωνῆς
ἑτεροειδεῖ τε καὶ ἀλλοτριωτάτῃ προφέρονται· οὐκ
οὖν φαῖεν ἂν, Μᾶλλον δὲ διὰ τί μὴ λέγοιτε ὡς οὐδενὶ 
προσήκει πείθεσθαι ἢ προσέρχεσθαι Εὐαγγελίῳ,
ἄτι ἀνομοίοις καὶ σχημάτων τύποις καὶ φωνῶν ἀπηχήσεσί 
τε καὶ σημασίαις ἀπαγγέλλονται; Τῶν ὑμετέρων 
γὰρ ἐνθυμημάτων καὶ τοῦτο τὸ τόλμημα·
οὐδὲ γὰρ οὐδ´ Ἕλλην τις ἡμῖν ῥᾷον τὰ τοιαῦτα προτείνειεν. 
Πολλὰ γὰρ καὶ παρ’ αὐτοῖς τῶν σεβασμίων
παραπλήσια. Καὶ ὥσπερ ἐστὶν αὐτοῖς φύσις κοινὴ
πρὸς ἡμᾶς, καὶ νοῦς, καὶ λόγος, καὶ ψυχῆς πρὸς
σῶμα σύγκρασις ὁμοιότροπος καὶ μυρία ἄλλα· οὕτω
καὶ περὶ τὴν τοῦ Θείου ὑπόνοιαν, κἂν τοῖς πλείστοις
καὶ κυριωτάτοις διίστανται· ἀλλ’ οὖν ἔστιν ὅμως οἷς
διὰ τὴν ἐνάργειαν τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, οὐδ’ αὐτοὶ
τολμῶσι διαμάχεσθαι. Οὐκοῦν οὐδ´ Ἕλλην ἀμφισβητήσειεν 
ἡμῖν περὶ τούτου, ἀλλά τις ἄλλος ὅλως
ἄθεος καὶ ἀθρήσκευτος, μήτε θείου ἔἕννοιαν, μήτε
λατρείαν ὅλως παραδεξάμενος. Τρίτον δέ, καὶ τοῦ
δευτέρου σύστοιχον, ποῖον σταυρὸν προσερήσεσθε
πάντως τοῦ πρωτοτύπου νομιοῦμεν ὅμοιον, ὃς μετὰ
τοῦ τίτλου σχηματίζεται, ἢ ὃς ἄνευ ἐκείνου διατυποῦται 
καὶ διαγράφεται; Ὧν γὰρ ἂν ἡ ὁμοιότης
ἠμῖν ὁμολογηθείη, ἐκ τούτου (κατὰ τὸν ὑμέτερον
σοφὸν συλλογισμὸν) ἡ τῶν λοιπῶν ποίησις καὶ προσκύνησις 
(ἀλλ´ ὑμῖν γε τοῖς τοιαῦτα περὶ τηλικούτων
τολμῶσιν) ἀπαρνηθήσεται· ἢ καὶ ἤδη ἐξήρνηται.
Τέταρτον, τὴν διαφορὰν ἡμῖν καὶ ἀνομοιότητα τὴν ἐν
ταῖς μυστικαῖς θυσίαις, καὶ ταῖς ἄλλαις ἱερουργίαις,
εἰς διαβολὴν ἀπάσης καὶ ἀνατροπὴν τῆς ἡμῶν
ἀχράντου τελετῆς καὶ λατρείας προκομιεῖσθε· ἐξ ὧν
γὰρ κατὰ τῆς Χριστοῦ εἰκόνος πονηρὰν μελέτην ταῖς
ὑμῶν διανοίαις ἐμελετήσατε, πᾶσαν τὴν τῶν Χριστιανῶν 
ἱερὰν τελετὴν, καὶ τὰ θεῖα μυστήρια ἐκ βάθρων
αὐτῶν ἠλέγχθητε κατασείοντες. Πέμπτον ῥητέον ὃ
καὶ λίαν αὐτῶν στηλιτεύει τὸ δυσσεβὲς καὶ μισόχριστον
· Τί γὰρ ἐπὶ τῆς εἰκόνος ἵστασθε, καὶ τοὺς τοιούτους 
φληνάφους ἀνελίσσετε, δέον πρὸς αὐτὸν τὸν
εἰκονιζόμενου, ὃ κούπτουσι τέως ἀποδύπασθαι· Ἵνς
τί νὰρ ὃ ταῖς διανοίαις ὑμῶν ὠδίνετε, τὸν ἄσπονδον
κατὰ Χριστοῦ πόλεμον, τοῦτον μὴ καὶ τοῖς χείλεσι
καὶ γυμνῷ τῷ προσώπῳ, ἀλλ’ ὑπὸ προσωπείῳ τῇ
εἰκόνι, ἐπιδείκνυσθε; Λεγέτωσαν γὰρ, ὡς ἐπειδὴ
Ἕλληνες μὲν αὐτοῖς ὅμοιον ἐπὶ γῆς φανῆναι τὸν Χριστὸν 
νομίζουσι· Ῥωμαῖοι δὲ μᾶλλον ἑαυτοῖς ἑοικότα·
Ἐνδοὶ δὲ πάλιν μορφῇ τῇ αὐτῶν, καὶ Αἰθίοπες δῆλον 
ὡς ἑαυτοῖς· ἐπεὶ ταῦτα, τίς ἐστιν ὁ ἀληθὴς
Χριστὸς, ὁ παρὰ τίσι νομιζόμενος, οὐκ ἄρα δεῖ ὁμολογεῖν 
οὐδὲ πιστεύειν σαρκὶ ἐπιδημῆσαι τὸν Χριστόν; 
ὄντως γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἀθλίοις οὐδ´ ἐπεδήμηΡΙΟΤΙ 
$0=101 $8=501 $9=1
ΡΑΡΚiΑΒΠ ΟΒ.
σεν Ὁ γὰρ κατὰ τῆς εἰκόνος ἐπονηρεύσαντο, τοῦτο
πολὺ πρότερον κατὰ τοῦ εἰκονιζομένου πεφώρανται.
φρυαξάμενοι, ἀπὸ τῆς τῶν νομισάντων διαφορᾶς.
ἀναίρεσιν παντελῆ τοῦ νομισθέντος ψηοισάμενοι.
Ὁρᾷς οἷος αὐτῶν ὁ σκοπὸς, καὶ εἰς οἷον αὐτοῖς τὸ
κατὰ τῆς εἰκόνος ἀπέβλεπε τέχνασμα. Ἀλλ’ ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις, ἐκεῖνο ῥητέον, οὐκ ἐκείνοις (ἀνάξιοι 
γὰρ), ἀλλά γε τοῖς πιστοῖς καὶ φιλονρίστοις.
ὅτιπερ οὐ πάντως λυμαίνεται τῶν εἰκονισμάτων τὸ
ἀνόμοιον τὴν τῆς εἰκόνος φύσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν.
Οὐ γὰρ μόνῳ σχήματι σώματος καὶ μορφῆς εἰκονίζεται 
χρώματι τὸ εἰκονιζόμενον, ἀλλὰ καὶ ποιᾷ διαθέσει, 
καὶ παρεπομένῃ πράξει, καὶ παθῶν ἐμφάσει.
καὶ τόπων ἱερῶν ἀναθέσει, καὶ ἐπιγραμμάτων ἑομηνείᾳ, 
καὶ συμβόλοις ἐξαιρέτοις ἄλλοις, ὧν μηδὲν
παρεῖναι, ἢ μὴ τὰ πλείονα ταῖς παρὰ τῶν πιστῶν
εἰκόσιν παντελῶς ἀδύνατον. Δι’ ὤν, οὐδὲν ἔλαττον,
ἢ καὶ πόντα προσῆν, εἰς ἔννοιαν καὶ τιμὸν τοῦ εἰκονισθέντος, 
ὅπερ ἐστὶ τῆς εἰκονουργίας σκοπός.
ἀναγόμεθα. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατ’ ἐπιδρομὴν, καὶ
ὡς ἐν ἐπιστολῆς τύπῳ. Ἡ δὲ τῆς ἐργασίας ἀκρίβεια, 
Θεοῦ διδοῦντος, εἰς τὴν οἰκείαν ὑπόθεσιν ἀναχθήσεται.

Οὐ καταρητορεύουσα τῆς ἡμετέρας εὐτελείας ἡ
θεία Γραφὴ, σκιάν, καὶ ὄναρ, καὶ καπνόν, καὶ ματαιότητα, 
καὶ τοιαῦτα ἄλλα τὸν ἀνθρώπινον βίον
ὑνόμασε (τί γὰρ ἂν εἴποις τὴν ἐν παισὶν ἡλικίαν·
καὶ τί τούτου ματαιότερον ἢ ἀναισθητότερον;), ἀλλὰ
τὸν νεότητα· ὃ καὶ ἄνθος δόξειεν ἂν εἶναι τῆς φύσεως,
ἀλλὰ γέμει ζάλης· ἀλλὰ πολὺ τὸ κοῦφον ἐν αὐτῇ
καὶ ὑπόκενον καὶ εὑρίπιστον· ἀλλὰ παντὸς ὀνείρου
θᾶττον παρέρχεται, οὐδὲν ἄλλο χαρισαμένη καὶ προξενήσασα, 
πλὴν ὅτι πολὺν σάλον καὶ κλύδωνα παθῶν
τῇ ψυχῇ ἐπικυμήνασα, αὐτὴν τὴν πρώτην ὁρμὴν
τῆς ἐπ’ ἀρετὴν κινήσεως, ἔστιν οἷς ἐποίησεν ὑποβρύχιον. 
Τί δὲ τὸ τῆς ἡλικίας μεθόριον; ἀλλὰ καὶ
τοῦτο καπνοῦ φορᾶς οὐδὲν διενήνοχεν, ὧδε κακεῖσε
διᾶττον καὶ καθαρῶς οὐδαμοῦ καθιστάμενον. Τῆς τεγὰρ 
κατὰ τὴν νεότητα κούφης καὶ ἀτάκτου μετέχει
πως ἔτι κινήσεως, οὔπω τελείως τῆς ἐκεῖθεν ἀχλύος
καὶ ταραχῆς ἀπαλλάξαν τὸν ἄνθρωπον· καὶ τῷ
πρὸς τὸ γῆρας γειτονήματι τῆς ἐξ αὐτοῦ αἰθάλης,
ἠρέμα πως καὶ ἀνεπαισθήτως ὑποπιμπλάμενον, καταῤῥεῖν 
ἀρχὴν παρέχει καὶ ὑπομαραίνεσθαι· καὶ
δοκεῖ μὲν τῆς ἀφ’ ἑκατέρου τῶν ἄκρων βλάβης τε
καὶ κακίας ἀφεστάναι· οὐδὲν δὲ ἧττον τῆς ἐν ἀμφοῖν
θεωρουμένης μοχθηρίας μετέχον, εἰς καπνὸν, ὡς
ἀληθῶς, καὶ εἰς ὄναρ ὁ διαλύεται· αὐτὸ δὲ τὸ γῆρας
$0=101 $8=502 $9=1
ΑΘ ΛΚΡΠΤΟΟi ΟΣσΥθ ὄγί, ΟὐγΙί.
εί· νἂν οὐδὲν ἡμεῖς ἐροῦμεν, αὐτὸ πᾶσιν αὐτοῦ τὰ
πάθη καὶ τὸ βάρος, καὶ τὴν χαλεπότητα διακέκρανε-·
καὶ ὅτι καὶ κονιορτοῦ καὶ καπνοῦ καὶ σκιᾶς καὶ
ὀνείρου, καὶ πάντων ἐστὶν εὐτελέστερόν τε καὶ ἀμυδρότερον. 
Πῶς οὖν ἔστι φυγεῖν τὰ κακά;Κατὰ παῖδα 
μέν, ἀγωγῆς τυχόντα χρηστῆς καὶ σωφρόνων
παιδαγωγῶν· ὅπερ οὐδ´ ἐν ἡμῖν ἐστιν, ἀλλ’ ἐν ταῖς
τῶν τεκόντων ἢ τῶν ἐπιτρόπων φροντίσιν· ἐν νεότητι 
δὲ, καθ´ ἣν ἄρχεται καὶ τὸ ἡμέτερον, διὰ σφοδροτάτου 
χαλινοῦ καὶ ἀκριβεστάτης παιδεύσεώς τε
καὶ γυμνασίας καὶ συνασκήσεως· κατὰ δὲ τὴν μέσην
ἡλικίαν, διά τε τοῦ προκαταρτισθεντος καὶ προεντυπωθέντος 
τῇ ψυχῇ ἔθους· ὃ καὶ μεγίστην ἔχει πρὸς
τὰ ἑξῆς κατορθώματα τὴν ἰσχὺν, καὶ διὰ τῆς ὁμοίας
σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας τῆς κατ’ ἀρετὴν τελειώσεως.
Τῷ δ´ οὕτω λοιπὸν οἰκονομήσαντι καὶ διακυβερνήσαντι 
τὸν βίον, λιμὴν ἀπαντήσει τὸ γῆρας, καὶ πόνων
ἀνάπαυσις, τῆς κατὰ ψυχὴν ἡδονῆς, καὶ θείας εὐφροσύνος 
τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος λύπας παρωθουμένης τε
καὶ ἀποκουπτούσης, καὶ μακάριον, ὡς ἀληθῶς, ἀποφαινούσης 
τὸν ἄνθρωπον. Σὺ δέ μοι, τέκνον, μὴ μόνον 
ἃ γράφω προθύμως ἀναγίνωσκε, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
ἔργων προθυμότερον ἐπιγίνωσκε,
«Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου,» φησὶν ὁ(
πατριάρχης Ἀβραάμ· δύο ταῦτα παραδηλῶν τῷ νυμφαγωγῷ 
προστάττει θεράποντι· ἓν μὲν καὶ πρόχειρον, 
τὸν ὅρκον εἰς τὸ τῆς περιτομῆς σεβάσμιον εἰσπραττόμενος
· δεύτερον δὲ καὶ νοούμενον, εἰς τὸν ἐξ
αὐτοῦ τεχθησόμενον Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν· δεσμεύων 
αὐτὸν, καὶ εὐορκεῖν ἐπὶ πλέον ἀσφαλιζόμενος,
ἅμα δὲ καὶ προθυμότερον αὐτὸν ἐργαζόμενος, ἅτε
δὴ ἔφορον καὶ μάρτυρα τῶν ἐπὶ νυμφαγωγίᾳ ὅρκων,
οὐκ ἄλλον αὐτῷ ἐφιστάμενος, ἀλλ’ ἐκεῖνον, ὃς καὶ
προϋπέσχετο, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸ ἐν
Ἰσαὰκ αὐτοῦ σπέρμα πληθυνθήσεσθαι· καὶ δυνατός,
ἐστι πέρας ἐπιθεῖναι ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ ἀμεταμελήτους 
οἶδε τὰς δωρεὰς καὶ τὰς χάριτας· μονονουχὴ
καὶ ἐννοούμενος καὶ λέγων, Ὦ παῖ τοῦ ἐμοῦ γνησίου
νυμφαγωγὲ παιδὸς, προθυμηθῆναι δέοι μόνον τῇ
ὑπηρεσίᾳ, προαίρεσιν σπουδαίαν εἰσενεγκεῖν, τὰ δ´
ἄλλα ῥᾷστον ἀνύσει ὁ καὶ τῆς ὁρκωμοσίας ἐπόπτης
καὶ μάρτυς, καὶ τὰς τῆς πολυπαιδίας ὑποσχέσεις δωρησάμενος. 
Καὶ ὅρα ὡς φιλοθέως λίαν καὶ εἰκότως
τὸν ἐπὶ παιδογονίᾳ τοῦ Υἱοῦ μεσίτην ἐσόμενον, τῆς
σοραγῖδος ἀπτόμενον, ἣν τῆς ἐν πίστει πολυγονίας
σημεῖον ἔλαβεν, ὁμνύειν προσέταττεν· ἵνα εἴπης. Ὁ
δούς μοι τὴν περιτομὴν, αὐτὸς ἔδωκε τὸ μὲν Χαναναῖον 
γένος, μεθ´ ὧν ἐγὼ παροικῶ, ἐπάρατον, ἐν εὐλογίαις 
δὲ τὸ ἡμέτερον. Ἰδοὺ τοίνυν τῆς θείας ἐοαπτάμενον 
σφραγῖδος, τὸν νομοθέτην ταύτης ὁμνύναι κελεύω, 
μὴ ἂν ἄλλως ποιεῖν, ἢ ὡς ἐκείνῳ τῷ τῆς πολυΟἶηργΙ; 
$0=101 $8=503 $9=1
ΡΑΥΚiΑΠΡi Ο.
τεκνίας δοτῆρι, χαριούμεθα, ἐξ ὁμογενοῦς νυμφαγωγῆσαι 
κόρην τῷ παιδί. Τοιοῦτόν τί μοι πράττειν δοκῶν, 
ὁποῖόν τι τῶν ὁμοίων, εὐσεβὴς ἀνὴρ, καὶ τῶν
ἐν τῇ χάριτι, διαπραχθῆναι ποιούμενος σπούδασμα,
αὐτά που προθέμενος τὰ τοῦ θείου καὶ σωτηρίου
βαπτίσματος σύμβολα, τήν τε λευκήν φημι στολήν,
καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ δώρου παράσημα, εἶτα τούτων
ἀπτόμενον, εἰς αὐτὰ τὸν ὅρκον ὑπέχειν ἀπαιτοίη τὸν
ὑπεσχημένον ὑπηρετήσασθαι τῷ βουλήματι. Ἔχεις
τοιγαροῦν, κατ´ ἐπιστολήν, ἐκ τῶν εἰρημένων, οἶμαι,
τό τε εὔλογον καὶ ἀκόλουθον καὶ θεοφιλὲς τῆς τοῦ
πιστοῦ Ἀβραὰμ διανοίας καὶ πράξεως· δι´ ὧν λογισμὸς 
ἅπας χυδαῖος καὶ πεπατημένος καὶ ἀντικείμενος 
ἀπελαύνεται
τΚΤ ζγi Νζοίεί. Οxxαvii. Ταας.
ΡΘxxviii].
ΟiΣατίν ὐ[θοεί. αvi, Ταας,
Ρκκiκ],
Εἰάει ἀκθίιαπεί, «Αἰ ἐρεί ποι ἐκίείμεσοτναι»
Τί θαυμάζεις λίαν τὴν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις τῶν μαθητῶν 
πώρωσιν, καὶ λέγεις, Ἆρα γὰρ οὐχ ἑώρων· ἄογὰρ 
τοῖς οἰκείοις ὀφθαλμοῖς καὶ ταῖς χερσὶν ὑπηρετὸ


(

μ


(
ἰ

μ

σαντ
Τῷ αὐτῷ ἀπορ
ΞΒμγίίκις κο.
Ξαἰς· Μοσιεσμιίο ἴου Τ σά Εμεσμσα, ο ὶ.Κ ἵμα κνιιι, δί.
οἱ εαί μοσ νοτύμ οὖ ἱρείς οσσμίισιι, μοσ ἡμιο
Ποούαειως ροτοϊρίουοαι.» Τυθμῖσια Πμά εοἰδἰ σοἈπορεῖς 
πάλιν καὶ διερωτᾷς, πῶς τοῦ Δεσπότου
τρανῶς καὶ σαφῶς τοῖς μαθηταῖς προαγγέλλοντος,
τὰς ἐξ ἀνθρώπων ὕβρεις, καὶ τὰς πληγάς, καὶ τὸν
σταυρὸν, καὶ τὸν θάνατον, αὐτοὶ οὐ συνῄεσαν· καὶ
γάρ φησι, «Καὶ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν· καὶ ἦν τὸ
ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ´’ αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγίνωσκον 
τὰ λεγόμενα.» Ἀλλ’ ἐκεῖνό μοι ἐννόει, ὅτι
ΞΕΥἪΙΣ Σiiʹ.
$0=101 $8=504 $9=1
Λῦ ΑΡΠiΟiΗ ΟΣεΤΙθ ΟΥΙiΟῆ.
νις αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς ἐλάλει. Καὶ ὅτι καὶ τὸ
ποᾶγμα ἦν ἄλλως παράδοξον, νεκροὺς ἐγείρειν, καὶ
βασιλείαν ἀἴδιον ἐπαγγέλλειν, καὶ θάνατον ἴδιον
προαγγέλλειν. Οὸ μόνον δὲ, ἀλλ’ ὅτι καὶ τὸ πρὸς τὸν
διδάσκαλον τοῖς μαθηταῖς φίλτρον, τῷ χρόνῳ ἤδη
ἐῤῥώννυτο καὶ ἐνήκμαζε καὶ δεινὸν παθεῖν οὐδὲν αὐτὸν 
ἤθελον. Ὃ δέ τις οὐ βούλεται, μόλις καὶ παρὸν
ἐφεστηκέναι συντίθεται. Διὰ ταῦτα πάντα, παραβολήν 
τινα, καὶ οὐ τῶν δυσχερῶν ἐκείνων προαγόρευσιν, 
τὰ περὶ τοῦ πάθους ἐνόμιζον οἱ ἀπόστολοι, καὶ
διὰ τοῦτο συνιέναι, κἂν ἄλλως σαφῆ καὶ φανερὰ ἦν,
οὐκ ἡδύναντο, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐβούλοντο, τὰ λεγόμενα.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῆς ἐγέρσεως αὐτοῖς προσεπινοεῖν ἐθελήσεις, 
πρᾶγμα μεῖζον μὲν πίστεως, καὶ καθ’ ἑαυτὸ
διασκοπούμενον, ἔγερσις αὐτουργουμένη τῷ τελευτήσαντι
· μάλιστα δὲ μετὰ τῶν ἄλλων σκυθρωπῶν καὶ
ἐκ διαμέτρου μαχομένων συμπαρατίθέμενον καὶ
προαγγελλόμενον, οὐκέτι διότι μὴ συνῄεσαν, ὅλως
ἀπορήσεις.
Κραγμπικ τῇ
Τὸ, «Δύναται ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων
ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραὰμ,» οἱ μὲν πρὸ ἡμῶν τοὺς
ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότας ἐξειλήφασιν, οἳ καὶ, κατὰ
λίθους καὶ πέτρας, πεπωρωμένην καὶ ἀναίσθητον
τὴν καρδίαν ἔχοντες (τί γὰρ τοῦ, λίθοις καὶ ξύλοις
προσκυνεῖν, εἰς πώρωσιν καὶ ἀναισθησίαν ἀτοπώτερον
), ὅμως, ἐκεῖθεν διαῤῥαγέντες, εἰς σπέρμα τῷ
Ἀβραὰμ διὰ τῆς πίστεως ἐξανίστανται. Εἰ δὲ καὶ
τῆς λέξεως εἰπεῖν καὶ τῆς ἱστορίας ἐγγύτερον οὐκ
ἀδόκιμον, οὐδ’ ἐκεῖνο παροπτέον, ὅτι τὸ ἄῤῥητον καὶ
ὑπερφυὲς καὶ παντουργὸν καὶ παντοδύναμον τῆς
θείας βουλήσεως, ὁ Βαπτιστὴς παραστῆσαι βουλόμενος, 
ταῦτα ἐφθέγξατο· ἐκεῖνο ὑποδηλῶν, ὅτι
ὥσπερ καταρχὰς, βουληθεὶς ὁ Θεὸς, ἐκ πηλοῦ τὸν
ἄνθρωπον διεπλάσατο, οὕτω καὶ νῦν ἐκ τῶν συγγενῶν
λίθων καὶ ὁμοστοίχων τῷ πηλῷ, ῥᾷον, εἰ θούλοισο
μεταπλάσας, εἰς σπέρμα καὶ τέκνα τῷ Ἀβραὰμ, ἀναστήσειε. 
Σὺ δέ μοι καὶ τρίτον ἐννόει, τῶν εἰρημένων, 
ἵνα μὴ λέγω ἐγγύτερον, οὐδ´ ἑτέρου τέως μακρότερον
· ὡς ἐξ ἐκείνων τῶν λίθων, οὓς ὁ Πρόδρομος 
ὑποδαικνὺς ἔλεγε, «ἀύναται ὁ Θεὸς ἐκ τούτων
ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ,» ἐπ’ αὐτοῖς ἔργοις ἔστι
θεάσασθαι, καὶ τέκνα τῷ Ἀβραὰμ ἀνιστάμενα, καὶ
περατουμένην τὴν πρόῤῥησιν. Ὅτε γὰρ τὸ τοῦ κόσμου 
σωτήριον ἐτελεῖτο πάθος, τότε τῶν λίθων ἐκείνων 
καὶ πετρῶν, μετὰ τῶν ἄλλων, σχιζομένων, πολλοὶ 
καὶ τῶν ἐθνικῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων, μέσας αὐτὰς
που τὰς πεπωρωμένας καρδίας διαῤῥαγέντες τῷ
θαύματι, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν ἐθεμελιώθησαν,
καὶ τῶν τέκνων τοῦ Ἀβραὰμ, τῷ τε γένει καὶ τοῖς
κλήροις ἐναπεγράφησαν. Προῆκταί σοι τοίνυν, ὡς
ὁρᾷς, κατά τε θεωρίαν καὶ ἱστορίαν, ἡ ἐρμηνεία· διπλῆν 
δὲ τὴν ἱστορίαν, τὴν μὲν προγεγενημένην τὴν
$0=101 $8=505 $9=1
ΡΠΟΥi ΡΑΥΚΠΑΠ ΟΒʹ.
ΟὐΣΘΤίθ δτὶ (εί. Οὐρ, Τσα. Οὐκκκί]
δὲ ἐπιγεγονυῖαν, καὶ δι’ ἑκατέρας, τὸ δημιουργὸν καὶ
ἀπειροδύναμον τῆς θείας βουλήσεως, θεωρούμενον.

ΡΡᾴγΚΣιΣ ΣΙΑʹ.
Πρὸς τὸν ἐπερωτήσαντα, πῶς δυνατὸν μὴ ἀλῶνοι
ψεήδει τὸν θεῖον Ἀπίστολον Ἰρυδαίον ἑαυτιρ
καὶ Ῥωμαῖον ἀποφηνάμενον· καὶ ποτὰ μέν
Ταρσοὺς ἔχειν πατρίδα, ποτὲ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ
γεννηθῆναι;
σρ. Πθα, Ο. Πσ.
Οὔτε Ἰουδαῖον, οὔτε Ῥωμαῖον ἑαυτὸν εἰπὼν, ὁ τῆς
ἀληθείας μαθητὴς Παῦλος ἐψεύσατο. Οὐδὲ γὰρ οἶόν
τε ἦν, αὐτὸν ἀληθείας ὄντα κήρυκα, ἐπερείδεσθαι τῷ
ψεύδει· μάλιστά γε κριτηρίῳ παριστάμενον, καὶ δίκας 
ἀπάτης καὶ κακουργίας, ὧν ἦν καθαιρέτης.
ὑπὸ Ἰουδαίων εἰσπραττόμενον. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ἐθάῤῥησε ψεύδει χρήσασθαι, καὶ τὴν κατ’ αὐτοῦ συκοφαντίαν, 
οἷς ἐξηπάτα, πιστώσασθαι; ἆρα γὰρ
οὐχὶ τὸν παραυτίκα ἐδεδοίκει ἔλεγνον· οὐ τὸν μετὰ
ταῦτα; Οὐ συνεώρα δὲ, ὅτι ἐκκαλυπτομένου τοῦ δράματος, 
πρὸς τῷ μηδὲν ἀποκερδᾶναι, καὶ διπλῆς ἑαυτὸν 
τιμωρίας ἔνοχον παραστήσειεν, ὧν τε τὸ Ἰουδαῖον 
ἔθνος ἐπεκάλει, καὶ ὧν αὐτὸς ἑαυτοῦ κατειψεδετο; 
Πῶς δὲ καὶ ὁ Λυσίας, ἀρχῆς ἐφεστώς, καὶ
τἀληθὲς ἐξευρεῖν ῥᾴδιον ἔχων, ἀπέστη τοῦ τύπτειν.
εἰ μὴ ἐπέπειστο; πῶς δ’ ἂν ἐπέπειστο ὑπὸ δεσμίου
καὶ πένητος, εἰ μὴ τὰ τῆς ἀληθείας αὐτὸν ἐβιάζετο;
πῶς δὲ καὶ Φήλικι γράφων εἰς Ῥωμαίους τελεῖν τὸν
Παῦλον ἀπισχυρίζετο; «Μαθὼν γὰρ, φησίν, ὅτι
Ῥωμαῖός ἐστιν, ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλόμην 
αὐτόν.» Ἀλλ’ ἐκλάπη καὶ παρεσύρη Λυσίας·
τίνι τέχνῃ; καὶ πῶς ὑπαχθείς; ὁ Φῆλιξ δὲ πῶς οὐκ
ἐφώρασε τὸ κακούργημα, καῖτοι καὶ χάριτας τοῖς
Ἰουδαίοις ἐκθέσμους κατατιθείς; Ἀλλ’ ἐν οἷς μὲν
ἄνομος ἡ χάρις, καὶ λόγον οὐκ ἔχουσα, θερμὸς ὑπηρέτης
· ἐν οἷς δὲ μετὰ τοῦ ὀρθοῦ λόγου χαρίσασθαι
ἦν, τούτοις δὲ ἄρα ῥᾴθυμος καὶ ἀναπεπτωκώς, καὶ
οὐδ’ εἰς ἀρχὴν τοῦ βουληθῆναι δικαίαν καταθέσθαι
χάριν διανιστάμενος· καὶ τίνα ἂν ἔχοι ταῦτα πειθὼ
καὶ ἀκολουθίαν; Εἶτα αὐτοὶ δὲ παρόντες οἱ φονῶγτες 
κατ’ αὐτοῦ καὶ πάντα λίθον κινοῦντες, τοὺς Ἰουδαίους 
λέγω, εἰ διὰ ψεύδους ὁ Παῦλος τὰς βασάνους
ἐτεχνάζετο διακρούσασθαι, πῶς οὐκ ἔῤῥηξαν εωνὴν
πληροῦσαν τὸ θέατρον, Ὁρᾶτε, ἄνδρες, ἡλίκον οἶον
ἐψεύσατο· ἀπαιταιών ἐστι καὶ γόης ε, οὐκ ἔστι Ῥωμαῖος, 
εὗρεν ὅπως καὶ ὑμᾶς ἀποπλανήσας τὴν τῶν
μαστίγων πεῖραν διαδράσειεν· ἀλλ’ ὑμεῖς ἐξ ὧν
ἑτόλμησε καὶ πρὸς ἡμᾶς ἵ τερατεύσασθαι, καὶ ὧν
ἡμεῖς κατηγοροῦμεν, [λαβόντες τὰς πίστεις, κοινοῦ
λυμεῶνος τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων πολιτείαν ἐπαλλάξατε; 
Ἀλλ’ οὐδὲν τούτων, οὐ μὲν οὖν οὐκ εἰπεῖν
εἶχον, οὔτε ἑτόλμησαν· οὐ τότε, οὐ μετὰ ταῦτα·
καίτοι καὶ δικαστηρίου πάλιν αὐτοῖς κροτηθέντος,
$0=101 $8=506 $9=1
ΛΟΛΚΡΠΠΟΚi ΟΚΥΙθεὐi.
καὶ τοῦ φίλου Φήλικος εἰς κρίσιν προκαθεζομένου·
ἀλλ´ οὕτως ἦν ἐναργὴς καὶ ταῖς ἁπάντων δόξαις
κρατοῦσα ἡ Παύλου ἀλήθεια, ὡς καὶ τῶν ἀμαισχύντων 
Ἰουδαίων, καὶ πάντα λέγειν εἰς τὸ ε πράττειν
ἀποτολμώντων, ἐμφράξαι τὰ στόματα· οὕτω μὲν
οὖν πολλαχόθεν ψευδολογίας πάσης ἀνώτερος, Ῥωμαῖον 
ἐσωτὸν εἰπὼν ὁ θεσπέσιος ἀποδείανυται Παῦλος.
Ὠλλ´ εἰ Ῥωμαῖος ἦν, φησὶ, πῶς αὐτὸς ἐν ἄλλοις τε
καὶ ἐν τῇ αὐτῇ δημηγορίᾳ, Ἰουδαῖός τε εἶναι, καὶ
Τάρσους ἔχειν πατρίδα, διισχυρίσατο λέγων, Ἐγὼ
μέν εἰμι Ἰουδαῖος, Ταρσεὺς » τῆς Κιλιαίας, σὐκ
ἀσήμου πόλεως, πολίτης; Πῶς οὖν ἔστιν ἀμφότερα
συνδραμεῖν, καὶ Ῥωμαῖον καὶ Ἰουδαῖον τὸν αὐτὸν
χρηματίσαι; Πρὸς ὅ φαμεν, ὅτι ἄτοπον οὐδέν· γένει
μὲν γὰρ, καὶ τῇ κατ’ αὐτὸν Μωσαϊκὸν νόμον ἀγωγῇ
Ἰουδαῖος ἐχρημάτιζε, πατρίδα Τάρσους ἔχων, ἐν ᾖ
τὰς μητρικὰς αὐτὸς ἔλυσεν ὠδἶνας· τῷ δὲ ἱ τὸν αὐτοῦ 
πατέρα Ῥωμαϊκῇ φιλοτιμίᾳ, ἢ καὶ χρήμασι,
Ῥωμαῖον ἐγγραφῆναι, Ῥωμαῖος καὶ αὐτὸς ἐκαλεῖτά
τε καὶ ἐτύγχανεν.
Λι’ δί, καὶ τοῦ Λυσίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος, Ἐγὼ
δὲ πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησάμην, 
αὐτὸς ἐπήγαγεν, Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι· οὐκ
ἐν τῇ Ῥώμῃ δηλονότι· οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ὁ Λυσίας ἐν
ταύτῃ γεννηθῆναι ἐμεγαληγόρει καὶ διετείνετο, ἀλλ´
ἐν ταύτῃ τῇ Ῥωμαϊκῇ κλήσει καὶ τῇ πολιτείᾳ, ἐν
ᾗ κἀκεῖνος τελεῖν ἀπεσεμνύνετο. Πρὸς ὃν καὶ ὁ θεῖος,
Παῦλος ἀποτεινόμενος ἔλεγε μονονουχὶ φάσκων, καὶ
καθαιρῶν αὐτοῦ τὸ φρόνημα, ὅτι Σὺ μὲν πρόσφατον
καὶ ἀπὸ σοῦ προϊέναι ἀπαγγέλλεις τὸ ἀξίωμα, ἐμοὶ
δὲ ἄνωθεν ἐῤῥιζωμένον καὶ ἐκ πατρὸς καταγόμενον
τῆς δόξης ταύτης καὶ τῆς προσηγορίας ἐκληρώθη τὸ
προνόμιον. Διά τοι τοῦτο κἀκεῖνος ἀκούσας καὶ θεβαιωθείς, 
ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τύπτειν ἐπεχείρει, εἰς
δειλίαν καὶ φόβον τὸ θράσος καὶ τὴν ὀργὴν διαλύων,
συνεστέλλετο. Τιμῆς γὰρ ἀπήλαυον κατ’ ἐκεῖνο ναιροῦ, 
οὐχ ὅσοι μόνον ἰθαγενεῖς τῆς Ῥώμης ἐτύγχανον,
ἀλλὰ καὶ ὅσοις αὐτὴ ἡ κλῆσις νόμῳ χαρίτων ἢ χρημάτων, 
ἐπολιτεύετο· οὐδὲν οὖν δύσκολον καὶ τὸν
θεῖον Παῦλον Ἰουδαῖον ὄντα, καὶ Ῥωμαῖον χρημαπίσαι. 
Καὶ γὰρ καὶ κατ’ ἄνδρα, ὥσπερ ὁ Λυσίας, καὶ
πόλεις ὁλόκληροι, τὴν Ῥωμαίων κλῆσιν, ἀλλογενεῖς,
οὖσαι, εἰς ἑαυτὰς ἐφειλκύσαντο. Καὶ ἵνα νῦν τὰ ἄλλα
παρῶ, ἄκουσον διλιππησίους ὅπως ἑαυτοὺς Ῥωμαίους
ἀποσεμνύνουσιν. Ἡνίκα γὰρ Παῦλος τὸ Πυθῶνος
πνεῦμα τῆς παιδίσκης ἀπήλασε, καὶ πρὸς ὀργὴν,
αὐτῆς οἱ κύριοι, δέον εὐχαριστεῖν, ἀνεφλέχθησαν, καὶ
τοὺς εὐεργέτας εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας
εἵλκυον, οὕτω φασίν· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν 
ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὁπάρχοντες. Εἶτα
καὶ καταγγέλλουσιν ἔθη ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχεσθαι 
οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσιν. Ὁρᾷς ὅπως
οἱ Φιλιππήσιοι Ῥωμαῖοί τε ἐχρημάτιζον, καὶ ῬωΡΚΟΤii 
$0=101 $8=507 $9=1
ΡΑΥΚiΑΚαΟ.
μαίους ἑαυτοὺς ἐξονομάζουσι· τὸ μὲν ἔχοντες ἐκ πατρίδος, 
τὸ δὲ, ἀπὸ ψηφισμάτων. Τί οὖν ἐμποδῶν;
μᾶλλον δὲ, πῶς οὐ γεγένηται φανερὸν, καὶ τὸν μακάριον 
Παῦλον Ἰουδαῖον ὄντα, καὶ Ῥωμαῖον εἶναι·
ἀῆλον δὲ κἀντεῦθεν, ὡς οὐκ ἀπάτης ἦν ἢ ψεύδους
πρόσχημα τῷ Παύλῳ, τῆς Ῥωμαϊκῆς κλήσεως ἡ
οἰκείωσις. Εἰ γὰρ πρὸς ἄλλους μὲν Ἰουδαῖον ἑαυτὸν
ἐκάλει, Ῥωμαῖον δὲ πρὸς ἑτέρους, εἶχεν ἂν ἡ τῆς
ἀπάτης σκηνή τινα λόγον. Εἰ δὲ πρὸς τοὺς αὐτοὺς
ἀμφότερα διετείνετο, πῶς οὐ λίαν εὔηθες ὑπονοεῖν,
ὅτι ψεῦδος εἰπεῖν μελετήσας, ἐκεῖνο προὔθηκε καὶ
προδιωμολογήσατο, δι´ οὗ μᾶλλον ἄν τις πεπλασμένα
λέγων ἐξελέγχοιτο; Θαῤῥοῦντος γὰρ μᾶλλον ἦν ὡς
ἀληθῶς τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καὶ τὴν ἀλήθειαν
ἔχοντος, διαβολῆς ἀπάσης καὶ ὑπονοίας καὶ ψεύδους
ἐναργεστέραν τε καὶ λαμπροτέραν, τὸ πρὸς τοὺς
αὐτοὺς, καὶ ἐν ὁλοκλήρῳ δήμῳ, Ἰουδαῖον ἑαυτὸν
ἀνειπόντα, καὶ τὴν πατρίδα ὅτι Ταρσεύς, Ῥωμαῖνν
ἐφεξῆς ἀποφήνασθαι· καὶ μάλιστά γε, ὅτι οὐχ ἅπαξ
οὐδὲ ὥσπερλανθάνων, τὸ, Ῥωμαῖος, ἐπήνεγκεν· ἀλλὰ
καὶ δίς, καιεἰς τρίτον, καὶ τὸν χιλίαρχον δεδιττόμενος
· ὃ μάλιστα καὶ εἰς ὀργὴν ἐκκαίει καὶ πρὸς ἀκριβεστέραν, 
καὶ τούς γε μὴ βουλομένους, ἀνακινεῖ καὶ
διανίστησιν ἔρευναν. Ἔστι τοίνυν τὸν θεσπέσιον Παῦλον, 
διὰ πλειόνων ὡς ἐδείχθη, Ῥωμαῖον εἶναι καταμαθεῖν
· πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς προσούσης αὐτῷ ἀληθείας·
καὶ ὅτι κήρυξ αὐτῆς ἐγνωρίζετο. Δεύτερον, ὅτι καὶ
κριτηρίῳ παρεστηκὼς ἑαυτὸν Ῥωμαῖον ἀνεκήρυττε.
Καὶ τρίτον, ὅτι εἰς ἀπάτην καὶ κακουργίαν συκοφαντούμενος, 
ἐν ᾧ οὐδὲ τὸν λίαν εὐήθη καὶ ἀναιδῆ ἐνῆν διαψεύσασθαι. 
Καὶ ὅτι οὐχ ἀπλῶς ἀφῆκε ταύτην τὴν φωνὴν καὶ
θρυπτόμενος, ὅπερ ἄν τις ἴσως καὶ ὑπερόψοιτο, ἀλλὰ
βασάνων ἑαυτὸν ἐξαιρούμενος καὶ τὸν ἄρχοντα δεδιττόμενος. 
Ἔτι δὲ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πεπεῖσθαι Λυσίαν
καὶ ἀποσχέσθαι τῆς ὕβρεως, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς Φήλινο
δὲ διατείνασθαι, ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τὸν Παῦλον, τῆς
Ἰουδαϊκῆς μιαιφονίας ἐξείλατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐξ
ὧν Φήλικι μηδ´ εἰς ἐξέτασιν ἐλθεῖν τοιαύτης ὑπονοίας
ἐξεγένετο, καίτοι χαρίζεσθαι Ἰουδαίοις προαιρουμένῳ 
καὶ σπεύδοντι· καὶ τὸ σφόδρα ἀναντίῤῥητον,
ὅτι οὐδὲ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος παρὼν καὶ φωνῶν ἐ,
καὶ πάντα τολμῶν, οὐδ’ ἐκεῖνος ἑτόλμησεν ἐπὶ τούτῳ
ψευδολογίας αὐτὸν γράψασθαι. Πρὸς δέ γε τούτοις
ὅτι καὶ πρὸς αὐτοὺς ἄμφω ἔφη, ὡς Ἰουδαῖός τε καὶ
Ῥωμαῖος εἴη· ὅπερ οὐκ ἄν τις μὴ λίαν πεποιθὼς τῇ
ἀληθείᾳ, παῤῥησιάσοιτο· καὶ ὅτι διατεινόμενος καὶ
ἐπιμένων τὴν προσηγορίαν προὐβάλλετο· εἰ βούλει δέ,
ὅτι καὶ κατ’ ἄνδρα καὶ κατὰ πόλεις (τὴν Ῥωμαίων
κλῆσιν, οὐ ταύτην λαχόντες πατρίδα, πολλοὶ ψηφίσμασιν 
ἐκληρώσαντο. Ἐξ ὧν οἶμαι φανερὸν καὶ
ἀναμφισβήτητον καθεστάναι, ὡς ἐν ἀμφοῖν ὁ Παῦλος,
εἴπερ τις ἄλλος, ἠλήθευε, Ῥωμαῖον ἑαυτὸν καὶ Ἰουδαῖον 
ἀποφαινόμενος. Τί οὖν, φησὶν, οὐκ ἦν Χριστιανός; 
Καὶ μάλιστά γε. Πῶς οὖν οὐκ ἐκάλει ἑαυτὸν καὶ
τούτῳ τῷ ὀνόματι; Ἐνταῦθα περιττὸν ἦν· ὑπὲρ γὰρ
ταύτης τῆς θρησκείας καὶ τῆς κλήσεως πάντα πάΛῦ 
$0=101 $8=508 $9=1
ΑψαιλοςΚημ οὐΚεΥῖθ Οii.
σχων καὶ ἐναθλῶν, διεκαρτέρει καὶ ἔχαιρεν· αὐτός
τε ἦν ὁ διδασκαλίαις, καὶ πόνοις, καὶ ἱδρῶσι, πρώτην
ἀπασῶν πόλεων τὴν Ἀντιόχειαν, τῇ τῶν Χριστιανῶν
κλήσει παρασκευάσας ἐγκαλλωπίζεσθαι. Εἰ δὲ δεῖ τι
καὶ ἱστορίας ἐπακοῦσαι, λέγεταί τις εἰς πολλὴν
ἀρχαιότητα ἀνηγμένος· ὡς ἡ τοῦ Βενιαμὶν φυλὴ ἐν
Παλαιστίνῃ ῥιζωθεῖσα, μέχρι τῶν τῆς Ἰταλίας μερῶν 
τὰς βλάστας ὑπιξέτεινεν, αὐτῷ γένει Ῥωμαίων
καὶ αὐτῇ Ῥώμῃ χαρισαμένη γένεσίν τε καὶ ὄνομα.
Ἐξ ὧν ὁ θεῖος Παῦλος εἰς τὸ τοῦ Βενιαμὶν αἶμα
ἀναγόμενος, Ῥωμαῖος ἂν εἰκότως χρηματίσειεν·
ἐγένοντο γὰρ ἀπόγονοι τῷ Βενιαμὶν, ἄλλοι τε οὐκ
ὀλίγοι, ἐξ ὧν Ἄραδός τε καὶ πόλεις ἄλλαι καὶ χῶραι
τὰς ἐπωνυμίας ἐκληρώσαντο· καὶ δὴ καὶ ἀνήρ τις
ὄνομα Ῥῶς, ὃς ἐπὶ τὰ τῆς Ἰταλίας μέρη χωρήσας,
καὶ πολλοὺς ἐκεῖσε τοῦ σπέρματος φύσας, καὶ ἐπὶ
μέγα δόξης καὶ ἰσχύος ἀνελθὼν Ῥώμην τε τὴν ἐπωνυμίαν 
ἕλκειν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ τὸ Ῥωμαῖον γένος,
ἔδωκε· τὰς γὰρ Ἑλλήνων ἐπ’ αὐτῇ αἰτίας, πολάς!
πα καὶ οὐδὲ πρὸς ἀλλήλας συμφωνούσας, οἱ ταῦτα
λέγοντες οὐδ’ ἀκούουσιν. Ὁ τοίνυν Ῥῶς ἀπόγονος
μὲν ὑπάρχων τοῦ Βενιαμὶν, πρόγονος δὲ Παύλου,
εἰκότως τὸν ἄνδρα Ῥωμαῖον ἀπέφηνεν, ἐξ αὐτοῦ
μὲν, τὴν τοῦ ποῤῥωτέρου γένους αἰτίαν, ἐκ δὲ τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ συστήματος τὴν ἐγγυτέρω φέροντα. Ἀλλ´
αὕτη μὲν ἡ ἱστορία, ἡδὺς μὲν ἀκοῦσαι καὶ ἐπαφρόδιτος, 
οὐ μήν γε μετὰ τοῦ χαρίεντος, καὶ τὴν πειθὼ
ἐπιφέρουσα· πολλοῦ γὰρ ἂν ἔγωγε τῆς ἀπαρχῆς ἀπο
δεδομένης μοι αἰτίας ταύτην προέταξα, εἰ μὴ λίαν
ἀρχαία τε ἦν καὶ πολιωτέρα ἢ πιστεύεσθαι, οὐ τοῖς
νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς τότε ἀνθρώποις, καὶ οὐδὲν
ἐχέγγυον ἔχουσα πρὸς τὸ ἐξελέσθαι Παῦλον τοῦ τύπτεσθαι. 
Τούτοις οὖν διαλύσας σου τὰς καλὰς ἀπορίας 
(καλαὶ γὰρ, ὅτι ἀπὸ καλῆς καὶ φιλοπόνου γνώμης
καὶ φιλοθέου βλαστάνουσι), καὶ εἴ τι ἄλλο σοι παραστῇ, 
θαῤῥῶν οὐχ ἡμῖν ἀλλὰ Παύλῳ καὶ τῷ κοινῷ
διδασκάλῳ Παύλου καὶ ἡμῶν Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ
Θεῷ ἡμῶν ἐπερώτα, καὶ ἔῤῥωσο.
τὐΟΥΙΣΣ ΣιΒ.
λα τί τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη;
Ῥήγνυται τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, ξύλῳ τοῦ
Λεσπότου κρεμαμένου, διὰ πολλὰς, οἶμαι, τὰς αἰτίας.
Τὸ μὲν γὰρ τὴν γῆν, κατ’ ἐκεῖνο τὸ σωτήριον πάθος,
κλόνῳ καὶ τρόμῳ, μικροῦ δεῖν συγκατενεχθῆναι, δυνατόν 
ἐστι τοῖς ἀγνωμονοῦσι καὶ εἰς τὰ κατὰ φύσιν
ἄγειν τῶν στοιχείων πάθη· τὸ δὲ ῥαγῆναι καταπέπασμα, 
μηδενὸς μάλιστα διασπῶντος, ἀπὸ ἄνωθεν
ἕως κάτω, μήτε πρὶν, μήτε μετὰ ταῦτα φύσιν ἔχον
ἐπιτελεσθῆναι, οὐδεμίαν ἀναχώρησιν δίδωσιν, οὐδὲ
τοῖς λίαν κακουργοῦσι, τὸ μὴ οὐχὶ θεομηνίαν εἶναι
τὸ τέρας, καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς μιαιφονίας ἀπαράγραπτον 
ἔλεγνον τὸ γεγενημένον. Δευτέραν δ´ ἄν τις αἰτίαν 
ἀποδοίη, σύμβολον αὐτὸ καὶ προμήνυμα γενέσθαι 
λέγων, τῆς μεθ’ ὅσα ἔτη καταστροφῆς τε καὶ
$0=101 $8=509 $9=1
ΡΚῦγΙΓ ΡΑΥΚΠΑΚΟ 
ἐξερημώσεως τοῦ τε περιωνύμου ναοῦ, καὶ τῶν ἐν
αὐτῷ Ἰουδαϊκῶν τελετῶν τε καὶ ὀργίων· ὧν μέγα
τε καὶ διὰ σπουδῆς, τὸ μηδενὶ τῶν πολλῶν, τὰ ἔνδα
τοῦ καταπετάσματος, ὀφθῆναι· διὰ τοῦτο καὶ διεπετάννυτο 
τὸ ὕφασμα, ὥστε ἀθέατα μὲν φυλάττειν τὰ
τίμια τῷ λαῷ, μόνοις δὲ τοῖς ἱερεῦσιν εἶναι ὁρατάοὗ 
δὴ περιῤῥαγέντος, ἀνεπετάσθη μὲν δηλονότι ε
πᾶσιν ἡ ὄψις αὐτῶν, κοινὰ δὲ γέγονεν, εἰς κοινήν,
ἀπενεχθέντα θέαν καὶ βεβήλωσιν, τὰ τέως ἅγια καὶ
φρικτά· δι´ ὧν προοιμιάσθη καὶ τῶν ἄλλων αὐτοῖς
ἁπάντων θεσμῶν, καὶ τῆς νομικῆς λατρείας ἡ παντελὴς 
ἀναίρεσις καὶ σχολή. Ἔστι δὲ καὶ τρίτην αἰτίαν 
συνιδεῖν, ἐναντίως μὲν πρὸς τὴν εἰρημένην ἔχειν
δοκοῦσαν, ἐξ αὐτῆς δὲ μᾶλλον τικτομένην. Τίς οὖν
αὕτη; Ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἡ περὶ τὸ Θεῖον γνῶσις
καὶ λατρεία, εὐπεριγράπτῳ μὲν τόπῳ, τῇ τε Ἰουδαίᾳ,
καὶ τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐναπεκλείετο· τύπων δὲ ὅμως
καὶ προχαραγμάτων τάξιν ἀνεπλήρου τῆς χάριτος.
Ἐπεὶ οὖν ἔδει τὴν εἰς στενὸν κομιδῇ περιγεγραμμένην
λατρείαν καὶ γνῶσιν, ἀργῆσαι, τὴν εἰς τὰ πέρατα δὲ
τῆς οἰκουμένης διὰ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐξαπλοῦσθαι,
μέλλουσαν εἰς ἀρχὴν καταστῆναι, διὰ τοῦτο δὴ(τοῦτο]
ῥήγνυται τὸ προμετωπίδιον ὕφασμα ἐκεῖνο, δι’ οὗ
τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια, ὡς ἐν ἀποῤῥήτῳ καὶ ἀψαύστῳ
περιεστέλλετο χωρίῳ, μονονουχὶ τοῖς ἔργοις βοῶν καὶ
προκαλούμενον ἅπαντας εἰς τὴν τῶν ἀθεάτων [καὶ]
θείαν ε ἐποὐίαν τε καὶ ἐπίγνωσιν, καὶ ὡς οὐκέτι
μέρει τινὶ τῆς οἰκουμένης καὶ εὐαριθμήτῳ ἔθνει ἡ εὐσέβεια 
συγκλεισθήσεται, ἀλλ’ ἅπαντα τὰ ἔθνη καὶ τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης, τῶν τοῖς Ἰουδαίοις ἀπροσίτων 
καὶ ἀνεφίκτων ἐν ἀπολαύσει γενήσεται. Ἀλλὰ
σύ μοι καὶ πρὸς τὴν ἐχομένην ταύτης μετάβαινε, καὶ
σκόπει ὧδε· ἡ κιβωτὸς, καὶ τὰ ἐν τῇ κιβωτῶ κατὰ
τὸν τύπον γέγονε τοῦ οὐρανοῦ τε καὶ τῶν ὑπὸ τὸν
οὐρανόν. «Ὅρα γὰρ, φησί, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν
τύπον δεινθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.» Αὕτη οὖν μετὰ τῶν
ἄλλων ἀποῤῥήτων, ἐν τῷ ναῷ ἀπεκρύπτετο, διειργομένη 
τῷ καταπετάσματι, καὶ πρόσοδον αὐτῆς πλὴν
ὅὅσα τοῖς ἱερεῦσιν, οὐδενὶ ἀνθρώπων ἐμπαρέχουσα.
Ἑδήλου δὲ ἄρα τοῦτο καὶ ὑπέγραφεν, τὴν εἰς οὐρανὸν 
εἴσοδον, ἀνθρώποις ἄβατον συντετηρῆσθαι τέως,
καὶ μηδέ τινα μηδὲ τῶν τῆς νομικῆς λατρείας ἐραστῶν, 
ταύτης ἀξιωθῆναι τῆς λήξεως. Ῥήγνυται οὖν
τοῦτο, τοῦ Δεσπότου σταυρουμένου, τὴν εἰς οὐρανοὺς
εἴσοδον πᾶσιν ἡμῖν ὑποσαλπίζον καὶ εὐαγγελιζόμενον. 
Καὶ γὰρ δὴ διὰ τοῦ ζωοποιοῦ θανάτου αὐτοῦ,
τὴν εἰς οὐρανοὺς εἴσοδον, παντὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, 
ἐνεκαίνισεν ὁ διὰ τοῦτο κενωθεὶς, καὶ σάρκα
τὴν ἡμετέραν προσλαβὼν, καὶ πάντα παθὼν ὑπὲρ
ἡμῶν, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
$0=101 $8=510 $9=1
Αὖ ΛΜΡΠΡοΠΡΚ οὐκετιο Οὐ
φυμιαΕῖΣ ΣΙΓν.
τε « Ποαἰασυιίο (.Π εάΒυΐεωρ. β.. Βε ὑἰαερμοφίε ἰα δρίείιμα σαισιμω, μαιιμ υ, σι,
Ομσ κιι, ἐθ; Πατο. μ«.
Ἐπειδὴ πρὸς ταῖς ἐρμηνείαις, ἃς [οἱ θεῖοι Πατέρες
ἡμῶν κατὰ πλείους ἢ τέσσαρας, οἶμαι, διανοίας ἐνδεδώκασιν, 
εἰς τὸ, «Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία 
οὐκ ἀφεθήσεται·» καὶ, «Ὃς ἂν εἴπῃ λόγον 
κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ·
ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ
ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι·» ἐπεὶ οὖν καὶ ἑτέραν πρὸς ταῖς εἰρημέναις 
ἐκείναις, καίτοι τοσαύταις οὔσαις, οὐκ οἶδα ἀνθ´
ὅτου ἐπιζητεῖς (καναὶ γὰρ ἐκεῖναι ψυχὴν φιλομαθοῦς 
ἐμπλῆσαι τῆς ἐπιθυμίας)· οὐδὲν χεῖρον ἴσως κἀκεῖνο 
συνιδεῖν πλείστην ὅσην τὴν ἀπ’ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων ἔνον συμφωνίαν· ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι
ὁ μὲν προσπταίων τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν, ἀπὸ
τῶν ἀνθρωπίνων ἐνδείξεων· οἷον ὅτι ἤσθιε· καὶ μετὰ
τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν· ὅτι ἐκάθευδεν· ὅτι ἐκοπία
· ὅτι, «Περίλυπός ἐστιν,» ἔλεγεν, «ἡ ψυχή μους·
καὶ εἴ τι τοιοῦτον· ὧν ἕκαστον εἰς βεβαίωσιν καὶ
παράστασιν ἐναργῆ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ὁ πάντα
σοφῶς πρυτανεύων, διεπράττετο Λόγος. Οἱ γοῦν ἐκ
τῶν τοιούτων προσεπταικότες Χριστῷ, ῥᾳδίαν, ὡς
εἰκὸς, δύνανται τὴν διόρθωσιν ἔχειν. Τρόπον γάρ τινα
αὐτοῖς ἐξ ἀγνοίας διεξέπιπτεν ἡ βλασφημία, οὐ δυναμένοις 
διακύψαι πρὸς τὸ βάθος τῆς οἰκονομίας,
καὶ τὴν ἄῤῥητον συγκατάβασιν. Δι’ ὃ ἐκ τῶν θειοτέρων 
αὐτοῦ ἔργων καὶ πράξεων, ταχίστην τὴν μεταβολὴν 
ἐπιδείξουσιν οὗτοι, καὶ παραπλησίαν ἕξουαι
τὴν ἐφ’ οἷς ἡμάρτανον ἄφεσιν. Οὕτω Παῦλος διώκτης, 
σταυρὸν ἀκούων καὶ θάνατον, καὶ ὅτι ἔφαγε
καὶ ἔπιε, καὶ ὅσα ἄλλα τοῖς Ἰουδαίοις εἰς διαβολὴν
τοῦ Δεσπότου προεφέρετο· ἐπεὶ δὲ θειοτέρας ἔτυχε
πείρας καὶ τῆς ἄνωθεν ὁπτασίας, αὐτίκα πάντα τὰ
βλάσφημα ῥίψας ἐκεῖνα, κήρυξ τοῦ διωκομένου γίνεται. 
Οὕτω πάλιν τρισχίλιοι ἅμα, καὶ τούτων ἐφεξῆς
πλείους, εἶτα καὶ λαὸς μείζων ἀριθμεῖσθαι, ταῖς θεοσημείαις 
μετατεθέντες, σπουδῇ πρὶν τῷ ὑπ’ αὐτῶν
πολεμουμένῳ προσῆλθον κηρύγματι· δῆλον οὖν ἐκ
τῶν εἰρημένων ὅπως τοῖς εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.
βλασφημοῦσιν ἡ ἄφεσις δίδοται, ὅτι τῷ ῥᾳδίῳ τῆς μεταβολῆς 
καὶ τὸ πρόχειρον τῆς συγγνώμης ἕπεται. Ὧαοι
δὲ τῶν θαυμασιωτέρων, καὶ ἃ μόνης ἐστὶ τῆς θείας
δυνάμεως ὕποψιν· ἔχοντες τὴν ἐνέργειαν· δαίμονας,
διωκομένους, νόσους ἐλαυνομένας, τυφλοῖς τὰς ὄψεις
ῥήματι δημιουργουμένας· τὰ ὑπερφυῆ καὶ παράδοξα
ἐκεῖνα· πρὸς οὐδὲν τούτων ἐθέλουσιν ἐπιστρέφεσθαι,
ὡς ἑκόντες πρὸς τὰ τοῦ Πνεύματος ἔργα καὶ τὸ φῶς
ἀποτυφλώττοντες, οὗτοι χαλεπὴν ἢ καὶ ἀδύνατον παυτελῶς 
τὴν μεταμέλειαν ἔχουσιν, ἐξ οὔπερ αὐτοῖς,
ἀφαιρεῖται καὶ ἡ ἄφεσις. Τίνι γὰρ ἂν καὶ μεταπεισθεῖεν 
οὗτοι πρὸς τὰ οὕτω καινὰ καὶ πολλῷ τῆς φύρεως 
κρείττονα πωρωθέντες, καὶ μηδ’ ὑπό τινι αὐριίγγιγ 
$0=101 $8=511 $9=1
φγῃϊΑμζ ζῷ.
τῶν πρὸς ἐπιστροφὴν ἰδεῖν δυσωπηθέντες; Δι’ ὃ δικαίως 
αὐτῶν καὶ σύγγνωστον» τὸ πλημμέλομα καὶ
μείζων ἡ βλασφημία τῆς ἀφέσεως. Παραδείγματα τοῦ
λόγου· Ἄννας καὶ Καϊάφας καὶ πολλοητῶν Ἰουδαίων οἱ
δαίμονας ἀπελαύνοντα ἰδόντες, δέον προσκυνεῖν τὸν
εὐεργέτην, ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων (πρᾶγμα
πάσης ἀναισχυντίας τολμῶντες ἐπέκεινα) ἐκβάλλειν
αὐτὸν ἑλοιδόρουν τὰ δαιμόνια· τυσλοὺς βλέποντας
δρῶντες, καὶ κλινήρεις δρόμῳ καὶ φορτίῳ τὴν ἴασιν
βεβαιοῦντας· «Οὐκ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ἔλεγον, ἐκ
τοῦ Θεοῦ· »τὸν Λάζαρον ἀνιστάμενον τεταρταῖον εἰς
πλείονα φόνον· ἀνεφλέγοντο. «Ἐζήτουν γὰρ, οησὶν,
ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν.» Εἶτα ἀναστάντα
μεμαθηκότες, χρήμασι καὶ ψεύδει κατακρύπτειν ἐπεχείρουν 
τὴν ἀνάστασιν. Καὶ δὴ καὶ τῶν μαθητῶν
πυρίναις γλώσσαις στομωθέντων, καὶ τὰ μεγαλεῖα,
τοῦ Θεοῦ ξένοις ῥήμασιν ἀνακηρυττόντων, καὶ πλῆθος 
ἄπειρον τῷ θαύματι πρὸς τὴν εὐσέβειαν ἐναγόντων, 
εἰς γλεῦκος οὗτοι καὶ μέθην τὸ φρικτὸν τοῦ
θαύματος διασύρειν οὐκ ᾐσχύνοντο, οὐδ’ ἐφοβοῦντο
μὴ τῷ ξένῳ πυρὶ καταδαπανηθῶσιν οἱ ἀλάστορες,
Οὕτως οὐδὲν αὐτοῖς τῶν ὑπερφυῶν εἰς μεταβολὴν τῆς,
μοχθηρᾶς καὶ ἀτόπου γνώμης ἐξήρκεσεν, ἅπαξ πρὸς
τὰ πρῶτα τῶν πνευματικῶν καὶ θείων ἔργων ἀναισχυντεῖν 
ἑαυτοὺς παρεσκευακόσι καὶ ἀποθρασύνεσθαι. 
Δικαίως ἄρα λίαν καὶ σοφῶς εἴρηται, ὅτι «Ὃς
ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται 
αὐτῷ· ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος, οὐκ
ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι.» Τοῖς μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπικωτέρων
καὶ ταπεινοτέρων σκανδαλισθεῖσιν ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ, ῥᾳδία ἡ διὰ τῶν μειζόνων καὶ ὑψηλοτέρων
μεταβολὴ καὶ ἡ ἄφεσις. Τοῖς δὲ πρὸς τὰ πνευματιὰκαὶ 
ὑπερφυῆ καὶ θεῖα ἀπονοηθεῖσι, παγχάλεπος ἢ
καὶ ἀδύνατος ἡ διόρθωσις. Διὰ τοῦτο καὶ οὐδεμία τῶν
πλημμεληθέντων ἀπαντήσει ἄφεσις,
Γ.. Οο μωσορίο Νείαιί, ΚαιΑ. νι, ΠΤ.
Ἐπειδὴ τὸ ἀλείφεσθαι τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ πρόσὥπον 
νίπτεσθαι τοῖς εὐφραινομένοις καὶ χαίρουσι,
κατά τι παλαιὸν ἐπετηδεύετο ἔθος, καὶ σύμβολαταῦτα 
χαρᾶς ἐνομίζετο καὶ εὐφροσύνης· ὁ Δεσπότης 
τὸν περὶ νηστείας νόμον εἰσάγων, καὶ βουλόμενος 
ἡμᾶς μετὰ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης ταύτην ἐπετελεῖν, 
«Ἄλειψαί του, φησί, τὴν κεφαλήν, καὶ νίψαι 
τὸ πρόσωπον·» οὐ τοῦτο λέγων, ἐλαίῳ λιπαίνειν
τὴν κεφαλὴν, ἢ τὸ πρόσωπον ἐκπλύνειν ὕδατι· οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς νηστεύσας ἐφ’ ὅλας ἡμέρας τεσσαράκοντα·
τούτοις ἐχρήσατο· οὐδέ τι κέρδος ἐκ τούτων, εἴ τις
αὐτοῖς χρῷτο, ὁρᾷν ἔστι παρεπόμενον. Οὐκ οὖν ἀλείφεσθαι 
καὶ νίπτεσθαι ἡμᾶς διὰ τούτων ἐγκελεύεται,
ἀλλ´ ἀπ´ αὐτῶν τῶν συμβόλων τῆς χαρᾶς καὶ τῆς
εὐφροσύνης, χαίρειν ἡμᾶς καὶ εὐοραίνεσθαι ἐν τῷ
νηστεύειν νομοθετῶν, ταῦτα ἔφησεν. Οὕτω γὰρ ἐευ·
$0=101 $8=512 $9=1
ΛΓΛΜΡΠiΠi Ογίο τχῖν, οὐν
τοὺς δια[τε]θέντες καὶ διακοσμήσαντες, τούς τε ἄλλους,
ἐν οἷς πράττομεν, λαθεῖν δυνησόμεθα, καὶ ἑαυτοῖς,
ἀνεπαχθῆ τὸν τῆς νηστείας ἀγῶνα ἀπεργασόμεθα,
Ἔνθα γὰρ προθυμία καὶ χαρὰ, ἐκεῖ κοῦφον καὶ τὸ
ἐπίπονον· ὥσπερ ἔνθα τὸ ῥᾴθυμον καὶ τὸ ἀηδὲς, ἐκεῖ
καὶ τὸ ῥᾷστον δυσχερέστατον. Ἄλειψαι τοίνυν καὶ
αὐτὸς τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπον νίψαι· ὅπερ
μαθεῖν ἐπηρώτησας· φαιδρὸν σεαυτὸν καὶ ἱλαρὸν
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ καρδίᾳ εὐθυμίας καὶ ἀγαλλιάσεως, ἐν
τῷ νηστεύειν, παρασκευάζων, καὶ παντὶ τρόπῳ λαθεῖν 
ἐπιτηδεύων τοῖς ἀνθρώποις τὸ κατόρθωμα, ἵνα
μισθαποδότην ἔχῃς τὸν ἔφορον τῶν κρυφίων Θεόν.
Εἰ δὲ καὶ νηστεύων, ἐλαίῳ εὐποιίας τὸ ἐν τῇ κεφαλῇ 
δαψιλῶς πιάνας ἡγεμονικὸν, ἐκεῖθέν τε ὥσπερ
ἀπό τινος πηγῆς νοερᾶς, ὅλον σεαυτὸν καὶ τὸ πρόα
ωπον ἐκπλύνας φαιδρὸν ἀπεργάσῃ καὶ καθαρὸν (λεη
μοσύναις γὰρ, φησὶν, ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι), εἰς
τὸ χρησιμώτατόν σοι δείξεις τῶν θείων Λογίων τὴν
ἀνάπτυξιν προσεληλυθέναι.
ΡΡΥΠΣΙΣ ΣΒʹ.
Ὅπερ ἔφησεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Σωτήρ, «Τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελοοί
μου;» οὐχ ὡς ἄν τις ἀφρόνως οἰηθείη, ἐπαισχυνόμενος 
ὠδῖνας τὰς μητρικάς, ἢ τὴν μητέρα ἐκβάλλων
τοῦ μητρικοῦ κλέους» καὶ τῶν προνομίων, τοῦτά
φησι. Πῶς γὰρ, ὅ γε καὶ πρὸ καιροῦ τῶν θαυμάτων, 
διὰ τὴν πρὸς αὐτὴν αἰδὼ, εἰς οἶνον μεταστοιχειώσας 
τὸ ὕδωρ, καὶ κατ’ αὐτὸν τοῦ πάθους τὸν
καιρὸν, ὅτε τραύμασι, καὶ λόγχῃ, καὶ σταυρῷ, καὶ
ἥλοις κατετείνετο, πλείστην ὅσην περὶ αὐτῆς τὴ
φροντίδα ἐπιδεδειγμένος· καὶ πρό γε τούτων οὐκ
αὐτῇ μόνον τῇ γεννησαμένῃ ἀληθῶς, ἀλλὰ καὶ τῷ
νομισθέντι ὑποτασσόμενος πατρί; «Ἦν γὰρ, φησἰν, 
ὑποτασσόμενος αὐτοῖς;» Ἀλλὰ τί ταῦτα λέγω;
Ὁ μήτραν οἰκῆσαι μὴ ἐπαισχυνθείς, καὶ τὸ ἔργον
ἐνὼν ὑπελθὼν, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τὴν κλῆσιν αἰσχύνεσθαι; 
καὶ ὁ τιμᾷν γονεῖς, μετά γε τὸ Θεῖον εὐθὺς, 
νομοθετῶν, πῶς ἂν αὐτὸς ὑπεύθυνος ὀφθείη μητρικῆς 
καταφρονήσεως; Οὐκ ἔστι τοίνυν, οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν ὅτι τὴν μητέρα ἐν αἰσχύνῃ ποιούμενος ὁ κοινὸς 
Πλάστης ἡμῶν ἢ ὑπερορῶν, τὸ «Τίς ἐστιν ἡ
μήτηρ μου· καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου;»
ἔφησεν· ἀλλὰ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἕτερά τινα
διοικονομεῖται μείζονα· καὶ γὰρ ὁ τὴν σωτηρία
τῆς ψυχῆς, τῶν ἄλλων ἁπάντων πολλαχοῦ διδάσκων
προτιθέναι, καὶ μήτε πατέρα, μήτε μητέρα, μήτε
τέκνα, μήτε ἀδελφοὺς αὐτῆς προτιμᾷν, ἀλλὰ μηδὲ
αὐτὸν σύμπαντα τὸν κόσμον, νῦν διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν 
αὐτὸ τοῦτο περιφανῶς ἐπιδείκνυσιν. Ἐπεὶ γὰρ
διδάσκοντος αὐτοῦ τοὺς ὅχλους, καὶ τὸν τῆς σωτηρίας 
λόγον ταῖς ἐκείνων ψυχαῖς ἐγκατασπείροντος,
ἐπέστησαν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ πρὸς ἑαυτοὺς τὸν
εὐεργέτην καὶ κοινὸν Σωτῆρα μετακαλούμενοι, εἰvΛΚΣ 
ΝΤιΟΝΕς.
$0=101 $8=513 $9=1
ΡΙΟΥἪ ΡΑΥΠΑΚΟΗ ΟΒ.
κότως οὐκ ἐπεστράφη τῇ κλήσει, οὐδὲ ὑπήκουσεν,
οὐδὲ καταλιπὼν τὴν διδασκαλίαν, καὶ τὴν τῶν
ἀκροατῶν ὑπεριδὼν σωτηρίαν, τὴν μητρικὴν ἐντυχίαν 
προὐτίμησεν· ἔργῳ παιδεύων, ὡς ἐπειδ´ ἄν τις
γεωργῇ ψυχικὴν σωτηρίαν, ὥσπερ ὁ γεωργούμενος 
μόνῳ προσέχειν ὀφείλει τῷ γεωργῷ, ἂν μὴ,
ἄρα παρὰ τὴν ὁδόν, ἢ ἐπ’ ἀκάνθαις, ἢ πέτραις
ὑποδένεσθαι μέλλοι τὴν κατασποράν· οὕτω δὴ, οὕτω
καὶ ὁ [πνευματικὸς τ] γεωργὸς, ὅλον ἑαυτὸν ἐπιδιδόναι 
τῷ πόνῳ καὶ τῇ γεωργίᾳ χρεωστεῖ, καὶ μὴ
πρὸς πέτρας « καταμερίζεσθαι τὰς φροντίδας· μηδ´
ἂν μήτηρ, ἤ τις ἄλλος ᾖ τῶν ἐγγυτάτω γένους ὁ
πρὸς ἑαυτὸν ἐκεῖθεν μετακαλούμενος καὶ μεθέλκων.
Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι παρόρασις μητρὸς, ἀλλὰ πολλὴ
πρόνοια καὶ σπουδὴ τῶν σωζομένων· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ
τὸν τῆς διδασκαλίας καιρὸν, εἰς τὴν τῶν συγγενῶν χρὴ
καταναλίσκεν θεραπείαν. Διὰ τοῦτο τοὺς μαθητὰς ἐπὶ
πλέον οἰκειούμενος ὁ Σωτήρ, «Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου,
φησὶν, καὶ οἱ ἀδελφοί μου.» Τουτέστιν, Οὗτοι δὴ,,
οὗτοι, τὸν πατρικὸν τῆς διδασκαλίας σπόρον τοῖς ψυχικοῖς 
ὑποδεχόμενοι κόλποις, τὸν μητρικὸν τόπον
καὶ ἀδελφικὸν ἀναπληροῦσιν ἐμοί. Τοῦτο δὲ δῆλον,
ὡς οὐ φαυλίζοντός ἐστι τὴν τεκοῦσαν (πῶς γὰρ ἂν
τοὺς τοιούτους, ὡς εἰς μέγα κλέος, εἰς τὸν μητρῷον
ἀνέφερε κλῆρον;), ἀλλὰ μᾶλλον ἀξίως σεμνύναντος,
καὶ τιμῶντος αὐτῆν. Ἢν γὰρ, φησὶ, πρὸς μητέρα
καὶ ἀδελφοὺς στοργὴν καὶ διάθεσιν ὀφείλει τις κεκτῆσθαι, 
τῆς αὐτῆς ἀξιοῦνται καὶ οὗτοι, πληρωταὶ τῆς
διδασκαλίας καὶ γεννητικοὶ τῶν ἐξ αὐτῆς φυομένων 
ἀγαθῶν ἔργων γινόμενοι. Σκόπει δὲ κἀκεῖνο, 
ὡς ἐπειδὴ προεῖπεν, «Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα 
ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος,» ἵνα μὴ δόξῃ,
βαρὺ καὶ δύσκολον ἐπιτάσσειν πρόσταγμα, αὐτὸς
τοῦτο πρῶτος ἐκπληροῖ τῷ καθ’ ἑαυτὸν ὑποδείγματι 
ῥᾳδίαν παρασκευάζων τὴν μίμησιν, καὶ τῆς
μητρικῆς θεραπείας προτίθησι τὴν ὠφέλειαν
καὶ σωτηρίαν τῶν πολλῶν· μονονουχὶ τοῖς ἔργοις,
φωνὴν ἀφιείς· Μὴ νομίσηταιθεἱ τὴν ἐμὴν ἐντολὴν βαρεῖαν 
εἶναι καὶ δυσεξάνυστον· ἔργῳ γὰρ ὑμῖν, ὁ μηδενὶ 
τυγχάνων ὑπόχρεως, πρῶτος τοῦ ἔργου ἀπάρχομαι, 
καὶ τῆς μητρικῆς θεραπείας, ὡς ὑμῖν ὁρᾶν
πάρεστι, τὴν ὑμῶν προκρίνω σωτηρίαν. Ὅπου δὲ
πάντων Δεσπότης ὑπάρχων καὶ Δημιουργός, τοῦτε
περὶ ὑμᾶς αὐτοὺς οὐκ ὥκνησα ἐπιβείξασθαι, ἀλλὰ
καὶ μητρῴας στοργῆς τὴν εἰς ὑμᾶς σπουδὴν προτίθημι 
καὶ διάθεσιν· πῶς οὐκ αὐτοὶ μᾶλλον ὀσειλέται
καθεστήκατε, τοῖς ὅμοίοις ἀμεῖβεσθαι, καὶ πάντων
ἔμπροσθεν ἄγειν τὴν περὶ ἐμὲ τὸν εὐεργέτην φιλίαν
καὶ εὔνοιαν; καίτοι οὐδὲ ταῦτα δι’ ἐμέ· τί γὰρ
εἰσοίσει πόθος ἀνθρώπινος τῷ πάντα νεύματι
περιάγοντι, καὶ οὗ δακτύλων ἔργον, αὐτὴ φύσις ἀνθρώπων, 
καὶ οὐρανὸς, καὶ τὰ σύμπαντα. ἀλλὰ καὶ
ταῦτα, ὥσπερ καὶ τἄλλα, διὰ τὴν ὑμῶν αὐτῶν
ἐπιζητῶ σωτηρίαν. Οὐ χρὴ δὴ «θαυμάζειν, εἰ τὴν
μητέρα τιμῶν ὁ Χριστὸς, ὡς προσῆκεν, ὅμως οὐδὲ
$0=101 $8=514 $9=1
Λῦ ΛπΡαiΥΟΟαΥμ ΟκεΥίθ σθν.
ταύτην τῆς ἡμῶν ὑπερτίθησι σωτηρίας· καὶ γὰρ δὴ
καὶ μπτέρα ὅλως δι’ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡμῶν ἐκτήσατο 
σωτηρίαν, ἀλλ´ ὥστε δὲ αὐτοῦ· οεισάμενος
ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ κἀκεῖνα τὰ μυρία πάθη ὑποστὰς καὶ
τὸν ἐπονείδιστον ἐκεῖνον καὶ βίαιον θάνατον, ἵν´ ἀντὶ
θανάτου, ζωῆς ἡμᾶς ἀθανάτου δείξῃ κληρονόμους, οὐκ
ἂν ἀπεικότως καὶ τῆς μητρικῆς συμπαθείας τὴν
ἡμῶν ἡγήσατο προτιμοτέραν σωτηρίαν. Εἰ βούλει
δὲ κἀκεῖνο σκοπεῖν «(πολύχους γὰρ ἡ τῶν θείων
Γραφῶν γεωργία, καὶ πολλὴν ἀναδιδοῦσα τοῖς φιλοπονοῦσι 
τὴν ὠφέλειαν), οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἐνδείστερον 
ὄψῃ, ὅτι τὸ, «Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί 
μου;» οὐ πρὸς τὴν Μητέρα ἀποτεινόμενος εἴρηκεν 
ὁ Σωτήρ· ἐκείνη γὰρ ἡ μακαρία Παρθένος.
σεμνοπρεπῶς τε καὶ σὺν εὐλαβεία ἔξω ἵστατο, οὐδὲ
τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν παῤῥησιαζομένη εἴσοδον· οὐμενοῦν 
οὐδὲ τὴν διδασκαλίαν περικόπτουσα, αὐτὸν δὲ
μόνον ἰδεῖν ἐπιποθοῦσα. Πρὸς τίνα λοιπὸν ὁ Δεσποτοκὸς 
λόγος ὁρᾷ; δῆλονΣ, ὡς πρὸς ἐκεῖνον, τὸν οὐκ ἐν
καιρῷ καὶ θρασέως ἐπιφωνοῦντα καὶ ἀνακράζοντα, 
«Ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ζητοῦσί 
σε.» Ἐκεῖνος γὰρ ὁ Ἰουδαῖος (οὐδὲ γὰρ ἔχομεν
τούτου κυριώτερον ἐκ τῶν Εὐαγγελίων ὄνομα) ὅτε
τῷ Δεσπότῃ προσεφώνει, οὐδὲν οὐ μόνον συνῆπτε
ῥῆμα σεβασμιότητος, ἀλλ’ οὐδὲ τὸν πρέποντα καιρὸν 
ἀναμείνας, ἀλλὰ καὶ τὴν διδασκαλίαν περικόπτων, 
καὶ πολλῇ χρώμενος τῇ αὐθαδείᾳ καὶ θρασύτητι, 
τὸ, «Ἢ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου, προσέῤῥιπτεν, 
ἔξω ζητοῦσί σε.» Οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο
δεδρακέναι ὡσανεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ γένους ἐπισκώπτειν
τὸν κοινὸν τοῦ γένους Σωτῆρα διαμηχανώμενον. Οὐ
γὰρ ἂν οὕτω θρασέως, καὶ εἰς ὑπήκοον «τῶν διδασκομένων, 
τὸν ὀνειδισμὸν οἰκειότερον εἰπεῖν ἢ τὸν
πρόκλησιν τοῦ Δεσπότου ἐπεποίητο· καὶ ταῦτα διεμηχανᾶτο 
καὶ συνεσκευάζετο, ῥᾳθυμοτέρους τε περὶ
τὴν ἀκρόασιν, τό γε καθ’ ἑαυτὸν, τὸ πλῆθος ἀπεργαζόμενος, 
καὶ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ διδασκάλου, ἀπάγε 
τῆς συγγενείας, ὡς ἐνόμιζεν, ἐξευτελίζων καὶ
ὑποτεμνόμενος. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φαίνεται τὸ
Ἰουδαῖον ἔθνος, καὶ μάλιστα κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τε
διδασκαλίας, καί γε καὶ τῆς θαυματουργίας, τῷ
φθόνῳ διαπιμπράμενον, καὶ πρὸς διαβολὰς καὶ ὕβρεις
τοῦ Δεσπότου ἐκτόπως ἀναφλεγόμενον. «Οὐχ οὗτος
γάρ ἐστι, φησίν, ὁτοῦ τέκτονος υἱός;» καὶ πάλιν, «Οἴδαμεν 
τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα·» καὶ, «Οὔτος 
οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν;» καὶ, «Οὐχὶ παρ´ ἡμῖν
εἰσιν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ;» καὶ
πολλὰ τοιαῦτα βασκανίας ῥήματα. Διὸ καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν παρανομίαν, καὶ δι´ αὐτοῦ
τῶν ὁμοφρόνων τὸ σύστημα, εἰς τοιαύτην τινὰ διόνοιαν 
τὸν λόγον σχηματίζων τῆς ἀποκρίσεως, «Τίς,
ἐστι, φησὶν, ἡ μήτηρ μου, καὶ οἱ ἀδελφοί μου; Τουτἐστι, 
Τί τὴν μητέρα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ὀνειδισμὸν 
προφέρειν ἐμελέτησας; μάτην σοι διεμηχανήθη 
τὸ κακούργημα, εἰς τοὐναντίον σοι περιτραπήΡΚΟΡiΡΑΥΠiΑΚΠαΒ.
$0=101 $8=515 $9=1

σεται τὸ σκευώρημα. Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
τῇ εὐτελείᾳ τῶν συγγενῶν ἐπαισχύνεσθαι, ὥστε οὐς
μόνον τὴν κατὰ σάρκα γεννησαμένην ἀληθῶς, μητέρα 
ἐπιγράφομαι, ἀλλὰ δὴ καὶ τούτους ὁρᾷς τοὺς εὐτελεῖς 
καὶ ἀπόλιδας, τοὺς ἀοίκους καὶ πένητας, καίτοι 
μηδὲν κατὰ γένος προσήκοντας, οὐ παραιτοῦμαι 
ὡς μητέρα καὶ ἀδελφοὺς οἰκειοποιήσασθαι, ἂν
ὥσι μόνον τὸ πατρικόν, διὰ τῶν ἐμῶν διδαγμάτων,
ἐκπληροῦντες θέλημα. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνην μηδὲν
τῇ θείᾳ φύσει προσήκουσαν (τί γὰρ κοινὸν ἀνθρωπίνῳ 
γένει καὶ θεότητι;), ὅμως θελήματι πατρικῷ
σαοκωθεὶς ἐξ αὐτῆς, μητέρα ἀνέδειξα, καὶ πάντα
τὰ μητρικὰ προνόμια, μετά γε τῆς παρθενίας αὐτῆς, 
συνετήρησα· οὕτω δή, οὕτω καὶ τούτους μηδὲν
καίωμα διασώζοντας, ἂν μόνον λάβω πληρωτὰς
τῆς ἐμῆς διδασκαλίας καὶ τοῦ πατρικοῦ θελήματος,
εἰς τὸν τῶν ἀδελφῶν καὶ μητέρων ἀναβιβάζω κλῆρον 
καὶ τὸ ἀξίωμα. Ἐκ τοίνυν τῶν εἰρημένων οἶμαί 
σοι σαφῶς ἐπιγνωσθῆναι, ὡς οὐδὲ διὰ τοῦ, «Τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ μου;» καὶ τῶν ἐφεξῆς, οὐδαμῶς ὁ
λεσπότης ἡμῶν καὶ Σωτὴρ μητρικῆς ὑπεροψίας, ἢ
ΟΟxΚxv!]
τηἣ τοτία ἴροι μαμίίει Καιιι?. Οεςεςα
τινος ὀλιγωρίας, ἐγένετο ἔνοχος· ἀλλὰ καὶ διὰ τούτων, ὡς καὶ διὰ πάντων τῶν ἄλλων, ἡ Θεοτόκος ἐπιδέεικται 
τῶν μητρικῶν γερῶν ἀξίως παρὰ τοῦ τεχθέντος ἐξ αὐτῆς ἀπολαύουσα.
(οίεί. οὐΧΕv, Τμαν.
ΞΡΥiΣiΣ Σiϛʹ.
σῦΓγἜνι´Ὦ·οὉ»π·Ὁ
Τὴν τοῦ κήρυκος φωνήν, καθ’ ἦν ἐκεῖνος ἐκήρυττεν, 
«Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος 
αὐτοῦ,» ὅπερ αὐτὸς διηρώτησας, κατὰ διαφόρους 
θεωρίας ὑπειλημμένην εὑρίσκομεν. Οἱ μὲν γὰρ,
οὐ μόνον ἐγγύτερον, οἶμαι, τοῦ σκοποῦ, ἀλλὰ καὶ
οἰκείως τῆς λέξεως, ὑπόδημα καὶ ἱμάντα οὐχ ἕτερὸν
τι παρ’ ὃ κατὰ κοινὴν χρῆσιν ἅπαντες ἴσασιν, ἀλλ´
αὐτὰ ἐκεῖνα νενομίκασι· καὶ τὸν Βαπτιστὴν διὰ
τούτων ἀποφαίνεσθαι τὸ καθ’ ὑπεροχὴν τοῦ βαπτιζομένου 
ἀσύγκριτον. Τοσοῦτον γὰρ ἐκεῖνον, φησί, συνεπίσταμαι 
ἐν ὑπεροχῇ μεγέθους καὶ ἀξιώματος, οὐχ
ὅσον ἐστὶ τὸ μέσον δοῦλονα καὶ Δεσπότου, ἀλλὰ καὶ εἴτις
ἄλλη διαφορὰ καὶ διάστασις μηδενὶ ἑτέρῳ ὑπερβολὴν
ἀπολείπουσα· οὐδὲ γὰρ, οὐδ´ εἰς τὴν ἀπασῶν ἐσνάτην
δουλείαν ἄξιον ἐμαυτὸν ἑτάζεσθαι τίθημι· τοῖοῦτον
γὰρ τὸ, «Λύειν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.» Οἱ δὲ
ἀναγωγικώτερον ἴσως, ὑπόδημα μὲν τὸν κόσμον
ὑποτίθενται, ἱάντα δὲ τῶν ἐν αὐτῷ θεωρημάτων
ὅσα δυσεύρετον ἔχει τὴν κατάληψιν, καὶ τὸν τῆς
ἀγνοίας δεσμὸν ἄλυτον· ὃν ὑπόδημα ποιοῦσι τοῦ
Ἰησοῦ, ὅτι διαπαντὸς αὐτοῦ, φασίν, ἡ Πρόνοια διαπεφοίτηκε, 
καὶ ὅλον αὐτὸν ἔχει περιλαβὼν καὶ
συνέχων· μᾶλλον δὲ ποδὶ τῷ οἰκείῳ διιθύνει καὶ
φέρει πανσόφως· τουτέστιν, οὐδὲ πολλῆς δεῖται τῆς
ἐπ´ αὐτῷ βουλῆς καὶ προνοίας, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐσχάτης
καὶ τελευταίας ἐπισκοπῆς τὸ τηλικοῦτον καὶ τοσοῦτον 
συντηρεῖ τε καὶ διακοσμεῖ φίλοτέχνημα. Αὕτη δὲ
$0=101 $8=516 $9=1
Λῦ ΛμΡiiΟΠiΗΟΥ ζαντ
ὅσον κομψείᾳ τινὶ διεσχηματίσθη ἡ περίνοια, ἐπὶ
τοσοῦτον, οἶμαι, τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας διέστηκεν Ἔτεροι 
δέ τινες ὑπόδημα μὲν τὴν σάρκα σημαίνεσθαι
(ταύτην γὰρ ὁ Λόγος ὑπέδυ, φασίν])· μμάντα δὲ
γεγενημένην τῶν φύσεων πρὸς ἀλλήλας συνάφειαν,
ἣν ὁ Πρόδρομος οὐκ ἀπετόλμα λύειν, οὐδ´ ὅσοι τῆς
ἐκείνου διδασκαλίας κατήκοοι. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ θεμιτὸν 
ἀτόποις ἐννοίαις κατ’ ἰδίαν σχίζειν ὑπόστασιν
ἀπὸ τοῦ Λόγου τὸ πρόσλημμα. Ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους, 
οὐχ ἁπλῶς τὴν σάρκα, ἀλλ´ αὐτὴν τὴν σάρπωσιν, 
καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν, ὑπόδημα νενοήκασιν
· Ἰμάντα δὲ, οὐ συνάφειαν φύσεων, ἀλλὰ τῶν
περὶ τὴν σάρκωσιν καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν ἀπόρων,
καὶ λογισμοὺς ἀνθρωπίνους ὑπερβεβηκότων, τὸν
σύνδεσμον· ὧν τὴν ἐπίλυσιν καὶ σαφήνειαν, οὐχ ὅτιπινὰς 
τῶν πολλῶν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπειν χρὴ καὶ περιεργάζεσθαι, 
ἀλλ’ ἀκριβῶς κἀκεῖνο συνεπίστασθαι, ὡς
οὐδὲ τοῖς κατὰ Ἰωάννην, ἔν τε πράξει καὶ θεωρίᾳ,
τὸ ὑψηλὸν καὶ μετέωρον ἔχουσιν, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ
τούτοις, τῶν ἀποῤῥήτων » ἐκείνων τὸ κρύφιον καὶ
δυσκατάληπτον εἰς γνῶσιν ἀφίκοιτο. Αὐτὸς γὰρ,
ὁ «Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν,» δι’ ὧν μὴ δύνασθαι 
λύειν τὸν ἱμάντα ὠμολόγησε, μηδ’ αὐτὸν
ἱκανὸν ἂν γενέσθαι παρίστησιν τὰ τοιαῦτα τῶν ἀπορημάτων 
ἐπιλύσασθαι. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Τίς ἡ
τοῦ Λόγου κένωσις; πῶς ὁ Πλάστης ἐνοῦται τῷς
πλάσματι; Παρθένος δὲ πῶς ἂν τέκοι, καὶ τὴν τῶν
ὠδίνων λύσιν σφραγῖδα τῆς παρθενείας ποιήσαιτο·
πῶς ὄγκον ἔχων ὁ Σωτὴρ καὶ σῶμα, θαλάσσης νῶτα
διέτρεχε; πῶς δὲ τάφῳ καὶ κλείθροις καὶ σφραγῖσι
πριέχεται; τούτων δὲ πάλιν ἀκινήτων φυλαττομένων 
ἐκεῖθεν προέρχεται; εἶτα δὲ καὶ τῶν θυρῶν
κεκλεισμένων εἰς μέσους τοὺς μαθητὰς, μετὰ τοῦ
αὐτοῦ σώματος, ἐπιφαίνεται; καὶ πληγὰς καὶ τρώσεις 
τοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀφθάρτου ὄψεις ἐξερευνῶσι καὶ
δάκτυλοι; βρῶσις δὲ καὶ πόσις τῷ ἀπροσδεεῖ καὶ
ἀρεύστῳ· πῶς ἄν τις ἐξείποιδιαπράττεσθαι σώματι;
Τούτων οὖν καὶ τῶν τοιούτων δεσμῶν οὐκ ἔστιν
ὅστις οὐν ὅτι τῶν πολλῶν καὶ τυχόντων, ἀλλ’ οὐδ´
εἴ τις εἰς τὴν τοῦ Προδρόμου διέβη τελείωσιν, οὐδὲν
σαφῶς καὶ καθαρῶς ἐπιλύσεται. Ἀλλ’ ἕτερος μὲν
ἴσως ἑτέρου τοῖς ἀκροαταῖς ἐρεῖ τι ψυχαγωγικώτερον, 
καὶ τῆς πολλῆς ἀπορίας παραμύθιον· ἡ δὲ χωρὶς
ἐσόπτρων καὶ αἰνιγμάτων ἐν τούτοις ἀλήθεια, τῶν
ἐν βίῳ πάντων ὁμοίως ἀποκεχώρηκεν. Ἀλλὰ ταῦτα
μέν σοι τῶν κατὰ μνήμην σωζομένων οἶμαι τὰ ἀξιολογότερα 
ἔγραψα· σὺ δ´ ἐπικρίνας στέργοις τὸ ἄμεινον. 
Εἰ δ´ ἐρυθριᾷς τὴν κρίσιν, ἐγώ σοι τὸ πρῶτον
καὶ τὸ πελευταῖον τῶν ἐν μέσῳ προτίθημι. Τὸ μὲν
γὰρ καὶ τῆς ὑποθέσεως καὶ τῶν ῥημάτων ἐστὶν οἰκειότατον
· τὸ δὲ τελευταῖον τῶν κατὰ θεωρίαν
εὑρήσεις ἀναλογώτερον. Ἔῤῥωσο.
$0=101 $8=517 $9=1
ΟΚΟῃi ΡΑΡΚiΑΠΕ
Περὶ διαφορᾶς εἰκόνων.
Ἑλλία α Πομισσμμίο ( ὲ, α λοσα, βραῖίμες., ρ Π,]
Οὐδὲν λυμαίνεται τῇ εἰκόνι Χριστοῦ, τὸ λέγεσθαι
τὸν Υἱὸν ἀληθινὴν εἰκόνα τοῦ Πατρὸς, ἢ τὸν ἄνθρωπον 
ἀληθῶς κατ’ εἰκόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ· οὐ
μὴν οὐδ´ ἐπειδ´ ἂν λέγωμεν, τοὺς κατ’ ἀρετὴν βεβιωκότας 
τὴν ἀληθῆ μορφοῦσθαι εἰκόνα Χριστοῦ. Οὐ
γὰρ ἐπὶ διαβολῇ τῆς τεχνητῆς ὁ εἰκόνος ταῦτα
λέγεται, οὐδ´ ἵνα ψεῦδος αὐτῇ ἐπιγράφοιτο· ἀλλ´ ὡς
ἂν αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορὰ ἐπιγινώσκοιτο.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδ´’ ὅταν τὸν Υἱὸν ἀληθινὴν σοφίαν προσαγορεύωμεν, 
τὴν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν σοφίαν τῆς ἀληθείας 
ἐξορίζομεν· οὐδ´ ἐπειδ´ ἂν φῶς αὐτὸν ἀληθινὸν.
ἢ ζωὴν ἀληθινὴν ὀνομάζωμεν, τὸ ἡλιακὸν φῶς, ἢ τὴν
ἡμετέραν ἐνταῦθαζωήν, ἵνα μὴ λέγω τὴν ἐκεῖθεν, ψευδοϋπόστατον 
ἀποφαίνυμεν· οὕτως οὐδ´ ὁπηνίκα φαμὲν
ἀληθινὴν εἰκόνα τὸν Υἱὸν, οὐχὶ τὰς εἰκόνας, αἳ τὴν γένεσίν 
εἰσιν λαχοῦσαι διὰ μιμήσεως, εἰς ψεῦδος ἐλαύνομεν, 
ἀλλὰ τὸ πρὸς αὐτὰς ἐκείνης καθ’ ὑπερονὴν
δηλοῦμεν διάφορον. Ἄκουσον τοίνυν τὸν υἱὸν τῆς,
βροντῆς, ὅπως ἡμῖν ἄνωθεν βροντῶν, τὴν τοιαύτην 
χρῆσιν τῶν λόγων ἐννοεῖν δίδωσιν. Ἄμφω
γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν, «καὶ κάριν ἀντὶ χάριτος,» τήν τε
Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, τῷ τῆς χάριτος ἐξονομάσας
προσρήματι· εἶτα τὸ ὑπερανεστηκὸς θάττερα εἱ
πρὸς τὴν ἑτέραν παριστῶν, «Ὁ νόμος, φησὶ, διὰ
Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις δὲ καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο.» Δῆλον γὰρ ὡς ταῦτα λέγων,
οὐχὶ τὴν ἀλήθειαν ἢ τὴν χάριν τοῦ Μωσαϊκοῦ νόμου
περιέκοψεν· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ μικρῷ πρόσθεν τῷ τῆς
χάριτος αὐτὸν ἀποσεμνύνας ὀνόματι. Οὐ μὴν οὐδὲ
ψεῦδος αὐτοῦ κατηγόρησεν· οὐδὲ γὰρ ἐο’ ὕβρει καὶ
διαβολῇ τοῦ νόμου τὸ, «Ἡ χάρις δὲ καὶ ἀλήθεια δι´
Τησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο,» τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσμοῖς 
περιήρμοσεν (Ἡρακλέων γὰρ ἂν οὕτως εἴποι,
καὶ οἱ παῖδες Ἡρακλέωνος), ἀλλ’ ἐπισημοτέραν δηλονότι 
καὶ τελειοτέραν τὴν τοῦ Δεσπότου φιλοτιλίαν
τῆς Μωσαϊκῆς νομοθεσίας παραστῆσαι βουλόμενος,
τῆς χάριτος αὐτὴν καὶ ἀληθείας τῇ κοινῇ προσηγορίᾳ 
περιέλαβεν. Ἀλλὰ καὶ Παῦλος ὁ θεῖος, «Σκιὰν
ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν
εἰκόνα τῶν πραγμάτων,» ἀποφαινόμενος, οὐ τὸ εἶναι
τὸν νόμον τύπον καὶ εἰκόνα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
ἀπεκήρυξεν· ἀλλὰ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἐνεδείξατο, 
μᾶλλον τὴν χάριν ἢ τὸν νόμον, τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν εἰκονίζειν τὴν ἀπόλαυσιν
Ναὶ δὴ καὶ ὁ πολὺς ἐν τῇ τῶν θείων Γραφῶν ἀναπτύξει 
καὶ διδασκαλίᾳ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος.
πολλαχοῦ κεχρημένος τῷ τοιούτῳ σνήματι τῶν λόγων 
δείκνυται. Τοὺς γὰρ θείους ὑπομνηματίζων
κρησμοὺς, καὶ εἰς τὰ πρὸς τὸν Νικόδημον εἰρημένα
$0=101 $8=518 $9=1
ΛΛΜΡμΙῃΟη Ογῖὸ Ογii, Οὐγγῃ
τῷ Δεσπότῃ, τὴν τῆς ἑρμηνείας γλῶτταν ἐπαφείς,
καὶ περὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννήσεως
καὶ τῆς ἀχρόνως ἐκ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως τὸν
Λόγον κινῶν, «Εἰ γὰρ καὶ αὐτὴ, φησὶν, ἡ γέννησις
ἐπουράνιος· ἀλλὰ πρὸς ἐκείνην παραβαλλομένη τὴν
ἀληθῆ, καὶ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ἐπίγειος.»
Ἀνούεις ὅπως πρὸς ἐκείνην φησὶ τὴν ἀληθῆ. Τί
εὖν; ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος οὐκ ἔστιν ἀληθής; καὶ
τίς ἂν, εἰ μὴ τῶν σφόδρα μαινομένων εἴη, τοῦτο
φάναι τολμήσειε; Πῶς οὖν ἐκεῖνος ἔφη, « Πρὸς
ἐκείνην τὴν ἀληθῆ;» τὸ ὑψηλότερον ἐκείνης καὶ
θαυμασιώτερον ἐξυμνῶν, οὐ ταύτην τῆς ἀληθείας
ἐποστερῶν. Καὶ τί δὲε τοῦτό φημι; ἄκουε μᾶλλον
αὐτὸν τὰ αὐτὰ ἐμοὶ, οὐ τοῖς νοήμασι μόνον. ἀλλὰ καὶ
αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι συμφθεγγόμενον, καὶ τὴν τοιαύτην
τῶν λόγων χρῆσιν ἡμῖν, κἀν τοῖς τοῦ Δεσπότου
ῥήμασεν ἐγκειμένην, ὑποδεικνύοντα. Τοῦ γὰρ Σωτῆρος 
τοῖς Ἰουδαίοις εἰπόντος περὶ τοῦ μάννα,
ὡς «Οὐχὶ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον, ἀλλ’ ὁ
Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἀληθινὸν ἄρτον,» αὐτὸς
τὸν νοῦν ἀναπτύσσων τὸν Δεσποτικόν, οὕτω φησί-·
Ἄρτον δὲ ἀληθινὸν καλεῖ, οὐκ ἐπειδὴ ψευδὲς ἦν τὸ
θαῦμα, τὸ ἐπὶ τοῦ μάννα· ἀλλ’ ὅτι τύπος ἦν, οὐκ
αὐτοαλήθεια· καὶ μυρία ἄλλα. Ἀλλὰ τί τὸν δεῖνα
μάρευρα ἢ τὸν δεῖνα καλῶ; Κοινῶς ἅπαντες καὶ τῆς
Ἐκκλησίας οἱ τρόφιμοι, καὶ τῶν θύραθεν οἱ λογιώτατοι, 
πλὴν τῶν Εἰκονομαχούντων, ὡς ἔοικε, ταύτην
τοῦ λόγου τὴν χρῆσιν συνεπίστανται· καὶ γέμουσιν
αἱ βίβλοι τὸ τοιοῦτο τῶν λόγων ἰδίωμα. Ὡς ἐπὰν
ὥσι δύο τινὰ, ἢ καὶ πλείονα καθ’ ὁμωνυμίαν, ἢ καθ
ἕτερόν τινα τρόπον, τὴν αὐτὴν κλῆσιν ἐφελκόμενα, ἢ
καὶ ἄλλως ἕν τισι κοινωνίαις ἰδιωμάτων τυγχάνοντα·
ἡνίκα τις περὶ τοῦ ἐν αὐτοῖς ὑπερέχοντος τὸν λόγον
ποιήσασθαι βουληθῇ, τὰ κοινῇ προσόντα πᾶσι, κατ´
ἐξαίρετον ἐκείνῳ φέρων δίδωσιν· οὐχὶ τῶν ἄλλων
αὐτὰ παντελῶς ἀφαιρούμενος, ἀλλὰ διὰ τούτου τὴν
τοῦ προκειμένου ὑπεροχὴν πρὸς τὰ λοιπὰ ἐνδεικνύμενος
· καὶ τοῦ λόγου ἀρκέσει παράδειγμα τὰ, οἶμαι,
ἃ προείρηται. Εἰ δὲ καὶ ἑτέρων βούλει παράθεσιν,
αὐτὸς κατὰ σεαοτὸν τὰ βιβλία διερχόμενος, ὅλην
ἀπαρτίσεις βίβλον τῶν τοιούτων χρήσεων τὰ παραδείγματα 
ἐγγραφόμενος.
ΚὐΥΗΣΣ ΣΗʹ.
ναὶις « Πουϊοσαιίο ( εὰ ἀπρμμοσμι, ρ ἰθθ). Τοσυ, καὶτπερ 
Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῇ Μαγδαληνῇ Μαρίᾳ, 
προσιούσῃ φησὶ, «Μή μου ἅπτου· οὔπω γὰρ
ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα μου,» δοκεῖ μέν πως
εἶναι δυσθεώρητον. Τί δέ; ἆρα γὰρ μετὰ τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα ἄνοδον, τότε μᾶλλον αὐτῇ ἐπιτρέψει τὸ
ἐφάπτεσθαι; Τὸ δὲ τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐκ ἔξεστί σοι,
φησὶν, ἐμοῦ ἅπτεσθαι· διὰ τί; Οὔπω γάρ σοι δοκῷ
πρὸς τὸ πατρῷον ὕψος ἀναβεβηκέναι, καὶ τῆς ὑπερφυοῦς 
οὐσίας ἀναλαβεῖν τὸ ἀξίωμα· ἀλλ´ ἔτι ταπεινὰ
νογίζῃ περὶ ἐμοῦ, προσιοῦσά μοι?, καὶ τῶν ἀνρωπίνων 
μέτρων οὐδὲν ὑψηλότερον. Τὸ δὲ, οὐχ ὅτε
$0=101 $8=519 $9=1
ΡΙΟΥΙ ΡΑΡΚiΑΚΒ.
ἀξίαν οὐ ποιεῖ σε τῆς ἐμῆς δόξης ἐφάπτεσθαι, ἀλλὰ
καὶ μακρὰν τίθησιν. Καὶ ὅρα ὅπως τὸ, «Μή
μου ἅπτου,» εἰπὼν, τὸ, «Οὔπω γὰρ,» συνεπήνεγκεν 
ε· διδοὺς ἐλπίδας αὐτῇ, ὡς οὐκ εἰς τέλος
τοῦ πόθου ἀπελαθήσεται· ἀλλ’ ὅτι καὶ μετ’ ὀλίγον,
ὧν ἐσπούδασεν, ἐπιτεύξεται· ὡσανεὶ λέγων, Μεθ´
ἧς μὲν προσέρχῃ μοι γνώμης, οὐκ ἔξεστί σοι προσμέναι 
μοι· οὐδὲ γὰρ ἂν τύχοις τῆς ἐφέσεως· ἂν
δὲ ταῖς ὑψηλοτέραις καὶ θεοπρεπέσι διανοίαιςι σεαυτὸν 
ἐ ἐπάρῃς τῶν ταπεινῶν, συγχωρηθήσεταί σοι Α´
ἡ πρόσοδος, καὶ μειζόνων ἀξιωθήσῃ, ἢ ὥνπερ ἤλπισας. 
Καὶ γὰρ, ἡ μὲν ἐβούλετο, οἷα δὴ καὶ πρότερον, 
ἀνθρωπικώτερον, καὶ κατὰ τὸν τῆς οἰκονομίας 
τρόπον τῷ Δεσπότῃ συναναστρέφεσθαι. Πολλὰ
γὰρ τοιαῦτα, καὶ τῷ τάφῳ παρακαθημένη. ἔμπραττέ 
ἐ τε καὶ ἐλογίζετο· μύρα φέρουσα· δακρύουσα
· μετατίθεσιν! ὑπονοοῦσα τὴν ἔγερσιν. Ὁ
δὲ ταύτην ! ἀπάγων τῆς ὁρμῆς, καὶ τῶν τοιούτων
Σαναθαίοων ὑπονοιῶν ἔτι δὲ καὶ τὸ ἄκαιρον ἐνδεικνὺς 
καὶ ἀδύνατον τῆς ἐγχειρήσεως, «Μή μου
ἅπτου, φησίν· οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα
μου·» τουτέστιν, Οὐ προσῆκε τὴν σὴν ἀρέσκειαν,
τῆς κοινῆς προνοίας προτιμᾷν, καὶ τοῦ τῆς οἰκουμένης 
ἐ συμφέροντος· οὐδὲ τὸν σὸν πόθον ἀφοσιούμε-·
νον, τὴν ἐν ἐμοὶ πατρῴαν συνεπισκιάζειν ἔτι θεότητα, 
καὶ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ ἔτι ἀνέχεσθαι προσιέναι.
μοι· ἣν μὲν γὰρ τῶν τῆς συγκαταβάσεως, καὶ ἐ ταπεινοτέρων, 
ὁ πρὸ τοῦ σταυροῦ καιρὸς, ὅτε καὶ σοὶ
παρεχωρεῖτο, τοῖς ταπεινοτέροις λογισμοῖς, οἷον
ἀναπαυομένην, ὑποστηρίζεσθαι, καὶ μὴ πρὸς τὰ
μείζω, καταρχὰς καὶ ἀθρόον, ἐκβιαζομένην, πάντων
ἐκπίπτειν καὶ ὑποσύρεσθαι· νῦν δὲ, τῶν ὑψηλοτέρων
καὶ θείων ἐφέστηκεν ὁ καιρός. θάνατος γὰρ, εἰς
νἶκος καταποθείς, τεθανάτωται· καὶ ᾅδης, τῶν ἀπ´
αἰῶνος νεκρῶν κενωθείς, τῆς τυραννίδος ἐκβέβληται
· καὶ λαμπρὰ κατὰ πάντων ἐχθρῶν διὰ τῆς ἀναστάσεως 
ἠγέρθη τὰ τρόπαια. Χρὴ τοιγαροῦν καὶ
σέ, πρὸς τὰ ὑψηλότερα καὶ θεοπρεπῆ τὸν νοῦν ἀναφέρουσαν, 
μηκέτι τὰ πρότερα, καὶ τὰ τῆς συγκαταβάσεως, 
ἐπιζητεῖν· μηδὲ τοῖς ταπεινοτέροις ἐναπομένειν, 
καὶ συγκαταφέρεσθαι. Τοῦτο δὲ κατορθοῦσα,
εὑρήσεις ἐξ ἑτοίμου, καὶ οὐ σφαλλομένῃ γνώμῃ,
τὸ ποθούμενον· λαβοῦσα γὰρ, ἃς οὔπω εἴληφας,
ὀρθὰς ὑπολήψεις, τότε μᾶλλον καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως 
τὸν ἄῤῥητον καὶ ὑπερφυᾶ θαυμάσεις τρόπον.
καὶ πλέον, ἢ ἐγώ σοι ἀπεῖπον, εὐλαβουμένη ταπεινῶς 
μοι προσιέναι καὶ ἐφάπτεσθαι, ἀξίαν καὶ τῆς
ἐμῆς θεότητος, καὶ τῆς σῆς ἐντελοῦς πίστεως, ἐπιδείξεις 
τὸν εἰς ἐμὲ πόθον καὶ τὴν εὔνοιαν. Ὅτι γὰρ
οὐχὶ τῆς ἐπαφῆς, προηγουμένῳ λόγῳ καὶ καθ’ ἑαυτὸ,
τὸ γύναιον ἐκωλύετο, ἀλλ’ ὅτι ταπεινοῖς καὶ χαμαιπετέσι 
λονισμοῖς ἔτι διενοεῖτο προσάπτεσθαι, τεκμηριοῦσι 
σαφῶς καὶ αἱ συναντήσασαι τῷ Δεσπότῃ
δύο γυναῖκες· αἷς τό τε, Χαίρετε, ἡ πάντων χαρὰ
λαμπρῶς προσφωνεῖ, καὶ τῶν ἀχράντων ποδῶν τεΛῦ 
$0=101 $8=520 $9=1
ΑΡΠiΟοΠiΡἩΟΠΕοΥΙν Οὐviii.
τελωωμἄναις καὶ φρεσὶ καὶ χερσὶν ἐφίησιν ἅπτεσθαι.
Ἐπαὶ δὲ τέως ἐφάπτεσθαι τὸ γύναιον ἐκεκώλυτο, ἵνα
μὴ διαμαρτοῦσα τῆς σπουδῆς, εἰς λύπην καὶ λογισμοὺς 
ἐμπέσῃ· εὔκολον γὰρ τὸ γένος πρὸς ὀλιγοψυχίαν
καὶ ὑπόνοιαν· Ὡς παρεώραμαι !ὡς ἐξουθένημαι! οἵμοι
λοιπόν, τίς γένωμαι; Ἵνα οὖν μὴ πρὸς ταῦτα δράμῃ,
προλαβὼν αὐτὴν ὁ Σωτὴρ, ψυχαγωγεῖ· καὶ, «Πορεύου,
φησὶ, πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς·»
δυσὶ τρόποις, διὰ τῶν ῥημάτων τούτων, τὸν τάραχον 
ἀπελαύνων τῶν λογισμῶν, καὶ πρὸς εὐθυμίαν
αὐτὴν παρακαλῶν· ἐνὶ μέν, ὅτιπερ αὐτὴν εὐαγγελίστριαν 
ἐχειροτόνει τῆς ἀναστάσεως· ἑτέρῳ δὲ, δι´
ὧν τὰ ἴσα καὶ τοῖς μαθηταῖς, δι’ αὐτῆς ἐκείνης, παρεκελεύετο. 
Καὶ γάρ φησι· «Καὶ εἰπὲ αὐτοῖς, Ἀναβαίνω 
πρὸς τὸν Πατέρα μου·» ἵνα εἴπῃς α, Μή σε
λυπείτω, ὅτι προσάπτεσθαί μου διεκώλυσα· οὐ γὰρ
παρορῶν, ἢ ἐνυβρίζων, τοῦτο ἔπραξα· ἀλλ´ ἡ τῶν
πραγμάτων φύσις, καὶ τῆς ἐμῆς προνοίας καὶ οἰκονομίας 
ὁ ἄῤῥητος θεσμός, τοῦτο κρατεῖν ἐπὶ πάντων
βούλεται· καὶ οὐδὲν ἕξεις ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ πλέον,
τῆς σῆς σπουδῆς οὐ συντελεσθήσης«.Ἰδοὺ γάρ σεκαὶ 
κήρυκα πέμπω, τοῖς μαθηταῖς, τῆς ἐμῆς ἀναστάσεως
· κἀκείνοις δὲ, τὰ αὐτά σοι, διακελεύομαι,
εἰδέναι πρὸς τὸν Πατέρα με ἀναβαίνοντα, καὶ μηκέτι 
ταῖς προτέραις δόξαις ὑποφέρεσθαι, ταπεινὰ
φανταζομένους περὶ ἐμοῦ καὶ ἀνθρώπινα. συνοδοιπορεῖν 
πάλιν, ὡς τὸ πρὶν, καὶ συνδιαφέρειν πόνους 
καὶ λύπας, συνεχῶς τε ἐπινωριάζειν καὶ συυαλίζεσθαι. 
Σὺ δέ μοι σκόπει, ὅπως καὶ ἀδελφοὺς,
ἐν τοῖς πρὸς τὴν γυναῖκα ῥήμασιν, τοὺς μαθητὰς
ἐπωνόμασε, θαῤῥεῖν αὐτὴν διὰ πάντων παρασκευάζων, 
καὶ μηδὲν λυπηρὸν ὑποδέχεσθαι. Ὁ γὰρ τῶν
ἀδελφῶν τὴν κλῆσιν τοῖς μαθηταῖς χαριζόμενος, εἶτα
ταύτην ἐκείνοις συναριθμῶν, καὶ τῶν ἴσων ἀξιῶν,
τᾶσαν αὐτῆς λύπην, καὶ ὑποψίας ἐξέβαλε θόρυβον,
Σοῶς δὲ λίαν, καὶ θεοπρεπῶς, καὶ τὸ, «Πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν,» κατὰ διαστολὴν
προηνέχθη καὶ διάστασιν· τῶν συλλαβῶν τῷ συνδέσμῳ, 
τῆς τῶν πραγμάτων διαφορᾶς καὶ ἑτερότητος 
ἐπιτρανουμένης. Τῷ μὲν γὰρ ἰδιάζοντι, τὴν φύσιν 
ἔδειξε· τῷ δὲ κοινῷ, τὴν χάριν ἐμήνυσεν. Ὅσον
δὲ φύσις, χάριτος καὶ υἱοθεσίας διενήνοχεν· ἐν τοσούτω 
μέτρῳ τῆς ὑπεροχῆς, καὶ ἡ πρὸς τὸν ἕνα καὶ
μονογενῆ τοῦ Πατρὸς κατ’ οὐσίαν σχέσις, τῆς ἐκ
φιλανθρωπίας καὶ οἴκτου, πρὸς τοὺς ἄλλους σχέσεως
Ἀπερανέχει· καὶ ὑπερίδρυται καὶ ὁ μονογενὴς δέ,
σῆλον ὅτι, τῶν πολλῶν υἱῶν, [καὶ] οὓς ἡ χάρις ἐκυοφόρησε
· διὸ, Πατέρα μου, εἰπὼν, καὶ, τὸ γνήσιον τῆς
φύσεως, τῷ ἰδιάζοντι ἀφορίσας, καὶ, Πατέρα ὑμῶν
ἐπενήνοχε, τὴν ἐκ φιλοτιμίας θέσιν καὶ εἰσποίησιν
τῶν ἀποστόλων παραστησάμενος· καὶ τὸ, Θεόν
μου, δὲ καὶ, Θεὸν ὑμῶν, πρὸς τὴν αὐτὴν βλέπει
διάνοιαν, καὶ τῆς αὐτῆς γνώμης ἤρηταιν. Διὰ μὲν
γὰρ τοῦ, Θεόν μου, τὸ συγγενὲς τοῦ ἑνὸς καὶ οἰκεῖον
περιλαμβανόμενον ἀνακηρύττεται· διὰ δὲ τοῦ
$0=101 $8=521 $9=1
ΡΠΟΥi ΡΑΤΚiΑΚ ΘΒʹ.
Θεὸν ὑμῶν, τῶν πολλῶν τὸ δοῦλον καὶ ὑπήκοον και
τὸ δεδημιουργῆσθαι κοινοποιούμενον ἐπιδείκνυται.
Δῆλον γὰρ, δῆλον ἅπασιν, ὅτι, ὥσπερ ἐνίοτε τὸ ὑποβεβηκὸς 
καὶ παρηλλαγμένον, ἢ τὸ ὑπερέχων τ, διὰ
τῆς τοῦ, ὁμοῦ, φωνῆς ἐνσημαίνεται· οὕτω πάλιν,
καὶ τὸ ἴσον καὶ συγγενὲς καὶ γνησιώτατον, διὰ τῆς
αὐτῆς χαρακτηρίζεται λέξεως. Ἀλλὰ ταῦτα μέν σοι
πρὸς ὑποτύπωσιν διεχάραξα, τῆς μὲν ὑποθέσεως ταπεινότερον, 
τῆς δὲ κατ´ ἐπιστολὴν χρείας, ἴσως οὐκ
ἐνδεέστερον.
ΡΡΥΚΣΣ ΣιΘ.
Εάια α Πομἰεεμμίο (ερ. ἰ, εὰ Τμεοάοτυ, οΙθ, . Οο Νμείειὶ εμάοιο σαυσμίαοο. Κασ. καμ. Αἰ
Παροιμία λέγεται, ἐπὶ τῶν σφόδρα λυπουμένων
καὶ ἀγωνιώντων, Αἵματι ἴδρωσεν· ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν πικρῶς ὁδυρομένων, Αἵματι κλαίει. Εἰ μὲν οὖν
κατὰ τοῦτόν τις πεπαρῳδῆσθαι νομίσοι τὸν τρόπον
(οὐδὲ γὰρ τῶν τοιούτων μαθημάτων ὁ ἀνὴρ ἀν.
ήκοος), καὶ τὸ παρὰ τῷ θεσπεσίῳ Λουκᾷ εἰρημένον,
«Ἐγένετο δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ, ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος·»
ἔχεις τὸ ζήτημα. Εἰ δὲ περιεργότερον ἐπινενοῆσθαί σοι
τοῦτο δόξει· ἀλλ’ οὖν ἐκεῖνο αὐτόθεν ἔχει τὸ εὔκολον,
ὅτι, «Ὥσεὶ θρόμβοι αἵματος,» εἰπών, οὐ θρόμβους
ἱδρῶσαι ἀπεφήνατο αἵματος (οὸ γὰρ ἂν καθ´ ὁμοιότητα 
τούτων εἰρήκει γενέσθαι τοὺς ἱδρῶτας·
τοῦτο γὰρ σαφῶς δηλονότι, τὸ «ὡσεὶ θρόμβοι,»
παρίστησι)· θέλων δὲ μᾶλλον δηλῶσαι, ὡς οὐχὶ λεπταῖ
· τισι νοτίσι καὶ οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐπιφαινομέναις, 
τὸ Δεσποτικὸν ἐνοτίζετο σῶμα, ἀλλ’ ὡς ἀληθῶς 
ἀδρῶν σταγόνων δίκην, ὅλον τοῖς ἱδρῶσι περιεστάζετο
· τοὺς τῶν αἱμάτων θρόμβους, εἰς εἰκόνα
τοῦ γεγενημένου παρείληφεν. Ἐδήλου δὲ ἄρα
ὥσπερ καὶ διὰ τῆς ἐντεταμένης προσευχῆς, καὶ τῆς
πολλῆς ἀγωνίας, οὕτω καὶ διὰ τῆς τῶν ἱδρώτων
πανύτητος, ὡς φύσει καὶ ἀληθῶς, ἀλλ’ οὐκ ἐπιδείξει 
καὶ φαντασίᾳ, ἄνθρωπός τε ἐχρημάτισεν ὁ Σωτὴρ, 
καὶ τοῖς φυσικοῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀδιαβλήτοις 
ὑπηρετήσατο πάθεσι. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ καὶ ὁ
Δεσπότης ἔργοις παριστὰς, καὶ ὡς οὐχὶ κατὰ θείαν
φύσιν, ἀλλ´ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ τὸ πάθος ἐδέξατο, καὶ
προσηύξατο, καὶ ἠγωνίασε, καὶ τοὺς πανεῖς ἐκείνους 
καὶ παραπλησίους αἵματος θρόμβους, ἱδρῶτας
ἐξίδρωσεν. Μηκέτι οὖν σοι τοῦ Εὐαγγελίου τόδε τὸ
χωρίον περικεκόφθαι, κᾶν τισι τῶν Σύρων, ὡς ἔφης,
δοκεῖ εὐπρεπὲς νόμιζε· ἀλλ’ ὡς οὐδὲν ἀδύνατον,
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν ἀκόλουθον, ἐν αὐτῷ περιεχόμενον, 
καλῶς ἐπιγνοὺς, τοῖς ἄλλοις συντάσσων θείοις
χρησμοῖς, ἀναμφιβόλῳ γνώμῃ συναναγίνωσκε ;
$0=101 $8=522 $9=1
ΑῦΛΜΡΠiΟοΟΕΥ ΟὐΖ.
ναι ὡς οὐνὶ θαρὺς οὐδὲ ἀδύνατος, ἀλλὰ καὶ κοῦφος
καὶ χρηστὸς, ὁ Δεσποτικὸς ἐκεῖνος χρησμὸς, ὁ λέγων,
«Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτήν,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδία αὐτοῦ·» ἐκεῖνα
τέως κατ’ ἐπιστολὴν [σοι] ἐρῶ· ὅτι πρῶτον, χρεωσοῦμεν 
οἱ τῆς χάριτος, πλέον τι, τῶν ἐν νόμῳ βεβιωκότων, 
κατορθοῦν. Καὶ οὐχ ὁμοίως πέφυκεν
ἑκατέρῳ μέρει βαρὺς τῆς νομοθεσίας ἡ ἀκρίβεια·
ἀλλὰ τὸ ἐκείνοις ἴσως δόξαν βαρὺ, ἡμῖν σύμμετρον 
καὶ ἐλαφρόν· καὶ τὸ ἡμῖν τοιοῦτον, ἐκείνοις
οὐ τοιοῦτον. Τοῖς μὲν γὰρ μόνον ἀπέτρεπεν ὁ νόμος,
ἃ μὴ θέμις ποιεῖν· δύναμιν δὲ οὐδεμίαν ἐχαρίζετο,
πρὸς τὴν τῶν νομοθετηθέντων ἐκπλήρωσιν. Ἡμῖν
δὲ μεγάλη γέγονεν ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος καὶ τῶν
ἄλλων δωρεῶν ἐπικουρία, κουφίζουσα σχεδὸν ἅπαν
τὸ δυσχερὲς, καὶ τῶν πονηρῶν πνευμάτων τὴν ὀρμὴν 
οὐκ ἐῶσα τυραννίδι καθ’ ἡμῶν ἐπιτίθεσθαι.
μόνῃ δὲ τῇ ἡμετέρᾳ ῥᾳστώνῃ, καὶ οἷον ὑπονατακλίσει, 
παραχωροῦσα (αὐτοῖς] τὴν ἐπίθεσιν. Ὥστε
εἰ μή τι ἀκριβέστερον ἡμῖν, ἤπερ ἐκείνοις [ἐνενομοθέτητο, 
εἰς τουναντίον ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη καὶ
χρηστότης περιέστραπτος, ἡμῶν τε τῶν μεγίστης
ἐπικουρίας τυχόντων, κἀκείνων τῶν μηδεμιᾶς
τοιαύτης ἀπολελαυκότων, τὴν αὐτὴν ἀκρίβειαν, καὶ
τὸ τῆς πολιτείας παραπλήσιον, ἀπαιτουμένων· καὶ ἐν
τῷ ἀνίσῳ τῆς δυνάμεως τῆς ἴσης ἐπιζητουμένης πράξεως. 
Ὥσπερ γὰρ ἄδικόν τε ὁμοῦ καὶ βαρύτατον, τὸν
δύο τάλαντα εἰληφότα ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τῆς ἐργασίας
δέκα ἀπαιτεῖν· οὕτως ὀλίγωρον, καὶ, ἐκ τοῦ ἐναντίου, 
παράνομον, τὸν πέντε τάλαντα λαβόντα, εἰς
τέσσαρα τὴν ὅλην πρᾶξιν συγκεφαλαιωσάμενον, ἀποδέχεσθαι
· ἀλλ’ ἕκαστον δεῖ, ἀναλόγως τῇ ἰσχύῒ καὶ
τῷ καταβλῃθέντι χαρίσματι, τὴν ἐργασίαν εἰσπράττεσθαι. 
Τοιοῦτον γὰρ τῆς ἰσότητος, καὶ τῆς ἀδεκάστου 
γνώμης, καὶ κρίσεως, ὁ θεσμός. Δῆλον τοιγαροὖν 
ἐκ τῶν εἰρημένων, ὡς τοιοῦτον παρ´ ἡμῖν ὀφείλει 
νομίζεσθαι, τὸ μηδὲ ἐμβλέψαι γυναῖκα, πρὸς,
τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτήν, οἷον παρὰ τοῖς ἐν τῷ νόμῳ,
τὸ μὴ μοιχεῦσαι. Καὶ οὐχὶ τῶν λόγων · τὸ ἀψευδὲς 
καὶ ἀκόλουθον ἐπιμαρτύρεται τοῦτο· ἀλλὰ
καὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐναργῶς ὁρᾶται. Οὐ
πλείους γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τῶν Μωσαϊκῶν, τὴν πρᾶξιν
πεφευγότας, ἢ τοὺς ἐν τῇ χάριτι [καὶ] τῶν πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὠθούντων ἀνακεχωρηκότας. Ὅπου γε πλεῖστοι 
ὅσοι, τῶν παρ´ ἡμῖν, οὐ μόνον περιέργους καὶ
ἐρωτιῶντας ὀφθαλμοὺς, ξένοις κάλλεσιν οὐκ ἐπέβαλον
· ἀλλ’ οὐδὲ εἰς ὄψιν ἀπλῶς γυναικὸς ἐνητένισαν·
μέχρι ψιλῆς θέας ἑαυτοῖς τὸ σεμνὸν συντηρήσαντες,
Δεύτερον δὲ, ὅτι τοῖς μὲν ὑπὸ τῷ νόμῳ παιδαγωγουμένοις, 
τὰ προστεταγμένα κατορθοῦσιν, τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς, ἆθλον προὐτείνετο. Ἡμῖν δὲ βασιλεία
οὐρανῶν, καὶ ἃ «Ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀναβέβηκεν.
» Ὥστε καὶ ἐκ τῆς τῶν ἐπάθλων διαφορᾶς,
τὸ ῥᾷστον καὶ χρηστὸν τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς
ἐπιδείκνυται. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἐπίπονον, δραμόντα
$0=101 $8=523 $9=1
Οἶγίγγς; ΡΑγῃiΑΚi ΟΒ.
συμνοιείι οἰσυἰαιίομες  ἰ τεΠοιμειατ ἱαρτοὺίοτος. Τοιμαι, ὁμοάλο σοιάσ ἰπμοάσιω, νίμειμα εἱ τα-στάδιον, 
τυχεῖν κοτίνου· καὶ δύο στάδια, χρυσοῦ
στεφάνου ἀξιωθῆναι. Δῆλον γὰρ, ὡς κουφότερος ὁ
τῶν δύο σταδίων πόνος, ἢ ὁ τοῦ ἑνὸς, τῇ ἀσυγκρίτῳ 
τοῦ ἐπάθλου ὑπεροχῇ καὶ λαμπρότητι, τῆς ταλαιπωρίας 
κουφιζομένης, καὶ μηδ’ αἴσθησιν ἐπιγίνεσθαι 
συγχωροῦντος, τῆς διπλῆς συντριβῆς, καὶ
τῶν διπλῶν ἱδρώτων, τῷ κάμνοντι. Ἐπὶ τούτοις δέ,
οὐδὲ μοιχείαν ἀπλῶς, τὴν τοιαύτην διὰ τῶν ὀφθαλμῶν 
συμπλοκήν, διωρίσατο· ἀλλὰ μοιχείαν εἶπών, 
ἐν καρδίᾳ, καὶ τὸ δοκοῦν σφοδρὸν τῆς
ἀποφάσεως, καὶ ἀπότομον, νόμῳ συμπαθείας ἀφάτοῦ 
ἑκόλασεν!. Ἐν καρδίᾳ, οησὶν, ἡ μοιχείασυνέστη, 
ἣν ὁ διὰ τῶν ὁμμάτων οἶστρος καὶ γαργαλισμὸς 
κατειργάσατο· ὅπως ἄν τις φιλανθρωπότερον-·
ἢ οὕτως εἴποι; Ἔῤῥιψας ὅμμα πορνικὸν ἐπὶ πρόσωπον 
γυναικὸς ἀλλοτρίας· ἐνετρύφησας, οὐκ ἐξὸν,
ἀσελγεῖ καὶ ξένῳ θεάματι· βλέμμασιν ὑγροτέροις
τὸν ἱὸν τοῦ πάθους ψυχαῖς ἐνέσταξας ἀπαλωτέραις·
ἀνῆψας ἐκεῖθεν, σφοδροτέραν λοιπὸν καὶ ἀκάθεκτον,
ἐν τοῖς λογισμοῖς τὴν φλόγα· μέχρι καρδίας ἡ πύρωσις 
διῆλθεν· εὐκαιρία μόνη πρὸς τὴν πρᾶξιν λείπει
· πῶς οὐκ ἐμοίχευσας ἐν καρδίᾳς Ἀλλ´ εἶπε μὲν
ἴσως ἄλλος ἄν τις, ὡς καὶ μοιχείαν τελείαν εἰργάσω,
ἂν εἰς τὴν ἑαυτοῦ σε μάλιστα συνήσθετο τοῦτο δεδρακότα. 
Φιλεῖ γὰρ ἕκαστος, ὥσπερ, ὅσα μὲν αὐτὸς εἰς
ἄλλους ἥμαρτε, μέτρια ποιεῖν, καὶ βραδύτερον ἐπισκοπεῖν, 
οὕτως ὀξύτερον, τὸ εἰς ἑαυτὸν ἀδίκημα
βλέπειν, καὶ τότε γενέσθαι τοῦ ἀκροδικαίου. Ἐπέβαλες 
ὀφθαλμοὺς ὄψεσιν ἀλλοτρίαις ποονινὰς δι’ αὐτῶν 
ἐκπέμπων ἀκτῖνας· ἀντανεκλάσθησάν σοι πάλιν 
ἐκεῖθεν μιαρώτεραι βολίδες· ὅλον, ἐκ μέσης δεσμήσας 
καρδίας, αἰχμάλωτον ἕλκεις τὸ ζῶον, τοῖς
αὐτοῖς ἀνθελκόμενος βρόχοις· ἐτρώθης, ἔτρωσας·
κατεβλήθης, κατέβαλες,
Πῶς οὐχὶ σαφὴς τοῦτο μοιχεία; Ἀλλ’ οὐχ ὁ φιλάνθρωπος 
ἡμῶν Θεὸς οὕτως· ἀλλὰ μέχρι καρδίας, ἐν
ᾖ καὶ τὸ πάθος ὑπέστη, περιγράφει τὴν ἁμαρτίαν
«Ἐμοίχευσας γὰρ, φησὶν, ἐν καρδίᾳ.» Ὁρᾷς
ὅπως χρηστῶς, ὅπως κούφως, πάντα γνωματεύει·
ὅπως ἡμῶν φείδεται; Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις κἀνεῖνο
λογίζου· ὅτι οὐχὶ τιμωρίαν ἡμῖν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τιμωριῶν 
ἐξαιρούμενος, ταύτην ἀνεῖπε τὴν γνώμην.
Ὁ γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐμφιλοχωρῶν ἀτόποις θεάμα,
σιν, ἐγγύς ἐστι καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν πρᾶξιν ὅλωβαπτισθῆναι. 
Ἵνα οὖν ἡμᾶς ἐξέληται τοῦ κολασθῆναι, 
προαναστέλλει τὰς αἰτίας τῶν, ἐφ’ οἷς εἰσπραττόμεθα 
τὰς τιμωρίας. Ἴδοις δ´ ἂν μᾶλλον ἐπισχοπούμενος, 
ὡς οὐχὶ ποινὴν ἀδυσώπητον· οὐδὲ τιμωρίαν
ἀλογοθέτητον· ψυχαγωγίαν δὲ μᾶλλον φιλάνθρωπον,
καὶ χειραγωγίαν σωτήριον, διὰ ταύτης ἡμῖν τῆς
ἐντολῆς μεθοδεύει. Πῶς; Ἐπεὶ γὰρ, οἷα πολλὰ τὰ
ἀνθρώπινα, καὶ χωρὶς μελέτης καὶ περιεργίας, εἰς
$0=101 $8=524 $9=1
ΛΟ ΛΡΠΟΟi ΟΣΥΟxi.
ἀτόπους ἐκφερόμεθα πράξεις· ἵνα ἐπειδὰν μηδὲν
ποομεμελετηκότες, μηδὲ τοῖς λογισμοῖς τὸ πάθος
στηλώσαντες, κατά τινα δὲ βίαν, ἢ συναρπαγήν, ἢ,
δόλον, εἰς τοιαύτην παρολισθήσωμεν πρᾶξιν, τηνικαῦτα 
μὴ καταπέσωμεν παντελῶς, μηδ’ εἰς ἀπόγνωσιν 
ἑαυτοὺς ἀποῤῥίψωμεν. Ἀλλ’ ἐννοοῦντες ὅτι
μήτε μελέτης, μήτε σπουδῆς, μήτε λογισμῶν, συγκαταθέσεως 
προηγησαμένης, τῷ πτώματι παρεσύρημεν, 
θᾶττόν τε αὐτοὺς ἐκεῖθεν ἀναστήσωμεν, καὶ
πρὸς μετάνοιαν δράμωμεν, μεγάλην ἐφευρηκότες
ἀφορμὴν συγγνώμης, τὸ μὴ μετὰ γνώμης πεσεῖν.
Ἵνα οὖν τούτοις τοῖς λογισμοῖς, ἐπειδ’ ἂν ἐξ ἐπιδρομῆς, 
ἢ τέχνης τινὸς »ἢ καὶ τυραννίδος ἀλῶμεν
ψυχαγωγεῖν ἔνωμεν ἑαυτοὺς, καὶ προθυμότερον
πρὸς τὴν διόρθωσιν εὐθυδρομῶμεν, ταύτην ὁ Σωτὴρ
ἀπεφήνατο τὴν γνώμην· ἐν τῇ τῶν χειρόνων αἱρέσει, 
καὶ τῶν λογισμῶν τῇ συγκαταθέσει, ἀλλ’ οὐκ ἐν
τῇ πράξει μόνῃ, τὸ τῆς ἁμαρτίας περιστήσας. Τοῦτο
δὲ οὐ βαρύνοντός ἐστι, δίχα λόγου, τὸ συνειδὸς τῶν
ἁμαρτανόντων, ἀλλὰ βεβαρημένην, τῶν οὐκ ἐκ
μελέτης ἀλόντων, ἀνακουφίζοντος τὴν συνείδησιν,
καὶ παρηγοροῦντος. Ὥσπερ γὰρ τοῖς δι’ ἐκείνων
προελθοῦσι τῶν ἐρεθισμάτων, μέγα καὶ δύσοιστον
τὸ κατάκριμα.Τί γὰρ ἐμελέτας; τί δ´ ἀνηρέθιζες
τὰ πάθη; καὶ τῆς φαύλης αἱρέσεως ὅλον σεαυτὸν
ἐποίεις, ἑκὼν ἀποστὰς τῶν κρειττόνων, καίτοι τὸ
θέλειν τὰ ἀμείνω ῥᾶον; «Παράκειται γὰρ καὶ ἐν
ἑτοίμῳ πᾶσιν, ὡς καὶ Παῦλος βοᾷ, τὸ τὰ ἀγαθὰ
θέλειν,» καὶ οὐδὲν ἐργῶδες μισεῖν τἀναντία.) Ἀλλὰ
γὰρ ὥσπερ τοῖς τοιούτοις τὸ τῆς κατακρίσεως χαλεπόν
· οὕτω τοῖς μὴ διὰ τῶν ὁμοίων παρενεχθεῖσι,
προφθάνει τῆς τιμωρίας ἡ φιλανθρωπία, ἐν τῇ
ταχινῇ μεταμελείᾳ, ῥᾳδίαν τὴν συγγνώμην καὶ τὴν
ἀθώωσιν χαριζομένη. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτονΣὺ 
δέ μοι καὶ πράξεις ἀτόπους ἐκτρέπου, καὶ εἴδωλα
τοῖς λογισμοῖς, διὰ περιέργου καὶ ἐμπαθοῦς ὄψεως,
ανιστᾷν ἀπέχου, ἵνα σοι καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις
τρυφᾷν·, ἀλλὰ μὴ δυσχεραίνειν, περιγίνοιτο.
$0=101 $8=525 $9=1
ΟΙΟγi ΡΑΥiiΑΗ ΘΒ.
συμφωνῆσαι τ’ συνόδῳ· ἀλλὰ τοὺς τοῦ ὁμιοουσίου
πρεσβευτὰς αὐτοῦ συνελθεῖν τῷ φρονήματι καὶ συνδιατεθῆναι 
τῇ γνώμῃ, τερατεύεται. Καὶ τοῦτο σαρῶς 
ἄλλα τε πλείονα παριστῶσι, καὶ ἡ τοῖς Καισαρεῦσιν 
αὐτῷ γραφεῖσα ἐπιστολή. Ἀλλ’ ὅτι μὲν ἀπ´
ἀρχῆς τὰς Ἀρειανικὰς δόξας ὑπέθαλπεν, καὶ μέχρι,
τέλους οὐ διέλιπε περιέπων, πολλοί τε συνεπίστανται,
καὶ ῥᾷόν ἐστι λαβεῖν πολλαχόθεν. Ὅτι δὲ καὶ τῇὲ
Ἀριγένους νόσου μετέσχεν, ἣν κατὰ τῆς κοινῆς ἡμῶν
ἐκεῖνος ἐνόσησεν ἀναστάσεως, εἰ καὶ τοὺς πολλοὺς,
ὑπολανθάνει· ἀλλ’ οὖν αὐτὸς σὺν ἐρεύνῃ τοὺς ἐκείνου 
λόγους ἀναλεγόμενος, οὐδὲν ἔλαττον αὐτὸν τῷ
ὀλεθρίῳ τούτῳ ἀῤῥωστήματι [ ταῖς Ἀρειανικαῖς
μανίαις κεκρατημένον ὄψει.
ΕΡΗΥΠΣiΣ ΣΚΒʹ.
τί ἐστιν· «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βυσιλες,
τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτου ἐστιν;»
ν, α ζομειααεία. βΠ.
Τὸ περὶ τοῦ Προδρόμου ἐν ἐπαίνῳ καὶ κατ’ ἐρώτησιν 
εἰρημένον, «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν·» τοὺς πλείστους
τῶν πρὸ ἡμῶν, ἀποφαινόμενον εἰπεῖν τὸν Δεσπότην,
καὶ ψῆφον οἰκείαν φέρειν, ὑπειληφότας ἐγνώκαμεν
Τούτων δέ, οἱ μὲν συνάπτοντες τὸ, μικρότερον, καὶ
τὸ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὑφ’ ἓν ἀναγινώσκουσι
· καὶ τὸν ἐν αὐτῇ τῶν ἄλλων μικρότερον,
τοῦ Ἰωάννου τιθέασι μείζονα· βασιλείαν μὲν ἐνταῦθα, 
τὸν μετὰ τὴν Δεσποτικὴν ἀνάστασιν «ἐξακούοντες
· καθ´ ὃν μάλιστα τῷ σταυρῷ, καὶ τῷ βαπτίσματι, 
καὶ τῷ Πνεύματι, ἐτελειοῦτο καὶ ἐκρατύνετο
τὰ τῆς πίστεως· μικρότερον δὲ, τῶν ἐν αὐτῇ πολιτευομένων, 
τὸν ἐλάσσονα· ὃς εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἔχει
τὸ ἔλαττον, ἀλλ’ οὖν τοῦ Ἰωάννου τὸ μεῖζον ἀποφέρεται. 
Καὶ γὰρ ὁ μὲν Πρόδρομος ἔτι, φασίν, ὑπὸ τῷ
νόμῳ πολιτευόμενος, ἐν γεννητοῖς ἐστι γυναικῶν,
καθ´ ὧν ἁπάντων, καὶ τὰ πρεσβεῖα ἠνέγκατο· ὁ δεἐν
τῇ χάριτι, καὶ ἐν γεννητοῖς ἐστι Πνεύματος, καὶ
ἀναγεγεννημένος ἄνωθεν. «Ἔδωκε γὰρ αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος 
σαρκός, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ´ ἐκ
Θεοῦ ἐγεννήθησαν·» ὧν ὁ Πρόδρομος οὐδενός, φασίν, 
οὐχ ὅτι μείζων, ἀλλὰ καὶ τοῦ μικροτέρους
ἐνδεέστερος. Ἀλλ’ οἱ μὲν οὕτως. Οἱ δὲ τὸν θαπτιστὴν, 
οἶμαι, καὶ δικαίως δυσωπούμενοι, εἰ τηλικοῦτον 
ὄντα, μηδενὸς τῶν ἐν τῇ χάριτι τελειωθέντων
Ἰσοστάσιον, ἀλλὰ καὶ τοῦ μικροτέρου ποιήσωσιν
εὐτελέστερον· πρῶτον μὲν τὸ, «ὁ δὲ μικρότερος,»
κατὰ διαστολὴν τοῦ, «ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, »
ἀναγινώσκουσιν. Ἔπειτα, «βασιλείαν οὐρανῶν,»
ἑτοιμότερον τὴν Δεσποτικὴν καὶ δευτέραν παρουσίαν
ἐξακούουσι· μικρότερον δὲ, αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν· ὃς, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς
πρώτης αὐτοῦ παρουσίας, μείζων τοῦ Προδρόμου
ζετο· ἀλλ’ οὖν τηνικάδε πᾶσι,
$0=101 $8=526 $9=1
ϟῦΛΜΡΚiΟΠiΡ ΟαὐΤίθ Οὐαii.
φυβερᾶς καὶ φρικώδους ἐπιγνωσθήσεται τῆς εἰδήσεως, 
κριτὴς πάντων καὶ βασιλεὺς παραγενόμενος.
Ἀλλὰ καὶ οὗτοι, μικρότερον εἰρῆσθαι τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐ κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
παρεδέξαντο ἔννοιαν· ἀλλ´ οἱ μὲν τῷ χρόνῳ τῆς
κατὰ σάοκα γεννήσεως (μησὶ γὰρ ὅλοις ἓξ ὁ Δεσποτικὸς 
τόκος τοῦ Προδρόμου ὑπελείπετο)· οἱ δὲ, τῷ
μήκει τῆς ἡλικίας· ὑπερέχειν γὰρ τοῦ Δεσπότου,
καὶ τῇ τοῦ σώματος ἀναδρομῇ, τὸν Βαπτιστὴν παραδέδοται
· ἄλλοι δὲ τὸ μικρότερος εἰρῆσθαι πρὸς τὴν
τῶν πολλῶν ὑπόληψιν ἐξειλήφασιν· ὑπείληπτο γὰρ
μείζων ὁ Ἰωάννης, ἅτε δὴ Θεῷ ἐκ βρέφους ἀνειμένος, 
καὶ βίον ἄσκευον «ἐκ σπαργάνων αὐτῶν καὶ
ἐρημικὸν ἐπανῃρημένος· καὶ διότι τὸν βαπτίζοντα
τοῦ βαπτιζομένου, ὁ πρόχειρος λόγισμος εἐθέλει
σεβασμιώτερον· ἀλλ’ οὗτοι μέν, κἂν ἐπὶ διαφόρους
αἰτίας, μικρότερον τοῦ Προδρόμου τὸν κηρυσσόμενον
τοῖς πολλοῖς νομισθῆναι συγκατέθεντο, πλὴν ἀλλ´
ὁμοφώνως ἀναῤῥηθῆναι μείζονα τοῦ δούλου τὸν Δεσπότην, 
κατὰ τὴν οὐράνιον ἐκείνην καὶ φρικτὴν
βασιλείαν, ἀπεφήναντο. Ἐγὼ δὲ τούτοις διαιτᾶν
ἑμαυτὸν ἐξιστὰς, καὶ τὸν ἄμεινον εἰπόντα φυλοκρινεῖν 
» οὐ νομίζων ἐμόν· οὐδ’ ὡς ἀντείποιεν οἱ
ἐπικληθέντες τοῦ Βαπτιστοῦ πολλὴν καταγνῶναι
ταπεινότητα, ὅτιπερ οὐδὲ τοῖς αἰτιασαμένοις ὑμῖν
μέγα τι διανενόηται, μείζονα τοῦ δούλου τὸν Δεσπότην 
ἀποφήνασι. (Ποῖον γὰρ κλέος Δεσπότην δούλου
μείζονα φαίνεσθαι· καὶ τότε κατὰ τὴν ἄφραστον
ἐκείνην καὶ φρικτὴν παρουσίαν;) Οὐδὲν οὖν τούτων
λέγειν, ἐμὸν εἶναι δικαιώσας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄνδρας 
ἀρχιερεῖς ὄντας μάλιστα, καὶ Θεῷ θεράποντας, 
στέργων, καὶ χάριν μεγάλην ὑπὲρ ὧν εἶπον,
ὁμολογῶν (οὐ γὰρ ὅσα ταῖς ἑτέρων διανοίαις ἔνστα.
σιν ποιεῖ, ταῦτα καὶ τοῖς ἐξαρχῆς εἰποῦσι λαβήν τινα
προξενεῖ· ἀγαπητὸν μὲν εἴ τις ἀρχόμενος ὑψηλῆς
τινος θεωρίας, ἐπὶ ποσόν τι τῆς ἀληθείας ἐφίκοιτο·
οἱ δέ γε κλεινοὶ τῶν Πατέρων ἡμῶν, ἐπί γε τὸ πλεῖστον, 
καὶ εἰς ἀκρίβειαν τὴν τῶν θείων χρησμῶν
διάνοιαν ἀπεκάλυψαν), πλήν γε δὴ τοὺς ἄνδρας ἐν
τοῖς μάλιστα τιμῶν καὶ θαυμάζων, οὐδ´ ὅπερ ἐμοὶ
παρέστη, σιγήσομαι. Ὁρῶ τοιγαροῦν ἐνταῦθα σκοπὸν 
τῷ Δεσπότῃ, οὐχ ἑαυτοῦ τὸν Βαπτιστὴν ὑποβεβηκότα 
δεῖξαι, οὐδ´ ἄλλου τινὸς (μὴ ὅτι γε τοῦ μικροτέρου 
πάντων ἀτιμότερον), ἀλλὰ καὶ πᾶν τοὐναντίον 
ἐπαίνοις δοξάσαι· καὶ γὰρ τῶν προειρημένων,
τὸ μὲν ἀσύμφορον ἴσως, τὸ δὲ ταπεινόν· ἄν τε γὰρ,
τὸν κήρυκα εἰς ἐσχάτους ἐλαύνοις, οὐδὲ τοῦ κηρυσσομένου 
τὸ ὑψηλὸν διασώσεις· καὶ τὸ δοῦλον ἐλαττῶσαι, 
μάλιστα νυνὶ παρέλκον, καὶ μικρολογίαν οὐκ
ἐκφεύγει· ἀλλ´ ὅ γε ὁ Δεσποτικὸς σκοπὸς δῆλός ἐστιν
εἰς ἔπαινον ἀφορῶν, καὶ μάλα δικαίως, τοῦ Προδρόμου
· ᾤκει μὲν γὰρ ὁ μέγας ἐκεῖνος ἄνθρωπος,
ὑπὲρ θείων νόμων τὸ δεσμωτήριον· ἀλλὰ τῶν μὲν
κακῶν, οἷς συνείχετο ὑπερεώρα· ἐδεδίει· ἄρα οὐχὶ,
τὸ ξίφος, οὐδὲ τὴν σφαγήν· ἀλλὰ μὴ, τὸν θάνατον
$0=101 $8=527 $9=1
ΟΙγΟγi; ΡΛΥΚiΑΚΠ Ορ.
ὑπερχόμενος, ὀλέθριον δόγμα ὑπολείποιτο τῷ βίῳ-·
καὶ τὸ τοῦ Δεσπότου μεγαλεῖον, τῷ καθ’ ἑαυτὸν δαθύμῳ, 
οὐκ ἐν μικροῖς ταπεινώσει ἀ·πολλοὶ γὰρ μείζονα 
τοῦ κηρυσσομένου τὸν κήρυκα ὑπενόουν. Ἐξ
ὤν τινες καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ὑπὸ φιλαυτίας
τοῦτο ἔπασχον, τὴν ὑπερονὴν τοῦ διδασκάλου εἰς
αὔξησιν οἰκείας ἐπισπώμενοι δόξης. Ἄπερ ὁρῶν
ἐκεῖνος, ὅλος ἐφλέγετο, καὶ τὴν πονηρὰν ταύτην
ὑπόνοιαν ὥστε καθελεῖν, πάντα ἔπραττε· καὶ πολλάκις 
μὲν τοὺς μαθητὰς ἀπάγειν ἐπεχείρει, ποικίλοις
λόγοις,«τῆς ὑπολήψεως· ἐπεὶ δὲ τοὺς λόγους ἑώρα
τῆς ἐκείνων γνώμης ἡττωμένους, καὶ τὰ τῆς φιλονεικίας 
ἐπικρατέστερα, ἐπ’ ἄλλην ἴδεν ὁδόν, καὶ
τὴν δι’ αὐτοψίας πειθὼ προσάγειν αὐτοῖς ἐμελέτησε.
Καὶ ὅρα ὅπως ἐμφρόνως μεταχειρίζεται τὴν ὑπόθεσιν. 
Πέμπει τοὺς μαθητὰς πρὸς τὸν ὑπ’ αὐτῶν
ζηλοτυπούμενον, καὶ σχῆμα δοὺς ἐρωτήσεως, τὴν
ἑαυτῶν παρασκευάζει, διὰ τῶν ὀφθησομένων, σωτηρίαν 
καρπώσασθαι, καὶ τὴν προτέραν πλάνην ἐν τῇ
τῶν μαθητῶν διορθώσει, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐναποσβεσθῆναι 
καὶ διαῤῥυῆναι τέλεον· αὐτίκα γὰρ παραγεγονότων, 
ῥήμασι μὲν τέως ὁ Σωτὴρ (ὁ καὶ ταῦτα
τῷ Βαπτιστῇ χαριτώσας λογίσασθαι) οὐδὲν πρὸς τὴν
ἐοώτησιν ἀποκρίνεται· ᾔδει γὰρ, ᾔδει τὸν ἐξ αὐτῆς
μήτρας, σκιρτήμασι καὶ μητρῷῴᾳ γλώσσῃ αὐτὸν
προκηρύξαντα, καὶ μυρίαις ὅσαις μετὰ ταῦτα λαμπραῖς 
μαρτυρίαις καὶ θεοπρεπέσιν ἀναῤῥήσεσι, μηδεμιᾶς 
δεῖσθαι περὶ αὐτοῦ μαθήσεως· σημείοις δὲ
παραδόξοις καὶ τέρασι τὸ ἀσύγκριτον αὐτοῦ παραστήσας 
τῆς θεότητος (τοῦτο γὰρ ὁ πέμψας ἐπραγματεύετο
), ἐξ αὐτῶν ὁμμάτων τοὺς σταλέντας τοῖς
θαύμασιν ἀνηρτήσατο, καὶ λοιπὸν εὐπειθεῖς τῷ
διδασκάλῳ, καὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀναπέμπει κήρυκας. 
Ἀλλ’ ὁ μὲν Βαπτιστής, οὕτω τοὺς μαθητὰς
μεθιστῶν τῆς πλάνης, καὶ δι’ αὐτῶν τοὺς ἄλλους
ἀνθρώπους τῷ κοινῷ προσδραμεῖν ἐμεθόδευε Δεσπότῃ. 
Ὁ δέ γε Σωτὴρ, τῆς τε ἄλλης ἀρετῆς τοῦ
ἀνδρὸς εἰς ζῆλον τοὺς ἀκροατὰς προτρέπων, καὶ τῆς
τηλικαύτης αὐτὸν καὶ τοσαύτης ἀποδεχόμενος σπουδῆς 
καὶ προθυμίας, Δεσποτικοῖς καὶ δικαίοις ἀμείβεται 
ἐγκωμίοις· οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ ἠνέσχετ´ ἄν, ὁ προῖκα,
πᾶσι καὶ κοινὸς φανεὶς εὐεργέτης, τῆς προκαταβληθείσης 
στοργῆς, καὶ τοῦ μέχρι σφαγῆς διαπύρου
πόθου, ἀγέραστον μόνον τὸν Βαπτιστὴν ἀποπέμψαις
Ἀλλ´ αὕτη μέν, οἶμαι, τῶν ἐπαίνων ἡ πρώτη αἰτία·
οὐδὲν δὲ ταύτης ἐλάττων καὶ αὕτη. Ἐπεὶ γὰρ τὸ,
«Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;» ὁ μὲν
ἐπὶ τῇ τῶν μαθητῶν διηρώτα σωτηρίᾳ. Τὸ δὲ πρόχειρον 
τῆς ἐρωτήσεως, τοῖς μὴ πρὸς τὸ εὐμήνανον
καὶ σοφὸν τοῦ ἐρωτήσαντος διακύπτουσιν? ἐξ
ἁγνοίας τοῦτο πυθέσθαι τὸν Βαπτιστὴν ὑποτίθεται·
ἵνα καὶ ταύτης αὐτὸν τῆς ὑποψίας ἐκ περιουσίας
$0=101 $8=528 $9=1
Λ ΛΜΡΚΥΤΟΟΠηρ Οςτιῳ ΝηΥῆi
ἐλευθερώσῃ (μεγίστη γὰρ, ὡς ἀληθῶς, κήρυκος διαβολὴ 
καὶ κατηγορία, τοῦ κηρυσσομένου ἡ ἀγνοία,
ἐπὶ τοὺς ἐπαίνους ἔρχεται· καὶ πλείοσιν αὐτοὺς,
ἐξυφαίνει τρόποις ε.Ἄτοπον γὰρ, ὡς ἀληθῶς, εἰ
δι´ ὧν ἄλλως προσεκέρδανεν ἂν ὁ Βαπτιστής, καὶ
τῆς προτέρας διεκπίπτοι δόξης. Διὸ πρῶτον μὲν
ἔπαινον προσάγει?, ἀπ’ αὐτῆς ἐκείνης τῶν ἀκροατῶν 
τῆς ψήφου· τρίτον ἀπὸ τῆς τῶν προφητῶν μαρπλοίας 
καὶ προῤῥήσεως· τῶν δὲ λοιπῶν δύο, ἑκάτερον 
ἐκ τῆς ἰδίας καὶ Δεσποτικῆς ἐπικρίσεως· ἀλλ’ ὁ
μὲν δεύτερος τρόπος, ἐκ τοῦ εὐθέος λέγει τὸν ἔπαινον
· ὁ δὲ τέταρτος, ἐκ τοῦ παρακολουθοῦντος ἀτοπήματος, 
τοῖς ἐξ ἀγνοίας ὑπειληφόσι τὸν Βαπτιστὴν
προσενεγκεῖν τὴν ἐρώτησιν, διαπλέκει τὸ ἐγκώμιον.
Ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ ὁ τέταρτος τῶν ἐπαίνων τρόπος, 
ἐξ ἀναιρέσεως ὑφαινόμενος, τῶν μηδαμόθεν μὲν
τῷ Βαπτιστῇ προσηκόντων, μάτην δὲ ἐνίοις ὑπειλημμένων, 
κατ’ ἐρώτησίν τε σχηματίζεται, καὶ τὸνἱ
ἐναντίον ἀπαιτεῖ καὶ διδάσκει τῆς ἐρωτήσεως· οἱ
δὲ μέσοι, ἐπ’ εὐθείας τε τὴν εὐφημίαν, καὶ σὺν ἀποφάσει, 
ἀναγράφουσιν· ὥσπερ γὰρ, ἐν τῷ, «Τί ἐξήλθετε 
εἰς τὴν ἔρημον ἰδεῖν!; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμων
παλευόμενον;» οὐ κάλαμον εἶναι τὸν Βαπτιστήν, ὁ
κατ´ ἐρώτησιν ἐσχηματισμένος λόγος ἀποφαίνεται,
τοὐναντίον δὲ κατασκευάζει, πόῤῥω καθεστάναι πάντων 
ὅσοι καλάμου δίκην τὴν γνώμην σαλεύονται·
οὕτω καὶ ὁ διὰ τοῦ, «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ 
τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι,» παραπλησίως 
προσαγόμενος, οὐχὶ μικρότερον, οὐ μὲν οὖν
ἀλλὰ μηδένα εἶναι τοῦ Προδρόμου παρίστησι μείζονα
· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τῶν ἐπαίνων οὓς ἔπλεκεν ὁ
Σωτὴρ, ἐξαίφνης ἂν ἀπεστέρησεν, οὐδ´ εἰς ἐσχάτους
ἀθρόον τὸν ἐπαινούμενον ἔῤῥιψεν· ἀλλὰ τὸν αὐτὸν εἰρμὸν 
φυλάττων, οὐδαμοῦ συγχωρεῖτὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ μικρότερον, 
τῆς ὑπεροχῆς Ἰωάννου νομίζεσθαι μείζονα.
Ἀλλ´ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς τῶν ἀκροατῶν ψήφου πλεκόμενος 
ἔπαινος, πλατύτερον εἰπεῖν, τοιοῦτός τίς ἐστινΤί 
ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον; ἆρα κάλαμον ἰδεῖν
ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον ε, ἀλλ’ ἄρα ἄνθρωπον ἐν
μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον; ἢ δῆλον ὡς οὐδαμῶς
· ὑμεῖς γὰρ αὐτοὶ, δι’ ὧν πρὸς αὐτὸν διεπράξασθε, 
καὶ τῷ πρὸς τὴν ἔρημον δρόμῳ, τἀναντία τῆς
δόξης ταύτης, ἐμαρτυρήσατε· θαυμάσιόν τινα καὶ
μικροῦ τοὺς ἀνθρωπίνους ὅρους ὑπερβεβηκότα, τὸν,
ὡς ἀληθῶς, τοιοῦτον εἶναι νομίζοντες!. Οὐκ οὖν οὐδὲ
νῦν ὁ τηλικοῦτος, μεταβολῇ τινι καὶ ἁγνοίᾳ, τὴν διὰ
τῶν μαθητῶν ἐρώτησιν ἐμοὶ προσενήνοχεν, ἀλλὰ
ποὐναντίον ἅπερ ἐδίδαξε λόγῳ, καὶ διὰ τῆς ὄψεως
αὐτῆς πιστωθῆναι τοὺς μαθητευθέντας, σοφῇ μεθόδῳ
συνδιεπράξατο. Τίς γὰρ λόγος ἀνδρὶ τοσούτῳ μεταβολὴν 
ἐπελθεῖν τῶν κρειττόνων ἢ ἀλλοίωσιν; ὅπουγε
πᾶσα ἡ πρὸς τὸ χεῖρον ἀπόπτωσις, ἢ γνώμης ἀῤῥωστίᾳ, 
ἢ φιληδονίας πάθει, ἢ φιλαργυρίας καὶ, τοῦ
κενοῦ τούτου δοξαρίου ἔρωτι, παραγίνεται, οἷς παραγίνεται
· δι´’ ὧν καὶ ἡ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν παθῶν
τι Βωα. νιι, θΔ,
$0=101 $8=529 $9=1
ΟΙγΡ?; ΡΑΡἪΡΑΠi ζΒ.
παρολίσθησις· οἷς ἄλλοι μὲν οὐκ ὀλίγοι· μάλιστα
δὲ οἱ περὶ τοὺς βασιλείους οἴκους ἐπτοημένοι, καὶ
τοῦ κονιορτοῦ ἐκείνου ἀλώσιμοι, ὑφ´ ὧν ὁ Ἰωάννης,
οὐδ’ ἐστὶν εὐχερὲς ἅπασιν εἰπεῖν, οὐδ´ ὅσον ἀνάλωτος 
α.Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι κάλαμος τὸν ὑπὸ τῶν
ἀνέμων σάλον δεχόμενος. Ἐξέφυγε, φησί, τῶν ἀστηρίκτων 
τοὺς τρόπους, καὶ καλάμου δίκην ῥιπιζομένων, 
τὸ νόσημα. Οὐ μὴν, οὐδὲ μαλακοῖς ἱματίοις,
οὐδὲ τοῖς ἄλλοις ἐκδεδιῄτηται, οἷς οἱ περὶ τὰ βασίλεια 
διαθούπτονται, χρυσῷ καὶ ἡδοναῖς καὶ φιλοδοξίᾳ 
δουλούμενοι· ἀλλ’ ἔρημος μὲν αὐτῷ οἶκος ἅμα
λαμπρὸς, καὶ παράδεισος, καὶ βασίλειον· καμήλων
δδὲ τρίχες, τῷ σώματι σκέπη· καὶ ζώνη δερματίνη
περὶ τὴν ὀσφὺν, δεσμοῦσά τε καὶ νεκροῦσα πάντα
τὰ παρ’ ἑκάτερα ταύτης, σωματικά τε καὶ ἀνθρώπινα 
σκιρτήματα. Εἰ ῥούλει δὲ καὶ τροφὴ, τῷ ε
μηδὲ τροφῆς ἀπλῶς μετέχειν· ἀλλ’ ὅση πικρά τε καὶ
ἄτροφος, καὶ οὐδὲ ταύτην ἐν μέτρῳ, ἀλλ’ ὥστε καὶ
αὐτὴν τὴν ἀνάγκην διαπλανῆσαιὁ τῆς ούσεως. Οἷς,
πῶς ἂν ἐπιτολμήσοι τρυφὴ παρεισδῦναι, ἢ δέουσα
δόξα, ἢ πλοῦτος; ὃ καὶ τῶν ἐχόντων, καὶ τῶν εἰς τὸ
ἀνούσιον οὐκ ἐχόντων, βαρὺς καὶ πικρὸς τύραννος.
Καὶ ταῦτα δὲ οὐχὶ τὰ ἔργα μόνα βοᾷ, ἀλλὰ καὶ
ἡμεῖς »αὐτοὶ, φησίν, ἀπὸ τῶν ἔργων, ἃ τοὺς ὑμετέρους 
ὀφθαλμοὺς, καὶ τὴν γνώμην ἐφελκύσατο,
μάρτυρας οὐδὲν ἔλαττον παρεστήσατε. Ἔργοις γὰρ
καὶ αὐτοὶ τὴν μαρτυρίαν εἰσηνέγκατε, ὡς καὶ τῶν
ἀστηρίκτων τὴν γνώμην, καὶ τῶν ταῖς ἡδοναῖς, καὶ
δόξῃ, καὶ πλούτῳ δουλουμένων, δι’ ὧν ἡ ἐπὶ τὸ χεῖρον 
μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις, καὶ ἡ ἄγνοια, ὁ Βαππιστὸς 
ὑψηλότερος. Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ ἀπὸ τῆς τῶν
ἀκροατῶν ψήφου τῶν ἐπαίνων τύπος. Τίς δ´ ὁ ἐφεξῆς;
ἢ δῆλον ὡς ὁ ἐκ τῆς ἰδίας καὶ Δεσποτικῆς ἀποφάσεως·
ποίας ταύτης; Ναὶ, φησί, λέγω ὑμῖν, ὅτι προφήτην
ἐξήλθετε ἰδεῖν· ὡς ἐκείνων τοῦτο σαφῶς, δι’ ὧν
ἔπραξαν «, καταθεμένων· ἵνα εἴπῃς· Οἶδα ὅτι οὔτε
τὴν γνώμην εὑρίπιστον ἄνθρωπον, οὔτε φιλάργυρον, 
ἢ κενόδοξον, οὔτε τρυφῆς ἐλάττονα, εἰς
τὴν ἔρημον ἰδεῖν ἐξεληλύθατε, ἀλλ’ ὑψηλόν τινα καὶ
μετάρσιον, καὶ τοῦ προφητικοῦ χαρίσματος μέτοχον·
καὶ καλῶς ὑπειλήφατε. Ναὶ γὰρ, λέγω ὑμῖν, ὅτι
προφήτην ἐξεληλύθατε ἰδεῖν. Εἶτα καὶ οὐ μέχρι τούτου, 
ἀλλὰ καὶ περισσότερον ἀποφαίνεται προφήτου,
Ἐπειδὴ δὲ καὶ κριταὶ, καὶ νομοθέται, καὶ βασιλεῖς,
ἐπ’ ἀρετῇ μέγα «κατέλιπον· ἵνα μὴ τῶν μὲν προφητῶν 
περισσότερος, τῶν ἄλλων δέ τινος νομισθῇ
ἐνδεέστερος· μιᾷ κατὰ πάντων ἀποφάσει, τὰ πρεσβεῖα 
φέρειν τὸν Βαπτιστὴν ἀνεκήρυξεν, «Οὐκ ἐγήγερται, 
εἰπών, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, μείζων Ἰωἄννου 
τοῦ Βαπτιστοῦ.» Ἀλλ’ οὗτος μέν, καὶ ὁ δεύτερος 
τῶν ἐγκωμίων τύπος. Ὁ δὲ τρίτος, μεταξὺ τῶν
λεσποτικῶν ἐπαίνων, τὴν προφητικὴν προβάλλεται
μαρτυρίαν. Οὗτος γὰρ, φησίν, περὶ οὗ γέγραπται·
«Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσΑΒΛΚΡΚiΟΠi 
$0=101 $8=530 $9=1
ΟΣΥΙθ ΟΚxii.
ὑπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν 
σου.» σιπὸς δὲ καὶ τελευταῖός ἐστι, περὶ οὗ
μάλιστα καὶ ἡ σκέψις, ὃς, καθάπερ καὶ ὁ πρῶτος,
ἐξ ἀναιρέσεως μέν ἐστι τῆς μηδαμόθεν προσηκούσης
τῷ Βαπτιστῇ ὑπολήψεως· κατ’ ἐρώτησιν δὲ ἀπορηματικὴν 
καὶ αὐτὸς, οὐκ ἐξ εὐθείας, οὐδὲ ἀποφατικῶς
πρόεισιν· ἐκ δὲ τοῦ συμβαίνοντος ἀτοπήματος, τὴν
φαύλην ὑπόληψιν ἀναιρεῖ· κἀκεῖθεν διαπλέκει καὶ
σναπαρτίζει τῷ Βαπτιστῇ τὸ ἐγκώμιον. Τίς οὖν ἡ
ψευδὴς ὑπόληψις; Τὸ νομίσαι τινὰς τὸν Βαπτιστὴν
ἀγνοῆσαι τὸν κηρυσσόμενον, καὶ διὰ τοῦτο προσ-ενεγκεῖν 
τὴν ἐρώτησιν.
Τί δὲ τὸ ἑπόμενον ἄτοπον; Τὸ ἐῤῥίφθαι διὰ τοῦτο
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὁ γὰρ ἐν αὐτῇ πάντων 
μικρότερος, τίνος ἄλλου μείζων εἴη ἂν, πλὴν τοῦ
πόῤῥω ταύτης ἀπεληλαμένου; Διὰ τί δ´ ἀποῤῥίπτοιτο,
οὐδὲ λόγου δεῖται. Καὶ γὰρ, ὁμὴ πεπεισμένος ἀκριβῶς 
τὸν ἐκ Παρθένου μὲν γεννηθέντα, ὑπὸ Ἰωάννου
δὲ βαπτισθέντα, ὑπὸ δὲ τῆς Πατρὸς φωνῆς μαρτυρηθέντα, 
καὶ ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς ὑποδεινθέντα Πνεύματος, 
τοῦτον Λυτρωτὴν τοῦ κόσμου, καὶ τοῦ ᾅδου
καθαιρέτην εἶναι, δῆλον ὡς ὁ τοιοῦτος, ἐκτός ἐστι ε
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Πῶς γὰρ ἂν κληρονομήσειε 
βασιλείαν, ὁ μηδὲ τὸν ταύτης ἐπιστάμενος Δημιουργὸν, 
καὶ διανομέα, καὶ κληροῦχον; Εἶτα πῶς
ἀναιρεῖται τὸ ἄτοπον; Καὶ αὐτόθεν μέν. Πῶς γὰρ
οὐκ ἄτοπον, τὸν ἄλλοις κηρύξαντα τὴν βασιλείαν,
αὐτὸν ἐκπεσεῖν ταύτης; Ἀλλά γε καὶ ἐκ τῶν ἔμπροσθεν 
εἰρημένων. Εἰ οὖν ἠγνόησε μέν, ὅπερ ἐκήρυξεν, 
ὁ Ἰωάννης· ἔδωκε δὲ λήθῃ τὰ ἄνωθεν ἠκουσμένα
· οὐκ οἶδε δὲ ὃν ἐβάπτισεν· ἐρωτᾷ δ’´ ἵνα μάθῇ, 
τίς ἐστιν ὁ προσδοκώμενος· δῆλον ὡς οὐδὲ τῆς
βασιλείας ὅλως, οὐδὲ καθ´ ἣν ὁ μικρότερος διαιτᾶται
λῆξιν, οὐδὲ ταύτης ἀξιωθήσεται. Ἀλλὰ τῶν
μὲν λίαν ἀτοπωτάτων τοῦτο, τά τε ἄλλα’ καὶ
ἐκ τῶν ἄνωθεν εἰρημένων. Ποῦ γὰρ προφήτης, ὁ μηδὲ 
τὰ ἐν χερσὶ βλέπων; Ποῦ δὲ προφητῶν περισσότερος, 
καὶ αὐτὸν τὸν κηρυσσόμενον ἀγνοήσας: Ἐν
γεννητοῖς δὲ γυναικῶν μείζων πῶς ἂν, ὁ μηδὲ τῆς
βασιλείας ἄξιος; οὐκ ἄρα μικρότερος οὐδαμῶς τοῦ
μικροτέρου τῶν ἐν βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, οὐδ´ ἄρα
ἠγνόησεν, ὃν ἐκήρυξεν· οὐδ´ ἵν´ αὐτὸς μάθῃ, ἀλλ´
ἵνα τοὺς μαθητὰς διὰ τῆς αὐτοψίας βελτιώσῃ, τὴν
διδασκαλίαν εἰς ἐρώτησιν ἐσχημάτισε. Ἀλλ´ ἡ μὲν
ὅλης ἱ διανοίας ἀνάπτυξις αὕτη. Ὁ δὲ Δεσποτικὸς
καὶ θεῖος χρησμὸς, δριμεῖ τε καὶ συντετμημένῳ
λόγῳ, διὰ τοῦ κατ’ ἐρώτησιν ἀπορηματικοῦ τύπου,,
τὴν ὅλην παρέστησεν ἔννοιαν, εἰπὼν, «Ὁ δὲ μικρότερος 
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ 
ἐστι;» Ταύτης γὰρ τῆς φωνῆς, ἐξ αὐτῆς ἀκοῆς
ἀπαντώσης, καὶ τῇ τοῦ ἀτοπήματος ὑπερβολῇ οὐκ
ἑώσης εἰς ἀπρεπῆ τινα ὑπόληψιν τοῦ τῆς ἀληθείας
κήρυκος ἀπενεχθῆναι· εὐθὺς μὲν συνελαυνόμεθα εἰς
τὸ συνιδεῖν τὸ σοφὸν καὶ ὠφέλιμον τῆς διὰ τῶν μαθητῶν 
ἐρωτήσεως· ἐκεῖθεν δὲ πάλιν εἰς τὴν τῶν ἐπαίνων 
ἀποδοχὴν ἔτι μᾶλλον ἐφελκόμεθα· καὶ οὐχὶ τοῦ
$0=101 $8=531 $9=1
Ργ?ΡΛγῇΤΑΠiΚΟΓ.
μικροτέρου τῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἐλάττονα 
τὸν Βαπτιστὴν ψηφιζόμεθα (πολλοῦ γε καὶ
δεῖ)· ἀλλὰ καὶ κριτῶν, καὶ νομοθετῶν, καὶ βασιλέων, 
καὶ αὐτῶν πατριαρχῶν ὑπερανεστηκέναι,
ὡς αὐτὴ σαφῶς ἀνεῖπεν ἡ Ἀλήθεια, συντιθέμεθα. Καὶ
μάλα εἰκότως· εἰρκτῇ καὶ μυρία κακώσει συνείχετο, 
τὴν ἐπὶ θανάτῳ τηρούμενος· ἄλλην ταῦτα υ
ὑπὲρ θεσμῶν θείων διακαρτερῶν ἄθλησιν· καὶ ὁ
πρὸς τὸν Ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἵροντα τὴν ἁμαρτίαν 
τοῦ κόσμου, διάπυρος αὐτῷ πόθος οὐκ ἐμαραίνετο·
ἥνθει δὲ μᾶλλον, καὶ διεφιλονείκει τῷ θανάτῳ ἐπὶ
πλέον ἀναζωπυρεῖσθαι καὶ ἀπαθανατίζεσθαι· οὐδ´
ἔληγε κηρύσσων, καὶ χειρὶ, καὶ γλώσσῃ, καὶ πάσῃ
μεθόδῳ, τὸν οὐράνιον Νυμφίον, πάντας τ ἐπιποθῶν
αὐτῷ συναρμόσαι, καὶ τῶν νυμφικῶν παστάδων ἐνθεῖναι 
τὸν ἔρωτα. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ χαίρειν αὐτὸν πρὸς
τὸ ξίφος, καὶ ἀδημονεῖν τῇ βραδύτητι, καὶ σπεύδειν
πρὸς τοὺς ἐν ᾅδου· ἵνα κἀκεῖ φθάσῃ τοὺς ἄλλους, τὸν
προσδοκώμενον ἀνακηρύξαι καὶ προευαγγελίσασθαι,
Ἄραοὐκἐγκωμίων ταῦτα Δεσποτικῆς ἀξίων γλώσσης;
Ἐβλεπε τὸ ξίφος, ἔβλεπετοὺς δημίους, καὶ τὴν σφαγὴν
κέντρον ἐποιεῖτο τοῦ Δεσποτικοῦ φίλτρου, ὅλος πρὸς
αὐτὸν ἐπιστρεφόμενος. Ὅντως, «οὐκ ἐγήγερται ἐν
νεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.
» Ἥψατο κορυφῆς Δεσπότου· ἐκήρυξεν ἀπὸ
γαστρός· ἐκήρυσσε μέχρι θανάτου· εἵλκυσεν εἰς
μετάνοιαν κόσμον· ἐῶ τὴν ἔρημον κπολιτείαν, καὶ τὴν
καταιδέσασαν καὶ τοὺς ἀναισχύντους Ἰουδαίους, ὑπερφυῆ 
δίαιταν καὶ διαγωγὴν, καὶ τὴν ἐμφράξασαν αὐτῶν 
τὰ ἀπύλωτα στόματα, ὑπὲρ ἄνθρωπον, ζωήν.
Ἀρ’ οὐ δικαίως μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν; ἆρ´
οὐ κατ’ ἀξίαν τῆς Δεσποτικῆς ἀπήλαυσε φωνῆς;
Ἀρ’ ὁ μικρότερος ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
μείζων τοῦ τοιούτου ἐστίν; Δεῖ τοιγαροῦν, ἐκ τῶν
εἰρημένων, οὐκ ἀποφαινόμενον ἀναγινώσκειν τό-
«Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ ἐστιν·» ἀλλὰ κατ’ ἐκεῖνον τὸν τύπον
καθ’ ὂν ἀναγινώσκεται καὶ τὸ, «Τί ἐξήλθετε εἰς
τὴν ἔρημον ἰδεῖν; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον
·» Καὶ σκόπει μοι συνετῶς, ὅτι οὔτε τὸ, «ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,» παρὰ τὴν πρόχειρον
καὶ πᾶσιν ἐγνωσμένην διάνοιαν, ἠναγκάσθημεν εἰς
ἄλλο τι περινενοημένον ἐκβιάσασθαι· οὔτε τὸ, μικρότερος, 
προσθήκαις τισὶ περιεργοτέραις πρὸς
ὁμολογίαν τοῦ, «μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, »
συνδιεπλέξαμεν· μόνον δὲ τὸ ἐξ ἀρνῆς σχῆμα τοῦ
λόγου, εἰς τὸν κατ’ ἐρώτησιν τύπον ῥυθμίσαντες, τὴν τοῦ δηλουμένου σαφῶς, εἰ καὶ πλέον ἢ κατ´
ἐπιστολήν, παρεστήσαμεν ἔννοιαν.
$0=101 $8=532 $9=1
ΛΛΚῦΚΡΙΟηΕΙΚ ΟΤίο κχιiῖ, Οὔγχιν.
συστηοίου διαβολῆς καὶ ἄκων ἐξέστης· λανθάνεις
δ´ αὐτὸν ἀντὶ πολεμίου εἰς τὴν τῶν φίλων τάξιν
μεταβαίνων. Ὁ γὰρ ἀφεὶς μὲν τὴν διαβολήν, ἀπόδειξιν 
δὲ τοῦ προκειμένου ζητῶν, οὐ δι’ ὧν μὴ ἀπαχθείη 
τῆς δόξης φιλονεικεῖ, ἀλλ’ οἷς ἂν καὶ αὐτὸς
ταύτην προσδέξηται. Καίτοι τῷ πρὸς ταῦτα παρασκευαζομένῳ, 
ἤρκει συνιέναι τὴν ἀλήθειαν καθάοσιον 
τῆς διαβολῆς τοῦ προβλήματος. Δι’ ὧν γάρ τις
ὡς ἄτοπον φεύγει, εἰ τοῦτο κατίδοι μὴ μόνον μηβεμίαν 
ἔχον ἀτοπίαν, ἀλλὰ καὶ λόγου συμβαῖνον
ἀνάγκην, πῶς οὐχὶ μετὰ τὴν ἀποβολὴν τῆς διαβολῆς
οὐκ ὀφείλει περιπτύσσεσθαι τοῦτο; Ἀδύνατον ἀρετή;
ἀλλ´ ἔδειξα πολλοὺς μετιόντας. Οὐκοῦν τὸ δυνατὸν
ἀντεισήχθη· καὶ τὸν πρὶν φυγάδα, νυνὶ ταύτης εἶναι
δεῖ πολίτην. Βλαβερὸν ἡ ἀνδρία; ἀλλὰ λυσιτελοῦν εἴπερ 
τι ἄλλο παρέστησα τῷ βίῳ. Οὐκοῦν γέγονεν
ἐραστὸν τὴν βλάβην οὐκ ἔχον, ὃ μισητὸν ἐδόκει διὰ
τὴν βλάβην. Ἀδύνατον Θεὸν γαστρὶ παρθένου παρεἶναι; 
Συνωμολόγησας ὅτι μᾶλλον ἀδύνατον μὴ παρεἶναι. 
Τίνος λοιπὸν ἑτέρας κατασκευῆς τὸ προβληθὲν 
δεῖται; Ἀλλὰ χρή με, φησὶ, μαθεῖν καὶ πῶς οἷόν
τέ ἐστι σαρκωθῆναι, μᾶλλον δὲ εἰ τὸ παρεῖναι σάρκωσις 
Θεοῦ οὐκ ἂν φθάνοις παντὸς ζώου μορφὴν
τούτῳ περιβαλών. Νῦν οὐκέτι τῶν φιλούντων, ἀλλ´
εἰς τὴν τῶν πολεμίων πάλιν ἔχθραν ἐπανῆλθες·
πλὴν οἷς τὴν ἧτταν ἔσχες ἐν τοῖς προλαβοῦσιν, οὐδὲ
ἐν τούτοις σοι τὸ μὴ πεσεῖν ἔσται παραταττομένῳ,
κατὰ τῆς ἀληθείας· καί γε πρὸς τὸν ἀκροβολισμὸν
διανάστηθι. Ἔστι τις ἀνθρώπων πρόνοια μᾶλλον
Θεῷ ἢ τῶν ἀγελαίων ζώων; Οὐκ ἂν φήσεις· καὶ
γὰρ καὶ τούτων ἡ δημιουργία καὶ ἡ πρόνοια διὰ
τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν. Οὐκοῦν οὐδὲ ὁμοίως ἐν
ἀνθρώποις τε καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις ἡ τοῦ θείου παροὐσία. 
Ἓν γὰρ ὃν καὶ ἀπληθύντως πληθύνεσθαι λέγεται
· ὥστε σοι αἱ πολλαὶ μορφαὶ εἰς μίαν μόνην
τὴν ἀνθρώπων διηλάσθησαν. Ὁρᾷς ὅπως εὐχερῶς
ὁ τῆς ἀπιστίας καταπίπτει πρόμαχος. Καὶ τί τοῦτος
φησίν· Εἰ γὰρ καὶ τῶν ἄλλων ζώων τὰς μορφὰς ὁ
Λόγος ὑπεξέφυγεν, ἀλλ’ οὖν τὸ μὴ ἀπὸ μιᾶς παρθένου, 
ἀλλ´ ἐκ πασῶν γυναικῶν καὶ παρθένων σάρκωσιν 
λέγειν ὑπολείπεται. Ἀλλ´, ὦ ἀγαθὲ, φανερὰ μὲν
κἀνταῦθα ἡ τῶν ἀναισχύντων ἐν οἷς ἔφθασαν ἀναισχυντήσαντες, 
πτῶσις· ὅμως οὖν ὡς δοκεῖ ἀναστάντα
πἀποχρήσει μοι πάλιν σε τοῖς σοφοῖς καταβάλλειν 
λόγοις. Ἀδύνατον γὰρ φαίην ἂν ἔγωγε μᾶλλον
τὸν ἅπαξ σαρκωθέντα δευτέρας σαρκώσεως δεῖσθαι.
Οὐκοῦν οὐδὲ ἡ διὰ ποσῶν τῶν παρθένων σάρκωσις
χώραν ἔχει, μόνη δὲ ἡ διὰ μιᾶς.
$0=101 $8=533 $9=1
ρῃΟγι ΡΑΥΠiΑΠi ΟΒ.
μοίωτα. Κοο ἰαμῖο σοτμία σμετο σιαταῖο Πα ἦμα ἰρ
εἰίαο αἰαίοςμε, κοι ταρίια φμσάανι φμίθας Ννἰίἵας 
αεεεγίίαν.
σραὶ δείζμσίῳ.
Εύία «Ποῖο (ου ὅοιi.iμ, ἄθαο). ὕεεσισια Τείοίιεις Δἰείοσια
σμβου Ποιοάλρίίιι ο ἀυιιυιιείιαἰίοιιο υειμιιμ 
οεἰοιάυτυ.
ΕιΑ. Γαύος ἱριωι μοι μονος μσηο μάροτος
καὶ μηδὲ τοσαύταις βαρύτησι σαρκὸς καθελκομένη
τῆς ὑπὸ τούτου συνεχομένης χείρων γεγένηται;
Πολλοὶ γὰρ ἀνθρώπων εἰς ἔσχατον ἐλάσαντες κακοῦ
διὰ μετανοίας καὶ τῆς προτέρας αὐτοῖς ἐνούσης πολιτείας 
ὑπερῄρθησαν. Εἰ δὲ μετὰ τὴν πτῶσιν διόλο
τούτους καὶ τῆς τόλμης καὶ τῆς ἐπαναστροφῆς ἔλαβεν 
ἄγνοια, καὶ οὕτω βαθεῖ σκότῳ μεμυκότες καθεύδουσι, 
πῶς εἰς κακουργίαν πᾶσαν ἐπίνοιαν ὑπερβάλλουσαν 
οὐκ ἀνιᾶσι τοὺς ἀνθρώπους ἐφ’ οἷς οὐδὲ
μελέτησις πολλάκις προηγήσατο εἰς ἀποῤῥήτους τόλμας 
ἅμα ἐρεθίζουσί τε καὶ συγκαθέλκουσι; Τὸ μὲν
σὸν, ὡς ἡγοῦμαι, εἴ τις τοὺς πολλοὺς συνοπτικώτερον
εἴποι λόγους, τοσοῦτον ἂν εἴη πρόβλημα· ἔπταισε τὸ
δαιμόνιον· τί μετανοεῖ; Ἀλλ’ ἐπωρώθη· πόθεν ἡ
πώρωσις; Αὐτὸ γὰρ τῶν ἄλλων αἰτία πωρώσεως·
ἀλλὰ πεπώρωται· πῶς οὐκ ἐπωρώθη; Ἀλλ’ οὔτεπεπωρωμένους 
ποιεῖν καὶ αὐξάνειν τὴν πώρωσιν.
Πῶς δ´ ἐπ’ ἀγαθῷ πλασθὲν ὅλως νένευκε μὲν οὐδαμῶς, 
πρὸς ὃ δὲ μὴ προήχθη ὡς ἐκεῖνο καταπέπτωκε; 
καὶ τί ἂν ἐκεῖνο εἴη, ὃ μὴ τραπέντος τοῦ
δαιμονίου φύλου τούτους ὑπεδέξατο·
ΡὐΟΥiΣΣΚΒʹ.
Ὡς ἐν διαλέξει ἐλληνίζοντος καὶ Χριστιανοῦ
κεφάλαια, δι’ ὧν κατασκευάζεται ἡ Γριᾶς.
Ἑλληνίζων. Τοῦ Χριστιανοῦ σε δόγματος προασπιστὴν 
εἰδὼς καὶ ὑπέρμαχον, ἄλλως τε δὲ καὶ ἐπιεικείᾳ 
λαμπρυνόμενον, οὐκ ἂν εὐλαβηθείην λογισμοῖς
ἑτάσεως ὑποβαλεῖν, εἶγε καὶ αὐτὸς ἐπινεύοις, τοῦ παρ´
ὑμῖν πρεσβευομένου λόγου τὴν διάνοιαν· ὁρῶ γὰρ ἐν
αὐτῇ πολὺ μὲν τὸ ἀπείθανον· ἐπειδὰν δὲ τὸ πειθανὸν
ὑποδύοιτο, οὐκ ἐλάττω δηλοῦσαν τὸν ἔλεγχον, καὶ
καταστρέφουσαν ἃ κατασκευάζειν προῄρητο.
Χριστιανός. Πῶς δὴ καὶ τίς σε λόγος ὧδε φρονεῖν
καὶ λέγειν ἀνέπεισεν; Ὅτι μὲν γὰρ ἡ σὴ δόξα καὶ
ἡμῖν καὶ τῇ ἀληθείᾳ οὐ μάχεται, οὐδὲν δεῖ μαθεῖν·
ὅτι δὲ τοῖς ἐν ἀχλύῒ δογμάτων κατεχομένοις ἡ τῆς
εὐσεβείας οὐχ ὁρᾶται καθαρότης, οὐδὲ τοῦτο ἐργῶδες
ἐννοεῖν· πλὴν ἀλλὰ λέγε, οἴ σε τῶν λόνων ἐπῆραν
λέγειν, ὡς οἱ περὶ τῆς εὐσεβείας ἡμῶν λόγοι τὸ πιθανὸν 
μηχανώμενοι, μᾶλλον πρὸς τὸ ἀπείθανόν ἵε
κἀναπόδεικτον ἀποῤῥέουσιν.
Ρi. Ἐρῶ τε τοίνυν οὐ νέους, οὐ προσφάτους λόγους, 
ἀλλὰ παλαιοῖς ὑμῶν καὶ χρονίοις Πατράσιν
ἀνειρημένους· καὶ γὰρ οὗτοι Υἱὸν καὶ Πνεῦμα τῷ
Θεῷ παρεισάγοντες (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὑμέτερον
τῶν Χριστιανῶν καὶ δόγμα καὶ κήρυνμαὶ τοιαύτην
τινὰ πλοκὴν ἐν ἐρωτήσει διαπλέκουσιν· ὁ Θεὸς οὐκ
ἂν ἐρεῖς ὡς ἄλογος· εἰ δὲ καὶ σὺ ωεύγεις τὸ βλάσφημον, 
Λόγον ὡς ἔχει πάντως ἐρεῖς· εἰ δὲ μὴ δ´
ἄπνους καὶ τῶν ἀναισθήτων τὴν φύσιν ὑποβαλλόμενος, 
ἔχει πάντως καὶ Πνεῦμα· οὐκοῦν ἐν Τριάδιτὴν 
θεολογίαν ὑμνολογεῖν δεῖ· τοιαῦτα δέ τινα καὶ
$0=101 $8=534 $9=1
ϟ ΛΜΥiiiΟiiiΗ.
ἄλλα σοφίσματα παραπλέκουσιν· οὐ τῶν ἐστερημένων
ἐστὶ γονῆς ὁ Θεός· οὐκοῦν ἐστί τε γονῆς Πατὴρ καὶ
γεγέννηκεν· ἀλλὰ καὶ χωρὶς οὐκ ἂν εἴη Πνεύματος.
Γριὰς οὖν πάλιν ἐκ τούτων ἂν εἴη ὁ Θεός· καὶ πολλὰ
τοιαῦτα ἄλλα συναγείρειν τοῖς κατὰ τὴν ἰδέαν τῶν
ὑπνούντων σχολάζουσιν, οὐκ ἂν εἴη χαλεπὸν ἀθροίζειν, 
καὶ θεραπεύειν ἑαυτοὺς, ἀλλ’ οὐκ ἄλλους τῇ
πεπλανημένῃ περὶ ταῦτα θεωρίᾳ καὶ πειθούσῃ τοὺς
ἀνεξετάστους παραδέχεσθαι τὸ ἀπείθανον.
xρ. Τίς οὖν σε λόγος, μᾶλλον δὲ ποῖον ἀπονοίας
θράσος τοσαῦτα ληρῆσαι κατὰ τῆς εὐσεβείας παρἔσκεθασεν
·
Ὦλ Οὐδὲν εἶπας, ἀλλὰ τὰ σὰ τῆς ἐπιεικείας καὶ
φιλανθρωπίας προπύλαια· καί μοι μηδὲν ἀχθεσθῆς,
καὶ οὐδὲν ὧν ἔδει μέν σε εἶναι, ἐνὶ καιρῷ δὲ τὸ ἐπόμενον 
ἀποκρύψομεν.
Χρ. Λέγε προθύμως μηδὲν εὐλαβούμενος· τὰ γὰρ
ἔνδον οὐδὲν εὑρήσεις τῶν προπυλαίων θρασύτερα·
πλὴν εἰ μήπω καὶ αὐτὸς οὐδέπω τῆς ἐκ τῶν λόγων 
ἀνάγκης συνεχόμενος, πρὸς ὕβριν τῆς εὐσεβείας 
τὴν γλῶτταν ὀξυνεῖς, καὶ τὴν ὀφρὺν ἀνασπάσαις 
κατὰ τοὺς ἄφρονας.
Ἐi. Φαῦλον μὲν οἴκοθεν οὐδὲ ὑβριστικὸν οὐδὲν
ἐρῶ· εἰ δὲ αἱ παρ’ ὑμῶν ἀποδείξεις δοκοῦσαι ταῦτα
φέρουσιν, οὐκ ἐγὼ ταῦτα φέρω, ἀλλ´ οἱ προκομίσαντες 
τῆς αἰτίας ἔἕνοχοι.
xρ. Λέγε τοίνυν, καὶ τῆς ἀληθείας ἡ βάσανος
οὐκ ἂν παρόψεται τὸ σφαλλόμενον.
Ρi. Οὐκ ἄλλα γε ἐρῶ, ἀλλὰ ταῦτά γε καὶ ἃ τοῦ
λόγου καταρχόμενος ἔφην.
xρ. Πῶς δή;
ΡΔ. Ἐρωτῶσιν οἱ Χριστὸν εἰσάγοντες Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, πότερον ὁ Θεὸς ἔχει λόγον ἢ οὔ·
xυ. Ἐρωτῶσι μέν· οὐκ οἶδα δὲ εἰ ὡς σὺ τὴν ἐρώτησιν 
μετασχηματίζεις· ἀλλὰ τέως ἔστω τοῦτο νῦν,
ἵνα μήπω πρὸ ἄλλης ἐξετάσεως ἄλλη βάσανος παραληφθεῖσα, 
τὴν τοῦ σοῦ λόγου ἀκολουθίαν τε περιόψῃ,
καὶ ἀσύνετον τὴν ὅλην ἀπεργάσηται διήγησιν· ἂν
δέ γε ἐμὲ ἐρωτήσειας τί ἂν εἴποιμι, σὺ ἂν εἰδείης,
καὶ ἡ σὴ πρὸς ἑτέραν δόξαν ἀπονεύουσα γνώμη.
Ξi. Ἐγω μὲν ὀσάκις ἂν ταῦτα προτεινομένην τὴν
ἐρώτησιν ἀκούω, διαχέομαι μὲν τῷ μειδιάματι·
διαπυνθάνομεν δὲ τὸν ἐρωτῶντα, πότερον ἡδέως
ἀκούειν ἔχει μέρος τῆς ἀντιφάσεως· ἐμοὶ γὰρ ἑκάτερόν 
ἐστιν εἰπεῖν οὐκ ἀηδές· ἄν τε γὰρ ὁ Θεὸς Λόγου·
ἔχειν φαίην, ἀφεῖλον τὸν Λόγον τοῦ εἶναι Θεόν· οὐ
γὰρ ἔχει Λόγον ὁ Λόγος, εἰ μὴ τοὺς Ἕλληνας εἰς πολυμαθίαν 
θεῶν παρακαλεῖν ἀμιλλᾶσθαι βούλοισθει
ἄν τε φῶ μὴ ἔχειν, ἐξ αὐτῆς βαλβίδος ὑμῖν διεῤῥύη
τὸ ἐρώτημα· ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν ἀναχθείη ἂν ἔλεγχον
καὶ τὸ τοῦ πότερον, ἄγονος ὁ Θεὸς ἢ γεννητικός τε
καὶ ἔμπνους, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ὑμῖν ὡς ἐπὶ
σκηνῆς δραματουργεῖται σοφίσματα· ταῦτα οὐχ ὕβρις
ἐστὶν ἀλλ´ ἔλεγχος, καὶ τὴν ἐπίνοιαν ἢ τὴν ἀλήθειαν
ἐπεσκίαζε διασκεδάζει, καὶ ὑμῶν ἀφίησι περιορᾶσθαι
τὸ κακούργημα..
$0=101 $8=535 $9=1
ΡΙΥ ΡΑΥΠΠΑμοΟΒ.
xρ. Εὗ γέ σοι πᾶς ὁ κατὰ τῆς εὐσεβείας ἱὸς πολλοῖς 
ἐνσαπεὶς χρόνοις ὀψὲ καὶ μόλις ἀπημέθη· καὶ
ὄψει γε τοῦτον, εἰ βουληθείης ἀνανήψας ἐφορᾷν, ὅσην
εἶχεν ἰσχὺν καταλυμαίνεσθαι τὰ ἐντόσθια.
ΡΔ. Πῶς μήν;
xρ. Οὐκ οἶμαί σε λαθεῖν, ὡς εἴρηται, προτείνεσθαι
μὲν ταῦτα τοῖς εὐσεβέσιν, οὐχ ὡς σὺ προέτεινας
Ξλ. Ἄρα γε, καὶ τίνα τρόπον ἄλλον;
Χρ. Οὐκοῦν οὐχ ἅπερ ἐρωτῶσιν, ἀλλ’ ἕτερά τινα,
Ξi. Καὶ πάλιν ἀφίεμαι δικαίας αἰτίας καὶ μεγάλης 
μέμψεως ἐκεῖνα ψέγων, ὧν οὐδὲ σὺ τῆς προστασίας 
ὑπέρμαχος· τὸ γὰρ μεθεῖναί σε καθ’ ὧν τὴν
αἰτίαν φέρω, ἑτέραν δὲ προκομίζειν, ὅσον ἔχει τοῖς
προκομιζομένοις τὸ θαῤῥεῖν, τοσοῦτον τοῖς ὑφ’ ἡμῶν
διαβαλλομένοις ἀπένειμας τὸ μὴ θαῤῥεῖν.
xρ. Ἀλλὰ πῶς ἂν τίς σε ἡδύτερον ἴδοι, ἢ καλὸν
κἀγαθὸν ὀνομάσειε; πεσὼν γὰρ εἰς ἃ μὴ ἔδει, οὐκ
εἴ τις χαίρεις ἀναστήσειεν, ἀλλὰ καὶ χάριν ὅτι μὴ
κείμενον ἀφῆκεν ἀπαιτεῖς.
Ἕα. Πῶς δὴ καὶ τίνα τρόπον;
xρ. Ὅτι κατηγόρησας ἐκείνων ἃ μηδεὶς προτείνειε·
καὶ τῆς κατηγορίας ὁρῶν σεαυτὸν ὡς ἔοικεν ἐξωθούμενον, 
οὐ συγγνώμην οἷς ἥμαρτε, αἰτεῖς, οὐδ’ ὅτι
χάριν ὀφείλεις εἴ τίς σε μεταστήσειε τοῦ θράσους
ἐννοεῖς, ἀλλ´ ὅτι καθ’ ἑτέρων ὠρμημένος διέβαλες
ἕτερα, μέγα νομίζεις φρονεῖν· καί τοι τῆς ἀνοίας
ταύτης τί ἂν εἴη χαλεπώτερον;
ΡΔ. Πρὸ τῶν ἐλέγχων οὐ δεῖ τὴν ὀφρῦν αἴρειν
οὐδὲ φρονεῖν μέγα· ἐφ’ οἷς ἂν τοὺς ὑπέχοντας λόγον
ἢ καὶ προβαλλομένους τίς ἐπιχλευάσειε;
xρ. Καλῶς γε ἔφης· καί μοι τοῖς λογισμοῖς παρἀκολούθει
’ οὐ προτείνουσι τὴν ἐρώτησιν, ὁ Θεὸς ἔχει
λόγον.
Ἕά. Καὶ πῶς ἄλλως·
Χρ. Ἄρά ἐστί τι Θεῖον ὑπεριδρύμενον τῶν ὄντων
δαμιουργικόν τε καὶ ἐποπτικὸν ἢ οὔ·
Ρ. Οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν ἐμὸν λόγον. Οὐδὲ γὰρ
ὅτι μὴ συνείρω τῇ θείᾳ φύσει τὰ προσόντα αὐτῇ,
διὰ τοῦτο τοὺς σοφιστὰς συκοφαντεῖν δόξο.
xο. Οὐ τοῦτο λέγω· ἀλλὰ μικρὸν σεαυτὸν ὑπόθου
ντῇ ἀκροάσει· τοῦτο δὴ τὸ θεῖον (καὶ οὐκ ἐρῶ τοὺς
ὕμνους) πότερον λογικὸν ἐρεῖς καὶ ἔμπνουν, ἢ ἄλογόν 
τε καὶ ἄπνουν; καί μοι θρασέως τε καὶ σπουδαίως 
ἀποκρίνου.
Ελ. Οὐχ ὁπότερον ἂν ἐρῶ βουλοίμην
xρ. Ἀλλ’ ὃ θάτερόν σε τῆς προτέρας ὕβρεως οὐκ
ἀπάγει; ἄν τε γὰρ ἐρεῖς λογικὸν καὶ ἔμπνουν, οὔτε
τὸν Λόγον λόγον ἔχειν ἡμᾶς προσαναγκάσεις, οὔτε
πνοὴν τὸ Πνεῦμα· ἄν τε μὴν ἐρεῖς ὅτι τὸ Θεῖον ἐκεῖνο
λόγου τε καὶ ζωαρχικῆς ἀμέτοχόν ἐστι πνοῆς, σεαυτὸν, 
οὐκ ἄλλους εἰς τὴν ἐσχάτην ἀσεβείαν βυθίζεις·
καὶ οὔτε σοι τὸ πολύθεον τῆς Ἑλληνικῆς ἀθεότητος
$0=101 $8=536 $9=1
ΛῦΑΟΠΟΟ ΟὐΚοΤιθ Οητγγῃ.
καθ’ ἡμῶν ἔχειν χώραν ἐναποῤῥίπτεις, οὔτε ὁ λόγος
ἐνβάλλεται ἀλλ’ οὐδὲ τὸ πνεῦμα τῆς θεότητος· ὁρῆὅπως 
τὰ αὐτὰ μὴ ὡσαύτως προτεινόμενα πολὺν
σάλον καὶ τάραχον τοῖς ἀπείρως ἔχουσι τῆς σοφῆς
καὶ ἀδιαβλήτου μεθόδου κατεπανίστησι; Τί δὴ
σιγᾷς; Εἰ μὲν γὰρ συνῆκας, οὐ δεῖ τὴν σύνεσιν μαλακίζεσθαι
· εἰ δὲ μὴ, πάλιν λέγειν τὰ δοκοῦντα
ἐμποδῶν ἐστιν ὡς ὁρᾷς οὐδέν
Ρλ. Θαυμάζω πῶς ὁ αὐτὸς λόγος ἄλλως μὲν σχηματιζόμενος 
πολλὰς γονὰς ἐδίδου λαβῆς· ὑπὸ δέ σου
νυνὶ προαχθείς, ἀπηλλαγμένος πάντων ἐκείνων
ἐδείχθη περιφανῶς· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
δοκεῖ τὸ παρὰ σοῦ κηρυττόμενον ἄγειν εἰς πειθώ.
Χρ. Οὐκ ἐπὶ τῆς εἰρημένης θέσεως ἔστιν, ὦ βέλπιστε 
μόνης τοῦτο κατιδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπ’ ἄλλων
πολλῶν τὸ σχῆμα τοῦ λόγου· καὶ ἡ προσαγωγή,
κακουργουμένη μὲν, εἰς ἀπορίαν περιτρέπεται· κατ´
εὐθὶ δὲ προτεινομένη, τὸ οἰκεῖον διασώζει καὶ διαφυλάττει 
ἀξίωμα.
Ε. Οἷον τί;
ζο. Ἐῶμεν, εἰ βούλει, τὰ πόῤῥω· ἀλλ´ ἐκεῖνο ῥητέον
Ὁ καὶ αὐτὸ μετὰ τῆς προειρημένης ἀποδείξεως τῆς
χλεύης γέγονε κοινωνόν
Ρi. Τὸ ποῖον λέγεις·
Ἐο. Οὐκ ἐρῶ πάλιν, ἆρά γε γόνιμος ὁ Θεὸς ἢ οὔ·
ἵνα μὴ τὸν γόνιμον ἀφελὼν τοῦ Υἱοῦ συναφέλῃς καὶ
τὴν θεότητα· ἢ διδοὺς, πολυθεΐας ἡμῖν διαπλέξεις
σειράν· ἀλλ´ οὕτω πως ἐροίμην ἄν· πότερον τὸ θεῖον
(δὲ νῦν τοὺς ὕμνους οὓς ἡ μακαρία φύσις ἐκείνη
βιάζεται λέγειν), ἀλλ’ οὖν τὸ θεῖον πότερόν ἐστι γεννητικὸν, 
ἢ τῆς δυνάμεως ἀφῄρηται ταύτης; τῆς
δὲ διανοίας τοῦ ἀπλοῦ, ἀντὶ τοῦ ῥέπειν πρὸς τὴν ἐρημίαν 
τῆς γεννήσεως, εἰς τὴν γέννησιν ἐπιστρεφομένης,
ἔχομεν τὸν Υἱὸν, οὔτε τῆς θεότητος ἀλλοτριοῦντες,
οὔτε γεννήσεως ἴδιον ἀνομολογοῦντες· ἐν ὅλῃ γὰρ
ταῦτα τῇ θεότητι, ἀλλ’ οὐκ ἐφ’ ἑκάστῃ τῶν ἐν αὐτῇ
θεολογουμένων προσώπων.
ΡΟΚγμνΙὴ ΥΚϛʹ.
Τί ἐστι τὸ, «Πόθεν παραγέγονας;»
Νμοα οφίπμω σΠιααΒ. Ποισοατοσίμοι. Βκοροιῖσα ἵα Τοὺ. «
Οὐχ ἀπλῶς, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ἡ φωνὴ ἐρωτήσεως
μόνον προβάλλεται τύπον, ἀλλὰ καὶ βαθυτέρας ζητήσεως 
ἀνακαλύπτει θεωρίαν. Σὺ, φησίν, ἐν τοῖς
χαμαιπετέσι καὶ περιγείοις διὰ τὴν ἀλαζονείαν
καταδικασθεὶς τὴν διαίταν ἔχειν, πόθεν ἢ πῶς ἐνταῦθα 
παραγέγονας, οὐδεμίαν ἔχων ἐξουσίαν ἱερῶν
ἀνδρῶν περιεργάζεσθαι βίους, ἐν ἐκείνοις δὲ μόνοις
ἀποῤῥιφείς, οἴ σε τῆς οἰκείας πολιτείας τοῖς πλημμελήμασιν 
εἰσηγητὴν καὶ χορηγὸν ἀτόπων ποιοῦνται; 
Πόθεν οὖν εἰς μηδέν σοι προσήκοντα βίον λογοθέτην 
ἑαυτὸν ἐπῆρας γενέσθαι;
εμοι Υ
$0=101 $8=537 $9=1
ΟΝΥ? ΡΑγΑii Ο
ΞΡΟΥΠΣ ΣΚΒʹ.
«Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γγώμενον 
δεῖ λέγειν, ἢ γενόμενον δι´ ἐνός;»
$0=101 $8=538 $9=1
ΑὐΑΜΡΚΟΠιη ΟΚγιο θηγχγιίμγαγης
καὶ ἄλλη ἡ σύνθετος τοῦ Λόγου ὑπόστασις καὶ ἡ
ἀπλῆ, ἵνα ὡς περὶ δύο τις ἐπερωτᾷ τὸ ὁμοφυὲς καὶ
ἑτεροφυὲς καὶ πῆ μὲν ὁμοφυὲς, πῆ δὲ ἑτεροφυές,
ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτή. Πρὸς οὖν τοὺς ταῦτα ἐρωτῶντας 
ἀναγκαῖον καὶ ἀληθὲς ἀποκρίνασθαι· Οὔτε ὁμοφυής 
ἐστιν, οὔτε ἑτεροφυής, οὔτε τὸ ἐκ τούτων.
Ταῦτα γὰρ ἐπὶ δύο τοὐλάχιστον λέγεται, ἡ δὲ τοῦ
λόγου ὑπόστασις, εἴτε σύνθετον ἐρεῖς εἴτε ἀπλῆν,
μία καὶ ἡ αὐτή ἐστι.
$0=101 $8=539 $9=1
ΡΟΤiΡΑΥΚiΑΠ Β.
λαβοῦσα τὸ ὕψωμα, «Ἵνα ἡμεῖς Θεοῦ, φησίν, δικαιοσύνη 
γενώμεθα ἐν αὐτῷ.» Συνεργοῦντες δὲ,
φησί, καὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν τοῦ Θεοῦ τὴν
χάριν δέξασθαι ὑμᾶς. Οὕτως ἑαυτὸν ὁ Παῦλος διασαφεῖ 
οἷον ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβευόμενος. Ἵνα τί
γένηται; ἵνα τὴν ἐκείνου χάριν τοσαύτην οὖσαν μὴ
κενὴν τόγε ὑμέτερον μέρος ἀπελέγξῃ. Οὐχ ἡμεῖς δὲ
μόνον τὴν πρεσβείαν ὑμῖν προσάγομεν, ἀλλ’ ὡς καὶ
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μεθ’ ἡμῶν ὑπὲρ τοῦ
Υἱοῦ παρακαλοῦντος. Ἐντράπητε τοὺς πρεσβευτάς,
δυσωπήθητε τοὺς παρακαλοῦντας, εὐλαβήθητε
τὸν ὑπὲρ οὗ ἡ παράκλησις. Τούτου δὲ τοῦ ῥητοῦ 
ἐκλαμβανομένου, καὶ τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ οὐκ
ἀντὶ Χριστοῦ, ἀλλ´, ὡς εἴρηται, κατ’ εὐθεῖαν παραληφθήσεται.

Ρμγῇτις Σῖν
θαίσεἰ Πά;«Τεί α«ασεπταιίωε ἰοφμανιαν, τα Τί ἐστιν, «Ἡ τό γε ἀκρισέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεό
της;»
Νυασριλωυω σάία «Β. Πσισευτοσιθαι. Ἐκρὶϊοαιίο γετύοτυιο ἡυοτυσάσι ὑτεροτὲὶ Νααίουαειί.
ΟΣοΤί ΟὐκΚΚὶν οΤαις. Μxii.
Ἐπειδὴ, φησί, τὸ ἐν ᾧ οὐχ ἕν τι παρίστησιν, οἷον
τὸ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐν αὐτῷ (ἕτερον γὰρ ὁ οὐρανὸς
καὶ ἕτερον τὸ ἐν αὐτῷ), ἵνα μηδὲν τοιοῦτον ἕτερον
ὑποπτεύσῃς καὶ ἐνταῦθα, συντόμως ἐπάγει· «Ἡτό γε
ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεότης.» Ἔστι δὲ λαβεῖν
τοῦ λόγου καὶ εἰκόνα· ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς βασιλεῦσι
λέγων τις εἶναι βασιλείαν καὶ ἀκριβέστερον αὐτὴν
παραστῆσαι βουλόμενος ἐνεῖναι τούτοις, μᾶλλον δέ,
ἐπαγάγοι, «Αὐτοὺς εἶναίφημι τὴν βασιλείαν,» καὶ τὸ
μὲν κράτος τῆς βασιλείας αὐτοῖς ἐναργῶς περιάπτει,
οὐκ εἰς ποιότητα δὲ τὴν τῶν βασιλέων ἀμείβει φύσιν
· οὕτως οὐδὲν κωλύει λέγοντα· «Μᾶλλον δὲ ἃ ἡ
Θεότης,» τὸ ἀχώριστον μὲν αὐτῆς πρὸς τὰς ὑποστάσεις 
καὶ τὸ ἀδιαίρετον δηλοῦν, οὐ μὴν δὲ ἑκάστην
εἰς θεότητα ἢ εἰς τὴν αὐτὴν ἀναλύειν φύσιν, ἀλλὰ
φυλάττων τὸ ἰδίωμα τῶν ὑποστάσεων, ὅτι μιᾶς ἐστι
καὶ ταῦτα καὶ φύσεως καὶ Θεότητος καὶ οὐσίας, διὰ
τῶν ῥημάτων παρίστησι.
ΡΒΡΥἪΣ ΣΛΑʹ.
Τνος ἔνεκα ὁ μὲν ὁλόλεπρος παρὰ τῇ Ννλονᾷ,
καθαρὸς ἐλογίζετο· ὁ δὲ ἐκ μέρους, ἀκά
θαρτος;
Εάια α Μαίο [ου. βοίi. iΠ,ρΠ. Βο ἱορίοσοτυα Δἰτοτεῖϊοία εεουμάμ Κοιμ αιὶ ἐ
Ὅτι ὁ μὲν διόλου λεπρὸς τὸ ἀνέλπιστον ἔφερε
πρὸς τὴν ἴασιν. Διόπερ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς διπλῆν
αὐτῷ τὴν ποινὴν ἐπάγειν οὐκ ἐδοκίμαζε, τήν τε
λέπραν φημὶ καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας ὄνομα καὶ
$0=101 $8=540 $9=1
Ἑρογμτιη σιεν
Τἶνος ἔνεκα λέγεται τὸ Πνεῦμα εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ;
καὶ τίς ἡ τῶν Πυθαγορείων τετρακτὸς;
Πατέρα προδεικνὺς καὶ εἰκονίζων, ὅς που καὶ πρὸς
τὸν ὠίλιππον· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα·»
εἰκὼν δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐχ ὡς εἰς ἀναφεοόμενον·
ἄπαγε· ἀλλ´ ὅτι μὴ οἷόν τε γνωρίσαι τὸν Υἱὸν ἑτέρωθεν, 
εἰ μὴ τὸ πανάγιον πρὸς τὴν χειραγωγίαν
συνεργὸν λάβοιτο Πνεῦμα. Τὴν τετρακτὺν δὲ τιμῶσιν
οἱ Πυθαγόρειοι ὡς εἰκόνα τῶν τεσσάρων οὖσαν στοιἀρατιιτια 
ΣΛσʹ.
Ἀατί ἀλείσει τὸν λίθον ὁ Ἰακώσ;
τῶν ἐθνῶν ὅτι χρισθήσεται μὲν αὕτη Πνεύματι ἁγίῳ,
ἂν καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον ὅτιπερ τὸν λίθον ἀλεί.
σὰρξ τῇ θεότητι χρίεσθαι. Λίθος δὲ ὁ Κύριος ἀκρογωνιαῖος 
ἔντιμος συνάπτων δι’ ἑαυτοῦ τοὺς δύο
ΞὐΥΙϊΞιΣ ΣΛΖ.
λιὰ τί προσκυνεῖ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου;
«ΟὐΣοτίὸ ὑκλανο. Τααν. Μκκκi
Προσκυνεῖ μέντοι τὴν ῥάβδον τοῦ παιδός, ὁ νοῦς
ὁ ὁρῶν τὸν Θεόν. Τοῦτο γὰρ ὁ Ἰσραήλ. Ὅτι ἐκ
τῆς ῥάβδου ἄνθος προεμήνυε προσκυνηθήσεσθαι, οὐ
μόνον ὑπὸ τοῦ νέου, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ γεγηρακότος
Ἰσραήλ. Ἀλλὰ καὶ τὰς εὐλογίας τοῖς παισὶν
οὐκ ἐπίσης μερίζει. Ἀλλὰ τοὺς μὲν εὐλογίαις ὑποβάλλει, 
τοὺς δὲ υἱοὺς ἀρᾶς ἀπελέγχει. Διότι
ὥσπερ οὗτος τὸν παλαιὸν ἀπέτεκεν λαὸν, οὕτω καὶ ὁ
Κύριος ταῖς πνευματικαῖς ὠδῖσι τὸν νέον ἀπογεννᾷ
λαὸν καὶ τῆς εὐλογίας μεταδίδωσιν, οὐ πᾶσιν,
ἀλλὰ τοῖς παρεσκευακόσιν ἀξίους ἑαυτούς. Οὐ φιλοτιμίᾳ 
τοίνυν διανέμει τὴν εὐλογίαν τοῖς τέκνοις ὁ
Ἰακὼβ, ἀλλὰ τὰς πράξεις τούτων κριτὴν ποιεῖται
τῆς διανομῆς.
ΕβΥι δὐλὴνι (οἱε Τσασ. Οκκκίv].
θματε ασοὐ ρείταοι μαραι?
ΚΔα «Ποίο (ρ. Οα ἰσοοὺ υυσευῖς ἰρίάοαι, θοι κατιι, Ι.
Τὴν ἀτεράμονα καὶ κατὰ λίθους καρδίαν προτυπῶν
ἀφορισθήσεται δὲ ὥσπερ ἐκεῖνος τῷ Θεῷ. Νοοῖτο δ´
φει· διότι ἔμελλε δι´ ἄφατον ἔλεος ἡ προσληοθεῖσα
λαούς.
Ἕκς αἰσαίας ρίσίιας ἔπιαρο Είίί, εἰ φμίά εἰς ΒμιλαἘάα 
ὁ Κείοεὁ.
Εἰκὼν λέγεται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς καὶ ὡς πρὸς
αὐτὸν κατ´ αἰτίαν ἀναφερόμενος, καὶ ὡς ἑαυτῷ τὸν
χείων.
ΟΕΥίν ΠΧΧvιοίεί. Ταιν. Ρκκαν
Νοις Μxxvί.
ψματε εμφιδιαίσσ θαεκί αἀοταε
Αὕ ΑΕΡΠiΡΟΠiiΜ ΟΕοΥίν οοxxxiii Ονii.
$0=101 $8=541 $9=1
ΡΟΤΓ ΡΑΥΚiΑΚοi
ΡΡαΥiiΣi ΣΛΗ.
Σοἱ μονῳ ἥμαρτον καὶ τὸ πονηρὸν ἑνώπιόν σου
ἐποίοσα ἔων νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε
Εόια «Μυῖο Νυ.οi, βΠ.  ρεοίωνα «ἴοο εν. ὃ
Διορύττει μὲν ὁ Δαβὶδ τοὺς ἀλλοτρίους γάμους,
ἐπιτίθησι δὲ τῇ μοιχείᾳ φόνον· καὶ λήσειν ἐτεχνάζετο
τὴν πρᾶξιν. Ἐπεὶ δὲ τὸ Θεῖον εἰς ἔλεγχον ἄγει τοῦ
τολμήματος διὰ τοῦ Προφήτου, γίνεται ὁ ἀνὴρ ἑαυτοῦ 
καί φησι· Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον· εἰ γὰρ καὶ Οὐρίας,
ἡδίκηται, ἀλλ’ ἐγὼ τὸ ἀμάρτημα εἰς σὲ τετολμῆσθαι
διὰ τῶν ἐλέγχων μαθὼν, ἐπὶ τὴν συγγνώμην τρέχω·
καὶ γὰρ οὐδ’ ἀφῆκας λαθεῖν εἰς δοῦλον ἐμὸν ἡμαρτηκότα, 
ἀλλ’ ὡς εἰς σὲ πεπαρωνηκότα τὸν Δεσπότην·
ὥατί· ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου· τουτἐστιν 
ἵνα ἡ σὴ δικαιοσύνη τῆς ἀνθρωπίνης κρατήσῃ
μηχανῆς· καὶ τὴν σὴν κρίσιν μηδεὶς ἐξαμαρτάνων
σοφίζεσθαι οἵηται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Νικήσεις ἐν τῷ
κρίνεσθαί σε· νικᾶς ἐν τῷ μηδένα ἔχειν παρὰ σοὶ
δίκαιον ὀφθῆναι· καὶ ὅτι τῇ σῇ ἀγαθότητι τὴν πάντων 
διψῶν σωτηρίαν τῷ παρὰ σοῦ ἐλέῳ τὰς ἡμῶν
νικᾷς ἁμαρτίας, ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν ἀντὶ μεγίστων 
δεχόμενος δώρων· καὶ γὰρ κρίνεται ὁ Θεὸς
πρὸς ἡμᾶς τὸν οἰκεῖον ἔλεον ταῖς ἡμετέραις ἀντιταλαντεύων 
ἁμαρτίαις· καὶ νικᾷ τῇ εὐσπλαγχνίᾳ λύων
τὴν κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίαν.
ΞὐστΣιΣ Σλθ.
Τί ἐστιν· «Οἶδα, ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ τουτένην
ἐν τῇ σαρκί μου το ἀγαθον;»
Τοῦτο οὐκ εἰς ἑαυτὸν ὁ Παῦλος εἴρηκεν, ἀλλὰ τὸ
πρόσωπον τῆς ἀνθρωπίνης οἰκειούμενος φύσεως.
Τότε δὲ οὐκ οἰκεῖ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ σαρκὶ ἡμῶν, ἡνίκα
ἔθει καὶ χρόνῳ καταδουλωθέντες τῇ ἁμαρτίᾳ ἔμμονὸν
τε καὶ δυσεξάλειπτον ἐν ἑαυτοῖς φέρομεν τὸ κακόν.
Ὁ γὰρ δουλωθεὶς τῇ χρονίᾳ τούτων διατριβῇ, κἂν
βουληθῇ πάλιν πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐπαναδραμεῖν, δύσεργόν 
τε καὶ δυσήνυστον εὑρίσκει τὴν βουλήν. Διό
φησι· «Οὐκ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ,» τουτέστιν,
Οὐκ ἐμοῦ οἶδα τὸ ἔργον. Πῶς γὰρ ὄγε στενοχωρούμενος 
ὑπ’ αὐτοῦ; ἀλλὰ τῆς οἰκούσης ἐν ἐμοὶ ἁμαρτίας, 
ἐδραίαν καὶ ἀμετακίνητον τὴν οἴκησιν κεκτημένης. 
Διὸ καὶ ἀποδύρομαι, τὴν ἐλευθερίαν ζητῶν 
καὶ ἀνακράζων· «Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος,»
καὶ ἑξῆς.
$0=101 $8=542 $9=1
ϟΛηΡγΓΟΥΠΟΥίὉ ΟχχαγΙiηρχῃ.
ὧν πολλοὶ κονισάμενοι καὶ τοὺς ἄθλους οὐκ ἀγεννῶς
ἐνεγκόντες τὴν νίκην ἡμῖν (οὐ γὰρ ἐρῶ τι σαυλότερον
] καθορᾶν οὐ παρέσχον ἀνίκητον· πλὴν ἐκ τῶν
προλαβόντων ἡμᾶς ὁσίων καὶ μακαρίων ἀνδρῶν λα.
βὰς οὐκ ὀλίγας συλλεξάμενοι, καὶ ἃς ἡ τῆς θείας
ῥοπῆς εὐμένεια παρασχεῖν ἡμῖν οὐκ ἀπηξίωσε,
ταύτας ἐκείναις συνάψαντες, εὐχόμεθα μὲν τὴν σὴν
σπουδὴν καὶ ἐλπίδα μὴ κεκενωμένην χαρίτων καὶ
γνώσεως οὐ δεομένης ἀλλαχόθεν γνώμονος ἀπελθεῖν,
εἰ δὲ μή, βραχυτάτης ἔτι δεηθῆναι διορθώσεως. Τὸ
μὲν οὖν ἀνενδεῇ τὸν λόγον ἐπιζητεῖν, εἰς μῆκός
ἐστιν ἐκβιάζεσθαι τὴν γραφήν, τὸ δὲ σύντομον ἀπαιτεῖν, 
πολλὰ τῶν δεόντων ἐπιτρέπειν ἀπολιπεῖν· πλήν,
ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαι κατὰ τὴν σὴν ἀξίωσιν
τὸν περὶ ὅρου λόγον προάγειν.
βʹ. Οἱ χάσματα γῆς προκομίζοντες καὶ ναυάγια
καὶ λοιμὸν ἀέρος καί τινα τοιαῦτα ἕτερα ἀθρόον πολλῶν 
καὶ διαφόρων περιλαμβάνοντα θάνατον, εἶτα
ζητοῦντες, πότερον ὥριστο τούτους ὑφὲν καὶ τὴν
αὐτὴν ἐλθεῖν τελευτήν, οὗτοί μοι δοκοῦσι τὸ καθορώμενον 
ζητούμενον ποιεῖν· ἐξ ὧν αὐτοῖς συμβαίνει
αἰσθήσεως μᾶλλον ἢ ἀποδείξεως δεῖσθαι, ἵνα μὴ βαθύτερον 
ἐξετάζων εἴπω, καὶ αὐτῆς διόλου τῆς ἀπὸ
τῶν λογισμῶν προϊούσης κρίσεως· τὸ μὲν γὰρ ὁμολογεῖν 
μὲν τὰ ὄντα, ζητεῖν δὲ ταῦτα εἰ ἔστιν, οὐδὲν
ἑτερόν ἐστιν ἢ τῆς νοητῆς καὶ ἀνερμηνεύτου δυνάμεως 
στηλιτεύειν τὴν ἀσθένειαν· εἰ γὰρ ὑπὸ τὴν αὐκ
τὴν περιγραφὴν τοῦ θανάτου ἕκαστον πλῆθος περιλαμβάνεται, 
καὶ τοῦτο καθωμολόγηται. Ὁ δὲ ὅρος
οὐδὲν ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸ τέλος ἑκάστου, πῶς οὐχ
ὅπερ ὁμολογοῦσιν ὅρον γεγενῆσθαι οὐκ ἐλέγχονται
ζητοῦντες, εἰ ἄρα κατὰ πάντων εἷς ἦν ὁ παγεὶς
ὅρος; Ἀλλ’ ἓν μὲν τοῦτο, δεύτερον δέ· Τί δήποτε
καταφεύγουσιν εἰς πλῆθος ἀθρόον οὕτω μίαν ἀπαίτησιν 
εἰσπραττόμενον τέλους; ἢ δῆλον ὅτι τινῶν μὲν
δρον ὁμολογοῦντες περὶ δὲ τῶν πλειόνων ἀμφισβητοῦντες. 
Οὐ γὰρ ἂν αὐτοῖς εἰς πλῆθος οὐδ’ εἰς τὸ
ἀθρόον ἡ καταφυγὴ τῆς ἀριστείας ἐπενοήθη· καὶ μὴν
εἰ τινῶν μὲν λέγουσιν ὅρον, μὴ πάντων δὲ, ἐξ ὧν
αὐτοὶ τῶν ἐνίων ὅρον καὶ σιγῶντες ἀποδέχονται, ἐκ
τῶν αὐτῶν ἔστι καὶ τοῖς κατὰ πάντων τὸν ὅρον λέγουσιν 
ἐκβιάζεσθαι τούτους καὶ ἄκοντας ἕλκεσθαι
πρὸς συγκατάθεσιν· οἷς γὰρ ἐκεῖνοι τὰς ἀπορίας
ἀποκρούονται ἐνίων ὅρον δοξάζοντες τῶν πρὸς ταύτην 
ἀπομαχομένων τὴν δόξαν, τοῖς αὐτοῖς ἂν οἱ εὐσεβοῦντες 
κἀκείνους ἀποκρούεσθαι τὰς ἐπηρείας ἐκἀιδάσκουσι, 
ἃς κατὰ τῶν λεγόντων ἕνα κοινὸν ὅρον
ἁπάντων ἐπὶ τοῦ προχειριζομένου πλήθους γεγενῆσθαι 
[προκομίζουσι.
$0=101 $8=543 $9=1
τοῦ θανάτου παραδίδονται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἢ ἀνθρωπίνη 
τοῦ βίου κατάστασις καθ’ ἡμέραν ἐπιδείκνυται
τοιαῦτα προβαλλομένη διηγήματα· καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν
εὑρεῖν ἡμέραν, καθ´ ἣν ἅμα τε γέρων τε καὶ νεανίας,
καὶ παῖς καὶ γυνὴ καὶ παρθένος, καὶ πένης καὶ
πλούσιος, καὶ ἀρχόμενος καὶ ἄρχων ὑπὸ τὴν αὐτὴν
σαγήνην τοῦ θανάτου περιβέβληνται. Τί οὖν τὴν
καθημερινὴν κατάστασιν τοῦ βίου φυγόντες ἐπὶ τὰς
ἐκ περιστάσεως γινομένας διαφθορὰς καταφεύγουσι
τῶν ἀνθρώπων; ἢ δῆλον ὡς ἐξ ἐκείνης μὲν οὐ νομίζουσι 
τὸ σπουδαζόμενον αὐτοῖς ἐξανύεσθαι ἐκ δὲ τὖν
περιστατικῶν χώραν εὑρίσκειν τὸ ἄπορον· καὶ μὴν
κἀκεῖ τε ἅμα διάφορα γένη τῷ ἑνὶ θανάτῳ παραπλησίως 
εὑρίσκεται ἐκδιδόμενα· ἐκεῖθεν δὲ τὴν ἀπορίαν 
οὐ προάγειν τεθαῤῥήκασι διὰ τῆς ἐν ἐκείνοις 
διδασκαλίας τὸ ἐν τούτοις νεανιευόμενον προπετείας 
μᾶλλον καὶ θρασύτητος ἔργον δεικνύουσιν, οὐδὲν 
δὲ πιθανὸν ὅλως οὐδ’ ἀναγκαῖον παρεχόμενον τῷ
ἐἐπιχειρήσαντι,
Βʹ.Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησεν· ἔθηκε γὰρ εἰς
προὗπτον ζωήν, εἶτα θάνατον, οὐ φυσικὸν ἀνάγκῃ
προκείμενον, ἀλλ’ αὐτεξουσίῳ ῥοπῇ. Ἁμαρτία γὰρ
τελεσθεῖσα ἀπέτεκε θάνατον· ἴδε Ἀδάμ· ὥριστο ζῆσαι
ἐνακοσίων τριάκοντα ἐτῶν δίαυλον καὶ μὴ ἁμαρτῶν 
τετελέσθαι πάντως. Ζωὴ μὲν γὰο
ὥριστο παρὰ Θεῷ, προέγνωστο δὲ καὶ ὁ θάνατος· διὰ
τοῦτο ἀναίτιος ὁ Θεὸς θανάτου· οὐ γὰρ ἡ πρόγνωσις
εἰργάσατο θάνατον, ἀλλ’ ἡ τῆς ἐντολῆς παράβασις.
Ἐνὼχ δὲ ζῶν ἔτν πῶς τοῦτο; ἆθλον εὐσεβείας λαχὼν 
τὴν μετάθεσιν. Τί δὲ Νῶε; δικαιωθεὶς δεύτερος 
κόσμου σπέρματα ἀνασωσάμενος τὸν βρύχιον 
θάνατον ὑποστάντα δι’ ἁμαρτιῶν πληθύν·
Τί δὲ Λώτ, Σοδομίτης, οὐ Σοδομίτου προαίρεσιν; τί δὲ
Μωυσῆς ἀμφὶ λαῷ Ἰσραηλίτῃ Αἰγυπτίων ταρταρωθέντων; 
Τί δὲ ὧν τὰ κῶλα ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμω τῶν
μὴ πταισάντων; τί δὲ οὓς ζωτάφους δέδεκται γῇ,
τῶν συνστασιασάντων φυλάρχων; τί δὲ (να
πᾶσαν ἐάσω ἐφάμαρτον πανωλεθρίαν καὶ ἑκουσιότητα
) τὸ, «Ἐὰν θέλητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε·
εἰ δὲ μὴ, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται;» Τί δὲ οὓς Ἡλίας
ἀθέους κατῃθάλωσε πυρὶ θείῳ ἱερεῖς, καὶ διπλὴν
πεντηκοντάδα, πρὸς οὓς· «Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἐπτάκις 
χιλίους ἄνδρας» καὶ ὂν νεκρὸν ἐξανέστητε: Ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα εἰ ὥρισται Κλωθὼ πρὸς Θεοῦ, ποῦ
τὸ αὐτεξούσιον, ἵνα μὴ εἴπω τὸ ἄτοπον; Τί δὲ ἡ τελευταία 
πανωλεθρία τῶν Ἰσραηλιτῶν εἴσπραξις οὖσα
Κυριακοῦ αἵματος καὶ προφητικοῦ λύθρου δι´’ Ἰταλικῆς 
λόγχης; ἐξ ὅρου γέγονεν ἢ ἐξ ἑκουσιότητος ἢ
ἄλλως; Τί δὲ τὸ εἰς τὸν Ἄβελ διαπραχθὲν μιαιφόΛΓ 
$0=101 $8=544 $9=1
ΛΜΡμiΟiΗΟΥο Οῷ.
νημα; Εἰ ὅρος τετέλεστο, τί Καὶν ὡς ὑπηρέτης ὅρου
ἀδελφοκτόνος ὢν στόνον αὐτὸς καὶ παγγενῆ πανωλε.
θρίαν ἐσχάτως καταδικάζεται, καὶ πῶς τὸν φονέα νόμος 
θεῖος ἐκ Νῶε ἄχρι τῆς δεῦρο θανάτῳ καταδικάζει
μετ´ ἐπιστάσεως; ἢ πῶς τὸ εἰς τὸν Ἀγὰγ λογιστέον;
εἰ πεπλήρωτο ὁ εἰς αὐτὸν ὅρος, οὐκ ἐτεθνήκει, καὶ
μὴ βουλομένου τοῦ Σαοὺλ πατάξει αὐτόν; Τί δὲ οἱ
τοῦ Ἰὼβ παῖδες, ὅρῳ ἢ ἐξαιτήσει Σατὰν; τί δὲ
Ἐζεκίας· τί δὲ Νινευΐται; τί δὲ οἱ καθεξῆς δι´ εὐτυχίας 
ἀνασωθέντες ἢ καὶ σωζόμενοι; τί δὲ [τ] «Ἵνα
τις θῇ ψυχὴν ὑπὲρ στεργομένου,» οὗ πρόγραμμος οἱ
ἅγιοι μάρτυρες; Πῶς τὸ Φινεὲς ἔργον θετέον; κακοπραγίᾳ 
ἢ ὅρῳ; Ποῦ δὲ τὸ, «Ἐὰν ἀγαθοεργήσῃ,
ἔσῃ μακροχρόνιος; ποῦ δὲ τὸ, «Ἐλασσονοῦσι φυλάς,
ἁμαρτίαι; Τί δὲ οἱ δειλίᾳ θανάτου ἀπαγχόμενοι
ἐκουσίως ἢ αὐτοὶ καθ’ οἰονδηποτοῦν τρόπον ἑαυτοὺς 
ἀναιροῦντες ἢ ἀκουσίως παρ’ ἑτέρων τοῦτο
πεισόμενοι[ λιμῷ ἢ κόρῳ ἢ ψύξει πληθούσῃ.
ἃ θέρμῃ ἢ λοιμώδει νόσῳ ἢ ὅσα βοηθείας ἰσχυρότερα
ἢ ἀθεράπευτα, ἵνα μὴ λέγω πάντα τὰ δι’ ἀφαιρέσεως 
αἵματος; Τί δὲ ἐὰν ἀφῇ τὴν ἀρτηρίαν ἄδετον,
ἑκουσίως ἢ καὶ μή; οὐχὶ ἐν αἵματι ψυχῆς αὐτοῦ
ἐκδράσει καὶ τὸ νοερὸν Πνεῦμα, ὃ ἐν τούτῳ δέδεται 
ἐπεὶ αἷμα ἀποτυροῦται εἰς σάρκα; ἅμα γὰρ
σὰρξ, ἅμα Πνεῦμα· καὶ πῶς τοῦτο; ὅτι ὁ θεῖος
λόγος καὶ αὐθυπόστατος σὰρξ ἐγένετο σκηνῶν ἐν
ἡμῖν περὶ τὸν ἀσφαλῶς δήσαντα. Τί δὲ οἱ γῆν οἰκοῦντες 
σεισμῷ ἢ πυρκαῖᾷ ἀναιρούμενοι, καὶ οἱ ἐν
θαλάσσῃ διασωζόμενοι, ὥσπερ ἐν κλύδωνι ἀπολλύμενοι 
καὶ οἱ ἐν γῇ μὴ βλαπτόμενοι; Τί τοὺς παρὰ
Ελιπαίου ἀναστάντας νεκρούς; τί δὲ τοὺς παρὰ τοῦ
τῆς ζωῆς ἀρχηγοῦ Χριστοῦ; Τί δὲ τὸ Ταβιθᾶς; τί
δὲ τὸ Ἀνανίου καὶ Σαπφείρας; τί δὲ τὰ τῶν ἄλλων
ἁγίων ἄχρι τῆς δεῦρο τερατουργούμενα νεκρῶν ἀναβιώματα; 
εἰ ὅρος ἐπεπλήρωτο, πῶς τὸ ὁρισθὲν οὐ
πεπέρασται;
εʹ. Πᾶσα παλαιὰ ὅρον, πλὴν μόνου τοῦ ἐν τῇ Ε
παραβάσει ἁμαρτίας, «ἢ δ´ ἂν ὥρᾳ φάγεσθι ἀποθανεῖσθε,
» κατὰ πρόθεσιν ἄλλον οὐκ οἶδεν; εἰ δὲ τὸ
Εὐαγγέλιον κηρύττει ὅρον, εἰπεῖν οὐκ ἔχω· ἕνα οἶδα
ἀκρότατον ὅὄρον Χριστοῦ λέγοντος· ἐρωτώμενος γὰρ
παρὰ Φαριταίων περὶ ἀνθρώπων Γαλιλαίων, ὧν ὁ
Πιλάτος τὸ αἷμα μετὰ τῶν θυσιῶν ἔμιξε καὶ οὓς
βωρρίσυάμα τίάσιν τεθνήκασι τοῖ εἰμιὶίο
τοτίνιιιι.
Η ουά. μομμα, Αἱ ωεις. β οἱ διᾶναν.
$0=101 $8=545 $9=1
ὁ ἐν Σιλωὰμ πύργος πεσὼν ἀπέκτεινεν, εἰ ἁμαρτωλότατοι 
πάντων ἦσαν, εἶπεν οὐχί· καὶ ἐπιφέρει οὐ
μόνον τόʹ «Ἐὰν μὴ μετανοήσητε,» καὶ ἐξῆς, ἀλλὰ
καὶ τῷ τῆς συκῆς παραδείγματι τὸν ὅρον καθιστᾷ,
φάσκων· «Ἔκκοψον αὐτήν· ἵνα τί καὶ τὸν τόπον
καταργεῖ;» Ὡσαύτως καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἐπιφέρει 
εἰς τοὺς κατ´ ἐμὲ ἀναξίως τῶν ἀχράντων μετἔχοντας 
μυστηρίων ὁρίζων· «Διὰ τοῦτο πολλοὶ
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.» Τί δὲ,
λαυῒδ ὁ θεοπάτωρ παλαιστιαῖον ὁρίζων μέτρον ἐβδομηκοστὸν 
ἢ ὀγδοηκοστὸν ἐν δυναστείᾳ καὶ περαιτέρω
κόπον συνδεῖ; εἶτα· «Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήν 
μου·» καὶ αὖθις· «Μὴ ἀναγάγης με ἐν ἡμίσει
ἡμερῶν μου·» καὶ, «Ἄνδρας αἱμάτων καὶ δολιότητος 
μὴ ἡμισεύοντας τὰς ἡμέρας αὐτῶν.»
ζʹ.Τίς τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ [καὶ] τῶν συν ὧν
ἢ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁποῖος ὅρον γράφει; Εἰ δὲ τλ
μέγαν Βασίλειον φήσουσι, κακῶς νοοῦσιν οἱ
τοῦτο ὑπολαμβάνοντες· πανταχοῦ γὰρ οὕτω δοξάζει, 
ἐξ ἡμῶν εἶναι τὸν θάνατον, καὶ οὐχὶ τοῦ Θεοῦ. Ὁ
δὲ ἐπιφέρει τὰ τοῦ ὅρου, τοιοῦτόν ἐστι· Σκοπὸς ἦν
τῶ ἁγίῳ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστιν αἴτιος τῶν κακῶν ὁ
Θεός· κατὰ μέρος γὰρ διεξιὼν ἔδειξεν, ὅτι ἡμέτερον
μὲν τὸ ἀῤῥωστεῖν, Θεοῦ δὲ τὸ θεραπεύειν, κατὰ τὸ,
Οὐκ ἔστι κάκωσις, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησιν.
φρῃΥΚσι ὐΑι.
Τί ἐστι τὸ, «Υμεῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς τοῦ διαξάλου 
ἐστέ·» καὶ, «Τίς ἐστιν ὁ τοῦ διαβόλου Πυτήρ;
»
ΕΔιατμα αΥοἶθο μἰσσεία ἀμίαια. ίοί. «v,ὁ Οῦ θτε δεϊου. Κί, Τοῦ, Τθί, ε.
Πρῶτον μὲν ἀντιφθέγγεται τὸ μηδαμοῦ τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν Γραφῆς μήτε κατὰ τὰ παλαιότερα τῆς νομοθεσίας, 
μήτε ἐν αὐτῇ τῇ χάριτι «πατέρα τοῦ διαβόλου»
λαβεῖν τὸ ῥῆμα τὸ εἰρημένον, καίτοι γε πολλοὶ
πολλάκις περὶ τῆς πονηρᾶς ἐκείνης δυνάμεως καταβέβληνται 
λόγοι. Ἀλλὰ Σατὰν μὲν καὶ διάβολον καὶ
ἀποστάτην, καὶ τὰ τοιαῦτα, τὸν ἀρχέκακον τοῦ
γένους ἡμῶν ἐχθρὸν εὑρίσκεται τὰ Λόγια ὀνομάζοντα,
καὶ υἱὸν ἔσθ´ ὅτε διαβόλου τὰς πονηρὰς αὐτοῦ γονὰς
ἐν ἑαυτῷ δεικνύντα, καὶ τῷ χαρακτῆρι τῆς πλάνης
διαμορφούμενον, ὡς τὸ πρὸς τὸν Ἑλύμαν εἰρημένον
τῷ μακαρίω Παύλῳ, «ἱὲ διαβόλου·» ἀλλ´ ἓν μὲν
τοῦτο, τὸ μηδαμοῦ κατονομάζεσθαι πατέρα διαβόλου 
τῷ ἰδιώματι τῆς Γραφῆς,
Δεύτερον δὲ, οὐ περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου, τίς
ὅλως ἦν, τῷ Σωτῆρι πρόκειται σνοπό- Ἀλλὰ
τίνος πατοὸς παῖδας ἑαυτοὺς ὁ τῶν Ἰουδαίων ἀννώμων 
λαὸς παρεσκεύασαν καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι.
Καὶ γὰρ νῦν μὲν ἔλεγον πατέρα ἔχειν τὸν Ἀβραάμ,
$0=101 $8=546 $9=1
Λῦ ΛΚΡΠΟiiΟΓΚοΥΟ Οὐχῃῇ
νῦν δέ, ἡμεῖς Πατέρα ἕνα ἔχομεν τὸν Θεόν. Οὐχὶ δὲ,
Πατέρα ἔχομεν τὸν Πατέρα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ
ἁπάγων τῆς πατρικῆς ἐν τῇ κλήσει σχέσεως, ἐπείπερ
αὐτοὶ ἑαυτοὺς διεσχίσαντο καὶ διετέμοντο τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοιότητος, τολμᾶτε, φησὶ, λέγειν ἑαυτοὺς
υἱοὺς εἶναι τοῦ πατρός, ὑμεῖς τοῦ διαβόλου ἐστέ.
Εἶτα, «Καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν.» Οὐχὶ
«τοῦ πατρὸς δηλονότι τοῦ διαβόλου.» Ποῦ γὰρ παραδέδωκεν 
ἐκεῖνος ἐντολάς, ὃς ὅλως οὐδὲ γνωρίζεται
τῇ Γραφῇ, ἀλλὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ διαβόλου, ὅς ἐστιν
ὑμέτερος πατήρ. Αἴτινές εἰσι πορνεία, μοιχεία,
κλοπὰ φόνος ὑεῦδος, καὶ ὅσων ἄλλων ἐκεῖνος κακῶν 
σπορεὺς τῇ γνώμῃ γέγονεν, καὶ ἀρχηγὸς τολμᾶσθαι 
τὰ ἀτόλμητα, καὶ καταπράττεσθαι. Καὶ τὸ,
«Ἐκεῖνος ἀπ’ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστίν,» εἰς τίνα
ἂν οἰκειότερον ἀνενεχθείη, ἢ εἰς αὐτόν γε τὸν διάβολον, 
ὃς τῇ γλώσσῃ τὸν Ἀδὰμ τοῦ παραδείσου ἐξέβα.
λεν, καὶ πρόξενος αὐτοῦ θανάτου καὶ φθορᾶς γεγένηται; 
Θεὸς γὰρ θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέοπεται 
ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζώντων. Τίς δὲ ἕτερος τὸν
θάνατον διὰ τοῦ ψεύδους ἐχαλκεύσατο, καὶ κατὰ τῶν
σπλάγχνων τοῦ Ἀδὰμ τὴν φθορὰν, εἰ μὴ ὁ παραδοὺς,
μὲν τὸν ὄφιν, δι’ αὐτοῦ δὲ τὸν θανατηφόρον ἱὸν τῆς,
εἰς Θεὸν βλασφημίας τῇ γυναικί, καὶ διὰ ταύτης τῷ
Ἀδὰμ κερασάμενος;
Ἐκ τούτων οὖν ἁπάντων καὶ ἑτέρων τοιούτων
δείκνυται περὶ τοῦ διαβόλου τὸν σωτήριον διαλαμβάνειν 
λόγον, καὶ τοῦτον Πατέρα κατονομάζειν τῶν
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι τὸν Θεὸν
ἐφιλοτιμοῦντο πατέρα καλεῖν, καὶ εἰς υἱοὺς αὐτοῦ
καταλέγεσθαι. Εἰς δύο δὲ μοίρας μερίζων ὁ Σωτὴρ
τὸν παρόντα λόγον, συμπλέκει μὲν πάλιν ἑκατέρῳ
ἑκάτερον. Νῦν μὲν προτάττων τὸν διάβολον, καὶ ὑποτάττων 
τοὺς Ἰουδαίους, νῦν δὲ προκαταλέγων
τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα ἐπάγων τὸν διάβολον. Διὸ περὶ
τοῦ διαβόλου προδιαλαβὼν, καὶ ἐκ τῆς τῶν ἔργων
συγγενείας καὶ ὁμοιότητος δείξας τοὺς Ἰουδαίους
πατέρα ἔχειν αὐτὸν, μεταβαίνει πάλιν ἐπ’ αὐτοὺς,
τοὺς Ἰουδαίους, δι’ ὧν καὶ ἡ ὅλη τοῦ λόγου γέγονεν
εἰσβολή. Καί φησιν· Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος τὸ ψεῦδος λαλῇ,
ὥσπερ καὶ ὑμεῖς νυνὶ λέγοντες· «Πατέρα ἔχομεν
τὸν Θεὸν,» καὶ, «πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,» ἐκ
τῶν ἰδίων λαλεῖ. Τουτέστιν ἀπὸ κοιλίας φωνεῖ, καὶ
οὐκ ἐκ τῶν κριμάτων τοῦ Πνεύματος. Ὅτι δὲ ψεύστης 
ἐστί, καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ἀλαζονεύεται, δείκνυται,
καὶ ἐξ ὧν ἔθετο ἑαυτῷ πατέρα διὰ τῆς τῶν πράξεων
ὁμοιότητος, περιφανῶς ἀναδείκνυται. Διὸ καί φησιν,
Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος τὸ ψεῦδος λαλῇ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ
καὶ αὐτὸς, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Ὃν ὁ Σωτὴρ, ὡς
πολλάκις εἴρηται, τὸν διάβολον καὶ οὐκ ἄλλον εἶναι,
καὶ ἀπεφήνατο, καὶ κατωνόμασεν.
$0=101 $8=547 $9=1
Οῃῃγῇ ΡΑΤῇiΑΗiΟ
ΞΟΟΥΙΣΙῇ ἡμi.
Ομίά εει Νουλίωα, φιῖ Καίοκάα, σαίά ἰάμε εἰ ἐτστι τιουμηντα, καὶ τι μακανοαι, και τεπταΝς 
ρείωω σ οὔστα Β. Πεισευιοσίμας
Τ Ας. Πνιιοί ταὶὁ» ταα ὑιαικα, τει» Ἐιιο
καὶ τί Νόνναι;
ΟἱῬωμαίων γῆς καθηγησάμενοι ἕκαστον μῆνα
εἰς τρεῖς μερίδας ἐμέριζον, καὶ τὴν μὲν νουμηνίαν
ἦτοι τὴν ἀρχιμηνίαν ἑκάλουν καλάνδας· μετὰ ταῦτα
δὲ τὴν ἐννάτην τοῦ μηνὸς ἑκάλουν νόννας, καὶ ποὸς
τούτοις ἔτι τὴν τρίτην μοῖραν ἑκάλουν εἰδοὺς, οἱ
μὲν ἐλληνίζοντες ἀπὸ τοῦ πλησιφαοῦς εἴδους τῆς
σελήνης, οἱ δὲ τῶν Ῥωμαίων ἱερεῖς ἀπὸ τῆς ἐν
αὐτοῖς ἱερουργίας, ἣν εἴδουλιν ἐκάλουν τὴν ἐκ λευκῶν 
προβάτων θυσίαν σημαίνουσαν· καὶ ἄλλη δὲ
πολλή ἐστι περὶ αὐτοῦ τεχνολογία, ἤτις δεῖται
μακροτέρας σχολῆς καὶ ἐπιμελείας.
φραγατι ἡμῆιν.
Περὶ θείας φύσεως καὶ ὑποστάσεως.
Ὦἱ μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρκωμένη μίαν
μὲν μόνην διάνοιαν καθαρὰν προβάλλεται, ἤτοι
συντρέχει τοῖς δύο φύσεις ἡνωμένας ἀχωρίστως
καθ’ ὑπόστασιν δογματίζουσι. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ
ὤν τε Κύριλλος ἑκατέρᾳ κέχρηται λόγου συνθήκῃ,
μήτε τὸ, μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρκωμένη, παραιτούμενος, 
καὶ τὸ δύο φύσεις ἀχωρίστως καθ’ ὑπόστασιν 
ἡνωμένας οὐκ ἀρνούμενος. Οὐ μόνον δὲ Κύριλλος,
ἀλλὰ καὶ ὅσοι μετ’ ἐκεῖνον τῆς εὐσεβοῦς μερίδος
ἐγνώσθησαν. Οὐδὲν δὲ θαυμαστόν, εἰ καθαρὰν δηλούσης 
τὴν εὐσέβειαν τῆς φωνῆς ὁ αἱρεσιώτης νοῦς
πρὸς τὴν οἰκείαν ταύτην αἰχμαλωτίζει κακόνοιαν.
Καὶ γὰρ καὶ ἄλλας ἱερὰς φωνὰς διαστρέφειν τέ εἰσι
θρασεῖς οἱ τὸ κακουργεῖν πρὸ τοῦ μανθάνειν ἔμπροσθεν 
ἄγοντες· καὶ οὐδὲν πλέον οὐδ´ οὗτοι ὥσπερ οὐδ´
ἐκεῖνοι πλῆν τοῦ δοῦναι τῆς κακεργάτιδος γνώμης
ἔλεγχον ἐξανύουσι. Περιτραπήσεται δὲ πάντως αὐτοῖς,
ἡ κακοτεχνία μὴ τὴν ὀρθὴν ἀσπαζομένοις διάνοιαν,
ἢ ἐν φαντασίᾳ τὴν σάρκα φορέσαι τὸν Θεὸν Λόγον
δυσφημεῖν, ὥσπερ οἱ ἀπὸ Μανέντος, ἢ τετράφθαι
τὸν Λόγον εἰς σάρκα, ἢ πρὸς τῆς ἀναφανοῦς τε καὶ
ὑπερφυοῦς καὶ ἀσωμάτου θεότητος τὴν τοῦ σώματος
καταποθῆναι φύσιν. Εἰ τὴν φύσιν ὁ μακάριος Κύριλλος
καὶ μυρίοι ἄλλοι τῶν Πατέρων ἀντὶ ὑποστάσεως πολλάκις 
παραλαμβάνουσιν οὐδὲ τοῦτο τοῖς συγχυτικοῖς
ἀπονόοευται, πῶς ἡμῖν οὐ κινήσουσι γέλωτα τοῖς
ὀρθοδόξοις τὴν τοῦ Κυρίλλου φωνὴν ἐπισείοντες τὴν
λέγουσαν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρκωμένην; Εἰ
γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τὴν Κυρίλλου συνήθειαν καὶ τὴν
φύσιν πολλάκις ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως παραλαμβάνουσαν, 
ἡμῖν μᾶλλον συμφθέγγεται ἢ τοῖς ἀποστάταις
· ἡμέτερον γάρ ἐστι καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν
$0=101 $8=548 $9=1
ΛΑΚΟΠιραιῃμ ΟΤᾶσγιο ΟὐiΠθοκμῖν
ὑπόστασιν μίαν τοῦ Λόγου σεσαρκωμένην. Ὁρᾷς
ὅπως εἰσὶ θεοβλαβεῖς καὶ ἀπόκλητοι· ἐκεῖνα γὰρ
καὶ ἄκοντες χαρίζονται, ἃ μὴ λέγουσι συλαγωγοῦντες, 
κἀκείνων κατήγοροι γίνονται, ὑπὲρ ὧν μὴ ἐξομόσασθαι 
μυρίους ὑπελθεῖν σχηματίζονται θανάτους.
Τὴν φύσιν γὰρ οἱ Ἀκέφαλοι ἤγουν οἱ ἀπὸ Σεβήρου
εἰς δύο τέμνουσι φύσεις, καὶ τὴν μὲν καλοῦσι ἰδικήν,
τὴν δὲ καθόλου, καίτοι μηδὲν αὐτοῖς τῆς ἐπινοίας,
ταύτης πρὸς τὴν ἀσέβειαν συντελούσης· οὐδὲ γὰρ
τὴν ἄτοπον αὐτῶν δόξαν τοῦτο τὸ κενολόγημα, τὸ
μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ τερατεύεσθαι, συγκροτεῖ
καὶ κατὰ τῶν ὀρθοδόξων οὐδὲν παρατάττεται,
Ἐρωτητέον δὲ αὐτοὺς, πότερον, ἡνίκα λέγουσι τὸν
Χριστὸν, ἐκ δύο φύσεων, ἐκ ποτέρων δύο τοῦτον
εἶναί φασι, τῶν, ὡς ἐκεῖνοι λέγουσι, μερικῶν ἢ
τῶν κοινῶν. Εἰ μὲν γὰρ τῶν μερικῶν, πῶς Νεστόριον
οὐκ ἐρυθριῶσιν ὑβρίζειν, οὗ τὸ δόγμα περιθάλπουσι; 
τὸ γὰρ ἐκ δύο ὑποστάσεων συντιθέμενον
σοφίζεται μὲν τὴν εἰς ἓν πρόσωπον σύνθεσιν, οὐδὲν
δὲ ἧττον τὰς δύο ὑποστάσεις ἰδιοσυστάτως εἰσάγει
καὶ δογματίζει καὶ κοινὸν προβάλλεται μάθημα. Τὸ
μὲν γὰρ ἐκ δύο κοινῶν φύσεων συγκεῖσθαι λέγειν
τὸν Χριστὸν καταισχύνει τὸν Νεστόριον (οὐδὲ γὰρ
οὐδ´ ἐξ ἀνάγκης εἰς ἰδιοσυστάτους ὑποστάσεις διαιρεῖται 
τὸ συγκείμενον)· τὸ δὲ ἐκ δύο λέγειν, ὡς
ἐκείνοις ἀνάγκη λέγειν, ὑποστάσεων, οὐκ αὐτῶν
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῦ Νεστορίου κηρύττει τὸ φρόνημα·
κἄν τε γὰρ ἐκ δύο τις ὑποστάσεων φαίη συγκεῖσθαι
ἡ Νεστορίου θεομαχία κρατύνεται ὥσπερ ἐάν τις,
φαίη τὴν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου ἐν ἑαυτῇ τὴν ἀνθρωπίνην 
ὑποστήσασθαι φύσιν, κἄν τε ἐκ δύο φύσεων
εἶπον, κἄν τε ἐν δυσὶ, κἄν τε δύο, ὁμοίως τὴν
καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσιν ἀνομολογεῖ καὶ τὸ εὐσεβὲς,
ἀνακηρύττει φρόνημα· σύγκειται γὰρ ὁ Χριστὸς ἔκ
τε τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως·
καὶ γὰρ ὁ Λόγος, ὅπερ ἐστὶν ὑπόστασις, γέγονε
σάρξ, τῆς σαρκὸς οὐ πρόσωπον εἰσαγούσης, ἀλλὰ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀπαγγελλούσης.
ΞΡΤΠΣιΣ ΣὕῆΔι
Τνα νοῦν ἀναπτύσσει τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥητὸν.
«Ἐκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός;»
Εἰἰΐατυτι «Υοἶθο μἰσσσίωα εοτία.Μμοί.«,ρ ι, ββδ.
Ὅτι κρείττους ἀγγέλων γεγενῆσθαι διὰ τῆς ἐν
σαρκὶ τοῦ Λόγου παρουσίας ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ
διακέκραγεν, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει ἰσαγγέλους ἔσεσθαι. 
«Ἐκάθισεν γὰρ ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς,» ὡς ὁ θεῖος Παῦλος βοᾷ, καὶ ἑξῆς. Καὶ οὐ
μάχεται ταῦτα. Τῷ μὲν γὰρ συνεδριάσαι τῷ θρόνῳ,
τῷ πατρικῷ τὸ ἐξ ἡμῶν πρόσλημμα, τῆς ἀγγελικῆς
καὶ δόξης δῆλον ὅτι καὶ τιμῆς ὑπερανεστήκαμεν
Τῷ δὲ μηκέτι μηδενὶ τῶν τῆς σακρὸς ἐν τῇ ἀναστάρῃΟγΙ 
$0=101 $8=549 $9=1
ΡΑΤΚiΑi Οὐ
σει μήτε καθέλκεσθαι, μηδὲ παρασύρεσθαι, μηδ´
ὅλως ἐν χρείᾳ καθίστασθαι τῶν, ὅσα σακρὸς φύσις
ἐδούλευεν, τῆς τῶν ἀσωμάτων λήξεως χαρίζεται 
τὴν συγγένειαν, ὥστε εἰκότως καὶ ἰσάγνελοι, 
καὶ κρείττους ἐκείνων ἐσόμεθα. Τῷ μὲν τὴν
φύσιν ἡμῶν ἐν τῷ προσλαβόντι συνεδριάσαι τῷ
Πατρὶ, κρείττους. Τῇ δὲ καθέκαστον ἡμῶν ἀπαθείᾳ 
καὶ ἀφθαρσίᾳ καὶ σωματικῶν πάντων καὶ παθῶν 
καὶ σκιρτημάτων, καὶ ταχύτητος ἀπηλλάχθαι
προσύλου, τὴν πρὸς τοὺς ἀσωμάτους νόας ἰσότητα
ἀναδεδεγμένοι.
Ἐπισκεπτέον δὲ τὸ, «Ἔσονται ὡς ἄγγελοι Θεοῦ,»
οὐ τὴν ἰσοτιμίαν κηρύττει τῆς φύσεως, ἀλλὰ τὸ μηδὲν
πάσχειν, ὧν ἔπασχον πρότερον, σαρκικῶν. Παραπλησίως 
δὲ τῆς ἀγγελικῆς ἀπαθείας καὶ αὐτοὺς ἐν τῇ
ἀναστάσει τῶν σαρκικῶν ἀπηλλαγμένους πολιτεύε.
σθαι, κρείττους δὲ καὶ ἄλλως ἀγγέλων, ὅτι ἡμῶν
μὲν ὀλισθησάντων τὴν φύσιν ἀνέλαβεν ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς καὶ ἀνεσώσατο, ἐκείνων δὲ οὐκέτι. Καὶ ζητεῖν
δεῖ τὴν αἰτίαν, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐπλάνησαν, ἡμεῖς δὲ
τῶν πλανηθέντων. Καὶ ὅτι αὐτοὶ μὲν πολλὰς ἀφορμὰς 
εἶχον τοῦ μὴ ἐξαμαρτῆσαι, τὸ δυσπαθές τε καὶ
τὸ πλησιάζειν μᾶλλον Θεῷ καὶ τὸ ἀσώματον. Τοῖς
δὲ ῥοπὴν ἐλέου παρέχει καὶ τὸ εὐπαθέστερον καὶ τῷ
σώματι καθέλκεσθαί τε καὶ συνδεδέσθαι, καὶ τὸ
μεῖζον, ὅτι οὐκ ἐπιγεγέννηνται ἐκ τῶν πεσόντων
ἕτεροι, δι’ οὓς ἂν τὸν φιλάνθρωπον εἶλκεν τὸ πτῶμα
πρὸς ἔλεον. Ἀλλ’ αὐτοί γε οἱ παραβάντες τὴν παράβασιν 
διαπαντὸς μένουσι στέργοντες. Ἔτι οὐδ´ ὅμοιον
οὐδ´ ἐγγὺς ἀγγέλων τε φύσεως καὶ ἀνθρώπων ἐπιλαβέσθαι. 
Τί γὰρ καὶ ὤνησεν τοὺς οὐ πεσόντας; εἰ δὲ διὰ
τοὺς πεσόντας, πῶς οὐ χείρους οἱ μὴ πεπτωκότες τῶν
πεπτωκότων ἢ τοῦτο ἐπεργαστέον; Ἔτι σαρκωθεὶς
ὁ Λόγος τά τε τῆς ἀρετῆς καὶ τὰ τῆς εὐσεβείας μαθήματα 
ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν, δι´ ὧν ἡμῖν γέγονεν τῇ παρ´
αὐτοῦ χάριτι κατορθοῦντας, ἃ ὑπέθετο τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας ἀδιάδοχος κληρονομία. Ἡ δὲ
ἀγγελικὴ φύσις καὶ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς εὐσεβείας
εἶχεν τὴν γνῶσιν. Τῆς μὲν ἀρετῆς, ἐξ ὧν τοὺς ὑπ´
αὐτῆς ὑποσκελιζομένους πρὸς τἀναντία μεθεῖλκέν 
τε καὶ ὑπεδελέαζεν. Καὶ τῆς εὐσεβείας δ’ ὁμοίως,
καὶ ἐξ ὧν ἐβόα· «Οἶδά σε τίς εἶ· ὁ ἅγιος τοῦ
Θεοῦ·» καὶ «Ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς·»
καὶ μυρία ἄλλα. Ὥστε εἰς μάτην αὐτὴν τῶν ἀγγέλῶν 
ὑπήρχετο φύσιν. Ἔτι σαρκοῦται ὁ Λόγος, ὁδὸν ἡμῖν
δι ὧν ἔπραττεν, ὑποδεικνύς, δι’ ἧς ἡμῖν ἡ πρὸς τὸν οὐρανὸν 
ἄνοδος πορισθήσεται. Τοῖς δὲ δαίμοσι πρόκειται
τὰ ὁμογενῆ τάγματα τῆς ἀρχαίας λήξεως, δι’ ὧν πράττουσι, 
τὴν μακαριότητα προδεικνύοντα. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι,
γνώμης ἀπονοίᾳ οὔτε ἔπονται, οὔτε πρὸς αὐτοὺς ἐπιΑῦΛΜΡΠiΟΠΤμ 
$0=101 $8=550 $9=1
ΟὐΣοΥΙο οὺν.
στρέφονται· ὥστε περίεργόν ἐστιν ἀγγέλων τὴν τοῦ Θεοῦ
ούαν ὑπελθεῖν. Μᾶλλον δὲ εἰς μείζω καὶ βαρυτέραν,
εἴπερ οἷόν τέ ἐστι, τῆς ἀποκειμένης αὐτοῖς κολάσεως
Ὅτι ἀγγέλων εἴπερ ἔμελλεν ὁ Λόγος φύσιν ὁπέρχες
σθαι, πῶς ἂν ὑπῆλθεν, τόκου μὴ μεσιτεύοντος;
εἰ δ´ ἀπλῶς κατ’ οἰκείωσιν καὶ σχετικὴν σύνοδον τοῦτο
προσῆν τοῖς δαίμοσιν, ἀλλ’ ἐκεῖθεν διεῤῥάγησαν.
Ἔτι τίνος τῶν πεπτωκότων ἐποιεῖτο τὴν κατὰ
τὸἄκρον οἰκείωσιν; Εἰμὲν τῶν ἑστώτων, καὶ τί ἂν τὸ
πεπτωκὸς ὤνητο; Ἐκείνων γὰρ καὶ πρὶν μενόντων
ἐἐν τοῖς ἀμείνοσι τὸ δαιμόνιον ταλανίζεται. Εἰ δὲ τῶν
πεπτωκότων, ποῦ τὸ δίκαιον; Πῶς δ´ ἂν οὐκ ἔσχεν
χώραν ἐκλέγεσθαι τὸ κατεγνωσμένον Παύλῳ· «Ποιήσωμεν 
τὰ κακάς» Ἔτι δὲ τόκου ταῖς ἀγγελικαῖς δυνάμεσι 
μὴ μεσιτεύοντος, οὐδὲ φύσιν ἦν δυνατὸν αὐτῶν
ἀναλαβεῖν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλά τινα τὸν καθ´
ἕκαστον. Ὧν δ’ ἂν ἔλαβεν μόνον ἐκεῖνον ὄμναὶ ἔσωμ
ζεν. Ὥστε συνέβαινεν ἂν αὐτὸν μυριάκις ἀγγέλων
ἄτομα ὑποδύεσθαι. Μᾶλλον δὲ ἀνίλεως εἴη
δαιμόνων οἳ πάσης κακίας ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν ὄργανα.
Δατί διδασκόμεθα ἀποτάσσεσθαι τῷ Σατανᾷ καὶ
οὐκὶ τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις;
Ἀποτασσόμεθα τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
καὶ οὐχὶ τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις, πρῶτον μὲν ἵνα
μὴ ἀφορμάς, εἰ καὶ μὴ εὐλόγους, ἐκ ταύτης λάβωμεν
τῆς ἀποταγῆς, μισεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι καὶ ἐκτρέπεσθαι 
καὶ ἀποτάσσεσθαι τὸ ὁμόφυλον, Δεύτερον δὲ,
εἱ ἀπετασσόμεθα τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις, οὐχ
ψαεῖς δὲ ἀλλὰ καὶ πρὸ ἡμῶν οἱ διδάσκαλοι καὶ ἀπόστολοι, 
τίς ἂν τῶν ἁμαρτωλῶν ἐσέσωστο, τῆς μὲν
ἀποταγῆς τὴν ἀποστροφὴν τικτούσης, τῆς δὲ τὴν
παραίνεσιν καὶ διδασκαλίαν συναναιρούσης, ᾗ καὶ ἡ
ἐπιστροφὴ καὶ ἡ μεταμέλεια συναναιρεῖται; γʹ. Καὶ
τίς ἂν ἐκεῖνος ὁ λέγων, Ἀποτάσσομαι τοῖς ἀμαρτωλοῖς
ἢ πονηροῖς ἀνθρώποις; εἰ μὲν λέγοι ἑαυτὸν τῶν
ἁμαρτωλῶν, ἑαυτῷ ἂν ἀπετάττετο· εἰ δὲ τῶν δικαίων, 
ἵνα τἄλλα ἑάσω, ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῆς μετανοίας
καὶ σωτηρίας, βάραθρον ἑαυτῷ μεγαλαυχίας καὶ
φαρισαϊκῆς ἀπωλείας διώρυττε. δʹ. Οὐχ ὁ ἄνθρωπος
ἀπ´ ἀονῆς, ἀλλ’ ὁ πονηρὸς ἠπάτησε. εʹ. Ὁ μὲν Σατανᾶς 
τὴν κακίαθ ἐστὶν ἀμετάβλητος.ϛʹ. Ἐν τῇ ἀποταγῇ 
τῶν τοῦ Σατανᾶ ἔργων καὶ ὅσα ἄνθρωπος πράξει, 
ἐπεὶ ἐκεῖθεν ἐκ τῆς ἀπάτης τὸ σπέρμα, ἐν ἐκείνοις 
περιέχεται· εἰς γὰρ ἐκεῖνον ἀναφέρεται.
$0=101 $8=551 $9=1
Οῃργ ΡΥΚΑΗΠΕΒ.
ΞΟΟΤΗΣι Σαῖς.
Ἀματί ὁμολογηταὶ καλοῦνται οἱ πεοὶ Σαμωνᾶν·
Ὀμολογηταὶ δ’ ἂν οἱ περὶ Γουρίαν μάρτυρες καλοῖντο, 
οὐχ ὅτι τὸν Χριστὸν ἐν σταδίῳ διωμολογήσαντο
· κοινὸν γὰρ ἀγώνισμα τοῦτο πάντων τῶν μαρτύρων
· ἀλλ´ ὅτι τῶν ὁμολογιῶν ἃς πρὸς ἀλλήλους
ἄνθοωποι τίθενται ἐπόπται καὶ μεσῖται παραληοθέντες, 
οὔτε τῶν πεπιστευκότων αὐτοῖς τὰς ἐλπίδας
ἐψεύσαντο, καὶ τοὺς ἀθετήσαντας τὰ ὁμολογηθέντα,
τὴν δικαίαν δίκην ἀπῄτησαν· ὡς οὖν ἐπόπται θερμοὶ
καὶ ἀπαραίτητοι τῶν πρὸς ἀλλήλους τοῖς ἀνθρώποις
ὁμολογιῶν γεγενημένοι, εἰκότως τὴν τῶν ὁμολογητῶν
ὀνομασίαν διεκληρώσαντο.
ΡΡτΗΣιΣ ΣΜΖ.
Διατί σταυροῦται ὁ Χριστός;
Σταυροῦται σαρκωθεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ Θεὸς,
ἵνα λαμπροῶς ἀδικοῦντα διελέγξῃ τὸν διάβολον, καὶ
ἵνα τὸ πρὸς ἀνθρώπους φίλτρον παραστήσῃ ἀνυπέρβλητον, 
καὶ ἵνα μὴ δόξαν εὐχερὲς τὸ λέγειν αὐτὸν
εἶναι Θεὸν, πολλοῖς ἀφορμὴ κατασταθῇ θεοποιεῖν ἑαυτοὺς, 
καὶ πλάνην καταργῶν πλάνην εἰσαγάγῃ ὁλέθριον·
καὶ ἵνα τοῖς ἐν ἐπηρείαις καὶ ἐπιβουλαῖς καὶ κακώσεσι
πρὸς θάνατον ἀγούσαις ἐξεταζομένοις, ἑαυτὸν ὑπομονῆς 
καὶ καρτερίας παράδειγμα προθεὶς, γενναίως
φέρειν καὶ εὐχαρίστως παρασκευάσῃ τὰ συμπίπτοντα·
καὶ ἵνα τὸ πανσθενέστατον αὐτοῦ μᾶλλον φανερώσῃ
τῆς δυνάμεως· τὸ μὲν γὰρ ῥώμῃ καὶ χειρὶ καὶ
ὅπλοις καὶ συμμάχοις τὸν ἀντίπαλον, ἐπαινετὸν μέν,
τῶν συνήθως δὲ διαπεπραγμένων καὶ οὐδὲν εἰσάγον
θεουργίας ἐξαίρετον· τὸ διὰ θανάτου, αὐτόν τε θάνατον 
καὶ ᾅδην καὶ διάβολον καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
ἐξουσίας τοῦ κόσμου καταργῆσαί τε καὶ θριαμβεῦσαι, 
τοῦτο ἂν εἴη ὡς ἀληθῶς τῆς ὑπὲρ νοῦν καὶ ἔννοιαν 
παντοκρατορικῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ· καὶ ἵνα
τὴν ὑπερβολὴν τῶν εἰς ἡμᾶς ἀγαθῶν ἐνδειξάμενος,
χρεώστας τῆς καθαρᾶς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης παραστήσῃ, 
καὶ τῆς κατὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους πολιτείας· δι´
ὧν τὸ κέρδος εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς ἀναστρέφεται, βασιλείας 
ἡμῖν κλῆρος ὃν, καὶ ἐν ἀδιηγήτοις διαγωγὴ καὶ
ἀπόλαυσις.
ΞΡΟΥΚΣιΣ ΣΜΗ.
$0=101 $8=552 $9=1
ΛΓΛΜvΙΟ ΟαςΥι ΟὐχiγΙΓ.
θέλουσι διὰ τῶν σημείων πρὸς τὴν εὐσέβειαν χειρανωνκθῆναι, 
κενὸν καὶ μάταιον ἡ τῶν σημείων ἐπίδειξις. 
Τοῖς δέ γε ἐν τῇ ἀπιστίᾳ μὲν τεθραμμένοις,
εἶτα ἠρέμα πως τοὺς λογισμοὺς πρὸς τὴν εὐσέβειαν
ἐνδιδόναι διανισταμένοις, τούτοις οἰκεία καὶ πρόσωορος 
τῶν παραδόξων ἔργων ἡ φανέρωσις. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ Κύριος οὔτε παρὰ τῶν παντελῶς ἀπίστων πίσειν 
ἐπιζητεῖ. Ἥδει γὰρ οὐν εὑρίσκων ἐν αὐτοῖς·
οὔτε παρὰ τῶν εἰλικρινῶς πεπιστευκότων. Προειλήφει 
γὰρ καὶ ταύτην προεισενεγκόντων αὐτῶν. Ζητεῖ
δὲ παρ’ ἐκείνων, οἳ ἐξ ἀσεβείας εἰς εὐσέβειαν μεταβαλλόμενοι, 
ἤδη τὴν πίστιν ὠδίνουσιν ἐν ἑαυτοῖς 
Τοῖς τοίνυν πιστοῖς οὐ δίδοται τὰ σημεῖα. Περιττὸν 
γάρ. Οὐδὲ τοῖς ἀμεταβλήτως ἔχουσιν ἀπὸ τῆς
ἀπιστίας. Εἰς κενὸν γάρ. Ἀλλὰ τοῖς ἐξ ἀπιστίας εἰς
πίστιν μεταβαλλομένοις. Ὧν καὶ ἡ πίστις ἐπιζητεῖται 
τελεσφορηθῆναι, καὶ τελεσφορουμένη πρόξενος
κίνεται τῆς ἀπολαύσεως τῶν θεοσημειῶν. Οὐδὲν οὖν
διαμάχεται τοῦ θεσπεσίου Παύλοῦ ἡ φωνὴ τοῖς
εὐαγγελικοῖς ῥήμασι. Πρὸς μὲν γὰρ πεπωρωμένους 
τὴν καρδίαν οὐκ ἠξίου παραδοξοποιεῖν ὁ ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων πάντα πράττων Θεός. Οἱ δὲ
εἰλικρινῶς πεπιστευκότες οὖν ἐδέοντο τούτων εἰς τὸ
πιστεῦσαι. Ὑπόλοιπον, πρὸς ἐκείνους θαυματουργίας
τὸν τοῦ γένους ἡμῶν Σωτῆρα ἐπιτελεῖν, οἳ οὔπω μὲν
πεπιστευκότες ἦσαν, τὴν δὲ τῶν ἀπίστων ἔτι χώραν
ἀνεπλήρουν, ὅμως ἐζήτουν, δι’ ὧν πιστεύουσιν, καὶ
χειραγωγὸν λαμβάνοντες τὰ σημεῖα, εἰς τὴν τῶν πιστωῶν 
μετηλλάττοντο μοῖραν.
ΞΡΥΗΤΣ ΣΜῖΘʹ.
Εἰ ἦν ἡ γῆ, πῶς ἐγένετο; λέγει γάρ· «Ὦ δὲ δί ἵεστα [απι σσεσι φμοπιοάο (ἰσ σέι
γῆ ἦν.»
ΕΔ αΜαίο [ου.Τοί. i ο
Ἠλίθιον τὸ ἐρώτημα· ὁ γὰρ εἰπών· «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» οὐκ ἀἴδιον
δηλονότι ἔφη τὴν γῆν· ἔφη δὲ οὐχ ὅτι ἦν ἡ γῆ
ἀπολύτως, ἀλλ’ ὅτι ἦν ἀκατασκεύαστος· ἔτι γὰρ ἀόρατος 
ἦν ἐπικειμένου τοῦ ὕδατος· καὶ ἀκατασκεύαστος, 
μηδέπω κοσμηθεῖσα βλάστῃ· καὶ διατί τοῦ
φωτὸς πρῶτον εἶδος, εἶτα τὸ ὑποκείμενον ἤτοι τὸ
ἡλιακὸν σῶμα ὑπέστησεν; ἵνα θαυματουργήσῃ, φησὶν 
ὁ Θτολόγος, μείζονα· ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἄλλοις ὕλην
προϋποστήσας εἰδοποίησεν, ὕστερον τάξιν ἑκάστῳ
καὶ σχῆμα καὶ μέγεθος περιθείς, ἐνταῦθα παραδοξότερον 
τῆς ὕλης τὸ εἶδος προϋπεστήσατο· εἶδος
γὰρ ἡλίου τὸ φῶς.
ΞΡαγιτιΣ Σί.
Εἰ τὸ φῶς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησεν, οὐκ αὐτὸς τὸ
σκότος ἐποίησεν· ἐναντία γὰρ ταῦτα ἀλήλοις.
Εὐί α Μαίο (.Π, α. Λυ
Ἐναντία μὲν ἀλλήλοις, ἀλλ’ ἀναγκαῖα τοῖς ἀνοιγργγῇ; 
$0=101 $8=553 $9=1
ΡΑγΚΠΛi Ε
ελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴν
ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας.» Ἀλλ’ ὅτι μὲν ἀναγκαῖον 
τὸ σκότος, δῆλον· ὅτι δὲ οὐκ οὐσία, ἀλλὰ συμ
βεβηκὸς, καὶ ἐντεῦθεν ἔστι λαβεῖν· οὐρανοῦ γὰρ καὶ
γῆς ἐστιν ἀποσκίασμα· διά τε τοῦτο καὶ φροῦδον
γίνεται καὶ εἰς τὸ μὴ ὂν διαλύεται τοῦ φωτὸς
ἀνίσχοντος. Τὸ δὲ φῶς οὐσία ἐστὶ καὶ ὑφέστηκε»
διὸ καὶ δυόμενον ἀνίσχει· καὶ ἀπιὸν ἐπανέρχεται·
γνοίη δ´ ἄν τις κἀντεῦθεν ὅτι τὸ σκότος ἐπισυμβέθηκεν
· οἶκος γὰρ οὐκ ἔχων φωταγωγοὺς σκότους ἐστὶ
πλήρης, εἰσκομισθείσης δὲ λαμπάδος φωτίζεται, οὐ
τοῦ σκότους ἄλλοσέ πη μεταβαίνοντος, ἀλλὰ πάμπαν
διολλυμένου τῇ τοῦ φωτὸς παρουσίᾳ. Οὐ τοίνυν ἀγέν
νητος οὐσία τὸ σκότος, οὔτε μὴν γεννητή, ἀλλ’ ἐκ
τῶν γεννητῶν συνισταμένη χρῆσις ἀναγκαία, τοῦ
Θεοῦ τὴν σοφίαν κηρύττουσα· αὐτίκα γοῦν καὶ ὁ
προφήτης καὶ ἐντεῦθεν ὑμνεῖ τὸν Θεόν, «Ὁ ποιήσας
γὰρ, φησί, φῶς καὶ κατασκευάσας σκότος·» ἐπὶ μὲν
τοῦ φωτὸς ἀρμοζόντως εἰπὼν, ὁ ποιήσας· ἐπὶ δὲ
τοῦ σκότους, κατασκευάσας· συμβεβηκὸς γάρ ἐστι
συνιστάμενον καὶ διαλυόμενον.
ΕΡΚΥiΣiΣΣΝΑʹ.
Διατί τὰ θηρία καὶ τὰ ἐρπετὰ πεποιηκεν ὁ Θεός;
οΔια «Μαίο(Π, Πί, ϛθ. Οσ ἰστίε σἱ τοριίυε α ὕσο σισαιῖε. θου. «θ,
λεῖται τὰ παιδία καὶ μορμολυκείων καὶ ἱμάντων
καὶ ῥάβδων· καὶ τοῖς μὲν αὐτὰ δεδιττόμεθα, τοῖς
δὲ καὶ παιδεύομεν. Καὶ ἡμᾶς τοίνυν προειδὼς ὁ
Θεὸς ὡς εἰς ῥᾳθυμίαν ἐκκλίνοντας, οἷον ἱμάντας τινὰς 
ἢ μορμολύκεια προκατεσκευάσεν ἡμῖν τὰ θηρία·
ἵνα τούτοις ἡμᾶς δεδιττόμενος, πρὸς ἑαυτὸν ἕλκη
καὶ καλεῖν αὐτὸν εἰς συμμαχίαν παρασκευάζη. Ἀλλ´
ὥσπερ οἱ τέλειοι τῶν παιδικῶν δειμάτων καταφρονοῦσιν, 
οὕτω καὶ οἱ τῆς ἀρετῆς τρόφιμοι τὰς τῶν θηρίων 
οὐ δειμαίνουσι προσβολάς· καὶ γὰρ τῷ Ἀδὰμ
πρὸ τῆς ἁμαρτίας παρειστήκει τὰ θηρία τὴν δουλείαν 
ὁμολογοῦντα· καὶ τῷ Νῶε συνῳκίζετο ἐν τῇ
κιβωτῷ· καὶ τῷ Δανιὴλ ἐν τῷ λάκκῳ οἱ λέοντες, καίτοι 
λίαν λιμώττοντες· καὶ ὁ ἔχις δὲ τῇ Ἀποστάλου
χειρὶ τοὺς ὁδόντας ἐμβαλὼν καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ
χαῦνον καὶ χαλαρὸν οὐχ εὑρὼν ἀπεπήδησε παραυτίκα
καὶ κατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο, ὥσπερ δίκας ἑαυτὸν
εἰσποαττόμενος ὅτι τῷ μηδαμόθεν προσήκοντι προσέβαλε 
σώματι. Καὶ ἡμῶν δὲ ῥᾳθυμούντων ὅμως κηδόμενος 
ὁ Θεὸς, τοὺς ἐρημοτέρους ἐκείνοις τόπους
καὶ τῆς νυκτὸς ἀπεκλήρωσε τὸν καιρὸν, τοῖς ἐρπετοῖς 
δὲ τοὺς ἐν τῇ γῇ κατένειμε χηραμούς, ὅπως μὴ
ῥᾷον ὑπ’ αὐτῶν, τῶν ἀνθρώπων πημαίνοιτο τὸ γένος
· συγχωρεῖ δὲ ἔσθ´ ὅτε τινάς, ὑπ´ αὐτῶν παραβλάπτεσθαι
· ὡς ἂν ἕκαστος δεδιὼς μήτι παραπλήσιον 
πάθη, πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν Θεὸν καταρεύνῃ
· ἄλλως τε δὲ ταῦτα καὶ πρὸς πολλὰ τῶν ἀλεξικάκων 
φαρμάκων συντελεῖ. Μηδεὶς τοίνυν αὐτὸ
καθ’ ἑαυτὸ τὸ θηρίον ἐξετάζων, ἐπιμεμφέσθω τῷ
Ποιητῇ, ἀλλὰ τὴν χρείαν ἐπιζητείτω· ἐπεὶ καὶ τὸ
σῶμα τὸ ἀνθρώπινον πολλὴν ἔχει καὶ ὥραν καὶ ἀρμοΛ 
$0=101 $8=554 $9=1
ΛΡΚΟΟΕηῃμΟσΝτὸ Ο ΟοΤiί.
νίαν καὶ τῶν μορίων τὴν χρείαν· ἀλλ’ ἔχει καὶ κόουζαν 
καὶ πτύελον καὶ δυσώδη κόπρον· ἀλλ’ οὐδεὶς
εὖ φρονῶν ἀπὸ τούτων διαβάλοι τὸ ζῶον· δίχα γὰρ
τούτων βιῶναι, τῶν ἀδυνάτων· διὰ γὰρ τούτων ἀρδόμενον 
τέθηλε, καὶ αἵματος καὶ φλέγματος καὶ χολῆς
ἑκατέρας· ἀλλ´ ὥσπερ διὰ τούτων συνέστηκεν, οὕτως
διὰ τούτων ἑνὸς τῶν εἰρημένων πλεονάσαντος ἢ ἐλλείὥαντος 
διόλλυται· καὶ σκυταλίδα εἴ τις ἐκτέμοι τῶν
δακτύλων ὄψεται αὐτὴν παντελῶς ἄχρηστον. Προσήκει 
δὲ διὰ τοῦτο καὶ ἡμᾶς μὴ αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸἀπομερίζοντας 
τοῦ παντὸς ἕκαστον μέρυς ἐξετάζειν
τῆς κτίσεως· ἀλλὰ ζητεῖν καὶ ἐπισκοπεῖν εἰ τῷ κοινῶ 
χρείαν τινὰ συντελεῖ. Καὶ τὰ θηρία αἰδεῖται μὲν
ΞΡαΥΚΣιΣ ΣΝΒ.
Τινι ὁ Θεὸς εἴρηκε· «Ποιήσωμεν ἄνθοωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν;»
Πάα «Πείο (ρ.Π, Π, αἱ. Καριευαείο ἰα ὅοα. «ο3
Ἀολονότι τῷ ὁμοουσίῳ καὶ ταυτοφυεῖ Υἱεῖ· τού-]
των γὰρ καὶ μία δύναται γενέσθαι εἰκών. Οἱ δὲ πρὸς
τοὺς ἀγγέλους εἰρῆσθαι τοῦτο παραληρήσαντες αἱρετικοὶ, 
καὶ πρός γε τοὺς δαίμονας τὸ ἀθεώτερον, λίαν
εἰσὶν ἀνόητοι· τίνα γὰρ κοινωνίαν ἔχει εἰκὼν Θεοῦ
καὶ ἀγγέλων ἢ δαιμόνων; Ὧν γὰρ οὐσία ἀσυγκρίτῳ
λόγῳ διενήνοχε, τίς μηχανὴ τούτων τὴν αὐτὴν εἰκόνα
ἐννοῆσαι; Ἰουδαίων γὰρ ἄν τις καὶ γελάσειε τὴν
ἄνοιαν· πρὸς ἑαυτὸν γὰρ τοῦτο τὸν Θεόν φασιν ἀποφήνασθαι, 
ματά τινα μίμησιν τῶν καίτοι εἰ καὶ
πληθυντικῶς καὶ τὸ κελεύομεν καὶ τὸ ποιήσωμεν
προφέρεται, ἀλλ´ οὖν πολλὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα τὴν
διαφοράν· τὸ μὲν γὰρ ποιήσωμεν, ὥσπερ ἐπὶ κοινωνία 
τῆς πράξεως τὸν ἰσότιμον καλεῖ· τὸ δὲ
κελεώοκεν ἢ ἡράφομεν, εἰ καὶ πληθυντικῶς ἐσχημάτισται, 
ἀλλ’ οὐδαμῶς ἑτέρου κλῆσιν εἰς συνεργίαν
δίδωσιν ἐννοεῖν· ἄλλως τε τὸ μὲν χάφομεν καὶ κεἸεύομεν, 
ἔχει πρόσωπον φανερὸν πρὸς ὃ λέγεται·
δῆλον γὰρ ὡς πρὸς τὸν ὑπεξούσιον· ἐνταῦθα δὲ τὸ
ποιήσωμεν, μάλιστά γε διὰ τὴν ἐπαγωγὴν τοῦ
κατ’ εἰκόνα, οὐδαμῶς δίδωσι πρόσωπον ἄλλο παρὰ
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐννοεῖν, τὰς μεγάλας 
πιστευόμενον ἀρχὰς, οἳ λέγειν εἰώθεσαν
κελεύομεν, καὶ γράφομεν, καὶ προστάστομεν, καὶ
τὰ ὅμοια· καίτοι τὰ πλεῖστα ἐνικῶς ἡ θεία Γραφὴ
προφέρει λέγοντα τὸν τῶν ὅλων Θεόν· «Καιρὸς γὰρ
παντὸς ἤκει ἐναντίον ἐμοῦ·» καὶ, «Ἐνεθυμήθην ὅτι
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον·» καὶ, «Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον
·» καὶ, «Οὐκ ἔσονται θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ·» καὶ
μυρία· ὀλιγάκις δὲ πληθυντικῶς σχηματίζει τῶν τῆς
Τριάδος προσώπων ἐμφαίνων τὸν ἀριθμόν. Ὥσπερ τὸ,
«Δεῦτε, καὶ καταβάντες συγχέωμεν τὰς γλώσσας·»
καὶ περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἐπειδὸ τὸ
τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ δοθεῖσαν ἐξουσίαν κατ’ αὐτῶν· παραβεβηκότος δὲ τὸν θεῖον νόμο
ἔστιν ὅτε καταφρονεῖ.
$0=101 $8=555 $9=1
ΡΠΟΤi ΡΛΥΠiΑΚΟΒʹ.
ψομένην φύσιν, αἰνιγματωδῶς καὶ τὸ ταυτὸν τῆς
οὐσίας καὶ τὸν τῶν προσώπων παρεδήλωσεν ἀριθμόν·
διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν, Κἶπεν ὁ Θεὸς, τὸ καινὸν
τῆς θείας δεδήλωκε φύσεως· ἐπαγαγὼν δὲ τὸ, Ποιήσωμεν, 
ἐνέφηνε τῶν προσώπων τὸν ἀριθμόν· πάλιν 
εἰπὼν ἐνικῶς εἰκόνα τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως,
ἔδειξεν· ἡμετέραν δὲ προσθεὶς, τὸν τῶν ὑποστάσεων 
ἀριθμόν· ἅπαντα γὰρ προορῶν ὁ τῶν ἀπάντων 
Θεὸς καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν, ὡς
ταύτην τὴν φύσιν ἐκ πανάγνου τῆς Παρθένου λήψεται, 
μάλα εἰκότως καὶ αὐτὴν τοῦ γένους τὴν κρηπῖδα 
τιμῆς μεγίστης ἠξίωσε. Πρῶτον μὲν γὰρ βουλὴν 
τῆς δημιουργίας προέταξεν, ἵνα τοῦ δημιουργουμένου 
τὸ λογικὸν προσημάνῃ· εἶτα τῶν προσὥπων 
τῆς Θεότητος παρεδήλωσε τὸν ἀριθμὸν, ἵνα τὰ
τῆς θεολογίας ὁ πλαττόμενος ἄνθρωπος λάβῃ αἰνίγματα, 
καὶ ὁ τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἀξιούμενος
γινώσκῃ σαφῶς ὅτι ὁ πλάσας καὶ διέσωσε, καὶ ὁ σώσας 
αὐτὸς καὶ διέπλασε· πρὸς δὲ τούτοις καὶ οἷον αὐτουργὸς 
τῆς διαπλάσεως γενόμενος, ἔδειξε τὴν πλείονα
περὶ τόδε τὸ πλάσμα φιλοστοργίαν· ἀλλ’ οὔτε χεῖρας
ἔχειν τὸ Θεῖόν φαμεν οὔτε δεῖσθαι βουλῆς τινος καὶ
προθεωρίας, ἵνα κατὰ τοὺς Πλάτωνος μύθους πρὸς
τὴν τῆς ἐνθυμήσεως ἰδέαν κατασκευάσῃ τὸ ποίῆμα·
ἀλλὰ καὶ τούτων ἕκαστον τὴν πλείονα τοῦ Θεοῦ περὸ
τὸ ζῶον κηδεμονίαν δηλοῖ.
ΞὐΟΥΣικ ΣΝγίν.
Τί ἐστι τὸ «Κατ’ εἰκόνα;»
Τινὲς τὸ ἀόρατον τῆς ψυχῆς τὸ κατ’ εἰκόνα εἰρήκασιν
· ἀλλ’ εἰ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον κατ’ εἰκόνα
ὑπῆρχον ἂν οἱ ἄγγελοι· τινὲς δὲ λίαν ἀνοήτως τὸ
ἀνθρώπινον κατ’ εἰκόνα θείαν γεγενῆσθαί σασιν,
ἀπατηθέντες ἐκ τοῦ λέγειν πολλάκις ἐπὶ Θεοῦ τὴν
θείαν Γραφὴν ὀφθαλμοὺς καὶ χεῖρας καὶ τὰ ὅμοια, σὴ
συνιδόντες ὡς ἀνθρώποις δι’ ἀνθρώπων διαλεγόμενος
ὁ Θεὸς τῇ τῶν ἀκουόντων ἀσθενείᾳ τοὺς λόγους μετρεῖ
· καὶ ἐπειδὴ δι’ ὀφθαλμῶν ὁρῶμεν ἡμεῖς, τὴν
ὁπτικὴν αὐτοῦ δύναμιν ὀφθαλμοὺς ὀνομάζει· ὥσπερ
καὶ ὦτα τὸ ἀκουστικόν· καὶ τὸ πρόσταγμα στόμα·
καίτοι τὸ ἀπερίγραφον τοῦ Θεοῦ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς 
ἔστιν ἐκμαθεῖν· τινὲς τοίνυν τῶν διδασκάλων
οὕτως ἐνόησαν τὸ, «κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´
ὁμοίωσιν,» ὅτι τὴν κτίσιν τὴν αἰσθητήν τε καὶ νοητὴν
πεποιηκὼς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν ἄνθρωπον διέπλασεν 
ἔσχατον· οἷόν τινα εἰκόνα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τεθεικῶς 
τῶν ἀψύχων καὶ αἰσθητῶν καὶ νοητῶν· ἵνα τὰ
μὲν ἄψυχά τε καὶ ἔμψυχα τούτῳ προσφέρῃ ὥσπερ
τινὰ φόρον τὴν χρείαν· αἱ δὲ νοηταὶ ούσεις ἐν τῇ
περὶ τοῦτον κηδεμονίᾳ, τὴν περὶ τὸν πεποιηκότα
δεικνύουσιν εὔνοιαν. Τινὲς δὲ τὸ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
κατὰ τὸ ἀρχικὸν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ἔφησαν·
ἐπήγαγε γὰρ, φασίν·αὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς
θαλάσσης,» κα τ. λ. Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἔχει τῶν ὅλων
τὴν δεσποτείαν, οὕτω καὶ δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ τῶν
ἀλόγων τὴν ἐξουσίαν.
$0=101 $8=556 $9=1
ΑΒ ΑΛΡΚiΡΟομ Οεγιο σ, Οοἷιν.
$0=101 $8=557 $9=1
ΡΚΟΙ ΡΑΤΚiΑΚiκ.
καὶ ἣν ὥρισε τοῖς ἀνδροφόνοις καὶ μοιχοῖς τιμωρίαν,
ταύτην δὴ τούτοις ἐπλήρωσεν.» Εἰ δὲ Μαρκίων καὶ
οἱ τῆς αὐτῆς δυσσεβείας διὰ ταῦτα μάλιστα τὸν,
νόμον καὶ αὐτὸν κακίζουσι τὸν νομοθέτην, ἐκ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐπιστομιζέσθωσαν· «Ὁ γὰρ λάγνως ὁρῶν
γυναῖκα ὡς μοιχὸς ἐκείνῳ κρίνεται·» καὶ, «Ὁ ῥακὰ
λέγων τὸν ἀδελφὸν, γραφῆς ὑπεύθυνος· καὶ ὁ εἰκῆ
ὀργιζόμενος, ἔνοχος τῇ κρίσει· καὶ ὁ μωρὸν καλῶν,
ἄξιος τῆς γεέννης· »τί γὰρ τὸν μὲν ἀγαθὸν ὀνομάζουσιν, 
ἀπηνῆ δὲ τὸν τῆς Παλαιᾶς νομοθέτην; ταῦτα γὰρ
ἐνείνων νατὰ τὸν τούτων ὅοον ὠμότερα· ἡμεῖς δὲ
καὶ τούτους κἀκείνους ἴσμεν τοὺς νόμους ἐνός· τὸ δὲ
διάφορον ἡ τῶν νομοθετουμένων ποιότης εἰργάσατο·
οἷα γὰρ σοφὸς διδάσκαλος τοῖς μὲν ἀτελέσι τὰ ἀτελῆ,
τοῖς δὲ τελείοις τὰ τέλεια προσενήνοχε.
Πρὸς δὲ τούτοις σκοπητέον καὶ τοῦτο, ὅτι τοῖς
πρώτοις παραβαίνουσι τοὺς νόμους δίχα συγγνώμης
ἐπιφέρονται αἱ τιμωρίαι, ὥστε τοὺς ἄλλους ὁρῶντας,
τὴν κόλασιν μὴ παραβαίνειν· οὕτως ὁ πρῶτος ἐν
Σαββάτῳ] ξύλα συλλέξας ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ κατελεύσθη
· χρόνῳ δὲ ὕστερον πολλῶν τὸν περὶ Σαββάπου
νόμον παραβεβηκότων, μακροθύμως ὁ νομοθέτης
ἥνεγκεν· οὕτω Καῖν πρῶτος φονεύσας ἀνηκέστοις τιμωρίαις 
περιβάλλεται, πολλῶν φονέων ὕστερον οὐ
παραυτίκα δόντων τὰς τιμωρίας· ἔδει τοίνυν καὶ
τὸν Ἀδὰμ δεξάμενον τὸν νόμον, καὶ νόμον κουφότατον 
(τῶν παντοδαπῶν γὰρ καρπῶν αὐτῷ ἐδεδώκει
τὴν ἀφθονίαν, ἑνὸς δὲ μόνου ἀπηγορεύκει), δοῦναι
δίκας τοῦ πλημμελήματος εἰς ὠφέλειαν τοῦ γένους·
εἰ δὲ δυσόργητος ὤν, ὡς ὁ δυσώνυμος ἔφη Μαρκίων, διὰ
βρῶσιν ὀλίγην τὴν τοῦ θανάτου τιμωρίαν ἐπήνεγκε,
πῶς ἁπάντων ἀνθρώπων εἰς ἀσέβειαν ἐξοκειλάντων καὶ
παρανομίαν, οὐ πανωλεθρίαν ἐπήνεγκεν; ἀλλὰ καὶ
τὸν Υἱὸν ἔδωκε καὶ τὴν διὰ τοῦ πάθους καὶ σταυροῦ
ἐδωρήσατο σωτηρίαν· καίτοι δῆλον τοῖς τὰ θεῖα πεπαιδευμένοις 
ὡς οὐδὲν ἐκ μεταμελείας ποιεῖ ὁ Θεός·
τοῦτο γὰρ ἴδιον τὸ πάθος τῶν τρεπτὴν ἐχόντων τὴν
φύσιν, ἔτι δὲ καὶ τὸ μέλλον ἀγνοούντων· ὁ δὲ Θεὸς
καὶ τὰ μήπω γεγενημένα ὡς ἤδη γεγενημένα ὁρᾷ·
διὸ καὶ τὸν Ἀδὰμ προειδὼς ὅτι θνητὸς γενήσεται
τὴν ἐντολὴν παραβὰς, τοιαύτην αὐτοῦ καὶ τὴν φύσιν
εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ προκατεσκεύασε· τῶν γὰρ θνητῶν 
καὶ παιδοποιίας δεομένων εἰς τὴν τοῦ γένους διαμονὴν 
ὁ τοιαύτη τῶν σωμάτων διάπλασις· ἡ
γὰρ ἀθάνατος φύσις οὐ δεῖται τοῦ θήλεος· τούτου
χάριν ὁ Ποιητὴς, τὸν μὲν τῶν σωμάτων ἀριθμὸν
ὁμοῦ παρήγαγε, τῶν δὲ θνητῶν ζώων ἀνὰ δύο· καθ´
ἕκαστον δημιουργησάμενος, τῆς αὔξης αὐτοῖς τὴν
εὐλογίαν προσήνεγκεν.
Ταῦτα τοίνυν προορῶν ὁ Θεὸς οὐ μόνον εἰς ἄρσεν
καὶ θῆλυ τὸν ἄνθρωπον διέπλασεν, ἀλλὰ καὶ τὸν περὶ
τῆς βρώσεως αὐτοῖς νόμον ἔδωκεν. «Ἰδοὺ γὰρ, φησίν,
ἔδωκα ὑμῖν πάντα χόρτον σπόριμον καὶ ἑξῆς ὑμῖν
δέδωκα εἰς βρῶσιν·» καὶ ταῦτα πρὸ τῆς ἐντολῆς·
οὐ τοίνυν ὀργῆς ἡ τιμωρία ἀλλ’ οἰκονομία σοφίας
$0=101 $8=558 $9=1
Λὺ ΛμΡΠiοΟΕΥ ὐν
μεστὴ ἵνα γὰρ μισήσῃ τὴν ἁμαρτίαν τὸ τῶν ἀνθρώπων 
γένος ὡς αἰτίαν θανάτου γεγενημένην, μετὰ
τὴν παράβασιν τῆς ἐντολῆς ἐπιφέρει τοῦ θανάτου
τὴν ψῆφον ὁ πάνσοφος, τοῦτο μὲν τὸ περὶ τὴν ἁμαρτίαν 
μηχανώμενος μῖσος, προευτρεπίζων δὲ τῷ γένει
τῆς σωτηρίας τὸ φάρμακον, τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ἐνανθρώπησιν· δι´ ἧς ἡμῖν ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις,
καὶ ἡ ἀθανασία διαπεπραγμάτευται· τί δὲ καὶ ἀπηνὲς 
ἡ ἀπόφασις ἔχει; «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Ἀπὸ γῆς σε, φησὶν, εἰς ἀμείνω πολλῷ φύσιν μετεσκεύασα
· ἐπεὶ δὲ φυλαξαι μου τὴν ἐντολὴν οὐκ
ἠθέλησας, πρὸς τὴν προτέραν ἐπανελεύσῃ φύσιν·
ἀνθότου δὲ καὶ σμικρὸν εἶναι δοκεῖ τὸ ἀμάρτημα; Ὁ
μὲν πάντων ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν, ἑνὸς δὲ μόνου
ἀπεῖρξεν· ὁ δὲ καταλιπὼν ἅπαντα, τοῦτον καὶ μόνον
καὶ πρῶτον ἐτρύγησε τὸν καρπόν· τοῦτο γὰρ αὐτῷ
καὶ ὁ Δεσπότης ἐμέμψατο. Τίς γὰρ, φησίν, ἀνήγγειλέ
σοι ὅτι γυμνὸς εἴ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην
σοι τούτου μόνον μὴ φαγεῖν, ἀπ’ αὐτοῦ ἔφαγες· δεδήλωνε 
δὲ καὶ ὁ διάβολος μὴ φαγεῖν αὐτοὺς ἀπό
τινος ἄλλου ξύλου. Δι’ ὧν ἔφη τῇ Εὔᾳ· Τί ὅτι εἶπεν
ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν παραδείσῳ; 
εἰ γὰρ οἶδεν ἐδηδοκότας, οὐκ ἂν ᾠήθη περὶ
πάντων αὐτοὺς τῶν δένδρων εἰληφέναι τὴν ἐντολήν·
οὐ μικρὰ τοίνυν ἡ παράβασις· πρώτου γὰρ μετέεβον, 
οὗ μόνου μὴ μετασχεῖν ἐκελεύσθησαν.
σΟγΙῆηΙ ΜΒʹ.
γνας υἱοὺς Θεοῦ κέκληκε Μωϋσής;
Οἱ μὲν τοὺς ἀγγέλους ὑπονοήσαντες, μαίνονται· (
υἱοὺς δὲ κέκληκε ῦν τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐκ τοῦ Σὴθ καταγομένους
· εἰποῦσα γὰρ ἡ Γραφὴ ὅπως ἐκ τοῦ Σὴθ ὁ
Ἐνὼς ἐγεννήθη, προσέθηκεν· εΟὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι 
τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ·» ὁ δὲ Ἀκύλας φησί·
Τότα ἤρξατο καλεῖν ἐν ὀνόματι Κυρίου·» αἰνίττεται 
δὲ ὡς διὰ τὴν εὐσέβειαν οὗτος πρῶτος τῆς.
θείας προσηγορίας τετύχηκε καὶ ὑπὸ τῶν συγγενῶν
ὠνομάσθη Θεός· ὅθεν οἱ ἐκ τούτου φύντες, υἱοὶ
Θεοῦ ἐχρημάτιζον· διὸ καὶ ὁ Κύριος διὰ τοῦ προφήτὸυ 
Δαβίδ· «Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ψψίστου 
πάντες·» καὶ, «Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συνανωνῇ θεῶν· ἐν
μέσῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ·» οὕτω δὲ ὀνομάζει τοὺς
ἄρχοντας· καὶ γὰρ ἐπάγει· «Ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν
καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε;» καὶ ἑξῆς·
καὶ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς εὑρήσεις θεοὺς τοὺς διαφέροντας 
τῶν πολλῶν ἀνθρώπων ὀνομαζομένους· οἱ
τοίνυν τοῦ Σὴθ ἀπόγονοι εἴτε ἐκ τοῦ Ἐνὼς, ὃς Θεὸς
ἐπεκλήθη πρῶτος, ἐκφύντες, εἴτε ἀπλῶς ὡς εὐσεβείᾳ,
τῶν ἐκ τοῦ Κάῖν τεχθέντων διαφέροντες, υἱοὶ Θεοῦ
ἑκαλοῦντο, καὶ οὐκ ἐμίγνυντο τοῖς ἐκ τοῦ Κάῖν διὰ τὴν
ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀράνχρόνῳ 
δὲ ὕστερον εὐειδεῖς θεασάμενοι τὰς ἐκ τῆς
τοῦ Κάῖν συγγενείας θυγατέρας, καὶ καταθελχθέντες,
ὡς εἰκὸς, τοῖς παρ´ αὐτῶν ἐπινοηθεῖσι μουσικοῖς·
$0=101 $8=559 $9=1
ρμοτι ΡΛΡμΙΑμα Π.
ὀργάνοις (ὁ γὰρ Ἰωβὰλ ἐξ αὐτῶν ἀνθήσας ψαλτήριον 
καὶ κιθάραν κατέδειξεν), ἐπεμίγησαν αὐταῖς
καὶ διέφθειραν τὴν οἰκείαν εὐγένειαν, καὶ θεήλατον
τιμωρίαν ἐδέξαντο, καρπὸν τῆς παρανομίας τὴν πανωλεθρίαν 
εὑράμενοι· ἐκεῖνο μέντοι ἐπισημήνασθαι 
χρὴ, ὡς οὐχ ἁπλῶς αὐτῶν ἁμαρτίαν ὁ θεῖος
λόγος κατηγορεῖ, ἀλλὰ τὴν μετ’ ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς 
παρανομίαν· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Πᾶς τις διανοεῖται 
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰπάσας 
τὰς ἡμέρας· οἱ μὲν γὰρ δυσχεραίνοντες τῆς
ἁμαρτίας τὴν ὑπερβολήν, ἠττώμενοι δὲ διὰ τὴν τοῦ
νοῦ ῥᾳθυμίαν, οὐ πονηρίαν, εἶτα ὕστερον ἀλγοῦντες
καὶ στένοντες ἔχουσί τινα μετρίαν ἀμηγέπη παραίτησιν
· οἱ δὲ εἰς ἀκολασίαν καὶ πονηρίαν παντάπασιν
Ἀποκλίναντες, ὥστε καὶ προσεπινοεῖν νεωτέρας καἃκίας 
ἰδέας, ποίας ἄξιοι συγγνώμης,
ΕΒΥΠΣΣ Σίϛʹ.
τοῦ νόμου μήπω τεθέντος ὃς διαγορεύει τιμᾷν
πατοαλοίας κρίνεται;
Νλα «Μείο (, ἰαὲ, «. θαι ἵάνεια ροετίαίε τουσμάοιυα. θοι. κ,ἅ.
Τῇ φύσει τοὺς ἀναγκαίους νόμους ἐντέθεικεν ὁ
Θεός· οὕτω τὸν Καῖν κατέκρινεν, ἐπειδήπερ αὐτὸν
ἡ φύσις ἐδίδασκεν ὡς ὁ φόνος παράνομον· αὐτίκα
γοῦν δόλῳ χοησάμενος συνεργῷ, πόῤῥω τῶν γεγεννηκότων 
ἀπάγων ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν, καὶ τοῦ Θεοῦ
πυνθανομένου, «Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου,» ἠρνήθη,
δηλονότι ὡς ἐπιστάμενος κακὸν εἶναι τὸ τολμηθέν·
ἐλεγχθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ δικαίου Κριτοῦ, ὠμολόγησεν
ὑπὲρ συγγνώμην ἡμαρτηκέναι· «Μείζων γὰρ ἡ ἁμαρτία 
μου τοῦ ἀφεθῆναί με·» καὶ μέντοι καὶ ὁ Ἀδὰμ
τῆς θείας ἐπιφανείας αἰσθόμενος ἐπειράθη λαθεῖν,
καὶ εἰδὼς ὅτι δὴ τὸ κλέπτειν κακόν· οὕτω δὴ ὁ Χὰμ
τὴν τοῦ πατραλοίου κατηγορίαν ἐδέξατο ὡς παραβὰς 
τὸν τῆς φύσεως νόμον· ὅτι δὲ καὶ τὸ γεραίρειν
τοὺς γεγεννηκότας ἡ φύσις ἐδίδασκε, μαρτυροῦσιν οἱ
τοῦ Χὰμ ἀδελφοὶ οἱ μετὰ πολλῆς αἰδοῦς τὸν πατέρα
συγκαλύψαντες.
ΕΡΟΥΚΣιΣ ΣΖο.
Τί δήποτε τοῦ Χὰμ ἐπταικότος, ὁ ἐκείνου παῖς
βθ μυο με.  αΣοὶ· ρε μἰἰο Θὐκασοι μοοοσιοτίε ωεἰεδίειο
Κοινῇ πάντες μετὰ τὴν τοῦ κατακλυσμοῦ παῦλαν,
τῆς θείας μετέλαχον εὐλογίας· τολμηρὸν τοίνυν ὑπ
έλαβεν ὁ Νῶε ἐπάγειν ἀρὰν τῷ τῆς θείας εὐλογίας
μετειληχότι· τούτου χάριν τῷ ἐκείνου παιδὶ ταύτην
περιέθηκεν· ἔχει δὲ ἡ τιμωρία τὸ δίκαιον· ἐπειδὴ,
γὰρ υἱὸς ὢν ἐξήμαρτεν εἰς πατέρα, διὰ τῆς τουπαιδὸς 
ἀρᾶς δέχεται τιμωρίαν· πρὸς δὲ τούτῳ, σκοπητέον 
κἀκεῖνο· ὡς εἰ αὐτὸς ὁ Χὰμ ἐδέξατο τὴν ἀράν,
εἰς ὅλον ἂν διέβη τὸ γένος ἡ τιμωρία· ἐκ δὲ τούτου
ἐβλάστησαν Αἰθίοπες καὶ Αἰγύπτιοι καὶ Λιβύη πᾶσα 
καὶ Φοινίκη καὶ Παλαιστίνη· ἵνα τοίνυν μὴ ἅπαν
$0=101 $8=560 $9=1
ΛΟΛΜΡΠΠΡΟiμ ΟΥΙο Οvῖ οvii.
τὸ γένος περιβάλῃ τῇ τιμωρίᾳ, εἰς τὸν νεώτατον
υἱὸν τὴν τιμωρίαν παρέπεμψε· καὶ τοῦτο δὲ εἰδέναι 
προσήκει ὡς πρόῤῥησίς ἐστιν οὐν ἀρὰ ἱτοῦ δικαίου 
τὰ ῥήματα· ἐπειδὴ γὰρ ἥμελλεν ὁ Ἰσραὴλ ἐκ
τοῦ Σὴμ κατάγων τὸ γένος τῆς Παλαιστίνης κύριος
ἔσεσθαι, ταύτην δὲ πάλαι ᾤκουν οἱ ἐκ τοῦ Χαναὰμ,
εἰς ἀρὰν σχηματίζει τὴν πρόῤῥησιν, προαγορεύων
μὲν τὰ ἐσόμενα, δεδιττόμενος δὲ τοὺς ὕστερον ἐσομένους 
μὴ πλημμελεῖν εἰς γονέας· καὶ τοῦτο σαφῶς,
ἡμᾶς ἡ τοῦ Σὴμ εὐλογία διδάσκει· «Εὐλογητὸς γὰρ
Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Σήμ· ἔσται Χαναὰμ παῖς· πλατύναι
ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ· καὶ κατοικησάτω ἐν τοῖς σκηνώμασι
τοῦ Σήμ·» καὶ τοῦ Ἰἀφεθ τὴν πολυγονίαν προείρηκε,
τοῦ δὲ Σὴμ τὴν εὐσέβειαν· τὸν γὰρ Θεὸν ἐν τοῖς σκηνώμασι 
τοῦ Σὴμ κατοικήσειν προείρηκε· κατῴκησε
δὲ ἐν τοῖς τοῦ Σὴμ πατριάρχαις καὶ ἐν τοῖς ἐκ τούτων
βεβλαστηκόσι προφήταις, καὶ ἐν τῇ σκηνῇ πρότερον
καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὕστερον· ἀκριβὲς δὲ τέλος 
ἔσχηκεν ἡ προφητεία τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον
· ὅτε αὐτὸς Θεὸς Λόγος ἐνηνθρώπησε καὶ ναὸν
ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν ἦν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ καὶ
Ἀβραὰμ ἔλαβε σάρκα· ἐκ τοῦ Σὴμ γὰρ καὶ οὗτοι
κατῆγον τὸ γένος· ἡ δὲ Χαναὰμ δουλεία ἐν τοῖς Γαβαωνίταις τὸ τέλος ἐδέξατο,
ΞΡΟΥΚΣΙΣ Σιiiʹ.
Υῶς Ἀβραὰμ πιστὸς ὀνομάζεται εἰρηκὼς τῷ Θεῷ,
«Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο ὅτι κληρονομησω
αὐτήν;»
ΟὐΕῦΤὉ δοὺνι (οεί. Οοὐκκίκ,
Ἐισς Μαίο Θ.α. Οα Αριαμαιαὶ ἰαιοιτοσαίιουο. ὅοα. Κν. ΠέΤὸ, 
«Κατὰ τί γνώσομαι;» οὐκ ἀπιστοῦντός ἐστιν ἢ
ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος τῆς κληρονομίας τὸν τρόπουἐπειδὴ 
γὰρ ἑώρα πλήθη μυρία τὴν Παλαιστίνην.
οἰκοῦντα, μαθεῖν ἠβούλετο τίνι τρόπῳ παραλήψεται
τῆς γῆς ἐκείνης τὴν δεσποτείαν· νόμῳ πολέμους δίχα
πολέμου; ζώντων ἐκείνων; ἀναιρουμένων; ἐξελαυνομένων; 
τούτου χάριν μετὰ τὴν θυσίαν ὃ τῶν ὅλων
ὀφθεὶς Θεός, «Γινώσκων, φησὶ, γνώσῃ ὅτι πάροινον
ἔσται τὸ σπέρμα σου, καὶ ἑξῆς·» ἕως τοῦ, εὔὔπω γαρ
ὀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων,»
Ἐκ τῆς θείας τοίνυν ἀποκρίσεως ἔστι γνῶναι τὸν
τρόπον τῆς ἐρωτήσεως· ἐπειδὴ γὰρ εἶπε«Κατὸ
τί γνώσομαι ὅτι κληρονομήσω αὐτήν;» ἐδιδάχθη μὲνὅσον 
παροικήσουσι χρόνον, καὶ ὅπως ταλαιπωρῆτουσιν, 
ὅσης δὲ ἀξιωθήσονται προμηθείας· τῶν
μὲν πολεμησάντων αὐτοὺς κολασθησομένων τῶν
δὲ τὰ ἐκείνων καρπωσομένων· καὶ ὅτι τούτων
αὐτὸς οὐδεμίαν πεῖραν λαβὼν ἐν εἰρήνῃ καταλύσεν
τὸν βίον· ἐδίδαξε δὲ καὶ τῆς ἀναβολῆς τὴν αἰτίανἽνα 
γὰρ μή τις τοπάσῃ καὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων 
μὴ δυνηθῆναι τὸν Δεσπότην Θεὸν τῆς γῆς
ἐκείνης παραδοῦναι τὴν δεσποτείαν, φησίν,«Ὅτι οὔπω
ἄξια πανωλεθρίας δεδράκασιν οἱ Ἀμοῤῥαῖοι·» οὐ χρὴ
γὰρ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκ προγνώσεως ἐνεχθηναι
τὴν τιμωρίαν· ὅτι δὲ εἶχον κατ´ ἐκεῖνο καιρου εὐσεβεῖς, 
δῆλον ἔκ τε τοῦ Ἀβιμέλεχ καὶ ἐκ τῶν τὴν
$0=101 $8=561 $9=1
Χεβρὼν οἰκούντων· ὧν ἔστι πρὸς τὸν πατριάρχην
ἀκοῦσαι λεγόντων· «Βασιλεὺς εἴ σὺ παρὰ Θεοῦ ἐν
ἡμῖν, ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς μνημείοις ἡμῶν θάψον τὸν
νεκρὸν σοῦ.»
ΕΡὐγΚπικ ἦινρν
Τἶνος ἔνεκεν ἐκπαλαίει τῷ Ἰακὼβ ὁ ἄγγελος;
Δεδιότι τὸν ἀδελφὸν θάρσος ἐντίθησι· διά τοι τοῦτο
καὶ τῆς νίκης αὐτῷ παρακεχώρηκε· μονονουχὶ λέγων
· Ἐμὲ νενίκηκας, καὶ ἄνθρωπον δέδοικας; ἵνα δὲ
μὴ μέγα φρονῇ δόξας νενικηκέναι Θεὸν, τῇ ἀφῇ τοῦ
μηροῦ τὸ ἐθελούσιον τῆς ἤττης ἐδήλωσε· τῇ γὰρ ἀφῇ
τοῦ μηροῦ τὴν νάρκην εἰργάσατο. Γνοὺς δὲ τοῦ ἐπιφανέντος 
τὴν δύναμιν, τὴν εὐλογίαν αἰτεῖ· ὁ δὲ καὶ
τὴν αἴτησιν δίδωσι καὶ τὴν προσηγορίαν ἀμείβει·
διέμεινε δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐγρήγορσιν ὁ μηρὸς ναρκῶν 
τε καὶ ὑποσκάζων, ἵνα μὴ φαντασίαν ὑπολάβῃ
τὴν ὄψιν· διὰ τοῦτο καὶ ἐρωτήσας τίνα προσηγορίαν
ἔχει, οὐ μόνον διαμαρτάνει τῆς αἰτήσεως, ἀλλὰ καὶ
ἐπιπλήττεται ὡς ὑπερβὰς τὰ μέτρα τῆς φύσεως·
«Ἵνα τί γὰρ, φησὶν, ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου;καὶ τοῦτό
ἐστι θαυμαστόν· ἐπισημαντέον δὲ κἀντααῦθα ὅτι τὸν αὐτὸν 
ἐκάλεσε καὶ ἄνθρωπον καὶ Θεόν· «Ἠνισχύσας γάρ,
ἔφη, μετὰ Θεοῦ καὶ μετὰ ἀνθρώπων ἔσῃ δυνατός·» καὶ
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου· Εἶδος Θεοῦ. «Εἶδον 
γὰρ, φησὶν, Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον· καὶ
ἐσώθη ἡ ψυχή·» καὶ πάλιν· «Ἀνέτειλε δ’ αὐτῷ ὁ ἥλιος,
ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ·» διὰ τούτων δὲ
πάντων μανθάνομεν ὡς ὁ μονογενὴς Υἱὸς ἐφάνη κἀνταῦθα 
τῷ Ἰακώβ.
ΡΟυγμΣις Σῆʹ.
Πῶς εὐλογῆσαι τοὺς παῖδας ὁ Ἰακὼβ λένατα
ἐνίοις ἐπαρασάμενος;
ορἱ μἰίωα οταιλους αε ὑσαοάσιἰοωϊυα. ὅσω, καια
αʹ.Οὔτε ἀραί εἰσιν οὔτε εὐλογίαι ἀλλὰ προῤῥήσεις
οἱ τελευταῖοι τοῦ Πατριάρχου λόγοι· «Συνάχθητε γὰρ,
φησὶν, ἵνα ἀναγγείλω ὑμῖν τί ἀπαντήσεται ὑμῖν ἐπ´
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν·» ἐμνήσθη δὲ καὶ τῶν παρ’ ἐνίων
γεγενημένων, οὐκ ἐπειδὴ δίκας οἱ παῖδες εἰσεπράττοντο 
τῶν πατρικῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ σχηματίζων
εἰς ἀρὰν καὶ εὐλογίαν τοὺς λόγους εἰς κοινὴν τῶν
ἐντευξομένων ὠφέλειαν. Καὶ τῷ μὲν Ῥουβὶμ αὐθἄδειαν 
ἐπιμέμοεται καὶ θρασύτητα καὶ τὴν εἰς πατρῴαν 
εὐνὴν παρανομίαν· οὗ δὴ ὀλίγους αὐτοῦ γεγενῆσθαι 
τοὺς ἀπογόνους προλέγει· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
«Ὡς ὕδωρ μὴ ἐκζέσαις,» ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἐκθερμανθείης
εἰς πολυγονίαν. Νεμεσᾷ δὲ καὶ τῷ Σιμεὼν καὶ τῷ
Δευῒ, τῶν Σικιμιτῶν τὸν ἄδικον ὄλεθρον ὁδυρόμενος,
καὶ εὔχεται μηδεμίαν κοινωνίαν εἰς τὴν παρανομίαν
ἔχειν ἐκείνην· ἐπαρᾶται μέντοι οὐκ αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῖς
$0=101 $8=562 $9=1
μι ΛπΡιγητχΡιΟ ΚΥίθ Ο, ΟὐΡΖ
πονηροῖς αὐτῶν πάθεσι καὶ τῇ ὀργῇ τῇ μήνιδι· ἐπιθυμίαν 
δὲ τὴν ὀργὴν ἑκάλεσεν· ἐκ ταύτης γὰρ ἡ ὀργὴ
τὴν ἑτυμολογίαν ἔχει· ὁρέγεται γὰρ ὁ ὀργιζόμενος
ἀμύνασθαι τὸν ἐχθρόν· καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τιμωρία·
πρόῤῥησις ἦν· «Διαμεριῶ γὰρ αὐτοὺς ἐν Ἰακὼβ, καὶ
διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ·» ἀλλ´ ἡ τοῦ Λευῒ φυλὴ
διὰ τὴν ἄκραν διεσπάρη τιμήν· ὥστε γὰρ ἑκάστῃ φυλῇ
συνεῖναι Λευΐτας καὶ ἱερέας καὶ τὴν παρ’ αὐτῶν ὠφέλειαν 
καρποῦσθαι, οὐκ ἔλαβον ἴδιον κλῆρον, ἀλλ’ ἐν
ἱκάστη φυλῇ τινες αὐτοῖς ἀπενεμήθησαν πόλεις,
καὶ τῆς προαστείου γῆς ὡρισμένος πήχεων ἀριθμός·
καὶ ἡ τοῦ Σιμεὼν φυλὴ οὐκ εἶχε κλῆρον κεχωρισμένον, 
ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ πατριάρχου πρόῤῥησιν μεταξὺ 
τῶν ἄλλων φυλῶν διεσπαρμένον.
βʹ. Τοῦ δὲ Ἰουδα πολλοὺς ἐπαίνους διέξεισιν,
«Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου· αἱ χεῖρές
σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου· προσκυνήσουσί σοι
οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου· σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ
βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης.» Ἀλλὰ τούτων οὐδὲν τῷ
Τούδα ἀρμόττει, ἀλλὰ τῇ ἐκ τούτου βλαστησάσῃ
φυλῇ· βασιλικὴ γὰρ ἦν αὕτη, πρώτου μὲν τοῦ
Δαβὶδ βασιλεύσαντος, εἶτα τῶν ἐξ ἐκείνου, καὶ πασῶν
δὲ τῶν ἄλλων φυλῶν ἦν δυνατωτάτη· καὶ γὰρ ἡνίκα
Δαβὶδ ὁ βασιλεὺς ἀριθμηθῆναι προσέταξε τὸν λαὸν,
τετρακοσίας χιλιάδας τοῦ Ἰούδα εὔρε, τῶν δὲ ἄλλων
φυλῶν ἐννεακοσίας· καὶ μέντοι κἀν τῇ ἐρήμῳ ἀριἐμηθέντες, 
πλείους ὤφθησαν τῶν ἄλλων φυλῶν· ἀλλὰ
τὸ ἀκριβὲς τῆς προῤῥήσεως τὴν ἔκβασιν ἔλαβεν ἐπὶ
ποῦ Λεσπάτου Χριστοῦ, ὃς ἐκ θλαστοῦ Ἰούδα ἀνέτειλε
κατὰ τὸν πατριάρχην Ἰακὼβ, καὶ κατὰ τὸν προφήτην 
Ἡσαΐαν· «Ἐξῆλθε ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσαὶ, καὶ
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀνέβη·» αὐτῷ δὲ καὶ τὸ «Ἀναπεσὼν 
ὡς λέων ἐκοιμήθη, ἀρμόττει, καὶ ὡς σκύμνος
λέοντος·» ὥσπερ γὰρ ὁ λέων καθεύδων ἐστὶ φοβερὸς,
οὕτως ὁ Δεσποτικὸς θάνατος καὶ τῷ θανάτῳ καὶ τῷ
διαβόλῳ γεγένηται· λέοντα γὰρ αὐτὸν καὶ σκύμνον
λέοντος κέκληκεν ὡς Βασιλέα καὶ Βασιλέως Υἱὸν, καὶ
Θεὸν καὶ Θεοῦ Υίόν· καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον· ἐκ τοῦ
Δαβὶδ γὰρ ἐβλάστησε· καὶ ὡς Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη· καὶ τὸ, «Τίς ἐγερεῖ αὐτόν;»
τὴν ἄφατον αὐτοῦ δείκνυσι δύναμιν· αὐτὸς γὰρ
ἑαυτὸν ἀνέστησε κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόῤῥησιν· «Αύσατε
τὸν ναὸυ τοῦτον,» καὶ ἐξῆς,
ρ.Προαγορεύει δὲ καὶ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τὸν ὦ ὄ. Γστρίι ἴδωμμε σἰἴαι μιαύοστο, συο Πον
καιρόν· «Οὐκ ἐκλείψει γὰρ ἄρχων ἐξ Ἰούδα,» καὶ ἐξῆς·
σημεῖον γὰρ τοῦτο τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας σαφέστατον
· ἐξέλιπον γὰρ τῶν Ἰουδαίων οὐχ οἱ βασιλεῖς 
μόνον ἀλλὰ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ προφῆται·
τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἡμῶν μέλλοντος τίκτεσθαι, ἀλλόφυλοι 
αὐτῶν ἐκράτησαν βασιλεῖς, ἵνα ὁ αἰώνιος δειχθῇ 
Βασιλεὺς ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοκία· καὶ γὰρ καὶ
τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰακὼβ ὑπέσχετο
ὁ Θεὸς ἐν τῷ σπέρματι αὐτῶν εὐλογήσειν πάντα
τὰ ἔθνη τῆς γῆς· τοῦτο δὲ καὶ ἐνταῦθα παραδηλῶν ὁ
Ἰακώβ, φησί· «Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων,» καὶ ἐξῆς· ἕως,
«Καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν·» καὶ Ἰουδαίων συστάντα
$0=101 $8=563 $9=1
γῇ
λαόν, «Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον αὐτοῦ, φησὶ,
καὶ τῇ ἕλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ,
ὅτι δὲ ἄμπελος ὁ Ἰσραὴλ ὠνομάζετο, πάντες μὲν,
οἱ προφῆται διδάσκουσι· καὶ Δαβίδ φησι· «Ἄμπελον
ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας·» καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
· «Ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα·» πῶλον
δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζει λαὸν, ὡς ἀδάμαστον ὄντα
καὶ πωλοδάμνην οὐκ ἐσχηκότα· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ
Κύριος ᾐνίξατο τοῖς ἀποστόλοις προστεταχὼς εἰς
τὴν ἀπέναντι κώμην ἀπελθεῖν καὶ λῦσαι τὴν ὄνον.
τὴν δεδεμένην καὶ τὸν ταύτης πῶλον, ἐο´ ὃν, φησί,
οὐδεὶς ἀνθρώπων ἑκάθισε· οὔτε γὰρ πατριάρχης,
οὔτε νομοθέτης, οὔτε προφήτης, τῆς τῶν ἐθνῶν
ἐφρόντισε σωτηρίας· οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι προσταχθέντες 
μαθητεῦσαι τὰ ἔθνη, ἔλυσαν μὲν τὴν,
ὄνον, τουτέστι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν τὴν δεδεμένην 
ταῖς τῆς ἁμαρτίας σειραῖς· ἔλυσαν δὲ καὶ
τὸν πῶλον τὸν ἐκ ταύτης βεβλαστηκότα λαόν· καὶ
ἐπιθέντες αὐτῷ τὰ ἱμάτια τὰ ἑαυτῶν, τουτέστι τὴν,
χάριν ἧς ἔτυχον (ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθησαν,
Χριστὸν ἐνεδύσαντο]), εὐήνιον ἀπέφηναν τὸν ἀδάμαστον
πῶλον, καὶ ἐπεκάθισαν αὐτῷ τὸν Δεσπότην, καὶ προσέδησαν 
αὐτὸν τῇ ἀμπέλῳ, τουτέστιν ἑαυτοῖς· ἐξ
Ἰουδαίων γὰρ οἱ ἀπόστολοι, οὐ μόνον δὲ τοῖς ἀποστόλοις 
συνήφθησαν οἱ πεπιστευκότες, ἀλλὰ καὶ τοῖς
τῶν ἀποστόλων μαθηταῖς· καὶ τοῦτο προορῶν ὁ
πατριάρχης ἔφη· «Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον
αὐτοῦ, καὶ τῇ ἔλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου
αὐτοῦ,»
δʹ. Εἶτα καὶ τὸ πάθος προλέγει· «Πλυνεῖ ἐν οἵνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν 
αὐτοῦ· χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ
οἵνου· καὶ λευκοὶ οἱ ὁδόντες αὐτοῦ·»καὶ τὸ
μὲν σῶμα αὐτοῦ στολὴν ὀνομάζει· τὸ δὲ αἱμα
οἶνον· ἐπειδὴ καὶ τὸν μυστικὸν οἶνον αἶμα κέκληκεν
ὁ Δισπότης· ἀκούομεν δὲ καὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ
διδάσκοντος ὡς τοῦ στρατιώτου τῇ λόγχῃ νύξαντος,
αὐτοῦ τὴν πλευρὰν, ἐξῆλθεν αἶμα καὶ ὕδωρ· οὗτοι
δὲ οἱ κρουνοὶ διὰ τοῦ σώματος κατεῤῥύησαν· διὰ,
τοῦτο καί φησι· «Πλυνεῖ ἐν οἵνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ,
καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ»
Εἶτα δεικνὺς τὴν ἀπὸ τοῦ πάθους γενησομένην
εὐφροσύνην· «Χαροποιοί, φησίν, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἀπὸ οἴνου·» εὐφροσύνη γὰρ τῆς οἰκουμένης τὸ σωτήριον 
πάθος. Ὅτι δὲ οὕτω τὸ πάθος ἐκάλεσε, μάρτυς 
αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων· «Πάτερ, εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ·»οὕτω καὶ
τοῖς υἱοῖς ἔφη Ζεβεδαίου· «Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήν
ριον ὃ ἐγὼ μέλλω πιεῖν;» τὸ τοίνυν χαροποιὸν τῶν
ὀφθαλμῶν, τὴν μετὰ τὸ πάθος εὐφροσύνην δηλοῖ·
μετὰ γὰρ τὸ πάθος καὶ τὴν ἀνάστασιν, εἰς πᾶσαν
ἀπεστάλησαν τὴν οἰκουμένην οἱ μαθηταὶ τὴν σωτηρίαν 
προσφέροντες τοῖς πιστεύουσι· τῆς δέ γε διΑΘΛΚΡΠiΟζiiiΗ 
$0=101 $8=564 $9=1
ΟΤν ΟΣ.
βασκαλίας τὸ διειδὲς καὶ τὸ διαφανὲς λευκοτάτοις ὁδοῦσιν ἀπείκασε· «Λευκοὺ γὰρ, φησὶν, οἱ ὁδόντες
αὐτοῦ ἢ γάλα.» Τοσαῦτα μὲν προείρηκεν ὁ πατριάρχης εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν
Ξʹ. Τοῦ δὲ Ζαβουλὼν προείρηκε τὴν παράλιον
οἴκησιν· τοῦ δὲ Ἰσάχαρ τὴν γηπονίαν· τοῦ δὲ Δάν,
κατὰ μέν τινας, τὰ ὑπὸ τοῦ Σαμψὼν γεγενημένα·
ἐκ ταύτης γὰρ ἦν τῆς φυλῆς· συνηρίθμηται δὲ καὶ
τοῖς Κριταῖς· καὶ διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔφη· «Δὰν κρινεῖ
τὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ·»
ἔνιοι δέ φασι τὰ κατὰ τὴν Λάϊσσαν τὴν νῦν Πανεάδα
καλουμένην προσαγορεῦσαι· ἐξαπίνης γάρ τινες
ἀπὸ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς φυλῆς, ταύτῃ προσβαλόντες 
τῇ πόλει, εἶλόν τε κατὰ κράτος καὶ ᾤκισαν,
καὶ τὴν οἰκείαν αὐτῇ προσηγορίαν ἐπέθεσαν, ἀὰν
γὰρ αὐτὴν ἐκάλεσαν· ἐγὼ δὲ οἶμαι τὸ θεῖον Πνεῦμα
ὥσπερ τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οὕτω καὶ περὶ
τοῦ Ἀντιχρίστου διὰ τοῦ πατριάρχου ἐκ ταύτης,
δηλοῦν [σσοά, δῃλῶν] τῆς προῤῥήσεως. «Δὰν γὰρ, φησί.
κρινεῖτὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὡσεὶ καὶ φυλὴ μία ἐν Ἰσραήλ.»
Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, ἐκ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὁ Σωτὴρ
βλαστήσας διασώζει τὴν οἰκουμένην, οὕτως ἐκ τῆς
τοῦ ἀὰν φυλῆς ὄφις ὁλέθριος ἐξελεύσεται· τοῦτο γὰρ
λέγει· «Καὶ γενηθήτω Δὰν ὄφις ἐφ’ ὁδοῦ καθήμενος
ἐπὶ τρίβου δάκνων πτέρναν ἵππου· καὶ πεσεῖται ὁ
ἐππεὺς τὴν σωτηρίαν ἀναμένων Κυρίου·» ἐπειδὴ γὰρ
ἀπάταις παντοδαπαῖς κεχρημένος πειρᾶται τοὺς
φενακιζομένους ἀγρεύειν εἰς ὄλεθρον, ὄφει τινὶ αὐτὸν 
ἀπεικάζει παρά τινι τρίβῳ φωλεύοντι καὶ τοῖς
παριοῦσι λυμαινομένῳ· ἵππον δὲ οἶμαι καλεῖν αὐτὸν
τὸ σῶμα, ἐπιβάτην δὲ τὴν ψυχήν· τὸ δὲ εἰς τοὐπίσω
πεσεῖν, τουτέστιν ὕπτιον κεῖσθαι τὸν θάνατον παραδηλοῖ
· τοιοῦτο γὰρ τῶν τεθνεώτων τὸ σχῆμα· διὰ
δὲ τῆς πτέρνης τὴν ἀπάτην ᾐνίξατο· ἐπειδὴ τοὺς
μὲν ἐξαπατᾷ, τοῖς δὲ παγχαλέποις ἐπιφέρει κολάσεις
· διὰ δὲ τοῦ ἵππου τὸ σῶμα ᾐνίξατο, οὗ δακνοιένου 
καὶ διαφθειρομένου, θάνατος γίνεται, τοὺς τῆς ἐλπίδος τοῖς ὑπομένουσι κομίζων καρπούς· καρπὸς
δὲ τῆς τοιαύτης ἐλπίδος ἡ σωτηρία.
ϛʹ. Προλέγει τῷ Γὰδ τὰς ἐσομένας αὐτῷ παρὰ τῶν
λῃστρικῶν ἐφόδων ἐπιβουλάς· τοῦτο γὰρ λέγει,
«Πειρατήριον πειρατεύει αὐτόν·» προαγορεύει δὲ
καὶ τὴν ἐσομένην αὐτοῦ νίκην·«Καὶ αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, πειρατεύσει αὐτὸν κατὰ πόδας·» ὡσαύτως δὲ
καὶ τοῦ Ἀσὴρ τὴν σιτοφόρον χώραν· καὶ τοῦ Νεφθαλεὶμ 
τὴν εἰς πλῆθος ἐπίδοσιν· τοῦτο γὰρ ἔφη· «Στέλεχος 
ἀνειμένον ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γεννήματι κάλλος·»
εἶτα τοῦ Ἰωσὴφ τὸν φθόνον, καὶ τὰς παντοδαπὰς
ἐπιδείξας ἐπιβουλὰς, τὴν θείαν ὑμνεῖ κηδεμονίαν,
δι´ ἧς τοὺς πεπολεμηκότας ἐνίκησε. «Συνετρίβη
γὰρ, φησὶ, μετὰ κράτους τὰ τόξα αὐτῶν, καὶ ἐξελύθη 
νεῦρα βραχιόνων χειρῶν αὐτῶν, διὰ χεῖρα δυνάστου 
Ἰακώβ· ἐκεῖθεν ὁ κατισχύσας σε Ἰσραὴλ
παρὰ Θεοῦ τοῦ Πατρός σου· καὶ ἐβοήθησέ σοι ὁ Θεὸς
ὁ ἐμός· καὶ εὐλόγησέ σε εὐλογίαν οὐρανοῦ ἄνωθεν,
καὶ εὐλογίαν γῆς ἐχούσης πάντα,» καὶ ἑξῆς· δι´ ὧν
$0=101 $8=565 $9=1
ΡΙΟΤi ΡΑΥΚiΑΚ ΟΒ.
ἁπάντων ὕμνησε τὸν οἰκεῖον Θεὸν, ὃς καὶ αὐτὸν
κρείττονα τοῦ πεπολεμηκότος ἀπέφηνεν ἀδελφοῦ,
καὶ τὸν υἱὸν ἄμαχον ἔδειξε παρὰ τοσούτων ἀδελφῶν
ἐπιβουλευθέντα. Ταύτης δὲ, φησὶ, τῆς κηδεμονίας τετύχηκας, 
τῆς εἰς τοὺς γεγεννηκότας θεραπείας μισθὸν
κομισάμενος· τοῦτο γὰρ λέγει, «Ἔνεκεν εὐλογίας μασθῶν 
καὶ μήτρας, εὐλογίας πατρός σου καὶ μητρός
σου·» γηρωκόμος γὰρ τοῦ πατρὸς σπουδαῖος ἐγεγόνει·
τὰ δὲ εἰς αὐτὸν γεγενημένα, κοινὰ αὐτοῦ τε καὶ τῆς μητρὸς 
εἶναί φησι· ταύτης γὰρ ἂν τῆς κηδεμονίας κἀκείνη
ἀπήλαυσεν, εἰ μὴ θᾶττον ἐξῆλθε τοῦ βίου· εἶτα ἐπεύχεται 
αὐτῷ περιφάνειαν, ὥστε γενέσθαι αὐτὸν παρὰπᾶσιν 
ἐπίσημον. «Ὑπερισχύσαις γάρ, φησίν, ὑπὲρ εὐλογίας 
ὁρέων μονίμων καὶ ἐπιθυμίας θινῶν αἰωνίων·»
ἔσονται ἐπὶ κεφαλῆς Ἰωσὴφ, καὶ ἐπὶ κορυφῆς ὧν ἡγήσατο 
ἀδελφῶν· τὸ δὲ θἶνας ὁ Ἀκύλας βουνοὺς ἡρμήνευσεν
· ἐπειδὴ τοίνυν πόῤῥωθεν ὁρῶνται καὶ οἱ βουνοὶ
καὶ τὰ ὄρη, τούτοις παραπλησίως εὔχεται γνώριμον
αὐτὸν γενέσθαι καὶ πάντων περιφανέστατον.
ζʹ. Τὸν δὲ Βενιαμὶν λύκον ἄρπαγα κέκληκε διὰ τὸ
συμβεβηκὸς πάθος τῇ τούτου φυλῇ. Δεὸ ἐπήγαγε·
«Τὸ πρωϊνὸν ἔδεται, καὶ εἰς τὸ ἐσπέρας διαδώσει
τροφήν·» ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ συμπλοκῇ
νενικηκότες, ὕστερον ἄρδην ἀπώλοντο, πλὴν εὐαριθμήτων 
τινῶν ὀλίγων, οὓς οἱ νενικηκότες οἰκτείραντες,
δοῦναι μὲν αὐτοῖς γυναῖκας διὰ τὸν ὅρκον ὑπείδοντο,
ἑτέρως δ´ αὐτοῖς τὸν γάμον ἐμηχανήσαντο· εἰδέναι
δὲ χρὴ ὥς τινες τήνδε τὴν πρόῤῥησιν εἰς τὸν θεσπέμον 
Παῦλον εἵλκυσαν· λύκου γὰρ δίκην ἐλυμαίνετο 
τὴν Ἐκκλησίαν κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος, 
ὕστερον δὲ τὴν πνευματικὴν τροφὴν τῇ
οἰκουμένῃ διέδωκε. Ταῦτα τοῦ Ἰακὼβ εἰρηκότος, καὶ
τὴν οἰκείαν τελευτὴν μεμηνυκότος, ὁ συγγραφεὺς
ἔφη· «Καὶ ἐξάρας τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κλίνην
ἐξέλιπε, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ·» τοῦτο
δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός·
«Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου ἐν εἰρήνῃ,
τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ·» ἐντεῦθεν καὶ ὁ Κύριος τὴν
τῶν Σαδδουκαίων ἀπιστίαν διήλεγξεν εἰρηκώς· «Ὅτι
δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ οὐκ ἀνέγνωτε; Ἐγὼ ὁ Θεὸς
Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ.» Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς
Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ἀμήν.
ΞΡαγΠΣιΣΣτΑ.
Τἱ δηλοῖ τὸ, τὴν βάτον καίεσθαι καὶ μὴ κατακαίεσθαι;

Τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ φιλανθρωπίαν κηρύττει,
ὅτι φρυγανώδη οὖσαν οὐκ ἀνήλισκε τὸ ἄσβεστον πῦρ·
οἶμαι δὲ δι’ αὐτοῦ παραδηλοῦσθαι καὶ ὅτι ὁ Ἰσραὴλ
ὁὀπὸ τῶν Αἰγυπτίων ἐπιβουλευόμενος οὐκ ἀναλωθήσεται
· ἔτι δὲ καὶ ὡς ὁ Μονογενὴς ἐνανθρωπήσας καὶ
παρθενικὴν ἐνοικήσας νηδὺν, φυλάξει τὴν παρθενίαν
ἀκήρατον· φασὶ δέ τινες ἐν βάτῳ φανῆναι τὸν Θεὸν,
$0=101 $8=566 $9=1
Λῦ ΛΜΥΠiΟ.ΠiΗΟΕοΥῖο Οiiii.
καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ φυτῷ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τινα ἐκ(
δάτου γλύψαι Θεόν· εἰκὸς γὰρ ἦν Ἰουδαίους καὶ
τοῦτο τολμῆσαι, εἴπερ ἐν ἄλλῳ ὤφθη φυτῷ,
ΡΓαΥΠΣίΣ ΣεΒ.
Ἡ λέπρωσις τῆς χειρὸς τί δηλοῖς
Ἐν εὐσεβείᾳ τραφὲν τὸ γένος τοῦ Ἰακὼβ εἰς τὴν
Αἴγυπτον εἰσελήλυθεν· ἀλλ’ ἐκεῖ τῶν Αἰγυπτίων
μετέμαθε τὴν ἀσέβειαν· τῆς ἐκείνων δὲ δουλείας
ἀπαλλαγὲν μετέμαθε τὸν τῶν ὅλων Θεόν· δεδήλωκε
τοίνυν διὰ τῆς ἀλλοιώσεως τῆς χειρὸς, τὴν λέποωσιν
αὐτῶν καὶ τὴν κάθαρσιν· πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἕτερον
ᾠκονόμει ὁ Θεός· ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τὸν περὶ τῶν
λεπρῶν τιθέναι νόμον καὶ ἀκαθάρτους τούτους προσεγορεύειν, 
ἕτερα διὰ τούτων οἰκονομῶν ἐλέπρωσε
τοῦ νομοθέτου τὴν χεῖρα τὴν τὰ τέλεια πεπαιδευμένην, 
διδάσκων ὡς οὐδὲν τῶν τοιούτων τἀληθεῖ
λόγῳ ἀκάθαρτον· πῶς γὰρ ἀκάθαρτον τὸ ἀκούσιον;
διὸ ἡ τὰ θαύματα ἐκεῖνα ἐργασαμένη δεξιὰ, λεπρὰ
πρότερον γενομένη ταῖς θεοσημείαις ὑπούργησε-·
τοῦτο δὲ καὶ τὸν νομοθέτην ἐπαίδευσε μὴ μέγα φρονεῖν, 
ἀλλ´ εἰδέναι τὴν φύσιν τῆς λεπρωθείσης ἀναμιμνησκόμενον 
δεξιᾶς.
ΞΤΕκικ Σεὶ.
ἀιατί ἡσουλήση ὁ ἄγγελος ἀνελεῖν τὸν Μωϋσῆν,
τΟῦκκί].
Φάία «Κοίο (.ἑβ, ϛΦ. Καοά «ν, αὲ
Ἡ γυνὴ μὲν ἐτόπασε διὰ τὸ θάτερον τῶν παίδων
Ἀπερίτμητον εἶναι, διὸ καὶ αὐτίκα περιέτεμε· τινὰς
δέ φασι, διότι ἐπ’ ἐλευθερίᾳ πεμφθεὶς τῶν ὁμοφύλων, 
κοενωνὸν τῆς ὁδοῦ ἐπήγετο τὴν ὁμόζυγα, οὓς
ἐχρῆν συνιδεῖν ὅτι πεῖσαι τὸν κηδεστὴν βουλόμενος.
ὡς οὐκ ἀμελήσει τῆς γυναικὸς, οὐδ´ αὐτῆς ἄλλην
προτιμήσει, ταύτην ἠναγκάσθη συνεπάγεσθαι, ἀλλ´
οὐ καταφρονητικῶς διανονῶν τῷ θείῳ προστάγματι·
αὐτίκα γοῦν λαβὼν τὴν ἀφορμὴν τοῦ ἀγγέλου, ταύτην 
ἀναστρέψαι πρὸς τοὺς οἰκείους προσέταξε· καὶ
ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἡ ἱστορία διδάσκει· μετὰ
γὰρ τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου διαβάντων αὐτῶν
τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν καὶ εἰς τὸ Σίναιον ὄρος παραγεγονότων 
ἀφίκετο σὺν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς δύο
παισὶν ὁ κηδεστὴς πρὸς αὐτόν· τοιγάρτοι ἄλλο κατασκευάζων 
ὁ ἄγγελος, ἔδειξε τὴν ῥομφαίαν γυμνήν·
ἐπειδὴ γὰρ ὁ μέγας Μωϋσῆς ἐδεδίει τὸν Φαραὼ, ὡς
πολλαχοῦ τὸ δέος ἐδήλωσε, νῦν μὲν λέγων· «Τίς
εἰμι ἐγὼ ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου;
» νῦν δέ· «Προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον
ὃν ἐξαποστελεῖς·» καὶ πάλιν· «Ἰσχνόφωνος καὶ
βραδύγλωσσός εἰμι ἐγώ·» ἀπειλεῖ αὐτῷ τιμωρίαν
ὁ ἄγγελος, φόβῳ φόβον ἐξελαύνων, τῷ μείζονι τὸν
ἐλάττονα, μονονουχὶ λέγων διὰ τῆς γεγυμνωμένης
$0=101 $8=567 $9=1
ΡΚΟΥΙΡΑΥΚΠΑΚ Ο
ῥομφαίας· «Εἰ τὸν Φαραὼ Σέδοικας, μᾶλλον δεῖσον
ἐμὲ τὸν καὶ ἀδράτως σοι τὴν πληγὴν ἐπάγειν δυνάμενον.
»
ΡΟΟγΚκι ΣΞΔ.
λιατί φεύγουσιν ἐπιτελέσαι προσέταξε τοῦ Πάσχα
τὴν ἑορτήν;
[.ὉΠθ, .Ξ. Τε Θτασσοίο Καοά τι Α
Ἀείμνηστον ἠβουλήθη φυλαχθῆναι τῆς σωτηρίας
τὴν μνήμην· διὸ καὶ νομοθετῶν ἔλεγεν· «Ἐὰν ἐρωτήσῃ 
σε ὁ υἱός σου λέγων· Τί ἐστι τὸ Πάσχα; ἐρεῖς,
Ὅτι ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ἐξήγαγε τοὺς πατέρας
ἡμῶν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῆς Αἰγύπτου,» καὶ ἐξῆς.
Τούτου χάριν παρακελεύεται ταύτην ἐπιτελοῦντας
τὴν ἑορτὴν περικεῖσθαι τὸ τῆς ὁδοιπορίας σχῆμα·
«Ἔστωσαν γὰρ αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι,»
καὶ ἐξῆς· τὸ δὲ Πάσχα ὁ μὲν Φίλων ἡρμήνευσε διαδατήρια
· ὁ δὲ Ἰώσηππος, ὑπεβάσια· ὁδὲ Σύμμαχος, 
ὑπερβάσεις· ὁ δὲ Θεοδοτίων, φασέκ, αὐτὴν τὴν
Ἑβραίαν τεθεικὼς φωνήν· σημαίνει δὲ τὸ ὄνομα,
τῶν Ἑβραίων πρωτοτόκων τὴν σωτηρίαν· παρεκελεύσατο 
γὰρ δέσμην ὑσσώπου λαβεῖν καὶ τῷ αἵματι
τοῦ θυομένου προβάτου ἐμβάψαντας τοὺς σταθμοὺς
ἐπιχρίσαιαὶ] τὴν φλιάν, ἵνα ὅταν ἐπιστῇ ὁὀλοθρεύων
πατάξαι τὰ πρωτότοκα τῶν Αἰγυπτίων, ἰδὼν τὸ αἷμα,
ὑπερβῇ τῶν Ἑβραίων τὰς οἰκίας, οὐκ ἐπειδὴ τοιούτων 
ἐδεῖτο σημείων ἡ ἀσώματος φύσις, ἀλλ’ ὅτι διὰ
τοῦ συμβόλου ἔδει κἀκείνους μαθεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ
κηδεμονίαν, καὶ ἡμᾶς τοὺς τὸν ἄμωμον Ἀμνὸν θύοντας 
γνῶναι προδιαγράφοντα τὸν τύπον· οὐκ ἐκ τῶν
προβάτων δὲ μόνον ἄρνας λαβεῖν κελεύει, ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν αἰγῶν ἐρίφους· οὐχ ἵνα κατὰ ταυτὸν ἐκεῖνον
θύσωσιν, ἀλλ’ ἵνα ὁ μὲν πρόβατον, τὸν ἀρνόν· ὁ δὲ
μὴ ἔχων, τὸν ἔριφον θύσῃ· τῇ δεκάτῃ δὲ τοῦ πρώτου
μηνὸς παρεγγυᾷ τοῦτο λαβεῖν ἵν´ εὐτρεπίσῃ πρὸ τῆς
ἑορτῆς· τῇ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τυθῆναι πρὸς ἐσπέραν
· ὅτι καὶ ὁ Δεσπότης τὴν ἑσπέραν τοῖς Ἰουδαίοις
παρεδόθη· μετὰ πικρίδων δ´ αὐτὸ βρωθῆναι, εἰς
ἀνάμνησιν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πικροτότης ζωῆς· διὰ
δὲ τῶν ἀζύμων οὐ μόνον τῆς ὁδοιπορίας τὸ σύντομον
καὶ τὸ τῆς τροφῆς αὐτοσχέδιον, ἀλλὰ καὶ ὅτι προσήκει 
μηδὲν ἴχνος τῆς Αἰγυπτιακῆς πολιτείας ἐπιφέρεσθαι
· οὕτω γὰρ ὁ Κύριος ἠρμήνευσε· «Προσἔχετε, 
λέγων, ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Γραμματέων καὶ
Φαρισαίων·» ἐκέλευσε δὲ καὶ τοὺς μὴ διαρκοῦντας
εἰς θυσίαν προβάτου παραλαβεῖν τοὺς γείτονας καὶ
κατὰ ταυτὸν θῦσαι τὸ Πάσνα, φιλαδελφίαν αὐτοὺς
ἐκπαιδεύων καὶ τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον· διὰ
τοῦτο παρακελεύεται καὶ τὰ περιττεύοντα τῶν κρεῶν
κατακαίεσθαι, ταύτῃ καταναγκάζων αὐτοὺς καλεῖν
σοὺς δεομένους εἰς κοινωνίαν τῆς ἑορτῆς,
Ταῦτα δὲ πάντα τῶν ἡμετέρων ἐστὶ μυστηριῶν
αἰνίγματα· χρίομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς τῷ αἵματι τοῦ
ἡμετέρου Ἀμνοῦ οὐ μόνον τὴν φλιὰν ἀλλὰ καὶ τοὺς
δύο σταθμοὺς, κατὰ μὲν τὸ ὁρώμενον τὴν γλῶτταν
$0=101 $8=568 $9=1
ΑΟΛΚΡΠiΟΟΒ ΘΕαΥ ΟοΡxiν.
καὶ τὰ χείλη καθαίροντές τε καὶ ἁγιάζοντες· κατὰ
δὲ τὸ νοούμενον ἀντὶ φλιᾶς τὸ λογικόν· ἀντὶ δὲ τῶν
δύο σταθμῶν, τὸ θυμοειδὲς καὶ ἐπιθυμητικόν· ἁρμόττει 
δὲ ἡμῖν καὶ τὸ μήτε ὠμὰ, μήτε ἐψημένα, ἐσθίειν,
ἀλλ’ ὁπτὰ πυρί· οὔτε γὰρ μόνῳ τῷ ὄμματι προσβλέπομεν, 
ἀλλὰ τὴν διάνοιαν ἐρευνῶμεν, οὔτε μὴν ἀνθρωπίνους 
λογισμοὺς τοῖς θείοις ἐπεισάγομεν λόγοις·
τοῦτο γὰρ καὶ Ἡσαΐας τινῶν κατηγόρησεν, ὡς ἀναμιγνύντων 
ὕδατι τὸν οἶνον· ἀλλὰ μόνῳ χρώμεθα τῷ
θείῳ πυρὶ, τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτι· τὸ
δὲ μὴ καταλιπεῖν τῶν κρεῶν εἰς τὴν ὑστεραίαν, οὕτω
νοοῦμεν· ὅτι ὁ μέλλων βίος τῶν συμβόλων οὐ δεῖται·
αὐτὰ γὰρ ὁρῶμεν ἐν ἐκείνῳ τῷ πράγματι· τὰ δὲ
ὁστᾶ τοῦ προβάτου συντρίβουσιν οἱ κακῶς τὰ θεῖα
νοοῦντες Λόγια καὶ εἰς τὴν οἰκείαν αὐτὰ πειρώμενοι,
μεταφέρειν ἀσέβειαν· τὸ δὲ μὴ μόνον ἐκ προβάτων
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐρίφων λαμβάνειν, τὴν θείαν πάλιν κηρύττει 
φιλανθρωπίαν· οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ δικαίων ὁ
Χριστὸς ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν τὸ σωτήριον
ὑπομεμένηκε πάθος· ἔριφον γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτωλοῦ
ὁ νόμος προσφέρειν ἐκέλευσε· καὶ τῶν θείων δὲ μυστηρίων 
οἱ μεταλαμβάνοντες, οἱ μὲν ὡς προβάτου
μεταλαμβάνουσιν, ἅτε δὴ τελείαν τὴν ἀρετὴν κεκτημένοι
· οἱ δὲ ὡς ἐρίφου, διὰ μετανοίας ἐξαλείφοντες
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων κηλῖδας· οὕτω καὶ ὁ Κύριος
ἡμῶν οὐκ ἐκ σιτίνων μόνον ἀλλὰ καὶ ἐκ κριθίνων
τοὺς συνεληλυθότας ἄρτων διέθρεψε· καὶ ἡμῖν δὲ
διεκέλευσεν ἔχειν τὰς ὀσφύας περιεζωσμένας καὶ
τοὺς πόδας ὑποδεδεμένους καὶ τοὺς λύχνους καιομένους, 
ὡς οἰκέτας δεσπότην προσμένοντας· ἀλλ´
Ἐβραῖοι μὲν ὡς Αἰγυπτίων ἀπαλλαττόμενοι καὶ εἰς
τὴν Χαναναίων γῆν εἰσαγόμενοι τοῦτο εἶνον τὸ
σχῆμα· ἡμεῖς δὲ ὡς ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον μεθιστάμενοι 
βίον.
Διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν ὁ θεῖος παρακελεύεται Παῦλος
βοῶν· «Ἐκκαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην·» καὶ
ἑξῆς εἰπών· «Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾶ 
μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ´ ἐν
ἁζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας.» Ἄνωθεν δὲ
προμεμήνυκε τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν ὁ Θεός· καὶ
γὰρ προσηλύτους μεταλαγχάνειν τοῦ Πάσχα προσέταξε. 
Γιόραν γὰρ τὸν προσήλυτον ἐκάλεσεν, καὶ ἰσονομίας 
αὐτῷ μετέδωκεν· «Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὡς
αὐτόχθων τῆς γῆς·» καὶ τὸ «Ἐν οἰκίᾳ μιᾷ βρωθήσετῶν 
θείων μεταλαμβάνοντες μυστηρίων, τὰς δὲ τῶν
αἱρετικῶν συναγωγὰς βδελυττόμενοι· τὰ μέντοι
πρωτότοκα καὶ τῶν προβάτων καὶ τῶν βοῶν προσφέρεσθαι 
νενομοθέτηκε, τῆς τῶν πρωτοτόκων αὐτοὺς
σωτηρίας ἀθαμιμνήσκων· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τῶν θυμάτων 
ἐδεῖτο, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ὠφέλειαν ἐπραγματεύετο
· τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ νόμος δηλοι· «Ἐὰν
γὰρ ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱός σου, Τί ἐστι τοῦτο;» καὶ ἐξῆς,
ἕως τοῦ, «Διὰ τοῦτο ἐγὼ θύω τῷ Κυρίῳ πᾶν διανοῖγον 
μήτραν, τὰ ἀρσενικὰ καὶ πᾶν πρωτότοκον τῶν
υἰῶν σου λυτρώσομαι· καὶ ἔσται εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς
χειρός σου καὶ ἀσάλευτον πρὸ ὀφθαλμῶν· ἐν γὰρ
$0=101 $8=569 $9=1
ΟὐΣοτιο θοικν (οοκκαίν, Τσαι
Ρὐκxiii.
θμοπιοο ιἰειίίσετε οφοτίεαί Λσς ἀροείοίί νεσθα;
«θμπεε ἐα Κογεα θαριίσαιέ επιμε,»εἰ πείιφαα,
κεφμεσά «Πἰε ὑετο ἰαρίε εται βασίειμε.
χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγέ σε Κύριος ἐξ Αἰγύπτου.»
Τοιγάρτοι τούτων ἕκαστον οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ χρείας
ἕνεκα, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ ἐγένετο ὠφελείας.
ΚΟΟΥΚΣiΣ ΣΞΕʹ.
Πῶς νοητέον τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου εἰρημένον
«Πάντες εἰς τὸν Μωὐσῆν ἐβαπτίσθημεν,» καὶ
ἐξῆς, ἕως· «Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός;
Τύπος ἦν τῶν νέων τὰ παλαιὰ, καὶ σκιὰ μὲν ὁ νόμος, 
σῶμά τι δὲ ἡ χάρις· ἐπειδὴ τοίνυν ἐδίωκον
τοὺς Ἑβραίους οἱ Αἰγύπτιοι, διαβάντες δὲ τὴν Ἐρυθρὰν 
θάλασσαν οἱ Ἑβραῖοι τῆς πικρᾶς τῶν Αἰγυτίων 
ἀπηλλάγησαν δεσποτείας, τύπον ἔχει τῆς κολυμβήθρας 
ἡ θάλαττα· ἡ δὲ νεφέλη, τοῦ Πνεύματος· ὁ
δὲ Μωϋσῆς, τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ· τοῦ σταυροῦ δέ,
ἡ ῥάβδος· τοῦ διαβόλου δὲ, ὁ Φαραώ· τῶν δαιμόνων,
οἱ Αἰγύπτιοι· τὸ δὲ μάννα, τῆς θείας τροφῆς· τὸ δὲ
τῆς πέτρας ὕδωρ, τοῦ σωτηρίου αἵματος· ὥσπερ γὰρ
ἐκεῖνοι μετὰ τὸ διαβῆναι τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν καὶ
τῆς ξένης τροφῆς καὶ τοῦ παραδόξου ἀπήλαυσαν
νάματος, οὕτως ἡμεῖς μετὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα,
τῶν θείων μεταλαγχάνομεν μυστηρίων
ΡΟΟΥΒxΙΧ Σῆϛʹ.
Πῶς τὸ δίκαιον σώμται, τῶν παίδων ὑπὰρ τῶν
πατέρων κολαζομένων;
Μείζους τῶν κολάσεων παρὰ τῷ Θεῷ αἱ ἀπειλαί·
φησὶ γάρ· «Πᾶς ἀπερίτμητος ἄρσην ὃς οὐ περιτμηθήσεται 
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται·» ἀλλ´
ἔστιν ἰδεῖν τοὺς μὲν περιτετμημένους ἐν τῇ ἐρήμῳ.
διαφόρως ἀναιρεθέντας· τοὺς δὲ ἀπεριτμήτους, καὶ
τῆς τῶν προγόνων ἐπαγγελίας ἀντὶ τῆς τιμωρίας.
τετυχηκότας (τούτους γὰρ ἐν Γαλγάλοις ὁ Ἰησοῦς
περιέτεμε), πάλιν ταῖς ἐνούσαις ζύμην οἰκίαις
πανωλεθρίαν ἠπείλησεν, ἀλλ´ οὐκ ἐπήγαγεν· καὶ ἐνταῦθα 
τοίνυν ὡς φιλόπαιδας δεδίττεται ταῖς ἀπειλαῖς
καί φησιν· «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα
ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με·»
ὅτι προσέχειν γυμνῷ τῷ γράμματι ἀσεβὲς, αὐτὸς δι´
ὧν τἀναντία διδάσκει ὁ Θεὸς, δῆλον· «Οὐκ ἀποθανοῦνται 
γὰρ παῖδες ὑπὲρ πατέρων, φησὶν, οὐδὲ πατέρες 
ὑπὲρ παίδων· ἀλλ’ ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ
ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται·» καὶ διὰ Ἐζεκιήλ· «Τίς
ὑμῖν παραβολὴ αὕτη λεγόντων· Οἱ πατέρες ἔφαγον
ὄμφακας, καὶ οἱ ὁδόντες τῶν υἱῶν αἱμοδίασαν; Ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς, εἰ ἔσται ἡ παραβολὴ αὕτη,
ἀλλὰ τῶν φαγόντων τὸν ὄμφακα αἱμοδιάσουσιν οἱ
ὁδόντες· ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσι·» καὶ τὰ
ἑξῆς δὲ ταύτην τὴν ἕννοιαν ἔχει· ἐγὼ δὲ οἶμαι μᾶλλον 
τὴν θείαν φιλανθρωπίαν ἐμφαίνειν τὴν ἀπειλήν·
πρόκειται γάρ· «τοῖς μισοῦσί με·» τουτέστι μαΛ 
$0=101 $8=570 $9=1
ΑΛΜΡΠiΟiΑ ΟΠΕοΥΙο οΣνζiΥνταῖ
κροθυμῶ τοῖς πατράσιν ἡμαρτηκόσι· μακροθυμῶ
καὶ παισίν. Εἰ δὲ οἱ ἔκγονοι καὶ οἱ ἀπόνονοι τὸν σῶὶν
προγόνων ζηλώσαιεν πονηρίαν, τότε ἐπάξω τὴν τιμωρίαν. 
«Ποιῶν γὰρ, φησίν, ἔλεος εἰς χιλιάδας
καὶ μυριάδας τοῖς ἀγαπῶσί με.» Εὔροι δ´ ἄν τις
καὶ τὴν ἱστορίαν σύμφωνον· πέμπτῃ γὰρ γενεᾷ ἀνέβησαν 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου· ἀλλὰ τοῖς τῶν
Αἰγυπτίων ἐν Αἰγύπτῳ δεδουλευκότες θεοῖς οὐκ ἔτισαν 
δίκας, οὔτε οἱ πατέρες αὐτῶν οὔτε οἱ προπάτορες,
αὐτοὶ δὲ ζηλώσαντες τὴν ἐκείνων ἀσέβειαν ἐκολάσθησαν
· ὡς μετὰ τοσαύτην εὐεργεσίαν καὶ τὰ μυρία
θαύματα τὴν ἀσέβειαν οὐκ ἐκπτύσαντες· οἱ δὲ τούτων 
παῖδες τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἠγαπηκότες τῆς προγονικῆς 
ἀπήλαυσαν ὑποσχέσεως· καὶ ὁρῶμεν τὸ
ἀψευδὲς τῆς πρὸς τοὺς πατέρας γεγενημένης ἐπαγγελίας
· τὰ γὰρ ἔθνη διὰ τοῦ σπέρματος Ἀβραὰμ τῆς
εὐλογίας τετύχηκεν· ἐπειδὴ τοίνυν τὸν μόσχον ἔμελλον 
προσκυνεῖν, προαπειλεῖ τὴν τιμωρίαν.
ΞΡΥiiΣΙΣ ΣΞΖʹ.
Ν ἐστι ἐξεικονισμένον βρέφος;
βασὶ τοῦ σώματος ἐν τῇ μήτρᾳ διαπλασθέντος,
τότε ἐμψυχοῦσθαι τὸ ἔμβρυον· καὶ γὰρ καὶ τὸ τοῦ
Ἀδὰμ σῶμα πρότερον διέπλασεν ὁ Θεὸς, εἶτα ἐνεφύσησε 
τὴν ψυχήν· κελεύει τοίνυν ὁ νομοθέτης
γυναικὸς ἐγκύμονος ἐν μάχῃ ἀμβλωσάσης, εἰ μὲν
ἐξεικονισμένον, τουτέστι μεμορφωμένον ἐξέλθοι τὸ
βρέφος, φόνον καλεῖσθαι καὶ φόνου δίκην ὑπέχειν
τὸν δεδρακότα· ἂν δὲ μὴ, φόνου μὲν ἀφίεσθαι· οὐ
γὰρ ἐμψυχον ἐξημβλώθη· ζημίαν δέ τινα τίνειν.
ΡΕΝΥἩΜΣΣεiΓʹ.
Τὴν σκηνὴν τί δήποτε γενέσθαι ποοσέταξεν;
Αὐτὸς ὁ Θεὸς αἰτίαν δεδήλωκε. «Καὶ ποιήσεις γάρ
μοι, φησὶν, ἁγίασμα, καὶ ὀφθήσομαι ἐν ὑμῖν· καὶ
ποιήσεις κατὰ πάντα ὅσα ἐγὼ δείκνυμί σοι ἐν τῷ
ὕρει, τὸ παράδειγμα τῆς σκηνῆς καὶ τὸ παράδειγμα
τῶν σκευῶν αὐτῆς.»Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ,
νόμον ἐδεδώκει, εἰκὸς δὲ ἦν τινας ὑποτοπάσαι περιγεγράφθαι 
τὸ Θεῖον, ἐκέλευσε γενέσθαι σκηνήν·
ἐκεῖθεν τὴν οἰκείαν ποιούμενος ἐπιφάνειαν, ἐκπαιδεύει 
τὸν λαὸν τὴν εὐσέβειαν. Ὥσπερ γὰρ τὴν ἐπηγγελμένην 
ἀπειληφότων, νεὼν γενέσθαι προσέταξε,
καὶ τὰς θείας λειτουργίας ἐν τούτῳ γίνεσθαι προσέταξεν, 
ἵνα μὴ ἀδεῶς τοῦτο δρῶντες τῇ τῶν δαιμονίων
περιπέσωσι πλάνῃ, οὕτω τὴν ἔρημον διαβαίνουσι
σκηνὴν γενέσθαι προσέταξε, μεταβῆναι καὶ αὐτὴν
δυναμένους· καὶ ἀπαιρόντων, ἡγεῖσθαι προσέταξεν·
ἵνα μὴ ζητῶσιν πάλιν θεοὺς, οἳ προπορεύσονται αὐἘΒαοά. 
κα, θ. Ἐτυάς καν, Θ.
ΟοὐκΚv]
Οxx].
$0=101 $8=571 $9=1
ΟΙΤi ΡΛΥiiΑΠi Β.
τῶν· καὶ αὐλιζομένων ἵστασθαι· εἶχε δὲ αὕτη τῆς,
κτίσεως τὴν εἰκόνα· ὥσπερ γὰρ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν δημιουργήσας ὁ Θεὸς μέσον ἔστησε τὸ στερέωμα
δι´ αὐτοῦ διορίσας τὰ ἄνω τῶν κάτω, οὕτω τὴν σκηνὴν 
μίαν προστάξας γενέσθαι, ἐν μέσῳ διαταχθῆναι
κελεύει τὸ παραπέτασμα ἐν τύπῳ τοῦ στερεώματος·
καὶ δι’ αὐτοῦ διῄρητο ἡ κιβωτός· καὶ τὸ παρὰ τὴν
θύοαν μέρος ἑκάλεσεν ἅγια· τὸ δὲ τοῦ παραπετά.
σματος ἔνδον, Ἅγια ἁγίων· καὶ ὥσπερ λέγει ὁ Δαβίδ-
«Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν
ἔδωκε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,» οὕτω καὶ τὸ ἔξω
μὲν τοῦ καταπετάσματος εἰσητιτὸν ἦν τοῖς ἱερεῦσι,
τὰ δὲ ἔνδον ἄψαυστα ἦν καὶ ἄδυτα· τὸν ἀρχιερέα γὰρ
μόνον ἅπαξ τοῦ ἕτους νόμος ἦν εἰσιέναι.
Ἦν δὲ ἐκεῖ τὰ τῶν Χερουβὶμ εἰκονίσματα, τύπον
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ἐπέχοντα· ἐν μέσῳ δὲ τούτων 
ἡ κιβωτὸς τὰς πλάκας ἔχουσα τοῦ νόμου, καὶ
τὴν στάμνον τοῦ μάννα, καὶ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν τὴν
βλαστήσασαν· ἐπέκειτο δὲ αὐτῇ τὸ ἱλαστήριον ταῖς
πτέρυξι τῶν Χερουβὶμ σκιαζόμενον· ἐν τούτῳ δὲ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς τὴν οἰκείαν ἐπιοάνειαν ἐποιεῖτο·
ἐπειδὴ γὰρ ἡ θεία φύσις ἀνείδεός τε καὶ ἀσχημάτιστος, 
καὶ τῆς τοιαύτης οὐσίας εἰκόνας τεκτῄνασθαι
παντάπασιν ἀδύνατον, τὰ σύμβολα τῶν μεγίστων αὐτῶν 
δωρεῶν ἔνδον κεῖσθαι προσέταξεν· αἱ μὲν γὰρ
πλάκες τὴν νομοθεσίαν ἐδήλουν· τὴν ἱερωσύνην δὲ
ἡ ῥάβδος· τὸ δὲ μάννα τὴν ἐν ἐρήμῳ τροφήν· τὸ δὲ
γε ἱλαστήριον τῆς προφητείας σύμβολον ἦν· ἐκεῖθεν
γὰρ αἱ προῤῥήσεις ἐγίνοντο· τὰ μὲν οὖν ἔνδον τοῦ
καταπετάσματος, τῶν οὐρανίων εἶχε τύπον· διὸ καὶ
Ἄγια τῶν ἁγίων ὠνόμαστο· μαρτυρεῖ δὲ τοῦτο καὶ ὁμακάριος 
Παῦλος λέγων· «Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
ἀλλ´ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν·» τὰ δὲ τούτου ἐντὸς εἶκόνα 
ἔφερε τῶν ἐπιγείων· εἶχε δὲ ταῦτα λυχνίαν μὲν
ἐν τῷ νοτίῳ μέρει ἐπτάκαυλον, ἰσαρίθμους ἔχουσαν
λύχνους ἐπικειμένους· ἐδήλουν δὲ οὗτοι τῶν ἡμερῶν
τῆς ἑβδομάδος τὸν ἀριθμόν· τράπεζαν δὲ ἐν τῷ βορείῳ 
χρυσῆν, ἐφ´ ἧς ἄρτους προσέταξε προσκεῖσθαι
δυοκαίδεκα, καὶ φιάλας χρυσᾶς πλήρεις λιβανωτοῦ
καὶ ἀλῶν· ἐν δὲ τῷ μέσῳ τῆς τε λυχνίας καὶ τῆς
ραπέζης, χρυσοῦν ἕκειτο θυσιαστήριον· ταῦτα δ´ ἦν συντάγματα τῶν ἀπὸ γῆς τοῖς ἀνθρώποις δεᾶυρημένων 
παρπῶν.
Πρὸ δὲ τῆς σκηνῆς ἔξω τὸ χαλκοῦν θυσιαστήριον,
τὸ τὰ προσφερόμενα δεχόμενον θύματα· δηλοῖ δὲ
τοῦτο περιττὰ εἶναι ταῦτα καὶ μὴ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ·
ὅθεν ἐπιτελεῖσθαι μὲν αὐτὰ συνεχώρησεν διὰ τὴν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν, ἔξω δὲ σκηνῆς ὡς οὐκ ἀναγκαῖα
τοῖς ἔνδον· ἡμεῖς δὲ τὴν τοῖς ἔνδον ἀπονεμηθεῖσαν
λειτουονίαν ἐπιτελοῦμεν· θυμίαμα γὰρ καὶ λυχνιαῖον
φῶς προσφέρομεν τῷ Θεῷ καὶ τὴν μυστικὴν τῆς
τραπέζης ἱερουργίαν· τριάκοντα δὲ πήχεων ἦν τὸ
μῆκος τῆς σκηνῆς, καὶ δέκα τὸ εὗρος· καὶ τοῦτο
καταμαθεῖν εὐπετές· εἴκοσι γὰρ σανίδας εἶχε τὸ νότιον 
μέρος, καὶ τοσαύτας τὸ βόρειον· σανίδας δὲ τοὺς
στύλους ὠνόμασαν οἱ ἄλλοι ἐρμηνευταί· ἑκάστης δὲ
$0=101 $8=572 $9=1
ΑΓ ΑὐφῃΟi ΟΥὉ Κxviii.
σανίδος πῆχυν ἐχούσης καὶ ἥμισυ, τριάκοντα πήχεις
αἱ εἴκοσι σανίδες ἐπλήρουν· οὕτω πάλιν τὸ πρὸς
δυσμὰς ἀποβλέπον ἓξ εἶχε σανίδας τὸ αὐτὸ μέτρον
ἐχούσας καὶ δύο γωνίας· δώδεκα δὲ πήχεις ἐκ τούτων
συναγόμενοι οἱ μὲν δέκα τὸ ἔνδον μέρος ἐπλήρουν, οἱ
δὲ ἄλλοι δύο τῶν ἑκατέρων πλευρῶν τὰς ἁρμονίας,
ἐδέχοντο· ἐκ μέντοι τοῦ ἐῴου μέρους τὴν θύραν γενέσθαι 
προσέταξεν, ἵνα καὶ αὐτὸς ἀνίσχων ὁ ἥλιος οἷόν
τινα προσκύνησιν προσφέρῃ τοῖς προπυλαίοις εὐθὺς
ἐνεῖσε τὰς ἀκτῖνας ἐκπέμπων· καὶ οἱ τῷ Θεῷ μόνῳ
λατρεύοντες ὅπισθεν τὸν ἥλιον ἔχωσι πρὸς τὴν σκηνὴν 
τετραμμένοι, καὶ μὴ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν τούτου
ΠΠοιητὴν προσκυνῶσι· δρυφακτῷ τοίνυν ἡ σκηνὴ προστψκει, 
σανίδας πάντοθεν ἕνουσα συνηρμοσμένας
ἀλλήλαις· εἶχον δὲ καὶ τὰς βάσεις ἀργυρᾶς καὶ κεφαλίδας 
ὡσαύτως· καὶ αὖται δὲ ἔξωθεν καὶ ἔνδοθεν ἦσαν
εἰλημμέναι χρυσῷ· τὸν δὲ ὄροφον εἶχεν ἐξ ὑφασμάτων 
ποικίλων, ἐκ διαφόρων κατεσκευασμένον χρωμάτων
· τὸ μὲν γὰρ ἦν ἀλουργόν· τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἢ
κοκκοβαφές· τὸ δὲ ὑακίνθῳ προσεοικός· ἡ δὲ βύσσος,
τὴν λευκὴν εἶχε χρόαν· καὶ ταῦτα δὲ τῶν τεσσάρων
στοιχείων ἦν αἰνίγματα· ὁ μὲν ὑάκινθος τῷ ἀέαι
προσέοικε· τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἢ κοκκοβαφὲς τῷ πυρί· τὸ
δὲ ἀλουργὸν μηνύει τὴν θάλασσαν· ἐκείνη γὰρ τρέφει
τὸν κόχλον, ἐξ ἧς τὸ τοσοῦτον γίνεται χρῶμα· ἡ δὲ
βύσσος τὴν γῆν, ἐκ ταύτης γὰρ φύεται· καὶ δέῤῥεις
δὲ εἶχε τριχίνας ἐπικειμένας, καὶ μέντοι καὶ διφθέρας
ποικίλας, ὥστε καὶ τὸν ὑετὸν ἀπείργειν,
Καὶ τοῖς ἱερεῦσι δὲ παντοδαπὸν περιέθηκε κόσμον,
τὸν μὲν λαὸν καταπλήττοντα τῷ διαφόρῳ τοῦ σχήματος, 
αὐτοὺς δὲ τοὺς ἱερέας διδάσκοντα ὅπως χρὴ
τὴν ψυχὴν ἐξωραΐζειν καὶ κοσμεῖν· ὑποδύτην δὲ
καλεῖ τὸν ἐνδότερον χιτωνίσκον· ἐπενδύτην δὲ τὸν
χιτῶνα τὸν ἐξώτερον· ὑακίνθινον δὲ τοῦτον προσέταξε
γενέσθαι· ποδήρη δὲ προσηγόρευσε ὡς μέχρι ἄκρων
τῶν ποδῶν διήκοντα· ἀπήρτησε δὲ τούτου κώδωνας
χρυσοῦς καὶ ῥοΐσκους ἵνα εἰς τὸ ἄδυτον καὶ ἀνάκτορον 
τῆς σκηνῆς εἰσιὼν, καὶ τὴν ἀπὸ τούτων ἐπιτελουμένην 
ἠχὴν εἰσδεχόμενος μετὰ δέους τὴν λειτουργίαν 
ἐπιτελῇ εἰς μνήμην τοῦ προστεταχότος ἀφικνούμενος
· διά τοι τοῦτο καὶ ὁ ποδήρης, τοῦ ἀέρος εἶχε
τὸ χρῶμα· θάκινθος δὲ ἦν ὡς ἂν εἰς τοῦτον ἀφορῶν
μετάρσιος γίνηται· ἐπέκειτο δὲ τῇ κεφαλῇ κίδαρις τὸν
οὐρανὸν μιμουμένη· ἐπεκάλυπτε δὲ καὶ ταινία τὸ μέτε
ωπον, ἣν μίτραν εἶπον οἱ Ἑβδομήκοντα· εἶχε δ´ ἐν
μέσῳ αὕτη πέταλον χρυσοῦν ἐγγεγραμμένον ἔχον
τοῦ Θεοῦ ἄφραστον ὄνομα ὃ καλοῦσιν Ἑβραῖοι τετραγράμματον
· εὐλάβειαν δὲ τὸν λαὸν ἐκπαιδεύων
δι´ αἰνίγματος τοῦτο δεδήλωκεν· Ἐπιγράψεις γὰρ,
ρφσὶν αὐτὸ ἁγίασμα Κυρίου.
Ἐκέλευσε δὲ αὐτῷ καὶ ἐφεστρίδα γενέσθαι, ἣν οἱ
Ἐβδομήκοντα, ἐπωμίδα ἐκάλεσαν· ἐν δὲ ταῖς Βασιλείαις 
εὑρίσκομεν, ἐφοὺδ, αὐτὴν κατὰ τὴν τῶν
Ἑβραίων γλῶτταν ὠνομασμένην· αὕτη εἶχεν ἐφ´
ἑκατέρου μὲν ὤμου δύο λίθους πολυτελεῖς ἔχοντας,
τῶν φυλῶν τὰς προσηγορίας ἐγγεγραμμένας· τῷ
στήθει δὲ τὸ καλούμενον λογεῖον τὴν λογικὴν συγκαλύπτον 
$0=101 $8=573 $9=1
καρδίαν· εἶχε δὲ καὶ τοῦτο δώδεκα λίθουπροσηρμοσμένους 
διάφορον ἔχοντας χρόαν· διὰ δὲ
τοῦτο ἐδηλοῦτο πολέμου συγκροτηθέντος, ἢ νίκη, ἢ
ἧττα· καὶ τοῦτο δὲ τῶν Βασιλειῶν ἡ ἱστορία διδά.
σκει· ἐπιστρατευσάντων γὰρ τῶν πολεμίων τῷ
Ἰσραὴλ οὐ πρότερον ἑτόλμησεν ὁ Σαοὺλ παρατάξασθαι, 
ἕως εἶδε τὰ τῆς νίκης μηνύματα· διὰ τοῦτο εἰρηκὼς 
ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ ἐπιθήσεις τὸ λογεῖον
τῆς κρίσεως ἐπὶ τὸ στῆθος Ἀαρὼν, καὶ συνάψεις,
αὐτὸ πρὸς τὴν ἐπωμίδα·» ἐπήγαγε· «Καὶ ἐπιθήσεις,
αὐτῷ τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν·» καὶ δήλωσιν
μὲν ἑκάλεσεν τὰ ἐκεῖθὲν μηνύματα· ἀλήθειαν δὲ τῶν
μηνυμάτων τὸ ἀψευδές· ἱστέον μέν τοι ὡς παχυτέροις 
οὖσι τοῖς τηνικαῦτα καὶ τῶν νοητῶν ἐφικέσθαι
μὴ δυναμένοις, διὰ τῶν σωματικῶν συμβόλων τὰν
ὠφέλειαν ὁ πάνσοφος ἡμῶν Δεσπότης ἐπραγματεύετο
· καὶ γὰρ ἡμεῖς νοοῦμεν διὰ τοῦ λογείου τὴν
θεωρίαν τῶν νοητῶν· διὰ δὲ τῆς ἐπωμίδος τὴν ἐργασίαν 
τῆς ἀρετῆς, καὶ τὴν τοῦ λογείου καὶ τῆς ἐπωμίδος 
ἀρμονίαν τε καὶ συνάφειαν εἰς τὴν τῆς πίστεως
καὶ τῆς ἀγαθῆς πράξεως λαμβάνομεν συμφωνίαν· τὸ
ἐ πρώτοις ἐπιτίθεσθαι τὴν ἐπωμίδα, εἶθ´ οὕτως ταύτῃ τὸ λογεῖον συνάπτεσθαι τὸ τὴν ἀγαθὴν πρᾶς
ὑποβάθραν εἶναι τῶν ἀρετῶν.
ΚΡΟΥἪΗΣ ΖεΘ.
λιατί τὰς πλάκας συνέτριψεν,
Ἀνάξιον κρίνας τὸν λαὸν τῆς νομοθεσίας· ἐπειδὴ
γὰρ προικῴων γραμματείων τύπον εἶχον αἱ πλάκες,
ἡ δὲ νύμφη πρὸ τῆς παστάδος εἰς μοιχείαν ἀπέκλινε,
μάλα εἰκότως τὸ προικῷον γραμματεῖον διέῤῥηξεν·
ἐπισκεπτέον μὲν ὡς τότε δεξάμενος ὁ Θεὸς τὴν ἱκεσίαν, 
ἀπεβάλετο τὴν τιμωρίαν· προστέθεικε δὲ, «Ἢ
δ´ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισκέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ’ αὐτοὺς πᾶσαν
τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν·» ἔοικε δὲ τοῦτο τοῖς ὑπὸ
τοῦ Ἀποστόλου εἰρημένοις· «Ἀγνοῶν ὅτι τὸ
χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει· κατὰ δὲ
τὴν σκλήροτητά σου,» καὶ ἑξῆς· ὁ μέντοι νομοθέτης
ἀκούσας ὡς οὐκ ἀνέξεται συνεῖναι αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἔτι, ἀλλ’´ ἄγγελον ἐπιστήσει, ἤτησε μὲν γνῶναι 
τὸν ἐπιστησόμενον, ἠντιβόλησε δὲ μὴ δοῦναι αὐτοῖς 
ὁμόδουλον ἡγεμόνα, ἀλλ’ αὐτὸν αὐτῶν καθηγήσασθαι
· ὡς δὲ καὶ ταύτην ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἔρωτι μεθύων 
ἐπαινουμένῳ τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἠράσθη καὶ
τὴν ἀθέατον φύσιν ἰδεῖν ἐπεθύμησεν, ἀλλὰ μεμάθηκεν 
ὡς τοῦτο ἀδύνατον· τὰ δὲ τῆς οἰκονομίας τε καὶ
ἐνεργείας, οὕτω γὰρ δεῖ νοεῖν τοῦ Θεοῦ τὰ ὀπίσθια,
θεωρῆσαι δυνατὸν τοῖς κατὰ Μωϋσέα, οὐδὲ τούτοις
δὲ ἁπλῶς, ἀλλ’ εἰς τὴν πέτραν ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
τιθεμένοις· σημαίνει δὲ αὕτη τῆς πίστεως τὸ στεῤλὸν
καὶ ἀκράδαντον· καὶ διὰ τῆς ὁπῆς τῆς πέτρας, δηλοῖ
δὲ αὕτη τῆς πίστεως ὀφθαλμὸν θεωροῦντα τοῖς αἰσθητοῖς 
ὀφθαλ ιοῖς ἀνέφικτα καὶ ἀθέατα.
$0=101 $8=574 $9=1
ΛΒΛΡΠΡΟΠi ΟἄεΥί ΟὐΡκίκ Οεγί.
Φάία «Μοῖο (ρέ, α. Κοτίί, κι, ἐ.
πολλὰς αὐτοῖς παιδείας ὁ Θεὸς τοιαύτας ἐπήγανεν·
αὐτίκα γοῦν καὶ περὶ λεπρῶν οἰκιῶν οὕτως ἔφη·
«Ὡς ἂν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων ἦν
ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν· καὶ δώσω ἀφὴν λέπρας ἐν ταῖς,
οἰκίαις τῆς γῆς τῆς ἐγκτήτου ὑμῶν,» καὶ ἑξῆς· διδάσκει 
δὲ διὰ τούτων ὅτι θεήλατοι ἦσαν αἱ πληγαὶ, ποτὲ
μὲν κατὰ ἱματίων, ποτὲ δὲ κατὰ οἰκιῶν φερόμεναι·
ταῦτα δὲ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀνεδήλου
· τῶν γὰρ ἀνθρώπων ἁμαρτανόντων, ἱματίοις καὶ
οἰκίαις ἐπέφερε τὰς πληγάς, διὰ τούτων τοῖς ταῦτα
κεκτημένοις τὴν θεραπείαν προσφέρων· ἔοικε δὲ τῷ
λεπρῶντι οἴκῳ ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, οὗ πολλάκις μὲν
ἐξῃρέθησαν καθάπερ λίθοι τινὲς λεπρῶντες οἱ πλημμελήσαντες, 
ποτὲ μὲν διὰ Ἀσσυρίων, ποτὲ δὲ διὰ
Βαβυλωνίων, ἄλλοτε δὲ διὰ Μακεδόνων· ἐπειδὴ δὲ
παγίαν ἔσχον τὴν λέπραν, ἄρδην καταλυθῆναι τὴν
οἰκίαν ὁ νομοθέτης ἐκέλευεν.
ΡΟΟγῇτιχ ΣΟΑʹ.
Τί σημαίνει τὰ δύο ὁρνίθια ὑπὲρ τοῦ καθαριζομένου 
προσφερόμενα;
ΜΕΥιο οοαι, (οιεί. Οκκαίκ, Ταας,
Υv
ΕΔα «Μοῖο (οἰδ, αθ. Κονίι, κιν, Α
Τοῦ σωτηρίου πάθους περιέχει τὸν τύπον· ὥσπερ
γὰρ τούτων τὸ μὲν θύεται, τὸ δὲ εἰς τὸ τοῦ τυθέντος
αἶμα βαπτόμενον ἀπελύετο, οὕτως ὑπὲρ τῆς λεπρώσης 
ἀνθρωπότητος ὁ Δεσπότης ἐσταυρώθη Χριστός,
τῆς μὲν σαρκὸς δεξαμένης τὸν θάνατον, τῆς δὲ Θεότητος 
οἰκειωσαμένης τὸ τῆς ἀνθρωπότητος πάθος· καὶ
καθάπερ ὕδατι καθαρῷ τοῦ σφαγέντος ὀρνιθίου τὸ
αἶμα μιγνύμενον, καὶ κεδρίνου ξύλου καὶ ὑσσώπου
καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου περιῤῥαινόμενος ὁ καθαριζόμενος 
λεπρὸς λαμπρός τε καὶ καθαρὸς ἀποδείκνυται, 
οὕτως ὁ τῷ Σωτῆρι πιστεύων Χριστῷ καὶ
τῷ τοῦ παναγίου Πνεύματος ὕδατι καθαιρόμενος,
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἀποβάλλει κηλῖδας· σύμβολον
δὲ τὸ μὲν κέδρινον ξύλον, τῆς ἀπαθοῦς Θεότητος·
ἄσηπτον δὲ τὸ ξύλον· τὸ δὲ κόκκινον τὸ κλωστὸν,
τῆς ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος ἀνθρωπότητος· τὸ δὲ ὕσσωπον, 
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος θερμότητός τε
καὶ εὐοσμίας· διὰ τούτων οἱ βαπτιζόμενοι τῆς ψυχικῆς 
ἀπαλλάττονται λέπρας· καὶ ἡ κοτύλη δὲ τοῦ
ἐλαίου, τοῦ Πνευματικοῦ ἐστι μύρου σημαντική·
δηιλοῖ δὲ τὸ ἐπιχριόμενον ἔλαιον τῷ ὠτίῳ τῷ δεξιῷ
καὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ καὶ τῷ δεξιῷ ποδί, τὸ μὲν τὴν
ἀκοὴν τοῖς δεξιοῖς ἀφοριεῖσθαι λογίοις· τὴν δὲ χεῖρα
καὶ τὸν πόδα, ταῖς δεξιαῖς πράξεσιν ἐπιβαλλόμενον
δὲ καὶ τῇ κεφαλῇ, τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ λογικοῦ δηλοῖ· ὁ μέν τοι διαμείνας λεπρὸς ἔξω τῆς Ἐκκλησίας ἐκβάλλεται.

$0=101 $8=575 $9=1
ρμθῃ ΡΑγῃϊΑμΠα .
ΞὐΟΤΚΣιΣ ΣΟΒ.
Εοία «Παίο [ β, ααί. οα μστερισ σοντ, σππιοι»
ΟΞῆγιῇΡxiii.
βαπσιί οαικίε ζίῳατέ ἰοεμε ε ταυίίε ἀσ αεοι αἱ
υαιίεμλα «Κεαίωμι ριφιετίεμε [ιεάθίε μσιυσαί,
ΞΟὐγΚκια ΣὐΓν.
Τῆς Κλίμακος ἐκ τοῦ περὶ ἡσυχίας καὶ ὑπομανῆς
· «Μετερχόμενος τὸ μόσον ἐν μέσοις γέγονα,
» καὶ, «ἐπότιζε διψῶντα» ἔως τοῦ, «λέγειν
εἰς ἄπαν οὐκ ἔχω.»
μως ρείωμα οάδία «ΒΠστροπτοσίμοτ «τού, Ψαιίσαμα,ἵΠθ. Καρὶϊοειίο ἡμοτμμάα γεροταια Σευοίε Νίαατι 
Γσγίι, κνιι, ἐ, Πίά. θ. τ ἰἷά. iς
αʹ. Γέροντος ἱεροῦ καὶ φιλοπόνου αἴτησις, γέροντος
θεσπεσίου καὶ θεωρητικοῦ θεωρίαν προβάλλεται τὴν
ταύτης ἐπιζητοῦσα σαφήνειαν· καίτοι γε τοῖς τὰ
πρακτικὰ σοφοῖς οὐ λόγος ὡς ἐπίπαν φιλεῖ καθίστασθαι 
διδάσκαλος· ἡ δὲ πρᾶξις καὶ μίμησις αὐτόθεν
ἀνακαλύπτει τὸ μάθημα. Τοῦ ἡμετέρου τοίνυν ἐστὶ
γέροντος, τοῦ παλαιοῦ γέροντος τὰ ἀπὸ τῆς πράξεως,
διαλύειν αἰνίγματα· ἔργῳ γὰρ ἔχων τὰ πράγματα
καὶ ὅσα λόγος ἀδυνατεῖ τῶν ἀπορημάτων διαλύειν, ἡ
πρᾶξις καθοδηγεῖ συνεπίστασθαι· πλὴν ἐπεὶ προσλαβεῖν 
ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς κἀνταῦθα τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης 
τέλειον καὶ παρ’ οἷς οὐκ ἔστι πρᾶξις, ὁ
πρακτικὸς τῶν πρακτικῶν θεωρημάτων τὰ ἀπόῤῥητα
ζητεῖ γενέσθαι ῥητὰ, οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ τῇ ἐκείνου καὶ
ΝΟΥΖ.
λιατί ἀπαγορεύει πόῤῥω τῆς σκηνῆς θύεσθαι τὰ
ἐσθιόμενα θρέμματα;
Ἠδει τὴν ἐνίων ἀσέβειαν, καὶ ὅτι τοῖς δαίμοσι θυσίας 
προσοίσουσι· προσέταξε τοίνυν πάντα θύσαι
βουλόμενον μόσχον ἢ πρόβατον ἢ αἶγα, παρὰ τὴν
θύραν τῆς σκηνῆς ἀγαγεῖν· καὶ τὸ αἷμα ἐκχέαι καὶ
μεταβαλεῖν οἴκαδε τῶν κρεῶν· τὸν δὲ τοῦτο μὴ δεδρακότα, 
ὡς φόνων ἕνοχον κατηγορεῖσθαι ἐκέλευσεν·
«Αἶμα γὰρ, φησί, λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνω·
αἶμα ἐξέχεε,» καὶ ἑξῆς. Ὅτι δὲ τοῦτον ἔχει τὸν
σκοπὸν ὁ νόμος, τὰ ἐφεξῆς διδάσκει. «Ἀνοίσει γὰρ,
φησίν, ὁ ἱερεὺς τὸ στέαρ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας τῷ Κυ.
ρίῳ, καὶ οὐ θύσουσιν ἔτι τὰς θυσίας αὐτῶν τοῖς
ματαίοις, ὧν αὐτοὶ ἐκπορνεύσουσιν ὁπίσω αὐτῶν·»
οὗτος ὁ νόμος παρὰ Ἰουδαίοις ἐπικρατεῖ· ὁ γὰρ Βερεὺς 
θύει τὰ ἐσθιόμενα ζῶα· ἀπηγόρευσε δὲ καὶ τὸ
ἐσθίειν αἶμα καὶ τὴν αἰτίαν ἐδίδαξεν. «Ἡ γὰρ
ψυχὴ, φησὶ, πάσης σαρκὸς αἶμα αὐτοῦ ἐστι· καὶ
ἐγὼ αὐτὸ δέδωκα ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐξιλάσκεσθαι 
περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· τὸ γὰρ αἶμα αὐτοῦ
ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐξιλάσεται· διὰ τοῦτο εἴρηκατοῖς 
υἱοῖς Ἰσραήλ· Πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ φάγεται
αἶμα·» ὥσπερ σὺ, φησί, ψυχὴν ἀθάνατον ἔχεις, οὕτω
τὸ ἄλογον ζῶον ἀντὶ τῆς ψυχῆς ἔχει τὸ σῶμα· οὗ δὴ
χάριν κελεύει ἀντὶ τῆς σῆς ταύτην προσενεχθῆναι·
ἐὰν δὲ τοῦτο φάγῃς, ψυχὴν ἐσθίεις· λογικῆς γὰρ ψυχῆς 
τάξιν τοῦτο πληροῖ· διὸ καὶ φόνον τὴν βρῶσιν
ὑνόμασε· τούτου ἕνεκα καὶ τὰ τεθνηκότα τῶν ζώων
ἐσθίειν ἀπαγορεύει, ὡς τοῦ αἵματος μὴ χωρισθέντος
τοῦ ζῴου.
$0=101 $8=576 $9=1
ΛΑΜΡΠiΡΟΟΠΗ Οσγιο Οοιχαiοσμκαιi.
ὅπετο καὶ αἰτήσει θαρόσῦντες ἐπὶ τὴν τῶν ἀπορου- ὁ μου θουίς, σαὶ ἐμν
μένων λύσιν βαδιούμεθα.
βʹ. Τρεῖς ὁ παλαιὸς καὶ καλὸς ἐκεῖνος γερων προκοπὰς 
εἴτε τάξεις εἴτε βαθμοὺς, εἴτε τι ἄλλο φίλον
τοῖς βουλομένοις καλεῖν, ἐν τοῖς παροῦσιν ἐκδιδάσκει
ῥήμασιν· ἀμεριμνίαν τῶν ἐν βίῳ καὶ οἷς ὁ βίος
συγκαταλύεται πραγμάτων, προσευχὴν ἄοκνον, καὶ
τρίτον ἐργασίαν ἄσυλον καρδίας· ὥστε δῆλον ὅτι
μέσον ἑκατέρου τῶν ἄκρων ἡ προσευχὴ κεῖται. Ὁ
τοίνυν τὴν ἀμεριμνίαν μὴ κτησάμενος οὐδὲ τὰ ἐφετῆς 
δύο δυνατός ἐστι μετελθεῖν. Ἀλλὰ τί τὸ ἐντεῦσεν; 
Τὸ μέσον τοίνυν ἤτοι τὴν προσευχὴν μετερχόμενος 
ἐν μέσοις γέγονε τοῖς καλοῖς, κἂν μήπω πρὸς
τὸ ἄκρον ἀναβεβήκῃ τῶν ἀγαθῶν.
γ. Ἐπότιζε δ’ ὅμως διψῶντα καὶ πόῤῥωθεν
οῦσα ἡ τοῦ σελασφόρου θεάματος πλήρωσις καὶ
τρυφὴ καὶ θέα· εἶτα οὐ μέχρι παντὸς τοῦ θεάματος
ἑτρύφων, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐν ἐκείνοις, ἐν οἷς
καὶ πρώην. Τί μὲν οὖν ἦν πρὸ τῆς ὁρατῆς μορφῆς
ἐν τοῖς ὁρωμένοις, οὐδ´ αὐτὰ τὰ ὁρώμενα διδάσκειν
ἡδύναντο, ὥσπερ εἴωθεν ἡ ὄψις τὰ πολλὰ τῶν ὁρωμένων 
διδάσκαλος γίνεσθαι· οὐδὲ γὰρ ἦν τῶν κατὰ
φύσιν καὶ συνήθων θεαμάτων, ἀλλὰ χάρις ἦν ἡ διδοῦσα 
τὰ μὲν ὁρᾷν, τὰ δὲ κρείττω ποιοῦσα τῶν διὰ
τῆς ὄψεως καταλήψεων· καὶ γὰρ οὐδὲ ὁ ταύτης ἡμῖν
τῆς ἀποῤῥήτου τρυφῆς καὶ θεωρίας ἀρχιτέκτων
ἐφεῖτο καὶ συνεχώρει ἀκραιφνῆ λαμβάνειν τὴν μάθησιν. 
Ἀλλ’ ἔγωγε πόθῳ καὶ ἔρωτι μαθεῖν ἠρώτων
ὅμως, πῶς δὴ νῦν ὁ τῆς σωτηρίας ἡμῶν καὶ τῶν
καλῶν θεαμάτων αὐτουργὸς ὑπάρχει· καὶ ἡ ἀπόκρισις 
ἔλεγεν ἐν τοῖς ἰδίοις μέν, ἀλλ’ οὐκ ἐν οἷς ᾠκονόμει 
τὴν ὄρασιν εἶναι· τὰ μὲν γὰρ ἦν φιλανθρωπίας
καὶ συγκαταβάσεως, τὰ δὲ τῷ μὴ τῆς οἰκείας ἐξίπασθαι 
ούσεως τὸ ἀΐδιον ὑπογράφοντα καὶ ἀμετάβλητον. 
Εἶτα ἐπειδή με πρὸς φύσιν ἀνῆγε πάσης
ὄψεως καὶ καταλήψεως ὑπεραναβεβηκυῖαν, ἐπυνθανόμην 
ἑτιπροσδιαπορῶν, ὡς Εἰ ταῦθ´ οὕτως ἔχει, τίς
ἡ δεξιὰ στάσις καὶ καθέδρα καὶ τὰ τῶν ὑλικῶν σχέσεων 
καὶ διαθέσεων ὀνόματα; ποῦ γὰρ ἔχει ταῦτα
χώραν λέγεσθαι ἐν οἷς καὶ τῶν ὁρωμένων τὰ πολλὰ
οὐχ ὄρασίς ἐστιν, ἀλλὰ τῆς φαντασίας διατύπωσις·
ὁ δὲ τῶν ἀποριῶν ἀκροατὴς ἐπιτιμῶν, ὡς ἔοικε, φιλοπράγμονα 
ἔνστασιν καὶ οὐκ ἐῶν ἀπολαύειν τοῦ ζητήματος, 
κρεῖττον ἀκοῆς ἔφη τὴν ἐρώτησιν καὶ
καιρὸν οἰκεῖον ἔχειν τῆς ἀποκαλύψεως. Ἐγὼ δὲ φιλονεικῶν 
ἔτι καὶ τὸν] καιρόν με συναγαγεῖν παρεκἄλουν 
καὶ μὴ τῆς καλῆς ἀποστερεῖν ἐφέσεως· ἐκεῖνος
δὲ τοῦ λυποῦντος ὡς οἷόν τε καὶ ἀδημονοῦντος ἀπάγων 
οὔπω τὸν καιρὸν ἔλεγε παρεῖναι· οὔπω γὰρ οὐδὲ
τὸ πῦρ τὸ τὴν ἀφθαρσίαν ἀνάπτον ἐν τοῖς καθ´ ἡμᾶς
ἀναφλέγεται.
Ζʹ. Ταύτην οὖν τὴν ὀπτασίαν ὁ καλὸς καὶ φιλόθεος,
καὶ παλαιὸς ἐκεῖνος ἀπαγγείλας γέρων οὐ μεγαλαυχεῖ, 
οὐδὲ τοιαῦτα τεθεαμένος ἐπαίρεται· ἀλλὰ καὶ
ἄγνοιαν ἑαυτῷ προσάπτει λέγων· Οὐκ οἶδα εἰ σὼν
τῷ χοῖ ταῦτα ἐθεάμην, εἴτε καθ’ ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς
$0=101 $8=577 $9=1
ΡμΟΥ ΡΑΥΚiΑΚΟ.

μ
ΕΡΛΥῃΥιΣ τΟίʹ.
Ἀατὶ προσέταξεν ἀριθμηθῆναι τὸν λαὸν ὁ Θεός;
σσ Μοίο Νον, βοii«Π, ρ.. Οε
Ἵνα τῆς οἰκείας ἐπαγγελίας δείξῃ τὸ ἀληθές· ὑπισχνούμενος 
γὰρ τῷ Ἀβραὰμ ἔφη· «Πληθύνων

ἱ
(
ξ



Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ εἰς Σάῤῥαν τὴν
ὠδίνασαν ὑμᾶς, ὅτι εἷς ἦν, καὶ ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ
ἐπλήθυνα αὐτόν,»
ΞΡΟΥΠΣιΣ ΣΟΒ.
λιατί ἄλευρον κρίσινον ὑπὲρ τῆς ὑποπτευομιένης
μοιχευθῆναι προσεκομίζετο;
Αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἡρμήνευσεν· «Ἔστι γὰρ, ἔφη,
θυσία ζηλοτυπίας, θυσία μνημοσύνου, θυσία ἀναοὐδὲ 
λίβανον ἔχειν προσέταξεν· ἐστέρηται γὰρ καὶ
τῆς εὐωδίας καὶ τοῦ τῆς δικαιοσύνης φωτός· τοῦτο
μέν τοι γίνεσθαι νενομοθέτηκε τὴν μιαιφόνον αὐτῶν
ἐπιστάμενος γνώμην· ἵνα γὰρ μὴ ἐξ ὑποψίας κατακτείνωσι 
τὰς ὁμοζύγους, ἐκέλευσε τὴν ὑποπτευομένην 
αὐτῷ προσενεχθῆναι, ἅτε δὴ πάντα καὶ τὰ λαθραῖα 
σαφῶς ἐπισταμένω· «Προσάξει γὰρ, φησίν,
ὁ ἱερεὺς καὶ στήσει τὴν γυναῖκα ἔναντι τοῦ Κυρίου,
καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ὕδωρ καθαρὸν ζῶν ἔναντι Κυρίου
·» καὶ ἑξῆς· ταῦτα δὲ πάντα γενέσθαι προσέταξε, 
τὴν γυναῖκα τὴν ὑποπτευομένην ἐκδειματῶν,
ἵνα εἰ ἐξήμαρτεν, ὁμολογήσῃ καὶ διὰ μετανοίας λάβῃ
τὴν ἄφεσιν· τούτου χάριν καὶ ἀκάλυπτον αὐτὴν τῷ
Θεῷ προσενεχθῆναι κελεύει, διδάσκων ὅτι γυμνὰ
πάντα καὶ τετραχηλισμένα ἐνώπιον αὐτοῦ· ὅτι δὲ
ταῦτα, δεδιττόμενος αὐτήν, γενέσθαι κεκέλευκε, τὰ
ἑξῆς μαρτυρεῖ·«Καὶ ὁρκιεῖ αὐτὴν ὁ ἱερεὺς καὶ
ἐρεῖ τῇ γυναικί· Εἰ μὴ κεκοίμηταί τις μετὰ σοῦ, εἰ
μὴ παραβέβηκας μιανθῆναι ὑπὸ τὸν ἄνδρα σεαυτῆς,
ἀθῶος ἴσθι ἀπὸ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου
τούτου· εἰ δὲ παραβέβηκας, ὕπανδρος οὗτα,» καὶ
ἐξῆς, ἕως,«Οὐ δῴη σοι Κύριος ἐν ἀρᾷ καὶ ἐνόρκιον
ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ δοῦναι τὸν μηρόν σου
περιπεπτωκέναι καὶ τὴν κοιλίαν σου πεπρισμένην·»
$0=101 $8=578 $9=1
Λῦ ΛΜΡΠiΟοιΡ ΟΚσΥιο Οοαiν Οὐκαv.
ἐκέλευσε δὲ καὶ τὴν γυναῖκα συντίθεσθαι τῇ ἀρᾷ,
καὶ λέγειν· Γένοιτό μοι· γένοιτό μοι· καὶ γραφῆναι 
δὲ τὴν ἀρὰν προσέταξε καὶ ἐξαλειφθῆναι ὕδατι·καὶ 
πιεῖν τὴν γυναῖκα τὸ ὕδωρ· πρότερον δὲ τὴν
θωσίαν προσενεχθῆναι, τουτέστιν τὸ κρίθινον ἄλευρον
· εἶτα διδάσκει ὡς ἀθῶος μὲν οὖσα, ὑγιὴς φυλαχθήσεται
· ἔνοχος δὲ οὖσα καὶ κρύπτουσα, τῇ
πείρᾳ μαθήσεται τῆς ἀρᾶς τὴν ἰσχὺν, καὶ τῆς κοιλίας 
διαῤῥηγνυμένης καὶ τοῦ μηροῦ διαπίπτοντος·
δι´ ὧν γὰρ ἡ ἁμαρτία, διὰ τούτων ἡ τιμωρία· τὸ δὲ
ἐνόρκιον οὕτω νοητέον· ὅταν τις δεινὰ καὶ ἀνήκεστα
πάθῃ, εἰώθασί τινες ὁμνύντες λέγειν, Μὴ πάθοιμι ἃ
ὁ δεῖνα πέπονθεν.
ΕΟγΚΣι Τὺϛʹ.
Τίνος ἔνεκεν ἁμαρτάνουσιν εὐθὸς ἐπάγει τὰ
τιμωρίας;
σαἰαε Κοίῳ [ . Οο ἰσαίῳ Νμω. αι, ἱ σσα
Ἀονὴν εἶχεν ὁ νόμος· ἔδει τοίνυν τῇ τῶν παραβαινόντων 
τιμωρίᾳ σωφρονίζεσθαι τοὺς λοιπούς·
ἁρμόδιος γὰρ τοῖς ἀρχομένοις ὁ φόβος· συνέζευκτο
μέντοι τῇ τιμωρίᾳ φιλανθρωπία· μεταμελόμενοι
γὰρ φιλανθρωπίας ἀπήλαυον· αὐτίκα γοῦν τοῦ
θεηλάτου πυρὸς μέρος τι τῆς παρεμβολῆς ἀναλώσαντος, 
εἶτα πάντων συνδεδραμηκότων εἰς δέησιν,
ᾔτησεν ὁ νομοθέτης τὴν ἄφεσιν· παρέσχε δὲ αὐτὴν
ὁ φιλάνθρωπος Θεός· ὅτι δὲ αὐτοῖς ἀναγκαίως αἱ
τιμωρίαι ἐπήγοντο, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ· εὐθὺς γὰρ
μετὰ τὴν παῦλαν τῆς τιμωρίας, τῆς Αἰγύπτου καὶ
τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τὴν μνήμην ἀνενεώσαντο· μάλα
τοίνυν εἰκότως τῇ ἐκείνων ἀχαριστίᾳ τὴν θείαν συνἦψε 
φιλοτιμίαν ὁ συγγραφεὺς τὰ περὶ τοῦ μάννα
διηγησάμενος, καὶ ὅτι οὐ μόνον ἄρτου χρείαν, ἀλλὰ
καὶ κρεῶν ἐπλήρου· ἤληθον γὰρ ἐν τῷ μύλῳ καὶ
ἔτριβον ἐν τῇ θύᾳ καὶ ἤψουν ἐν τῇ χύτρα καὶ ἐποίουν
ἐγκρυφίας· ἐκείνων δὲ ὁλοφυρομένων χαλεπαίνει
μὲν ὁ Δεσπότης Θεὸς, δυσχεραίνει δὲ ὁ προφήτης
καὶ βοᾷ λέγων· «Ἵνα τί ἑκάκωσας τὸν θεράποντά
σου, καὶ διατί οὐχ εὕρηκα χάριν ἐνώπιόν σου ἐπιθεῖναι 
μοι τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου ἐπ’ ἐμέ; μὴ
ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαβον τὸν λαὸν τοῦτον;» καὶ ἑξῆς·
δεδήλωκε διὰ τούτων τὸ ἀτελὲς αὐτῶν καὶ νηπιῶδες·
θολάζοντι γὰρ αὐτοὺς ἀπείκασεν, ἄλλο μὲν οὐδὲν
ἐργάσασθαι δυναμένῳ, ἐκβυζᾷν δὲ μόνον βουλομένω
τὸ γάλα· ἐπειδὴ δὲ σφόδρα ἦν τὰ ῥήματα τὰ δυσχεραίνοντος, 
καὶ τὰ ἑξῆς γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, διδάσκεται 
παρὰ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ, ὡς οὐκ ἀνθρωπίνῃ 
δυνάμει, θείᾳ δὲ χάριτι τὸν λαὸν κυβερνᾷ· ἔφη
γάρ· «Συνάγαγέ μοι ἑβδομήκοντα ἄνδρας·» εἶτα μετ´
ὀλίγα· «Καὶ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπὶ σοί,
καὶ ἐπιθήσω ἐπ’ αὐτούς· καὶ συναντιλήψομαι μετὰ
σοῦ τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ οὐκ οἴσεις αὐτοὺς 
σὺ μόνος·» μεμάθηκε δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων 
ὁ νομοθέτης ὡς ἀποχρῶσαν ἔλαβε τῇ οἰκονομίᾳ
τὴν χάριν· διὰ τοῦτο εἶπεν· Ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ, πνεύματός 
σου ἐν σοί· οὐ γὰρ σπανίζων ἑτέρας δυνάμεως,
Ὃʹ Νωια. ι, ii, ΙΔ. Νυω. αι, κέῦ
Κ
$0=101 $8=579 $9=1
ἀλλ´ ἐκεῖνον διδάσκων ὡς εἰλήφει δύναμιν ἀρκοῦσαν
τῆ χρείᾳ, τοῦτο ἔφη· ὅτι γὰρ καὶ τοῖς ἑβδομήκοντα
δοὺς, οὐκ ἐμείωσε τούτου τὴν χάριν, τὰ πράγματα
μαρτυρεῖ· τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ οἰκονομῶν καὶ θαυματουργῶν 
διετέλει ἃ καὶ πρότερον· τοῦτο καὶ νῦν ὁρῶμεν 
γινόμενον· πολλοὶ γὰρ ὑπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου ἱερέως
βαπτιζόμενοι, ἄλλοι δὲ παρὰ ἀρχιερέως χειροτονούμενοι, 
καὶ τὴν θείαν δεχόμενοι δωρεὰν, οὔτε σμικρύνουσι 
τοῦ μεταδόντος τὴν χάριν, καὶ αὐτοὶ τὸ τέλειον
δέχονται· μεμαρτύρηκε μέντοι ὁ Δεσπότης καὶ τῇ
τοῦ θεράποντος ψήφῳ· ἔφη γὰρ αὐτῷ· «Ἔκλεξαι
οὓς οἶδας.»
ηΡὐγασια Σὺχ.
Διατί προσέταξεν ὁ Θεὸς τὰ τῶν στασιαστῶν
πυοεῖα τῶ θυσιαστηρίω γενέσθαι περίθεμα;
Βκριαοειίο ἵ Νυα. κνι, δἵ εση.
Εἰς ἔλεγχον τῶν κατὰ τῆς ἱερωσύνης θρασυνομένων, 
καὶ βεβαίωσιν τῶν ἱερουργεῖν τεταγμένων·
τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε· «Μνημόσυνον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ,» καὶ ἑξῆς· τούτου χάριν καὶ τὴν βλαστήσασαν 
τοῦ Ἀαρὼν ῥάβδον ἐντεθῆναι προσέταξε τῇ
κιβωτῷ· καὶ πάλιν ἐνομοθέτησε τοὺς μὲν ἱερέας
ἱερουργεῖν, τοὺς δὲ Λευΐτας ὑπουργεῖν, μήτε τῷ
θυσιαστηρίῳ μήτε τοῖς ἱεροῖς πελάζοντας σκεύεσιν·
εἶτα διδάσκει καὶ τίνα χρὴ τοὺς ἱερέας λαμβάνειν· τὰς
γὰρ αὐτῷ προσφερομένας ἀπαρχὰς σίτου καὶ οἶνου
καὶ ἐλαίου καὶ ἄρτων, αὐτοὺς ἐσθίειν προσέταξε,
καὶ μέντοι καὶ τὰ ἀναθήματα καὶ τὰ πρωτότοκα
τῶν μὲν ἀκαθάρτων κτηνῶν ὁρίσας, τὰ λίτρα πέντε
σίκλων ἕκαστον κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ὅς ἐστιν
εἴκοσι ὁβολοί· τῶν δὲ καθαρῶν πρωτοτόκων ζώων τὸ
μὲν αἶμα ἐκχεθῆναι παρὰ τὴν τοῦ θυσιατηρίου βάσιν, 
τὸ δὲ στέαρ προσενεχθῆναι, τὰ δὲ κρέα αὐτοὺς
λαμβάνειν· ὥσπερ δὴ τὸ στηθύνιον καὶ τὸν βραχίονα
ἀπὸ τῶν ἄλλων θυμάτων κομίζονται· διαθήκεν δὲ
ἁλὸς τὴν κοινωνίαν ἐκάλεσεν· ἐπειδὴ, κατὰ τὸν θεῖον
Ἀπόστολον, «Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες,
τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται·» τινὲς δέ φασιν,
ἐπειδὸ ταῖς θυσίαις ἐπιβάλλεσθαι τοὺς ἅλας προσέταξεν, 
εἶτα διδάσκει καὶ τοὺς ἱερέας καὶ τοὺς Λευῖτας
καὶ τῶν ἀπὸ γῆς φυομένων τὰς δεκάτας, καὶ τῶν ἐκ
ποιμνίων καὶ βουκολίων προσγενομένων κερδῶν, καὶ
τῶν ἐξ ἐμπορίας καὶ ἑτέρας τινὸς χρείας· τοὺς δὲ
λευΐτας τῶν δεκατῶν τὰς δεκάτας προσφέρειν τοῖς,
ἱερεῦσι· καὶ τούτων μὲν ἐν παντὶ τόπῳ κελεύει μεταλαγχάνειν
· τὰ δέ γε ἐκ τῶν θυσιῶν ἀσωοισμένα
αὐτοῖς, ἔνδον ἐσθίειν ἐν τῷ ναῷ· καλεῖ δὲ καὶ τὰς
δεκάτας «Μισθὸν εἰς τὴν τοῦ λαοῦ ὠφέλειαν·» ὑμῶν
γὰρ, φησὶν, οἰκοδομούντων ἢ ἐμπορευομένων ἢ οἴκοι
διαγόντων, οὗτοι ἀντὶ πάντων ὑμῶν τῇ ἐμῇ προσεδρεύουσι 
λειτουργίᾳ· τοῦτο γὰρ ἔφη· «ὅτι μισθὸς
ὑμῶν οὗτός ἐστιν,»ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν ὑμῶν τῶν
ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου,
$0=101 $8=580 $9=1
ΑΒΑΡΚiΡΟΠἩΟΣατίν ἐπικαγίῒ οκαῆ.
ΞὐατΗαικ τυΗΓ.
Τί δήπστε ὠργίσθη τῷ Μωϋσεῖ καὶ τῷ Ἀαρων ὁ
Θεὸς, ἡνίκα τὸ ὕδωρ ἐκ τῆς πέτρας ἐξήγαγεν;
Ἀθυμοῦσιν αὐτοῖς διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς τελευτήν,
ἐπάκειντο αὐτοῖς ὁ λαὸς διὰ τὴν τοῦ ὕδατος σπάνιν·
συσχεραίνοντες οὖν τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀκρασίαν,
ἀμφιβόλοις ἐχρήσαντο ῥήμασιν τὸ ὕδωρ ἐξαγαγόντες
· ἔφη γάρ· «Ἀκούσατέ μου, οἱ ἀπειθεῖς, μὴ ἐν
τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξω ὑμῖν ὕδωρ;» τοῦτο γοῦν
ὁ Θεὸς ἔφη· «Ὅτι οὐκ ἐπιστεύσατέ μοι ἁγιάσαι με
ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε
ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκα
αὐτοῖς·» τοῦτο καὶ Δαβίδ φησι· «Καὶ ἐκακώθη
Μωϋσῆς δι’ αὐτοὺς,» καὶ ἑξῆς· ὀργιζόμενος γὰρ
ἐκείνοις ἀμφιβόλως τὸν λόγον προήνεγκεν· καὶ ἦν
οὐ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῆς γλώσσης ἀμφιβολία· τοῦτο
γὰρ ἔφη· «Καὶ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ·»
ἰστέον μέντοι ὅτι ἕτερον οἰκονομῶν ὁ Θεὸς ταύτην
ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν.
ΞΡΟΥΗΣΙΣΣθΘʹ.
Κοοσβτάχθη;
ΟΟκxαiii.]
ρτύρεσθαι θαν εαίκαι εἰ ἴεἴνασι οὐίεειστί [εε ἵ
Ἑάὶι «Μείο (ρ. ἰθ, αοοὶ. ἵα θοσίστοῦ. εν, ἄθ; κααία, i.
Τῶν ἐπειδὴ ἔμψυνα ταῦτα καὶ λογικὰ, ἀλλ’ ὅτι
πάντων ἐστὶ τῶν κτισμάτων περιεκτικά· τοῦτο καὶ
Ἡσαΐας ὁ προφήτης πεποίηκεν· «Ἄκουε γὰρ, φησίν, 
οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ,» καὶ ἑξῆς· καὶ Ἱερεμίας
· «Ἐξέστη οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ
πλέον ἡ γῆ, λέγει Κύριος·» ἐπειδὴ γὰρ εἰς μαρτυρίαν 
αὐτὰ τῆς ἀπειλῆς ὁ νομοθέτης ἑκάλεσεν, εἰκότως 
μετὰ τὴν τῶν νόμων παράβασιν καὶ φρίξαι λέγεται 
καὶ ἐκστῆναι· οὕτω γὰρ καὶ Ἰακὼβ καὶ Λάβαν
τὸν οὐρανὸν ὠνόμασε «βουνὸν τῆς μαρτυρίας·» καὶ
Ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης καὶ Ἀβιμελὲχ τῶν Γεράρων
ὁ βασιλεὺς «φρέαρ τοῦ ὅρκου,» ὡς ἐκεῖ μεθ’ ὅρκου
ποιησάμενοι τὰς συνθήκας.
ΡΟΥμτις ΞΗʹ.
Πὓς νοητέον τὸ, «Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυσάτώσαν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ;»
Καὶ ἐξ Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες ἐπίστευσαν τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ, καὶ τὸ πλεῖστον τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην 
ἐθνῶν· ἀλλὰ τοῖς ἔθνεσι τὴν διδασκαλίαν
οἱ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότες προσήνεγκαν· ἐξ Ἰουδαίων 
γὰρ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι· ταῦτα τοίνυν προθεσπίζων 
ὁ προφήτης ἔφη· «Εὐφράνθητε, ἔθνη,
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,» τουτέστι τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότων, 
καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτοὺς πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας· καὶ γὰρ
ΟΣΤὉ δὐκλx (οi. Οαi, Τααν.
ΡΓxxi.
Ομαιοάο ἐκἱείεσεκάκωι εἴς μος νετύκοι «ὥσιανιίκέ, 
σειίσε σασι μίεθε εἴκε, εἰ σουιμπωισπι εμπε
ἐς Νωπο, κε. ἱθ ὃν ἰά. ία.νΒεεί, ον, δαὅβ. ὲ Βεα.»Β.οτοια. ε,Ιἃ. ὅοι. κκαι, ἐΒ.
ν· ὅσα. και, δα,Ὁ αί. Κκτι, Τθ.
ΝΟΤΒ.
$0=101 $8=581 $9=1
οἶγογΙῇ ΡΑΥΚΑΚiΣ Ο
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεννηθέντος, χορὸς ἀγγέλων
ὑμνεῖ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν βοῶν· «Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία
·» καὶ τὰς ἀσπάρτους δὲ καὶ ἀλοχεύτους
ἐκείνας ὠδῖνας Γαβριὴλ προείρηκεν ὁ ἀρχάγγελος
· κἀν τῷ πρὸς τὸν διάβολον ἀγῶνι παρῆσαν
τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι· «Προσελθόντες γὰρ, φησὶν, 
οἱ ἄγγελοι, διηκόνουν αὐτῷ·» καὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἄγγελοι τῷ τάφῳ προσεδρεύουσιν,
εὐαγγελιζόμενοι ταῖς γυναιξὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ
τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ
Δεσπότου· καὶ τῷ Κορνηλίῳ ἄγγελος τὰ κατὰ τὸν
μέγαν Πέτρον ἐμήνυσε· καὶ αὐτὸν Πέτρον τῆς φυλακῆς 
ἄγγελος ἐξήγαγε· καὶ ὁ θεῖος Παῦλος τοῖς
συμπλέουσιν ἔοη· «Ἔφθη μοι τοῦ Θεοῦ ἄγγελος,
οὗ εἰαι·» καὶ πολλὰ τοιαῦτα· εἰπὼν δὲ περὶ τῶν
πεπιστευκότων ὁ προφήτης ταῦτα, προλέγει καὶ τῶν
ἀπίστων τὰς τιμωρίας καὶ τὰς αἰτίας δι’ ἃς πείσονται
· ἔφη γάρ· «Ὅτι τὸ αἶμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐκδι.
κεῖται, καὶ ἐκδικήσει, καὶ ἀνταποδώσει δίκην τοῖς
ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδώσει, καὶ
ἐκκαθαιρεῖ Κύριος τὴν γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.» Υἱοὺς
δὲ Θεοῦ κέκληκε τοὺς ἁγίους οὓς ἀνεῖλον οἱ μιαιπάνοι
· ἵνα γὰρ τὰς τῶν προφητῶν σφαγὰς παραλίπω,
καὶ τοῦ Δεσπότου τὸ σωτήριον πάθος, τὸν μὲν καλλίνικον 
κατέλευσαν Στέφανον, ξύλῳ δὲ τὸν μέγαν
ἀνεῖλον Ἰάκωβον, καὶ μυρία ἄλλα, καὶ τῶν τῷ Κυρίῳ
δὲ πεπιστευκότων τὰς οἰκίας ἐξεπόρθησαν, ὡς πολλαχοῦ 
Παῦλος ὁ θεῖος καὶ Θεσσαλονικεῦσι δὲ γράφων
ἐπιμαρτύρεται· Πιμηταὶ γὰρ ἐγένεσθε τῶν ἐν Ἰε.
ρουσαλὴμ ἁγίων· τὰ αὐτὰ γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς ἐπάθετε 
ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθάπερ ἐκεῖνοι
ὑπὸ Ἰουδαίων τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων,
καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ
Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων.»
Ταῦτα καὶ ὁ Κύριος αὐτῶν κατηγόρησεν ἐν τῇ τοῦ
ἀμπελῶνος παραβολῇ· ὅτι τῶν δούλων ὃν μὲν ἔδειραν,
ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν· τούτου χάριν
αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διέσπειρεν
τυΟΥΠΣιΣ τΑι
$0=101 $8=582 $9=1
Αῦ ΛμΡῃΠΡΟΟiμ ΟΠϛσΥιθ Οοἱχχκί ΟοιχΥχi.
φήτην οὐκ εἴασεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσαγαγεῖν 
τὸν λαὸν, ἵνα μὴ ὡς Θεὸν αὐτὸν σεβασθῶσιν οἱ
Ἰσραηλῖται· τούτου χάριν αὐτοῦ καὶ τὸν τάφον ἄδηλον 
ἐποίησεν ὁ σοφῶς τὰ καθ´ ἡμᾶς πρυτανεύων
Θεός. Εἰδέναι δὲ καὶ τοῦτο προσήκει, ὡς Μωϋσῆς
τύπον ἔχει τοῦ νόμου· διὸ καὶ Μωϋσῆς τὴν προσηγορίαν 
ὀνόμος ἔχει· ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωϋσέα καὶ
τοὺς προφήτας· Μωϋσέα τὸν νόμον καλέσας· καὶ
πολλαχοῦ τοῦτο εὕροις· ὥσπερ γὰρ Ἡσαΐας καὶ
Ἱερεμίας καὶ Ἰεζεκιὴλ οὐ τοὺς ἄνδρας μόνους, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἐκείνων βιβλία καλοῦμεν· καὶ σχεδὸν τὸ αὐτὸ
ἐπὶ πάντων καθορᾷν ἔστι τῶν συγγραφὰς θείας
ἀπολελοιπότων· οὕτω καὶ Μωϋσῆν οὐ τὸν ἄνδρα μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τὸν νόμον ἔστιν ἰδεῖν κεκλημένον· τύπος 
μὲν οὖν Μωϋσῆς τοῦ νόμου· Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ
Ναυῆ, τύπος τοῦ Σωτῆρος· ὥσπερ τοίνυν Μωϋσῆ,
μὲν ἐξήγαγε τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, Ἰησοῦς δὲ αὐτὸν 
εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγαγε γῆν, οὕτως ὁ
νόμος τῆς μὲν ἀσεβείας ἀπαλλάττει τοὺς πειθομένους, 
ἡ δὲ τῶν Εὐαγγελίων χάρις εἰς τὴν βασιλείαν
εἰσάγει τῶν οὐρανῶν.
ΡΡαγΚΣικ τιiΒ.
Τί ἐστιν· «Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν
νέσθαι;»
Τουτέστι, δι’ ὀλίγων ῥημάτων, ἐν βραχέσι λόγοις,
ἐν ὀλίγη διδασκαλίᾳ, χωρὶς πολλοῦ πόνου καὶ συνεχοῦς 
διαλέξεως· διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν καταλλήλως ὁ
Παῦλός φησιν· «Πὐξάμην ἂν τῷ Θεῷ,» καὶ ἑξῆς·
οἷον ὅτι ἐμοὶ σπουδὴ τοῦτο τὸ γενέσθαι πάντας Χριστιανούς
· καὶ τοῦτό ἐστί μοι εὐχὴ πρὸς Θεόν· ἐπεὶ
ἑτοιμός εἶμι καὶ πολλῶν λόγων καὶ ὀλίγων τὴν ἐν
Χριστῷ κηρύσσειν πίστιν καὶ μετὰ πόνου καὶ κόπου
καὶ ἐκ τοῦ παραχρῆμα· κόπος καὶ πόνος ἐν τῇ διδασκαλίᾳ 
καὶ κηρύγματι οὐδαμῶς λογίζεταί μοι·
ἀλλ´ ἴσόν ἐστι κοπιᾷν καὶ μὴ, καὶ πολὺν χρόνον τρίβειν 
κηρύττοντι καὶ ὀλίγον· μόνον εἴτινας ὁρῶ πρὸς
τὸν Χριστὸν ἐπιστρέφοντας· ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἅμα
μὲν τὸ αὐτοῦ πρόθυμον καὶ διάπυρον ἐνδεικνύμενος,
ἅμα δὲ κἀκεῖνον ἐκκαλούμενος, ὡς εἰ βούλοιτο καὶ
πλείω ἀκοῦσαι καὶ τελειοτέρας διδασκαλίας ἀπολαῦσαι, 
οὐ μόνον οὐδὲν ἀποκνήσει, ἀλλ’ οὕτως ἐστὶν
ἔτοιμος καὶ τὸ πρόθυμον παρέχων, ὥστε καὶ εὐχῆς
ἔργον αὐτὸ ποιεῖται, ἂν μόνον τυγχάνῃ τοῦ σκοποῦ·
Εὐξάμην γὰρ καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ οὐ μόνον
σὲ, κα τ. λ.
ΕΓΚΥiΣiΣ ΣiiΓʹ.
Τί ἐστι· «Τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει.»
Ρxxν].
μσί»
ΟΟΡx.
θαλά ἔεικά εἰρπίξεει««Μαπέρεισικε τει Νἶίίκε Θεί
ἐκ φυἰσείαίε.»
$0=101 $8=583 $9=1
ρΚῦΥi ΡΛΤμΠΑΚiΕ ΘΒʹ.
ΟὐΡκκαγι]
πόν τινα σχῶς»
ἙΔια «Μοίο (.Π, Πδ, ᾳ Βερίασσιίο ἵα Ποια. «ἰ
Καθ’ ὑπερβατὸν εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ, ἵν´ ᾖ τὸ κατὰ
συνέχειαν οὕτως· «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ· καὶ γὰρ ἡ τούτου πουρουσία 
πάντως αὐτοὺς καρποφορεῖν ἐποίησεν ἂν τὴν
εὐσέβειαν· τὸ δὲ καρπὸν, οἶδα, φησὶν, ὅτι ἡ πίστις
ὑμῖν ἐνέσπαρται, ἀλλὰ καὶ καρπὸν σχεῖν ἐπιθυμῷ
παρ´ ὑμῶν ἵνα καρπὸν σχῶ· τὰ γὰρ ὑμέτερα, ἐμὰ
λογίζομαι· ἂν οὖν ἴδω καρπὸν ἐν ὑμῖν, οὕτως εὐφρανθήσομαι 
ὡς αὐτὸς ἐγὼ τὸν καρπὸν ἔχων, καὶ ἐν
τούτῳ κομῶν· οὕτω μὲν γὰρ εἰ καθ’ ὑπερβατόν τις
ἐκλάβοι τὸ χωρίον· ἔσται γὰρ τὸ ἐφεξῆς· «Καὶ
ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο·» εἰ δὲ μὴ καθ’ ὑπερβατὸν,
οὕτω νοηθείη ἄν· Ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἀναμένων 
καρπὸν τῆς πίστεως ἐν ὑμῖν ἰδεῖν· τί οὖν ἂν
καὶ καρποφορῶμεν; τίς χρεία τῆς σῆς παρουσίας;
πολλὴ μὲν οὖν· οὐ γὰρ πάντα τὸν καρπόν φησιν ἀνέμενον, 
ἀλλὰ τινὰ καρπόν· ἵνα πρόθυμον αὐτὸς παρασκευάσω 
καὶ τῶν λείποντα φέρειν καρπόν· ὥσπερ
γὰρ περιττὸν τὸ τὸν τελείως καρποφοροῦντα διδάσκειν, 
οὕτω παντελῶς ἐπίπονον καὶ μοχθηρὸν τὸν
μηδόλως εἰς εὐκαρπίαν εὔχρηστον τῷ τῆς διδασκατοῦ 
τῆς ἐκ νεκρῶν παραδοξοτάτης ἐγέρσεως· τούτου
οὖν τοῦ προαγγελθέντος διὰ τῶν προφητῶν, τοῦ
γνωρισθέντος ἐν τῇ ἐπιδείξει τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,
τοῦ φανερωθέντος κατὰ τὸ ἁγιαστικὸν Πνεῦμα ὃ παρέσχε 
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν, τοῦ δηλωθέντος
ἐν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, τούτου εἰμὶ δοῦλος· εἰ
γὰρ καὶ δοῦλος, ἀλλὰ τούτου δοῦλος, τοῦ διὰ τοσούτων 
καὶ τηλικούτων μαρτυριῶν πιστωθέντος ἡμῖν
ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ· «Δι’ οὗ, φησίν, καὶ ἡμεῖς
ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως,»
οἷον, Ἔχομεν τὰς μαρτυρίας, φησίν, καὶ ἐξ ἄλλων ἃς
εἴπομεν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὸ ἡμέτερον, Υἱὸν αὐτὸν
ἀληθῆ εἶναι Θεοῦ· ποῖον τοῦτος τὸ τρέχειν μὲν ἡμᾶς
καὶ κατεπείγεσθαι εἰς τὰ ἔθνη ἃ οὐκ ἔγνωμεν· ἐκεῖνα
δὲ ὑπακούειν καὶ δέχεσθαι τὸν λόγον τῆς πίστεως·
μαρτύριον γὰρ ὡς ἀληθῶς θεοφανείας τοῦτο· ἄνθρωπον 
καταλιπόντα πατρίδα καὶ γένος τρέχειν εἰς ἀλλοτρίαν, 
οὐδεμιᾶς ὠφελείας ἢ κέρδους ἕνεκα σωματινοῦ
· τί λέγω κέρδους καὶ ὠφελείας; ἀλλὰ κοπιῶντα,
λιμώττοντα, τυπτόμενον, μαστιζόμενον, ὑπερορώμενον, 
ἀλλὰ ὅμως τὸ οἰκεῖον ἔργον ἀνύοντα καὶ τὴν
πίστιν καταγγέλλοντα· ἐλίμωττεν; ἀλλὰ καὶ ἄλλους
ἔτρεφεν· ὑπερεώρων αὐτόν; ἀλλ’ ὕστερον καὶ ἐθαύμαζον
· ἔτυπτον; ἀλλ’ ἐπίστευον· ἐδίωκον· ἀλλ’ ἐπεζήτουν
· ἐμάστιζον; ἀλλὰ διὰ τῶν σουδαρίων αὐτοῦ
καὶ σιμικινθίων, τῶν σωματικῶν ἀπηλλάσσοντο μαστίγων
· ἆρα μὴ μικρὸν μαρτύριον τοῦτο ἢ ἐνδέον
τῶν προειρημένων, εἰς τὸ ἐπιγνῶναι πάντας Υἱὸν
Θεοῦ εἶναι τὸν Χριστόν;
ΕΡΠΣiΣ ΡΠΔʹ.
Τί ἐστι· «Καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἵνα καοΛῦ 
$0=101 $8=584 $9=1
ΛΡΠΠϊουΠισμ οὔγιο οσιχχχιγυσίχῆχγι
λίας ἀρότρῳ ἐξεργάζεσθαι καὶ ἀροτριᾷν· εἰ γὰρ καὶ
κλητοὶ, ἀλλ’ οὖν χρεία καὶ τῆς οἰκείας προαιρέσεως
καὶ σπουδῆς· «Ἐπεὶ καὶ πολλοὶ κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ
ἐκλεκτοί.»
ΡὐαΥΠΣιΣ ΣΠΒʹ.
Τί ἐστι· «Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται;
»
σαεω μπαιν μνι με εους ετςρ ἀλικαιοσύνη 
γὰρ Θεοῦ, τουτέστιν, ἡ δικαιοσύνη τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ ἀποκαλύπτεται καὶ φανεροῦται
· πῶς καὶ τίνα τρόπον; ἐκ πίστεως μὲν τοῦ
προσιόντος, τὴν ἀρχὴν λαμβάνουσα τῆς φανερώσεω
καὶ ἀποκαλύψεως· εἰς πίστιν δὲ προάγουσα καὶ τελειοῦσα 
τὸν πεπιστευκότα, εἰλικρινῆ καὶ ἀκέραιον·
οὐχ ἣν τέχναι συγκροτοῦσιν, ἀλλ’ ἣν ἡ ἄνωθεν ἔλλαμψις 
χαριζομένη τῷ μέτρῳ παρέχει τῆς προαιρέσεως·
αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυπτομένῃ διὰ σοῦ
Εὐαγγελίου δικαιοσύνη, ὅτι σπέρμα πίστεως εὐροῦσα,
καρπὸν βλαστῆσαι παρεσκεύασε πίστεως· ἔστι δὲ καὶ
ἄλλως ὑπολαβεῖν τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ· ὅτι ἐν αὐτῷ
τῷ πιστεύοντι ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ καθορᾶται καὶ
γινώσκεται· ὅτι μικρὰν πίστιν προαιρέσεως λαβὼν
παρ’ αὐτοῦ, ὅλην αὐτῷ τὴν ἐξ ἀποκαλύψεως καὶ θείας
γνώσεως πίστιν παρέσχετο, ἐκ τῆς ἀτελοῦς πίστεως
εἰς μεγάλην αὐτὸν χειραγωγήσας καὶ καταρτίσας
πίστεως τελειότητα· εἶτα καθὼς γέγραπται· «Ὁ δὲ
δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται·» μὴ νομίσῃς δὲ, φησὶ
καινὸν καὶ πρόσφατον· τοῦτο προφητικῇ φωνῇ τοῦ
Ἀββακοὺμ ἄνωθεν προανακηρύττεται· ποίᾳ ταύτῃ;
«Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται·» τουτέστιν, ἡ τοῦ
δικαίου καὶ σπουδαίου ζωή· δίκαιον γὰρ τὸν πᾶσαν πὸν
ἀρετὴν κατορθώσαντα νῦν λέγει· τούτου οὖν ἡ ζωὴ
πίστει ἐστὶ περατουμένη καὶ συμπεριλαμβανομένη·
ἄρχεται μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς κατὰ προαίρεσιν πίστεως·
τελευτᾷ δὲ καὶ ἀποπερατοῦται εἰς τὴν κατὰ θείαν
ἀποκάλυψιν πίστιν· διὸ ἀεὶ ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζῆ·
τὸ δὲ ζήσεται, ὅτι οὐκ ἔζησε μέν, παύσεται δὲ, ἀλλὰ
καὶ εἰσέτι ζήσεται, ὡς καὶ πρότερον ζήσας· ὅπερ
ἴσον τῷ, ἀεὶ ζῇ ἐκ πίστεως· τὸ δὲ ζσεται, ἀντὶ τοῦ,
διὰ παντὸς ἐν αὐτῇ ἔσται καὶ στηριχθήσεται· ὥστε
μηδὲ ζῇν αἱρεῖσθαι χωρὶς αὐτῆς, μηδὲ ἀναπνεῖν.
ΕΥΕΥΠΣiΣ Σiϛʹ.
Τί ἐστι τὸ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εἰρημένον· «Παράδοτε 
αὐτὸν τῷ Σατανᾷ;»
σαμκκκίή
Οκο ερεσίεί ος ἀροειοί νενθκαι; «Γγαάξιε Πίκαι
βαιακα.»
δα «Παίο (.Πέ, Ξβ. Ομίά ει παάστο βαίασα, ! θοτ.ν, Β
Ὅτι τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῷ Σατανᾷ περὶ τοῦ ἡμαρτηκότος 
Κορινθίου τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ εἰρημένον,
ἐστι, φησὶ, ἐξῶσαι αὐτὸν τῆς Ἐκκλησίας· οἱ γὰρ τῶν
Ἐκκλησιῶν ἐξωθούμενοι, ἔξω τῆς θείας γινόμενοι
κηδεμονίας, ὑπὸ τὴν βουλὴν καὶ τὴν δυναστείαν
πίπτουσι τὴν ἐκείνου· καλῶς δὲ ἐπήγαγε καὶ τό·
«Εἰς ὅλεθρον τῆς σαρκός,» δεικνὺς ὅτι οὐδὲ τοῦτο ἀφειδίᾳ 
ποιεῖ καὶ μίσει, ἀλλ’ ἵνα τῇ πείρᾳ γνόντες τὸ διάφορον, 
πρὸς μεταμέλειαν νεύσωσιν· οὕτω τε τῆς
$0=101 $8=585 $9=1
οΚΡι ΡΛΥΚΡΑΚi ζ.
ἐι ἵα ἱωσσιϊριίοασ Βεαίωστα Πμάι «ἵα Βασα?»
Τρία ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς ζητήματα ἀνακύπτει
· τίς ᾖ κληρονομοῦσα, τίς ὁ κλῆρος, καὶ πότε ἡ
κληρονομία· κληρονομοῦσα μέν ἐστιν ἡ Ἐκκλησία
καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς· κλῆρος δὲ ἃ ὀφθαλμὸς οὐῷ
εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
οὐκ ἀνέβη· τὸ δὲ πότε, αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπὼν, εἰς τὸ
τέλος· ὅπερ ἐστὶν ὁ μέλλων, ἀλλ’ οὐχ ὁ παρὼν αἰών·
διατί δὲ κληρονόμους ἡμᾶς ἐγγράφει; ὅτι υἱοποιήσατο
· τίνας δέ; τοὺς ἀξίους· ἄξιοι δὲ τίνες; οἱ τῶν
ἐντολῶν φύλακες· περὶ ταύτης τῆς κληρονομούσης
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν· «Ἡρμοσάμην ὑμῖν παρθένον
ἁγνὴν ἑνὶ ἀνδρὶ παραστῆσαι τῷ Χριστῷ·» καὶ ὁ
Ἰωάννης φησίν· «Ὁ ἔνων τὴν νύμφην νυμφίος
ἐστίν· «ἀλλ’ ὁ μὲν ἐνταῦθα νῦμφίος μετὰ τὰς πρώτας,
ἡμέρας καταλύει τὸ σφοδρὸν τοῦ ἔρωτος, ὁ δὲ ἡμέτερος 
νυμφίος μένει διηνεκῶς ἀγαπῶν ἡμᾶς, καὶ
ἐπιτείνων τὸν πόθον· ὅπερ δηλῶν ὁ Ἰωάννης,
νυμφίον αὐτὸν ἐπεκάλει· ὅτι ἀκμάζοντες οἱ πόθοι·
οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον νυμφίος, ἀλλὰ καὶ ὅτι πάντας
ἓν σῶμα εἶναι βούλεται καὶ μίαν ψυχὴν κατὰ τὸν τῆς
ἀρετῆς καὶ τῆς ἀγάπης λόγον· καὶ ὅτι καθάπερ ἡ
νύμφη πάντα ποιεῖ πρὸς ἀρέσκειαν τοῦ ἀνδρὸς, οὕτω
καὶ ἡμᾶς διὰ παντὸς τοῦ βίου τοιούτους εἶναι χρὴ,
οἷα ἡ νύμφη κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, οἷα ἐπὶ τῶν
παστάδων καθέζεται, ἓν μεριμνῶσα μόνον ὅπως
ἀρέσῃ τῷ νυμφίῳ· ταύτης τῆς νύμφης καὶ ὁ Δαβὶδ´
μέμνηται λέγων· «Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν, »
καὶ ἐξῆς· ἴδες τὸν ἵματισμόν· θέλεις δὲ εἰδέναι αὐτῆς
καὶ τὰ ὑποδήματα; Παῦλος διδάσκει ὁ νυμφαγωγὸς
λέγων· «Ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασία
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης·» θέλεις ἰδεῖν καὶ τὴν
ζώνην πῶς ἀπὸ ἀληθείας σύγκειται; «Περιζωσάμενοι,
ρησί, τὴν ὀσφῦν ἡμῶν ἐν ἀληθείᾳ·» θέλεις καὶ τοὺς
πόδας ἰδεῖν; Ἄκουε τοῦ Προφήτου λέγοντος· «Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν
εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά·» καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν
καὶ ἐκπλήξεως γέμον ὅτι καὶ κοσμήσας τοῦτον τὸν
τρόπον ἦλθεν, οὐχὶ τὴν δόξαν ἐπιδεικνύμενος τὴν
ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ ὑπερβολὴ τοῦ κάλλους ἐκπλήξη αὐτὴν
καὶ παράφρονα ἐργάσηται, ἀλλ’ ἔρχεται ἱμάτιον περιβεβλημένος 
οἷον ἡνύμφη· μετέσχηκε γὰρ αἵματος
καὶ σαρκὸς παραπλησίως αὐτῇ· καὶ οὐκ αὐτὸς αὐτὴν
ἄνω καλεῖ, ἀλλ’ αὐτὸς πρὸς αὐτὴν παραγίνεται,
τηρῶν κἀνταῦθα τὸν τοῦ νυμφίου νόμον, ὃς αὐτὸν
ἄγει πρὸς τὴν νύμφην· ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν·
«Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ
$0=101 $8=586 $9=1
Λῦ ΛΠΡΠΟiiΟγΤῳ Οχχαγii ΟἘχχχῖχ.
καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ· τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν· ἐγὼ
δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν·» ἐλθὼν
ποίνυν εἰς τὸ καταγώγιον αὐτῆς, καὶ εὐρὼν αὐτὴν
ῥυπῶσαν, αὐχμῶσαν, γυμνήν, πεφυρμένην αἵματι,
ἔλουσεν, ἤλειψεν, ἔθρεψεν, ἐνέδυσεν ἱμάτιον, οἷον
εὑρεθῆναι ἕτερον οὐκ ἔνι, αὐτὸς αὐτῇ γενόμενος περιβολή
· καὶ λαβὼν αὐτὴν οὕτως ἀνάγει εἰς τὸν οὐρανόν
· ταύτης συνήγορός ἐστιν ὁ προφήτης· καὶ γὰρ
πολλὰ καὶ περὶ τοῦ νυμφίου καὶ περὶ τῆς νυμφαγωγίας 
καὶ περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν διαδεξομένων αὐτὴ
ταῦθα ὑπὲρ αὐτῆς ποιεῖται τὸν λόγον· καὶ τί αἰτεῖ
μου ἐνώτισαι, Κύριε.»
πρυεῖπε καὶ προανεφώνησε· διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐνκληρονομοῦσα; 
Ἀκούσωμεν τί φησι· «Τὰ ῥήματά
ΞὐΒΤiΣΙΣ ΣΠi.
εΚύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργᾷ «Βομέκε πε δ (τονε ἱμο σπφμσε πα, πεγνε ἐα ἐνσου 
παιδεύσῃς με.»
Ὅταν ἀκούσῃς θυμὸν καὶ ὀργὴν ἐπὶ Θεοῦ, μηδὲν
Ἀνθοώπινον ὑποπτεύσης· συγκαταβάσεως γάρ ἐστι τὰ
ῥήματα· καὶ γὰρ τὸ Θεῖον ἁπάντων ἀπήλλακται τῶν
παθῶν· διαλέγεται δὲ οὕτως ὥστε καθάψασθαι τῆς
τῶν παχυτέρων διανοίας· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς, ὅταν
βαρβάροις διαλεγώμεθα, τῇ ἐκείνων χρώμεθα
γλώσσῃ· κἂν πρὸς παιδίον φθεγγώμεθα, συμψελλίζομεν, 
κἂν μυριάκις ὦμεν σοφοί· ἄλλως τε δὲ καὶ
ὁ θυμὸς καὶ ἡ ὀργὴ οὐκ ἐξ ἀνάγκης πάθος τῶν
προβαλλομένων. αὐτὰ ἐνδείκνυται· ἐν δυσὶ γὰρ τὸ
δι’ αὐτῶν ἐγγινόμενον πάθος συνίσταται, ἕν τε τῶ
βαλλομένῳ, καὶ ἐν οἷς ταῦτα πλήττοντα ἀλγεινὴν
διάθεσιν ἀπεργάζεται· ὅ τε γὰρ θυμούμενος ἢ
ὀργιζόμενος διατίθεταί πως κατὰ ταῦτα· καὶ ὁ τὸν
θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν ἐκδεξάμενος, κἀκεῖνος πεπονθὼς
διετέθη κατὰ τὴν πάθησιν· ἐν ἀμφοτέροις μὲν οὖν τὸ
πάθος ὁρᾶται· ἀλλ’ ὥσπερ ἔστιν ἰδεῖν ἐνίοτε μόνον
τὸν προβαλλόμενον τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν
πάσχοντα, πρὸς ὃν δὲ ταῦτα ἀφίεται, ἀπαθῆ καὶ
ἀναλλοίωτον, ἴσως φιλοσοφίᾳ τὴν ψυχὴν τονώσαντα,
καὶ κρείττω τῆς ὀργῆς τῶν θυμουμένων καὶ ὀργιζομένων 
γενόμενον· ἀλλ’ ὅμως κἂν ἐν θατέρῳ τὸ πάθος 
ὁρᾶται· οὐδὲν ἧττον θυμὸς ὁ θυμὸς καὶ ἡ ὀργὴ
λέγεται· οὕτω κἂν μόνος ὁ τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν
ἐκδεχόμενος κατὰ τὸ πάθος διατεθείη, τοῦ προβαλλομένου 
ταῦτα μηδὲν ὅλως ἀλλοιωθέντος ἢ κατά τι
πάθος διατεθέντος, οὐδὲν ἔλαττον ταῦτα, ἀλλ’ ὁμοίως
θυμὸς καὶ ὀργὴ πάθος καὶ ἄλγος τῷ ἐκδεξαμένῳ
ἐμπεποιηκότα, ἀκολούθῳ λόγῳ καλοῖτ´ ἄν· καὶ ἰατροὶ
δὲ τέμνοντες καὶ καίοντες οὐ θυμῷ τοῦτο ποιοῦσιν,
ἀλλὰ σκοπῷ τῆς διορθώσεως, οὐκ ὀργιζόμενοι τοῖς
κάμνουσιν, ἀλλ’ ἐλεοῦντες αὐτοὺς καὶ τῶν νοσημάτων
ἀπαλλάττοντες· ὅταν οὖν εἴπῃ· «Μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃ
ἡμαρτημένων, μηδὲ ἐπεξέλθῃς τοῖς πεπλημμελημένοις.
ΕΡΥΠΣiΣ ΣiΘʹ.
Ὅτι ἑταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.
Ὁστᾶ δὲ ἐνταῦθα· λέγει τὴν ἰσχὺν ἅπασαν
ΟὐΣετο δοὐκακικ [οἰεί. Οὔii. Τααν.
$0=101 $8=587 $9=1
ΡΠΟΥiΓΡΑΥΚiΑΠΟΠ ΟΒ.
τινές φασιν ἐνταῦθα ταραχὴν λέγειν αὐτόν, τὸν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας γινόμενον [φόβον]· τοῦτο δὲ μάλιστα καὶ ἐν
ἐπιθυμίαις ἀσελγείας συμβαίνειν εἴωθε, τοῦτο δὲ ἐν
θυμῷ καὶ ἐν συμφοραῖς· πάντα γὰρ ταῦτα ταράττει
ψυχὴν καὶ ὀστᾶ, καὶ αἱ κόραι διαστρέφονται, καὶ
οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τάξιν βλέπουσιν, ἀλλ’ ὥσπερ
ἡνιόχου θορυβηθέντος ἀτάκτως οἱ ἵπποι φέρονται,
οὕτω τοῦ λογισμοῦ διαταραχθέντος, πάντα συγχεῖται,
πάντα διαστρέφεται· καὶ πῶς αὕτη γίνεται ἢ ταραχή;,
ἀναγκαῖον γὰρ καὶ τοῦτο εἰπεῖν· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν
θαλάσσῃ παρὰ τὴν τῶν πνευμάτων ἐμβολήν, οὕτω
καὶ ἐν ψυχῇ, οὐ κατά τινα ἀδόκητον περίστασιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν συμβαίνει· καὶ
γὰρ καὶ τοῦ γενέσθαι καὶ τοῦ μὴ γενέσθαι τὴν
περίστασιν τῆς ἁμαρτίας ἡμεῖς κύριοι, τῆς ἐπιθυμίας 
ἀναπτομένης· ἀλλ´ ἂν μὴ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψης,
οὐκ αἴρεται ἡ κάμινος, ἂν μὴ τροφὴν παράσχῃς τῇ
ὕλῃ, ἂν μὴ τὰς εὐμόρφους ὄψεις περιεργάσῃ, ἂν μὴ,
θέατρον παρανομίας ἀναβαίνῃς, ἂν μὴ πιαίνης
τρυφῇ τὴν σάρκα, ἂν μὴ καταποντίζῃς οἵνῳ τὸν
λογισμόν, οὐκ αἴρεται ἡ φλὸξ, οὐ γίνεται χαλεπώτερον 
τὸ θηρίον, οὐ διατέμνεται καθάπερ ὑπὸ
πνευμάτων ἀγρίων τῆς διανοίας τὸ καθαρόν. Ἀοκεῖ
οὖν ταῦτα, φησὶ, πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν φλόγα τῆς
ἁμαρτίας; οὐκ ἀρκεῖ· ἀλλὰ δεῖ καὶ ἕτερα προστεθῆναι,
προσευχὰς διηνεκεῖς, ἁγίων συνουσίαν, νηστείαν
σύμμετρον, δίαιταν λιτήν, ἀσχολίας ἀναγκαίας· πρὸ
τῶν ἄλλων ἀπάντων, τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον, τὴν
μέλλουσαν κρίσιν, τὰς ἐπαγγελίας τῶν ἀγαθῶν· διὰ τούτων πάντων δύνασαι χαλινῶσαι τὴν λυσσῶσα
ἐπιθυμίαν καὶ στῆσαι τὴν κυμαινομένην θάλασσαν.
ΞὐΒΥΠτιΣΞὐʹ.
«Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ, εἰσάκουσόν μου.»
Τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὰ μὲν ῥήματα ἅπαντες, ὡς
εἰπεῖν, ἴσασι, καὶ διὰ πάσης ἡλικίας διατελοῦσι ψάλλοντες, 
τὴν δὲ διάνοιαν ἐνίων τῶν εἰρημένων ἀγνοοῦσιν
· ὅπερ οὐ μικρὸν εἰς κατηγορίας λόγον· ψάλλειν
μὲν καθ’ ἡμέραν, μηδ´ ἅπαξ δ´ ἐπιζητῆσαι μαθεῖν
τὸν νοῦν τῶν ψαλλομένων· καὶ γὰρ νωθείας καὶ
χαυνότητος ἐσχάτης, διὰ παντὸς τὸν ψαλμὸν καὶ
ἐκ πρώτης ἡλικίας εἰς ἔσχατον γῆρας μελετῶντας
διατελεῖν, τὰ ῥήματα μόνον εἰδότας ἔρημα διανοίας·
καὶ παρακαθῆσθαι θησαυρῷ συνεσκιασμένῳ, καὶ
βαλάντιον περιφέρειν ἐσφραγισμένον· καὶ οὐδὲ ὑπὸ
πολυπραγμοσύνης παρωξύνθη τις μαθεῖν, τί ποτὲ
ἐστι τὸ λεγόμενον· καίτοι γε οὐδὲ ἐκεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, 
ὅτι σαφής τις ὢν πάντας εἰς ὕπνον ἤγαγε· καὶ
οὐκ ἀφῆκε ζητῆσαι τὸ προχείρως κείμενον· καὶ
γάρ ἐστιν ἀσαφὴς καὶ ἱκανὸς διεγεῖραι τὸν μὴ σφόδρα 
καθεύδοντα, μᾶλλον δὲ καὶ τὸν καθεύδοντα.
ΞΡΚΡΚΣΣ ΣυΑʹ.
«Φωνῇμου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μου πρὸς
Κύριον ἐδεήθην.»
$0=101 $8=588 $9=1
ΛΓ ΛΚριγiῃ ΟΓΚόΥίὉ ΟὐζΘi.
οὐ γὰρ πάντες οὔτε φωνῇ βοῶσιν, οὔτε πρὸς τὸν
Θεὸν, οὔτε τῇ οἰκείᾳ· δεῖ δὲ ἅπαντα ταῦτα συνελθεῖν·
ὁ κατ’ ἐχθρῶν βοῶν οὐκ ἀνθρώπου φωνὴν προήσεται,
Ομά υαίσαι μοσ νετθαοι; «βναἰμίαια σει Πίεμοί
Οαυα?»
Ια Π Κος νι, iές Γ Βαταϊροα. αν, Τἴ.
ἀλλὰ θηρίου καὶ ὄφεως· ὁ ῥᾳθυμῶν, καὶ μὴ ἀκούων
ὧν λέγει, οὐ πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ, ἀλλ´ εἰκῇ καὶ μάτην
φθέγγεται· ὁ μὴ διεγείρων τὴν διάνοιαν, κἂν μεγάλα 
κράζῃ, πάλιν οὗτος οὐ βοᾷ· φωνὴν γὰρ, ὡς πολλάκις 
ἔφθην εἰπὼν, οὐ τὸν τόνον λέγει τοῦ πνεύματος.
ἀλλὰ τὴν συντεταγμένην διάνοιαν· ἀλλ’ οὐν οὕτως·
ἀλλὰ τὰ τρία ταῦτα συνάγει· ὅτι τε φωνεῖ, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τῇ ἑαυτοῦ φωνῇ· διὰ τοῦτο δεύτερον 
φησί· «Φωνῇ μου, καὶ φωνῇ μου.»
φυαγμίπῃτη πιΒʹ.
Τί ἐστι τὸ, «Εὐλόγησε Βελχὸλ τὸν Δαβίδ;»
Τὸ δὲ, Εὐλόγησε Βελχὸλ τὸν Δασὶδ, λαμβάνει
μὲν καὶ ἐκ τῆς προειρημένης ἀναπτύξεως τὸ σαφές·
ἀντὶ γὰρ τοῦ ἐξουδένωσεν εἴρηται· ἀλλότριον γὰρ
ἐδάκει τὸ γύναιον βασιλικοῦ φρονήματος καὶ ὄγκου,
χοροῖς καὶ σκιρτήμασιν ἐνδιατρίβειν· ἀλλ’ αὐτὸ μὲν
τοῦτο τὸ χορείαις μὴ συγκαταφέρεσθαι τὸν βασιλέα,
οὐκ ἀνεπισκέπτως ἐλογίζετο ἡ τοῦ Σαοὺλ θυγάτηρ...
τὸ δὲ θεῖον πόθον ἐπιδεικνύμενον ἐπὶ τοσοῦτον ἀλῶναι 
τῷ ἔρωτι τοῦ ποθουμένου ἐνίκα τῆς γυναικείας
φύσεως τὴν γνῶσιν· καὶ ἀγνοοῦσαν διήλεγχε τὰ
κέντρα τοῦ Δαυϊτικοῦ πόθου. Ἐπισημαίνεται δὲ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν, ὡς μήτηρ οὐκ ἐχρημάτισεν αὕτη
παιδίου, τῆς ἐπὶ τῷ Δαβὶδ χλεύης ἀπαγγέλλουσα
τὴν δίκην· ἀφίεται δὲ ἡ Μελχὸλ εἰς τὴν περὶ τοῦ
Δαβὶδ κατενεχθῆναι χλεύην, ἠνίκα δίκην χρεωστοῦσα
ἀπαιτηθῆ τὴν ἀπαιδίαν· ἀπαιτεῖται δὲ τὴν ἀπαιδίαν, 
ἵνα μηδεὶς ἐκ τοῦ σπέρματος ὅπερ ἀπεφύετο
τοῦ Σαοὺλ τοῦ βασιλικοῦ διάδοχος ἀξιώματος καταστῇ
· ἔτι δὲ ἵνα μὴ στάσις καὶ φόνος τοῦ τε ἐξ αὐτῆς
προεληλυθότος καὶ τῶν ἐξ ἑτέρων γυναικῶν ἐπιγεγονότων 
διαπραχθῇ.
ΞΟεγίπικ Σιῖν
Ἀιατί ὁ Δασὶδ τὸ ἐφοὺδ περιεδάλετο·
ΕΔία «Ποίο (. Π, ϛ,Εἴρηται 
δὲ ὅτι ἐπὶ τοῦ Δαυῒδ, ἐφούδ· καίτοι οὖν
ἐξὸν αὐτῷ εὐσεβῶς βιοῦντι ἱερέως στολὴν περιβαλέσθαι
· ἀλλὰ περὶ τούτου τισὶ μὲν ἐῤῥήθη, ὡς ἐπειδὴ 
Σαμουὴλ μὲν ἀπεβίω, οἱ δὲ τούτου παῖδες ἐξητάζοντο 
ἐν αἰτίαις, ἔδει δὲ ἱερέα τῆς κιβωτοῦ τοῦ Θεοῦ
ποοπορεύεσθαι, καὶ οὐκ ἦν ὁ τὴν ὑπηρεσίαν ταύτης
ἠξιωμένος, ἐξ ἀνάγκης ὁ βασιλεὺς τὴν τοιαύτην ἀναδέχεται 
λειτουργίαν, ἅτε δὴ καὶ τῶν ἀλλοφύλων
τὴν κιβωτὸν αὐτὸς ἀνενεγκών· διὸ καὶ νρησμὸν
ἀνεῖλε τὸ ἐφοὺδ νίκην ἐπαγγελλόμενον τῷ Ἰσραήλ·
καὶ τὴν νίκην ὁ Δαυῒδ ἀνατίθησι τῷ Θεῷ· ἅμα δὲ
οὐδ’ ἀτιμάζοντος ἦν τοῦτο τὴν ἱερατικὴν στολήν,
ἀλλὰ σεβαζομένου καὶ τῆς ὅτι μάλιστα τιμῆς ἀξιοῦντος
· ἐδείκνυ γὰρ δι’ ὧν εἰς ἐκείνην κατέφευγεν, ὅση
ὠφείλετο τοῖς ὡς ἀληθῶς ἱερεῦσιν ἡ τιμή· ὧν ἡ στολὴ 
τῷ βασιλεῖ δόξαν τε καὶ νίκην καὶ τοσαύτην χάριν 
προξενεῖ. Ἀλλ´ οὕτω μὲν ἔνιοί φασιν· ἑτέροις,
δὲ δοκεῖ μὴ ἄν ποτε κατατολμῆσαι τὸν βασιλέα Δαυϊδ
$0=101 $8=589 $9=1
ΡΠΟΥΙiΡΛΥΚiΑΠᾶ ΟΒ.
αὐτὸ ἔφερε τὴν ὀνομασίαν τῆς ἱερατικῆς στολῆς, καὶ τοῦτο κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ περιβεβλῆσθαι τὸν βασιλέα
λαυῒδ.
ΞΡΗΥΠΣΣ ΣΚΔʹ.
Τί ἔπραττεν Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ;
Ἐν δὲ τῷ παραδείσῳ τεθεὶς ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἀργὸν
οὐδὲ ἄπρακτον ἐπολιτεύετο βίον, ἀλλ’ ἀρετῆς μὲν
ἐπεμελεῖτο, τοῖς δὲ κατ’ αὐτὴν ἔργοις ἐνησνολεῖτο·
διὸ καὶ ἡνίκα τοῦ φύλαξ εἶναι τῆς ἀρετῆς καὶ τῶν
δεδομένων ἐξέστη, τοῦ παραδείσου τὴν ὑπερορίαν
κατεδικάσθη· μέσον δὲ τοῦ παραδείσου τὸ ξύλον·
διότι ζωῆς ἦν ξύλον· καὶ ἀναλογίαν τινὰ ἐπέχει
πρὸς τὴν καρδίαν· ὥσπερ οὖν αὕτη ἐν μέσῳ τῷ τοῦ
ζώου καταβέβληται σώματι, οὕτω κἀκεῖνο ζωῆς
ὑπάρχον, ξύλον μέσον ἐπεφύτευτο τοῦ παραδείσου·
εἰ δέ σοι φίλον καὶ ὁ ἀναγωγικὸς λόγος, ὁ νενικωτάτη, 
φασὶν, ἀρετὴ ἐν τῷ λογικῷ θεωρουμένη ζώῳ,
ὥσπερ ἀπὸ μέσης τινὸς ἀκρωρείας ἐπὶ πᾶσαν διαχεῖται 
πρᾶξιν· καὶ καθ´ ὃν τρόπον ἡ ζωὴ ἐκ μέσου
τινὸς χωρίου προχεομένη, πάντα τὰ τοῦ ζώου μέρη
ζωογονεῖ τε καὶ συνέχει, οὕτω καὶ αὕτη ἐκ μέσης
τινὸς οἱονεὶ πηγῆς προϊοῦσα ἄρδει τε καὶ ἐκτρέφει
καὶ τὰς ὑποβεβηκυίας αὐτῇ λοιπὰς ἀρετάς. Ἐγγὺς
δ´ ἂν εἴη διανοεῖν, μέσον εἰρῆσθαι τοῦ παραδείσου
τὸ τῆς ζωῆς πεφυτεῦσθαι ξύλον, ὅτι καὶ Χριστὸς ἢ
ζωὴ ἡμῶν ἐν μέσῳ τῆς γῆς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδέξατο
σταυρόν· καὶ γὰρ εἰς τὸ μεσαίτατον φασὶ τῆς γῆς
τὸ ζωηφόρον ξύλον, τὸν σταυρὸν παγῆναι· τὸ δὲ ξύλον 
τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν εἴρηται μὲν,
οὐδεὶς δὲ χῶρος αὐτῷ ἀποτέτακται· διατί; διότι ἡ κακία χῶραν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ παρυφίσταπαι
· ἄμεινον δὲ μετὰ ταῦτα περὶ τούτου διαληπτέον.
ΞὐΟγΠΣία ΣυΒʹ.
Διατί πρὸς ἐσπέραν ἑθύετο ὁ ἀμνός;
Εάλία «Μείο (Π, ἃ. Ὃς εαπτιθοῖο σσαὶ νσεροτιίαο. Κποά. ειθ; Βομιοι. κνι θ
Ποὸς ἐσπέραν δὲ ἐθύετο ὁ ἀμνὸς, ὅτι τύπον προδιέγραφε 
τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ καὶ ποιμένος Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· ἐπὶ δυσμαῖς γὰρ τῶν αἰώνων καὶ ὁ
πλάστης τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἑκούσιον ὑπέστη θάνατον·
πλησιφαοῦς δὲ τῆς σελήνης οὔσης προσήγετο τὸ θῦμα
· ἐπεὶ καὶ ὁ τοῦ γένους ἡμῶν Σωτὴρ οὐκ ἄνθρωπος 
μόνον ἐχρημάτιζεν, ἀλλὰ καὶ Θεός· καὶ τύπον
μὲν τῆς Θεότητος φέρει τὸ φῶς, τὸ δὲ σεληνιακὸν
σῶμα τῆς προσληφθείσης σαρκός· πλὴν ἐπειδὴ κατὰ
τὴν κοσμογένειαν ὁλοκλήρῳ φωτὶ καταλαμπομένη ἡ
σελήνη λαμβάνει τὴν προαγωγὴν, ὁ δὲ τοῦ Σωτῆρος
ὑπὲρ τοῦ γένους θάνατος ἀνανέωσίν τε καὶ ἀνακαίνισιν 
ἐπραγματεύετο τοῦ παντὸς, εἰκότως ἡ σελήνη
τὸ φῶς ἀμείωτον κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ παρέχειν ὑπὸ
τοῦ πάντα σοφῶς οἰκονομοῦντος ἀπετάχθη.
ΕΡΡΡiΣΣ Σηαʹ.
Τί ἐστι, «θήσω τὸ τόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ;»
$0=101 $8=590 $9=1
ΛΑΜΡΠiοοΠΒ ΟἘοΤῖο οκοῖν οοκσγιιί.
σπεσίῳ Μωϋσεῖ ὅσον ἀπὸ τῆς τῶν λέξεων προφανοῦς,
σμασίας οὐκ ἐδόνει τοῦτο, ἀλλὰ σύγχρονον εἶναι τῇ
δεδομένῃ διαθήκῃ· «Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τίθημι τὸ τόξον 
μου ἐν τῇ νεφέλη, ὡς νῦν τιθεμένου καὶ τῆς
διαθήκης χρηματίζοντος σημείου·» οὐδὲν δὲ ἄτοπον
ἐἐννοεῖν καὶ φάσεως μὲν ἀπαρχὴν [ἀπαρχῆς?] προσβολὴν 
εἶναι τὸ τόξον, ἐπὶ βεβαιώσει δὲ τῆς πρὸς τὸν
Νῶς διαθήκης τὸ Θεῖον αὐτὸ προσλαμβάνειν· οἷον
ὡς εἰ λέγοντες, ὅτι ἕως ἂν τοῦτο γένηται καὶ ἡ φύσις 
τὸ οἰκεῖον προβάληται ἔργον, οὐκ ἔσται κατακλυσμός
· καθ´ ἃ ἄν τις εἴποι· Ἕως οὖν ἀνταναιρεθῇ
ἡ σελήνη, καὶ ἕως ἂν ὁ ἥλιος τὸν οὐράνιον διατρέχων 
πόλον τὰ ἐπίγεια φωτίζει· ὅπερ ἐστίν· Ἕως
ἡ φύσις τὸν οἰκεῖον εἰρμὸν διασώζει καὶ πρὸς λύσιν
οὐ διαστρέφει, ἕως τότε τὸ ἀνθρώπινον γένος κατακλυσμῷ 
ἀτιμώρητον ἔσται· ὁ δὲ βασιλεὺς τῆς Συρίας 
μαθεῖν ἀποστέλλει περὶ τῆς ζωῆς αὐτοῦ πρὸς
τὸν Ἑλισσαῖον· καίτοι μὴ τῷ Θεῷ, ἀλλ’ εἰδώλοις
λατρεύων, ὅτι προφήτην αὐτὸν πανταχοῦ διήγγελλεν
ἡ φήμη, καὶ ἡ νόσος ἐπιστᾶσα τῷ βασιλεῖ συνηνάγκαζε 
πυθέσθαι πρὸς οἷον ἀποβήσεται τέλος,
ΞΡΒΥΗΣιΣ ΣῆΖ.
Λίκαιος δὲ ὁ Νῶς τυγχάνων, διατί ἀλίσκεται
μέθῃ, καὶ οὐ δίδωσι δίκην;
Ἐύλια «Μαίο (ρ α.τ.Ὁ
Αίκαιος δὲ ὁ Νῶε τυγχάνων ἁλίσκεται μέθῃ καὶ
οὐ δίδωσι δίκην, ὅτι μήτε ἀκρασίᾳ κεχρημένος τὴν
μέθην ὑπέστη, καὶ νόμον οὐκ εἶχε τῆς εἰς κόρον
ἀπείργοντα οἰνοποσίας· ἄλλως τε δὲ καὶ ἀγνοίᾳ τῆς
χρήσεως, ἀλλ´ οὐχὶ πολυποσίᾳ κατέπεσεν εἰς μέθην·
κιονάμενος γὰρ ὁ οἶνος οὐχ οὕτως τῶν ἐπιθολούντων
ἀτμῶν τὸν ἐγκέφαλον πληροῖ καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἐπισκοτίζει
· ἡ δὲ ἄκρατος τούτου προσφορὰ θερμοτέρους 
τούτους ἀναφέρουσα καὶ δριμυτέρους καὶ ἐξ
ὀλίγου πόματος μάλιστα τοῖς ἀσυνήθως πρὸς τοῦτο
διακειμένοις ἐνεργάζεται τὸ πάθος· πλὴν ὁ θεσπέσιος 
Παῦλος, πρὸ ἡμῶν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖται λόγον,
«Ἀμαρτία, φάσκων, οὐκ ἐλλογεῖτο, μὴ ὄντος νόμου·»
διὸ πολλὰ ἂν εὕροις κατὰ τὴν παλαιὰν ἐκείνην πολιπείαν 
τοὺς θαυμασίους ἐκείνους ἄνδρας διαπεπραχότας 
ἐξ ἀπειρίας, ἐξ ὧν αὐτοῖς οὐδεμία παρηκολούθησε 
δίκη· νυνὶ δὲ ἐπεὶ παρ´ ἡμῖν καὶ νόμοι καὶ
τῶν ποακτέων ἡ γνῶσις ἐπιφανεστάτη, εὐλόγως τοὺς
παραβεβηκότας ἡ τῆς παρανομίας ὑποδέχεται τιμωρία.

ΞὔμΥΠΣΙΣΣι Ιʹ
Πόθεν ἔστι τῆς Γραφῆς λαβεῖν ὑπὸ τοῦ διαβόλου
τὸν Ἀδαμ ἀπατηθῆναι;
$0=101 $8=591 $9=1
αὐτῆς δὲ τὸν Ἀδὰμ εἰσάγει, περιφανεστέραν τοῦ
ζητήματος τὴν λύσιν ἔχει. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἐν
Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν ἡμᾶς εἰπών· «Ἐκεῖνος ἀπ’
ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστίν.» Καὶ γὰρ οὐχ, ὡς
ἐνίοις ἔδοξε, τὸν Κάῖν μηνύει, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὸν
Σατανᾶν τὴν κατηγορίαν ἀναφέρει. Ὁ γὰρ ὄφις,
ἄργανον μὲν τοῦ διαβόλου χρηματίζων, οὐδεμίαν
παρέχεται ἀπορίαν, αὐτουργὸς δὲ καὶ πρωταίτιος
τῆς ἀπάτης οὐδαμῶς ἂν ἔχῃ χώραν νομισθῆναι. Διὰ
τοῦτο δὲ, καὶ οὐχὶ δι’ ἄλλου ζώου, προσάγει ὁ πονηρὸς 
τὴν ἀπάτην τῇ Εὔᾳ, ὅτι κεχαρισμένον ἦν τοῦτο
τὸ ζῶον τῇ γυναικί, διὰ τοῦ τὴν ἄλλην εὐφυΐαν καὶ
πρὸς τὸ μιμήσασθαι δυνατὸν ἦν. Ἄλλως τε δὲ καὶ
τινος ἐμφύτου μετέχον τοῦτο τὸ ζῶον ὁρῶν φρονήσεως 
ὁ διάβολος, ἐπιτήδειον ἐνόμισε πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν 
αὐτῷ τῆς ἀπάτης χρηματίσαι ὄργανον, ἅτε
δὴ μάλιστα καὶ γλῶσσαν ῥήμασιν ὑπηρετήσασθαι
λαχόντα τότε τὸν ὄφιν. Ἀφράστου δὲ προνοίας ἔργον
ἦν καὶ τὸ, τὸν ὄφιν φωνὰς ἐνάρθρους ἀφιέναι. Ἐνορῶν 
γὰρ ὁ πλάνης τὰς τοῦ πονηροῦ ἐννοίας, καὶ ὡς
εἰ μὴ τὸν ὄφιν ὄργανον τῆς ἀπάτης λάβοι, αὐτοὺς
ἐκείνους τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην
συλαγωγήσει, συγχωρεῖ τὸν ὄφιν ἀνθρωπίνους φωνὰς 
προϊέναι, ἵνα μὴ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων ἡ τῶν
ἀνθρώπων λύμη ἐκβλαστήσῃ, καὶ ἡ τοῦ κακοῦ ἀρχὴ
ἐκεῖθεν τὴν πρόοδον λάβοι. Εἰ γὰρ αὐτοὶ τῆς εἰσηγή
σεως τοῦ ἁμαρτήματος καθεστηκότες ὤφθησαν ἀρχηγοὶ, 
ὅπερ ἂν ἐπὶ τοῦ ὄφεως ἐπράχθη, καὶ ἐπ´
ἐκείνων ἂν διεουλάχθη. Καὶ οὐδ’ ἀνακρίσεως τυχόντες 
ἄν, ὥσπερ οὐδ’ ὁ ὄφις, τὴν καταδικάζουσαν ἐδέξαντο 
ψῆφον. Ἀλλὰ παραχωρεῖται τῷ ὄφει τῶν ἀνθρώπων 
ὁ λόγος, ἵνα μὴ ὁ ἄνθρωπος ἀρχηγὸς ὀφθῇ
γεγενημένος τῆς κακίας. Τοιοῦτον γὰρ τὸ θεῖον. Ἐξ
ὧν ὁ ἀντικείμενος τὴν κακοτεχνίαν ἐπινοεῖται, διὰ
τούτων αὐτοῦ τὰ μηχανήματα περιτρέπει τε καὶ
καταλύει.
ΡΡΤΙΣιΣ Σιβ·
Τ ἐστι, «Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου·»
ΟὐΕὐΤθ οὐοῖΧ (οίε. Τσας., Οxvί].
Τὸ δὲ. «Κύοιε οὐν ὑψώθη ἡ καρδία μου, οὐδὲ
ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, οὐδὲ ἐπορεύθην
τἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ,» τάχα μὲν
καὶ εἰς αὐτὸν ἐκληφθείη τὸν Δαβίδ. Τὸ γὰρ βασιλείαν 
μὲν περιεζῶσθαι, κατ´ ἐχθρῶν δὲ πολλάκις τρόπαια 
ἀναστῆσαι, καὶ πρὸ τούτων ἀπὸ ποιμένος ἐν
βασιλείοις διαιτᾶσθαι, καὶ μειζόνὼν ἢ κατ’ ἐλπίδας
ἀξιοῦσθαι, καὶ ὀργὴν ὕστερον κατὰ τοῦ Νάβαλ ἐπιδεδεῖχθαι, 
θανάτου τε ἀπαίτησιν ἐπισκῆψαι τῷ παιδί,
παρά τε τοῦ Ἰωὰβ καὶ τοῦ Σεμεεὶ λαβεῖν, καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα, θαυμασιώτερον μὲν ἀποφαίνει μᾶλλον 
τὸν Δαβὶδ εἰ ἐν τοσούτοις καὶ τοιούτοις ἐξεταζόμενος, 
τὸ τῆς ψυχῆς οὐκ ἐκλονήθη πάγιον, οὐδὲ
μειζόνων ἢ κατὰ τὰς ἐλπίδας ἀξιούμενος ἐπῆρεν
ἑαυτοῦ καὶ ὑπερύψωσε τὴν καρδίαν, μεῖζον ἢ προσἧκε 
τὰ καθ’ ἑαυτὸν φανταζόμενος· ἀλλ´ εἰς τὴν
παντοκράτορα καὶ κυριεύουσαν τῶν ὅλων ἅπαντα
$0=101 $8=592 $9=1
ΛΛΜΡΠiΡΟσi ΟΤί Οὐς.
φέρων ἐτίθει Πρόνοιαν, οὐδαμοῦ λήθην λαμβάνων
τοῦ, «Ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος 
ἀνθρώπων καὶ ἐξουθένημα λαοῦ.» Εἰ δέ τις,
ἐθέλοι τὸ εἰρημένον ἐκλαβεῖν καὶ ἐφ’ ἑτέρου τινὸς
τὴν ταπεινόφρονα ἀρετὴν κατορθωκότος, καὶ εἶναι
τοῦτο ὥσπερ στήλην καὶ ὑπογραφὴν ἀνδρὸς ἂν φρόνημα 
τεταπεινωμένον καὶ συντετριμμένον φέροντος,
οὐδ´ οὗτος ἂν εἴη τοῦ εἰκότως φερόμενος ἔξω· ταπεινοφροσύνῃ 
δ´ οὖν, ὡς ἔστι πολλαχόθεν λαβεῖν, καὶ ὁ
μέγας ἑκεκόσμητο ἀαβίδ. Ἐνίοις δὲ καὶ εἰς ὅλην
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἔδοξεν ἐναρμόζεσθαι τὸ ῥητόν
Αὕτη γὰρ, φησὶ, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς καὶ
τῶν περὶ τὸ σῶμα φυομένων τε καὶ ἀναστρεφομένων
παθῶν, οὐδ’ ὄντινα καιρὸν ἀνατείνεσθαί τε καὶ
ἀνυψοῦσθαι ὑπὲρ ἑαυτὴν δύναται, οἰονεὶ τῷ βάρει καθελκομένη
· καὶ ποτὲ μὲν τούτῳ, ποτὲ δὲ ἐκείνῳ
βαρυνομένη, καὶ μηδέποτε καθαρὰ τοῦ διενοχλοῦντός,
τε καὶ βιάζσντος καθεστηκυῖα, μηδὲ τὰς μεγίστας
τε καὶ περὶ αὐτῆς ἀναλογίζεσθαι δεδυνημένη ἐννοίας·
ἀλλὰ καλῶς γε ποιοῦσα, γῆν τε αὐτὴν καὶ σποδὸν
ἡγεῖται, καὶ ἀναξίαν τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀναβάσεως·
ἵνα μὴ μεταλαβοῦσα τοῦ ξύλου ἐφέσει θεότητος, καὶ
αὐτῆς τῆς πρεπούσης αὐτῇ καὶ ἐναρμοζομένης πάλιν 
τάξεως κατενεχθῇ· ἐντεῦθεν δὲ ὑψοῖ τὴν ψυχὴν
καὶ τρέφει τὴν ἡδεῖαν τροφήν, ἐκείνας τὰς ἐννοίας ἃς μετὰ τοῦ σώματος τραφῆναι οὐ δύναται· καὶγ
τὸ, «Ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ»
Τῷ μέντοι εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
μεταφέροντι τὴν ἐρμηνείαν, καὶ προφητείαν εἶναι
τὸν ἐκείνου βίον καὶ τρόπαιον ὑπογράφουσαν δόξαν
ποιουμένῳ, οὐδὲ τοῦτο ἂν γένοιτο τοῖς δευτερείοις.
ἐναριθμεῖσθαι τῶν ὀρθῶς περὶ τῆς ῥήσεως τεθεωρηκότων
· ὥσπερ γὰρ τὸ, «Ἥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας
μου,» Δαβὶδ μὲν λέγει, εἰς Χριστὸν δὲ ἐξέβη, οὕτως
καὶ τὸ εἰρημένον, «Ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ, καὶ
διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου,» καὶ μυρία ἄλλα· τοῦτο
δὲ καὶ ὁ Παῦλος συνορῶν, αἰχμαλωτίζειν παραινεῖ
πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· καὶ γὰρ
οὐδ’ ὑψώθη Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ ὑπὲρ παντὸς
ὕψους καὶ πάσης ὑπεροχῆς τελῶν, οὐδὲ ἐμετεωρίσθη·
μᾶλλον δὲ τὸ ἀποστολικὸν εἰπεῖν· «Οὐχ ἁρπαγμὸν
ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν 
δούλου λαβὼν, καὶ σχήματι εὐρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, 
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου·» καὶ αὐτὸς
δὲ ἐκεῖνος κατὰ καιρὸν τοῦ πάθους φησίν· «Ἠδυνάμην
παρακαλέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παρέστησέ μοι
πλείονας ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων·» ἀλλ´, οὗ μοι
γνώμη, τὸ ὑψοῦσθαι, μέγεθος δὲ καὶ θαυμασιότης
ὑπὲρ αὐτὸν οὔτε ἦν οὔτε ὑπενοεῖτο, οὔτε αὐτὸς οὐδὲ
ἐπεστράφη ποτὲ ὑπερενεχθῆναι τούτῳ. Τί γὰρ ἂν εἵη
θαυμασιώτερον ἢ μεῖζον τῆς ὑπὲρ πᾶν μέγεθος καὶ
ἀξίωμα ὑπεριδρυμένης φύσεως θεϊκῆς; πλὴν ἀλλ´
οὐδὲ ὡς ἄνθρωπος τοῖς κατὰ τὰ περίγεια καὶ τὴν σάρκα
μεγάλην δόξαν καὶ ὄγκον περιβεβλημένοις οὐδὲ τούτοις 
συνημιλλᾶτο καὶ συνεπορεύετο· μᾶλλουδὲ τοῦνου
πίον ἅπαν ταπεινοφροσύνῃ καὶ μετριότητι ὅλον ἑαυτὸν
διεῤῥύθμιζε· διὸ καὶ ὁ προφήτης· «Χαῖρε, φησὶ, θύγατερ 
Σιών·» καὶ τῆς αἰτίας ἡ χαρὰ, «Ὅτι πρᾶος καὶ
$0=101 $8=593 $9=1
ΡΙΟΥi ΡΑΡΚiΑΚi Νρ
ἥσυχος ἤκει σοι ὁ βασιλεύς·» τὸ δέ, ἀπογεγαλαντισμένον, 
ἐναρμοσθείη ἂν τοῖς εἰρημένοις, ὅτι καὶ τὴν
ψυχὴν ἣν προσείληφεν ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον αὐτὴν καὶ
προγονικὸν ἐπανήγαγεν ἀξίωμα· τοῦτο γὰρ ἂν εἴη
τὸ, «Ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ
·» εἰ δέ τις ἐθέλοι νοεῖν ὅτι καὶ τὴν μετὰ τῶν
ἀνθρώπων ἀναστροφὴν θεοπρεπῶς τε καὶ ἀνθρωποπρεπῶς 
τελέσας πάλιν ἐπὶ τοὺς πατρικοὺς, ὧν οὐκ
ἐξέστη, κόλπους ἐπανῆλθε, καὶ οὗτος ἂν τὰ εἰκότα
ἐρεῖ· καὶ γὰρ ἐκεῖσε ἀναδραμὼν καὶ τὴν ὑπὲρ
πάντων κρίσιν δεξάμενος, ἐδικαίωσε πάντας ἐν ἑαυτῷ, 
ὅπερ ὑποδηλώσει ἂν καὶ τὸ, «Ὡς ἀνταποδώσεις
ἐπὶ τὴν ψυχήν μου.»
σρῃγμηι γν
λιατί ἐν βάτῳ καὶ οὐκ ἐν ἑτέρῳ φυτῷ τῷ Κωθσεῖ
ὁπτάνεται ὁ Θεός·
ἐ, αΟἱ.Κκοά μι, ἄλιὰ 
πολλὰς αἰτίας· μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ ἀποδοῦναι
τὰς διατί ὥσθη αἰτίας, ἄμεινον εἰπεῖν ὅτι τρία τινὰ
τὸ σύμβολον μηνύει· ἢ ὅτι ὥσπερ ἡ βάτος πυρὶ
περιελαμβάνετο μέν, οὐ κατεκαίετο δὲ, οὕτω καὶ ὁ
Ἰσραὴλ ἔκδοτος τοῖς πειρασμοῖς καὶ ταῖς τιμωρίαις
καὶ τῇ φλογὶ τῆς ταλαιπωρίας ἣν αὐτοῖς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες 
ὑφῆπτον, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δεξιᾶ τοῦ
μὴ διολωλέναι καὶ ἀποτεφρωθῆναι διετηρήθησαν·
ἢ ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος τὸ φῶς τὸ πατρικὸν καὶ τὸ ἆΰλον
τῆς Θεότητος πῦρ ἐν τῇ γεηρᾷ τε καὶ ὑλώδει τῆς
Παοθένου μήτρα περιαστράψαν, ἀκατάφλεκτον καὶ
ἀπήμονα διασώσει τὴν δεξαμένην αὐτό· εἰ βούλει 
δὲ τὸ αὐτὸ τῆς θεότητος πῦο τῇ ἀνθρωπίνῃ 
προσομιλῆσαν φύσει, πυρακτώσει μὲν καὶ
θεοποιήσει, οὐ καταφλέξει δὲ καὶ ἐξαφανίσει· ἀλλὰ
προτυποῖ μὲν τὸ ἐπὶ τῆς βάτου μυστήριον ἴσως ἂν
τὰ τοιαῦτα· καὶ ἡ βάτος δὲ ὑποβάλλεται τῷ πυρὶ
καὶ οὐχὶ φυτὸν ἕτερον· τάχα μὲν ὅτιπερ οὐδ’ ἦν
ἑτέρου τινὸς ἡ ἔρημος παρὰ τοῦτο φυτοῦ καρποφόρος
· ἔτι δὲ καὶ ἵνα μάθωμεν, ὡς τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν τὸ τῆς θεότητος περιλαβὸν πῦρ, οἱονεί τινας
ἀκάνθας τὰς ἁμαρτίας προβεβλημένην, ταύτην μὲν
ἐφλόγιζεν, οὐ κατέκαιε δέ· τὰς δὲ περὶ αὐτὴν ἀκάνθας 
κατέκαιε καὶ διέφθειρεν· εἰ βούλει δὲ, καὶ
ἐπείπερ τὰ πλήθη τῶν ἐθνῶν ταῖς χαμαιπετέσι περὶ
Θεοῦ συρόμενα διανοίαις, καὶ οἷον τῇ ἀθεότητι περικεχυμένα, 
καὶ τὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἐκφέροντα ἐκφύσεις, 
καὶ τὴν τοῦ σεβάσματος σύστασιν σαθράν ἔμελλε
δὲ ταῦτα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει τε
καὶ ἐλλάμψει, τῆς μὲν ἀκανθώδους καὶ ζιζανιώδωυς
περιφλέγεσθαι καὶ ἀποκαθαίρεσθαι πλάνης, τὰς δὲ
τοῦ θεϊκοῦ πυρὸς ἀκτῖνας ὑποδέχεσθαι. Αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί·
ἵν´ ἐμφανέστερόν τε καὶ τηλαυγέστερον τὸ εἰκονιζόμενον 
προσδιατυπωθῇ, ἡ βάτος παραλαμβάνεται, ὑπηρετουμένη 
μέν, οὐ φλεγομένη δὲ τῷ πυρί· χαμερπής,
τε γάρ ἐστι καὶ ἀκανθώδης καὶ τὴν ὑπόστασιν ἀσθενῆς
καὶ κατὰ τὴν ὄψιν διηπλωμένη τῆς γῆς· καθ´ ἃ καὶ
τὴν ἀναλογίαν πρὸς αὐτὴν διασώζει τὰ ἔθνη,
Ἔτι δὲ τοῦ τοιούτου μὲν φυτοῦ σχεδόν τι οὐδὲν
$0=101 $8=594 $9=1
ΑΘ ΛΜΡΠiΟΟΠiΚΟΥιὉ Οου, Ο.
Τἱ δήποτε τοῦ Θεοῦ διαῤῥήξαντος καὶ διαμετσπεινότερον, 
ἀλλ’ αὔξην μέν τινα δέχεται, οὐδέπω
δ´ ἐπαίρεται τῆς γῆς· ἀεὶ δὲ ταύτῃ προσέρπει· τὸ
δὲ πῦρ κοῦφόν τε καὶ τῶν ὅσα κρίνεται αἰσθήσει
ἀνωφερέστατόν τε καὶ ἀνώτατον· ὡς ἂν οὖν ἐπιδειχθῇ
ὅτι ἡ πάντων ὑπερέκεινα τῶν ὄντων ἀνῳκισμένη τε
καὶ ὑψηλοτέρα τῆς θεότητος φύσις (πῦρ γὰρ πολλάκις 
ἡ Γραφὴ τὸν Θεὸν ὀνομάζει), πρὸς τὴν ταπεινοτέραν 
φύσιν τῶν ἀνθρώπων τῇ πηλῷ καὶ γῇ συμπεφυρμένην 
οὐκ ἀπηξίωσε κατελθεῖν, εἰκότως τῶ ὑποδείγματι 
κατάλληλον παρελήφθη φυτόν. Ἔτι δ´ ἂν
ἐπιθεωρήσαις, ὡς τοῦ Ἑβραίων ἔθνους αὐτομολεῖν
πως ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντος πρὸς πολύθεΐαν, ἅτε τοῖς
τῶν Αἰνυπτίων ἔθεσιν οὐκ ὀλίγοις ἔτεσι συναναπεφυρμένου, 
ἵνα μὴ αὐτοῖς πρόσβασίς τις εἰς πολυθεΐαν
περιγένηται ἐν τῷ τοιούτῳ, εἰδεχθεῖ τε καὶ ταπεινῷ
καὶ ἀνεπιτηδείῳ πρὸς παραγωγὴν ξοάνων παραδείκνυται 
τὸ θαῦμα· ἵνα μὴ καταπλαγέντες τὸ ὁρώμενον, 
ἢ αὐτό γε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, εἰς Θεὸν
ἀναγραψάμενοι προσκυνήσωσιν· ἢ διαγλύφοντες ἐξ
αὐτοῦ ἀπεικάσματά τε καὶ ὁμοιώματα, ὡς θεοὺς αὐτῶν 
τὰ τῶν χειρῶν ἔργα προσκυνήσωσιν· οἱ γὰρ
μετὰ τοσαύτης ζημίας μοσχοποιήσαντες, καὶ ὡς Θεῷ
λν νερσλῆς προσκμνήπαυτες ἐν
τῷ τύπῳ τῆς τοῦ ροσς πεφακης προσπσνησαντες, εν ὦ μηδὲ θεοσημείαν μηδ’ ἡντιναοῦν ἐθεάσαντο, τί ἂν
οὗτοι οὐκ ἐτόλμησαν, εἰ τῶν ὠραίων τι φυτῶν καὶ πρὸς χρείαν ἐπιτηδείων τὸ πῦρ αὐτοῖς ἀφλέκτως φέρον 
ἐφαίνετο, μάλιστα ἀκηκοότες τοῦ νομοθέτου λέγοντος· «Ἑλάλησεν ὁ Θεὸς τῷ Μωϋσεῖ ἐκ τῆς βάτου.
ΞΟΟγμχΙ ΤΔʹ.
τίς ἂν συναφθείη; καὶ μερισμὸν καταδικάζν- ἵ
τος, τίς ἐξελεῖται;
ΟΖετιθ οὐοἱοi Τσα. Οκiv],
ψεί ἰαμάσαι, σασι θεας εσίζσιίί εἰ ἀἰοἰεετι Πεάνφμω
ωουμίκν αἰδε σκλάσαι ία ζαμιμτίακ τείσσαίίε, αἰεία
αμίαπ ἵ Ἰμᾶφα τείἰσιζε (εσνίρίανι σει σκίνι Βοσνίαμης 
σα Σαίομομσκι αἰπίεες· Κείμάρμς εοίμθαν
τεσκαπι ἴμ, σασι σἰχο θεαε ἔρες σσίκαι, ἀμασι
οὐ ταισασ, Πίοε φαί αἰοίείοπέ ταψίσιί ταπι «εο,
τουνσίδε οὐγμαπιαν εἰ εα υτοθαιίομίθας  θεο σπέμα
εσίκάσαίε, φαίε σοπίαπραίαν ει αἰείοπσι ταπσἰεκίς, 
φμδε εφρίαιαν ;
Ἑλια « Μαίο(ρ θθ, ἢΤ. Οο τεσοὶ Σωάείοῖ ἀἰνίείουσ ἡσαα θσο Καια Δἰσίιωτ οἱ ἰεωου υοουῖο νίο νεσίω.
iΚος. αὶ, Πί.
Τὸ μὲν οὖν διαπορηθέν σοι, εἴ τι μέμνηται, τοιοῦπλησίαν 
τὴν περίστασιν ἐχόντων, ὡς αἱ προλαμβάνουσαι 
τῆς ἐκβάσεως τιμωρητικαὶ τοῦ Θεοῦ ψῆφοι,
οὸν αὐταὶ τῆς ἐκβάσεως τὴν αἰτίαν εἰσὶν ἀναδεδεγμέναι
· οὐ γὰρ εἴ τι τῶν γενησομένων προθεωρήσας 
τις προαναφωνήσει οὐδ’ ἐφ’ ἡμῶν τῶν ἀνθρωπίνων, 
μήτοιγε τὸ Θεῖον, αὐτὸς ἂν εἴη δίκαιος τὴν
αἰτίαν ἔχειν τῶν ἐκβεβηκότων· λέγεται οὖν ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα· ὡς ἂν μὴ εἰς ἑτέραν τινὰ
δύναμιν καὶ ἀρχὴν τὰς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις ἡμῖν
ἐπαγομένας τιμωρίας προαχθείημεν ἀναφέρειν· καὶ
ταύτην ὁ θεῖος λόγος τὴν ὑπόνοιαν ἀναστέλλων,
προαγορεύει τὰ ἐφ´ οἷς ἡμάρτομεν συμβησόμενα.
Καὶ μία μὲν αἰτία αὕτη τοῦ τὴν αἰτίαν τῶν τοιούτων 
εἰς τὸ Θεῖον τὴν ἀναφορὰν ἔχειν· δευτέρα δὲ,
ὅτι δυνατὸς ὢν ἐπισχεῖν τὴν πρὸς τὰ χείρω ἡμῖν ῥοπήν, 
οὐκ ἐκβιάζεται, οὐδὲ πρὸς τἀναντία μεθέλκει·
τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ, «Ὁ ποιῶν εἰρήνην καὶ κτίζων
Ομοά σἶφο ἱσ σμερσιεῶτ μούσι, εἰ ὑσασ σιαίοί,
ἰεί οει. Θσἷιο αμοι ορμε σεἰ, μοι ἰαμίσι ἵι ριακσοὲ 
ἀμρο εαά σἱ ἴ οιαμίρας αἰε εἰπιεε σἰεεμιεἰαμίαε 
υοτοιείθας, αἰιτίσία Βεὶ ἀσσταια, φωσα
ἀνεμίθ βιωσεάμωι, δἄμεια σνομίμα μου σεερ τορμΐαυάα 
« σἰσαῖι εἰ ηυιαται αἰἰαμε ριωνίάοις
ὑυοίαισί, μοῦ α μοὺίᾳ μοιωίρμς, σο οστίσ «Βσο
σσμει μαρεὺῖις σναιίς. Ταὶία στσο ἰ ἁνίων ἀοείριατα 
ομοιτ, μσά ραμαε ριυ ρασσαῖῖε θοσιτίε
ΤΠίσιας ά αἰίσπι μοισειαισι οἱ ροισιιίαιι τείοταυέσε 
ἱμάμοαιας, ῆμαι ἀἰνίμα εομϊουία ουἱλοισων
τυριίπιους, ἧμο ροριοι μοοσαία μορίε ειμονουἵτα 
ριααμααι, οἱ μιίωο φιἰάσι σαμσα σα σει
σατ ἱωρμϊαιίο ἴειοτιαι αά ἁἰτίωλαίοιι τοίσταιαι.
βοσμμάα νοτο ἦμοά σατἵεπα εἰιμοιοείαις τυρτίμσιο 
μοείγαι μά υοίοτα ἱμσίμυιίοισι, μασ ἰσίισμαί,
νος ο ουμιτατία ειἰταμii. Τείς σει μμἴε σἱ μοσ·
«Γαοίοιε μαυσια οἱ στσαπε μιαίατο.» Ει««βοἷο φμοά
νοιι ευ« Βματαυ, ριορίαι αοά ἱάμτοὺο τος
οἶμε.» Βιομῳ, ἀἰσίὶ ἑκάμναθο, μοι ἡμοά ἴμσα
$0=101 $8=595 $9=1
ΡΚΟτΙ ΡΑΥΚiΑΚiΟ.
ἑακά·» καὶ, «Οἶδα ὅτι οὐκ ἀκούσεταί σου Φαεαῷ· διν
τοῦτο σκληρυνῶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ·» καὶ γὰρ τὸ
σκληρυνῶ, οὐχ ὅτι αὐτὸς τὴν τοῦ Φαραὼ καρδίαν
μεταπλάσει εἰς σκληρότητα, ἀλλ’ ὅτι πρὸς ταύτην
αὐτοῦ ῥέποντος καὶ συνεστραμμένου, οὐδὲ ἀναχαιτίζει, 
ἵνα μὴ περιέλῃ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ
αὐτεξούσιον· καὶ παρ’ ἑκούσιον τοῦ Αἰγυπτίου ὠρμηκότος, 
οὐ μεταβαλεῖ οὐδὲ μεταστήσει πρὸς τὸ
ἀκούσιον· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, σκληρυνῶ. Ἔχοι δ´ ἄν
τινα καὶ ἑτέραν ἡ λέξις αὕτη παραδηλουμένην περιπέτειαν· σκληρυνῶ γὰρ ἀντὶ τοῦ, σκληρῷ καὶ ἀτεράμονι 
τὴν γνώμην ὄντι σκληρὰ αὐτῷ ἐπάξω καὶ τ
Τὕτω δὴ οὖν ἐνταῦθα, ὥσπερ ἔφημεν, προειδὸς τὸ
θεῖον ὡς ἐξ οἰκείας ὁρμῆς καὶ θελήσεως ἀποστήσονται 
μὲν τοῦ Ῥοβοὰμ, ἀκολουθήσουσι δὲ τῷ δούλῳ
καὶ ἀποστάτη Ἱεροβοὰμ καὶ μερισθήσεται τὸ ἔθνος
εἰς τμήματα δύο, τούτου τὴν γνῶσιν ὥσπερ καὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων προειληφὼς ὁ Θεὸς, προαγορεύει τὸ
ἐσόμενον, καί φησι· Διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν, διὰ
τὰς προειρημένας ἔμπροσθεν αἰτίας δύο. Εἰ γὰρ καὶ
οὕτω τοῦ Θείου πανταχοῦ λέγοντος καὶ εἰς ἑαυτὸν τὸ
πᾶν ἀναφέροντος, οὐ διέλιπον αὐτοὶ πρὸς ἑτέρους ἀποτρέχοντες 
θεούς, καὶ τῇ Ἀστάρτῃ ἤτις ἐστὶ παρ’ ἜἙλλησιν 
Ἄρτεμις, καὶ τῷ Χαμὼς καὶ ταῖς μυίαις λατρεύοντες, 
κἀκείνοις τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τὴν πρόνοιάν σε
καὶ τὴν διαμονὴν περιάπτοντες, τί οὐκ ἂν ἐτόλμησαν
εἴ τινά ποθεν λαβεῖν ἀφορμὴν ἔσχον ἐκ τῆς τῶν ἰερῶν 
Γραμμάτων διανοίας, ὡς ἄλλος τίς ἐστιν αὐτοῖς
ὁ τὰς τιμωρίας ὀρίζων, καὶ ἐξ ἑτέρου τινὸς ἡ τῶν
χειρόνων αὐτοῖς ἔπεται φορά; Ἴδοις δ’ ἂν καὶ κατὰ
τὸ πειρατήριον τοῦ δικαίου Ἰὼβ τὸν Θεὸν συγχωροῦν.
τα τοὺς πειοασμοὺς καὶ ὅρους τινὰς καθορίζοντα
τῶ πειράζοντι· οἷον, Τάδε δίδοταί σοι πειράσαι τούτου 
δὲ μὴ ἄψῃ. Πάντα γὰρ τῆς παντοκρατορικῆς ἐξἧπται 
δεξιᾶς, τὰ μὲν ἀντιλαμβανομένης καὶ συμπραττούσης, 
τὰ δὲ παραχωρούσης καὶ οὐκ ἀπειργούσης.

Παραπλήσιον δέ πως εἶναι δοκεῖ καὶ τὸ, «Προσἔθετο 
ὀργὴ Κυρίου τοῦ θυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραήλ. Καὶ ἐπέσεισε 
τὸν Δαβὶδ εἰς αὐτοὺς λέγων, Ἀρίθμησον τὸν
Ἰσραήλ.» Ἐπισείει γὰρ τὸν Δαβὶδ ἀριθμῆσαι τὸν
Ἰσραὴλ, ὅτι τοῦ δικαίου κριτοῦ ὀργὴ καὶ τιμωρία τῷ
Ἰσραὴλ ἐφ´ οἷς ἥμαρτον ἐκεχρεώστητο· καὶ οὐκ ἄλλος
τίς ἐστιν ὁ ἀνασείων τὸν Δαβὶδ, ἀλλ’ ὁ ὠργισμένος μὲν
τῷ Ἰσραὴλ, ἐπενεγκεῖν δὲ μέλλων αὐτοῖς τὴν ποινήν. 
Καὶ γὰρ τῆς μὲν ἁμαρτίας αὐτοὺς ἴσμεν τε αἰτίους, 
καὶ τὰ θεῖα διαμαρτύρονται Λόγια, τῶν δὲ
ἐρχομένων ἡμῖν ἐφ’ οἷς ἐξαμαρτάνομεν θλιβερῶν ᾖ
θεία ψῆφος δημιουργός· κριτοῦ γὰρ δικαίου, πρὸς
τὴν τῶν ἔργων βαρύτητα καὶ τὴν ἐπ’ αὐτοὺς τιμωρίαν 
ἀρμόζεσθαι. Καὶ γὰρ τῆς μὲν ὀργῆς οἱ ἡμαρπηκότες 
παραίτιοι· ἡ δὲ ὀργὴ τούτοις τὴν τιμωρίαν
ἐπήγαγε, μέσου παραλαμβανομένου τοῦ Δαβὶδ, εἰς
ὃν ἐκεῖνοι προσέκρουσαν, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν ἡμαρτηκέναι 
Θεῷ· καὶ γὰρ ἠρίθμησεν· εἰ καὶ θᾶττον αὐτὸν 
πρὸ τῶν ἄλλων κατεδίκασεν· φησὶ γάρ· «Ἐπάταξε
καρδία Δαβὶδ αὐτὸν ὅτι ἠρίθμησε τὸν λαόν.» Ποίας
δὲ παρανομίας τηνικαῦτα ὁ λαὸς ὑποσχεῖν ἐδικαιοῦτο.
τιμωρίαν, ἢ δηλονότι τῆς ἐπαναστάσεως τῆς κατὰ
$0=101 $8=596 $9=1
ΛΛρμΟηῃμ ΟΚσγίθ Ο Οοσι;.
τοῦ σφῶν βασιλέως Δαβίδ; ἠνίκα διαῤῥαγέντες ἐκ
νόμου καὶ δικαίας ἀρχῆς τῷ κατὰ πατρὸς καὶ βασιλέως 
τυραννικὰς χεῖρας ἀντάραντι, καὶ μήτε τὴν
φύσιν εὐλαβηθέντι, μήτε τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα
δυσωπηθέντι, συνεπανέστησάν τε καὶ συναπεστάτησαν. 
Ἐξ οὗ κυρίως μὲν κατ’ ἀλλήλων ἐῤῥυήκει ὁ
φόνος, ἅπας δὲ φύσεως κατεπατήθη νόμος, παίδων
πολλάκις κατὰ πατέρων τὰ ξίφη φερόντων, καὶ ὁ οἱλτατος 
υἱὸς χειρὸς πατρικῆς ἔργον κείμενος· τοιαῦτα
γὰρ τὰ κακὰ τῆς ἐμφυλίου στάσεως. Ταύτης οὖν
τῆς κατ’ ἀλλήλων μιαιφονίας, δίκαιος ἦν ὑποσχεῖν
τὴν τιμωρίαν ὁ Ἰσραήλ· ἐπεὶ δὲ ἔδει ποινηλαθῆναι
αὐτὸν, οἷόν τις προκαταρκτικὴ αἰτία τιμωρίας διατίθεται τὸ ἀνασεισθῆναι τὸν Δαβὶδ ἐξαριθμῆσαι
λαόν.
Ὅτι γὰρ οὐδὲ τῶν δεινῶν σφόδρα παρὰ βασιλέως ἦν
ἡ ἀρίθμησις τοῦ λαοῦ, κἂν νῦν εἰς αἰτίαν τῆς τιμωρίας 
παρείληπται, δηλοῖ καὶ ὁ μετὰ ταῦτα ἀπαρίθμησις 
παρὰ τῷ αὐτῷ γεγενημένη Δαβίδ· ἐφ’ ἢ
οὔτε τι μηδὲν ἀπήντησε πονηρὸν καὶ μήτε πονηρίας 
ἐγκλήματι ὑπαχθεῖσα μήτε τινὰ ἐφελκυσαμένη
ποινήν· αὕτη δὲ περὶ τὰ τέλη γέγονε τοῦ βασιλέως
· ὅτε καὶ ὁ τῶν Λευϊτῶν συνελογίσθη ἀριθμός·
τοῦτο δὲ καὶ συνυπεμφαίνουσα ἡ Γραφὴ, τὸ, «Προσέθετο 
ὀργὴ Κυρίου βυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραήλ,«διατίθησι 
πρὸ τοῦ, «Ἀνέσεισε τὸν Δαβὶδ,» ἐνάγουσα οἱονεὶ
καὶ διανιστῶσα τὸν ἀκροατὴν συνιδεῖν ὡς οὐχὶ διὰ
τὸ αριθμηθῆναι τὸν λαὸν ἡ ὀργὴ ἀνήφθη τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ διὰ τὴν προσγεγενημένην αὐτῶν στάσιν τε
καὶ τυραννίδα καὶ μιαιφονίαν· τὸ γὰρ τὴν ὀργὴν
προτεθεῖσθαι τῆς ἀριθμήσεως, οὐ διὰ τὴν ἀρίθμη..
σιν ἐπαχθῆναι ταύτην δηλοῖ· ἀνασείεται δὲ αὐτὸς ὁ
Δαβὶδ καὶ οὐκ ἄλλος, ὅτιπερ διὰ τὸ αὐτοῦ ἀμάρτημα 
ἡ τοῦ Ἀβεσαλὼμ ἐπανάστασις συνέβη. «Ἀνθ’ ὧν
γάρ, φησίν, ἐφόνευσας καὶ ἐμοίχευσας, καὶ ἑτέροις
μὲν ὑπαχθήσῃ, πλὴν ἀλλὰ καὶ αἱ γυναϊκές σου ἐνὥπιον 
τῶν ὀφθαλμῶν σου εἰς ἑτέρους μεταστήσονται,»
ὃ δὴ καὶ διαπέπρακται τῷ Ἀβεσαλώμ· ἀνασείεται
οὖν αὐτὸς ὁ ἡμαρτηκώς, ἵνα τοῦ οἰκείου πταίσματος
εἰς συναισθησιν ἐλθὼν, «Ἐγὼἥμαρτον, ἀναβοήσῃ, καὶ
ἐνὼ ἐκακοποίησα, οὗτος δὲ ὁ λαὸς τί ἐποίησε;» Καὶ
ἐκ μὲν τῆς ἐξαγορεύσεως καὶ μετανοίας ἡ θραῦσις κοπάσῃ
· ταύτης δὲ ληγούσης ἡ σωτηρία περιγένοιτο.
τῷ γένει· μᾶλλον δὲ ἄνωθεν εἰπεῖν, ἐκεχρεωστήκει
τὴν δίκην ὁ λαός· διὰ τοῦτο προσέθετο ὀργὴ Θεοῦ
θυμωθῆναι ἐπ’ αὐτούς· ἀνασείει δὲ ὁ θυμὸς πρὸς τὴν
ἀρίθμησιν τὸν Δαβίδ· ἀριθμηθέντος δὲ ἐπέθετο ἡ πληγήἱσταμένης 
δὲ τῆς πληγῆς εἰς συναίσθησιν τοῦ παραπτώματος 
ἤκει ὁ Δαβίδ· ἐκ τῆς συναισθήσεως, εἰς μετάνοιαν
· ἡ μετάνοια δὲ τὴν ἄνωθεν συγγνώμην καὶ
τὸν ἔλεον κινεῖ· τὰ δὲ παύουσι τὴν θραῦσιν· ὥστε
στολὴ διὰ τὴν αὐτοῦ μετάνοιαν κατεπράχθη.
τῷ ἡμαρτηκότι κατέβη· καὶ ἡ τοῦ πάθους πάλιν ἀναΞὐΠγΣΣΤΒʹ.

λιατί ὁ θεσπέσιος Δασὶδ παροχωρεῖται πεσεῖν
εἰς ἁμαρτίαν καὶ τότε τηλικαύτην;
Τάχα μὲν καὶ διάτινας ἑτέρας ἀποῤῥήτους αἰτίας·
πλὴν ὡς ἂν καὶ τῷ βίῳ μετανοίας προστεθειμένον
εἴη παράδειγμα· εἰ γὰρ οὗτος βασιλεύς τε ὢν καὶ
$0=101 $8=597 $9=1
ΡΙΟτΙ ΡΝΚΠΑΠΟΣΟΒ.
κατὰ τὴν καρδίαν πεπολιτεῦσθαι μεμαρτυρημένος
Θεοῦ, πεσὼν οὗτος θᾶττον ἀνέστη καὶ διὰ μετανοίας
καὶ δακρύων ἐσπούδασεν ἐκκαθᾶραι τὸ ὁλίσθημα, πῶς
οὐ χρὴ καὶ ἡμᾶς οὐχ ἅπαξ πεσόντας, ἀλλὰ διὰ παντὸς 
πίπτοντας, θερμοῖς τοῖς δάκρυσι καὶ συντετριμμένῃ 
καρδίᾳ ἀπαλείφειν πειρᾶσθαι τὰ ἁμαρτήματα;
ἔτι δέ. ἵνα μὴ δήποτέ τινες τῶν ἐν κατορθώμασι διαλαμπόντων, 
οἷα δὴ τὰ ἀνθρώπινα εἰς παράπτωμά τι
κατωλισθηκότες ἀπογνώσει ἑαυτοὺς καὶ ἀπελπιστίᾳ
παραδῶσιν· ἀλλ’ ἔχοντες τὸν μακάριον ἐκεῖνον Δαβἰδ 
τηλικαύτην μὲν παρανομίαν εἰργασμένον, οὕτω
δὲ ταχεῖαν τὴν θεραπείαν εὑρημένον, καὶ αὐτοὶ
πρὸς τὸν ὅμοιον διαναστῶσι ζῆλον, καὶ τοῦ πτώματος
ἀνασφαλέντες, καὶ τῆς μετανοίας ὅλοι γεγονότες,
τῶν προτέρων ἔχωνται κατορθωμάτων· ἴσως δὲ
καὶ συγχωρεῖ ὁ Θεὸς εἰς ἁμαρτίαν πεσεῖν τὸν Δαβιδ,,
ἵνα μὴ τὰς τῆς ἱερᾶς Γραφῆς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀκούοντες εἰς Θεὸν αὐτὸν ἀναστήσωσι
· καὶ γὰρ καὶ τὸ Μωϋσέως σῶμα διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν μετατεθέν, ἄγνωστον μέχρι καὶ τήμερον χρηματίζει 
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· καὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Παῦλος
τοιοῦτόν τι περὶ αὐτοῦ ὑποδηλοῖ λαλῶν· «Ἵνα μή τις
ὑπολογίσηταί τις περὶ ἐμοῦ ὑπὲρ ὃ βλέπει καὶ ἀκούει·
ἀλλὰ καί τινες τῶν Ἑλληνιζόντων ἐπεὶ τερατουργοῦντας 
εἶδον αὐτόν τε καὶ Βαρνάβαν, ὡς θεοῖς προσφέρειν 
θυσίας ὥρμησαν.
ΞΡαΤΠικ γίν
Ἀιατί πρωτότοκον ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ ἐκάλεσε,
ΟΓΟί,ααί.
Πρωτότοκον δὲ ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ καλεῖ, ἡνίκα
τὸν Μωϋσῆ ἀπέστελλε πρὸς τὸν Φαραὼ, ἐνδειννύμενος 
τὴν ἀγάπην καὶ στοργὴν ὅσην εἶχε περὶ
αὐτόν· ὡσανεὶ ἔλεγε τῷ Μωϋσε· «Λάλησον τῷ
Φαραὼ, ὅτι Ἡλίκην σὺ στοργὴν περὶ τὸν σὸν υἱὸν
τὸν πρωτότοκον ἔχεις καὶ διατηρεῖς, τὴν αὐτὴν ἐννόει 
καὶ πρὸς τὸ γένος τοῦ Ἰσραὴλ ἔχειν τὸν Θεόν·
διὸ καὶ ἀπειθοῦντος πρὸς τὴν ἐλευθερίαν καὶ ἄνοδον
τοῦ Ἰσραὴλ, κατὰ τῶν πρωτοτόκων τοῦ Φαραὼ καὶ
τῶν Αἰγυπτίων ἀφίεται ἡ πληγή·» ἔτι δὲ ὁ Θεὸς
ἐπειδὴ ἁπάντων ἐστὶν ἐθνῶν πλάστης καὶ δημιουργὸς, 
οὕτω καὶ πάντων προνοητής· χρόνοις δ’ ὑστέροις 
τὰ ἔθνη πάντα πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπίγνωσιν
ἔμελλεν ἐπιστρέφειν καὶ καλεῖν καὶ υἱοὺς αὐτοῦ
καὶ κληρονόμους τῆς χάριτος ἀποφαίνειν· προὸ δὲ
τούτων τὸ ἔθνος ἐξελέξατο τοῦ Ἰσραὴλ ὡς ἂν δι´
αὐτοῦ συναγάγῃ καὶ τοὺς ἄλλους. Καὶ δηλοῦσιν οἱ
ἀπόστολοι τοῦτο ἐξ Ἰσραὴλ μὲν φύντες, πάντων
δὲ τῶν ἐθνῶν διδάσκαλοι καὶ συναγωγεῖς γεγενημένοι
· διὰ τοῦτο τοῖς Ἰσραηλίταις ἡ πρωτότοκος ἐχαρίσθη 
φωνή. Οὐ Λαμβάνει δὲ ὁ πρωτότοκος οὗτος
τὰ τῆς εὐσεβείας τελεώτερα· διότι σκληρὸς καὶ
ἀπειθὴς γέγονεν, οὐ κατὰ τὴν Αἴγυπτον μόνον, ἀλλὰ
μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἔξοδον ἐν τῇ ἐρήμω. Διὸ τῶν
μὲν τελειοτέρων οὐκ ἀξιοῦται μυστηρίων, διὰ δὲ,
τοῦ δευτέραν τάξιν ἔχοντος νόμου τέως παιδαγωγεῖται. 
Ἐπεὶ καὶ τὸν δακτύλῳ Θεοῦ γεγραμμένον
νόμον πλαξί τε ἀχειροποιήτοις ἐντετυπωμένον, ὃς
τὸν ἡμέτερον καὶ κατὰ Χριστὸν προετύπου νόμαν
οὐκ ἀξιοῦται δέξασθαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος διὰ τὴν
ὥστε ἔσσιο μιοροτανοιμι.
$0=101 $8=598 $9=1
Λ ΛΜΡiΟΠΟοΥὉ Οὐiiζ.
περὶ τὸν μόσχον δυσσέβειάν τε καὶ παρανομίαν,
λαμβάνει δὲ τὸν δεύτερον καὶ ὂν Μωϋσῆς πλαξὶν ἃς
αὐτὸς ἐλάξευσεν ἐγεγράφει. Εἰ γὰρ αὐτὰς τὰς θεογραφους 
πλάκας ἔλαβον καὶ κρεῖττον ἢ κατὰ χειρὸς
ἔργον ἐκλελαξευμένας, τάχα ἂν καὶ θεοὺς αὐτὰς
ἡγοῦντο καὶ ἐπὶ μεῖζον τὴν θείαν κατ’ αὐτῶν ὀργὴν
ἀνῆψαν· ἀλλ’ ἐκείνοις μὲν δι’ ἦν ἔφημεν αἰτίαν τὰ
τελειότερα οὐ παραδίδοται τῶν μυστηρίων. Ἐπ’
ἐσχάτων δὲ ἡμερῶν ἄνθρωπος γεγονὼς ὁ τοῦ Θεοῦ
λόνος, καὶ θέμενος τὰ ἔθνη εἰς υἱοὺς, δίδωσιν αὐτοῖς 
οὐκέτι τὴν ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ παλαιωθεῖσαν
λατρείαν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀληθείᾳ καὶ πράγματι νεάζουσάν 
τε καὶ ἐνακμάζουσαν τὸ τῆς εὐσεβείας ἀκήρατον 
κάλλος. Πάντων γοῦν υἰοθετηθέντων τῶν
ἐθνῶν, εἰκότως ὁ πρὸ αὐτῶν εἰς υἱοθεσίαν κληθεὶς,
πρωτότοκος ἐλέγετο τοῦ Ἰσραὴλ λαός. Ὧδε δέ μοι
καὶ ἕτερον σκόπει· Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐκ σπέρματος 
φαίνεται κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐληλυθὼς,
Ἰσραήλ· δι’ αὐτοῦ δὲ πρωτότοκον ἅπαν Αἰγυπτιακὸν, 
τουτέστιν ἀσεβὲς καὶ ἆθεον γέννημα, τῷ θανάτῳ 
καὶ τῇ φθορᾷ ὑποβέβληται. Ἐπεὶ οὖν ἐκ τοῦ
Ἰσραὴλ ἔφυ ὁ τῶν Αἰγυπτιακῶν ἀναιρέτης πρωτοτόκων, πρωτότοκον καὶ τὸν Ἰσραὴλ καλεῖ. Καὶ
τοῦτο ἄρα καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἀναγράφει· «Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υίόν μου.» Ἐπισκεπτέον οὖν
ἄμεινον τούτων.
ΞΡΡiΣiΣ ΤΔʹ.
Κάὶτα «Μοίο, Ο3, ϛ.ἰ). ἵυ Βσοί κνιι ( τα),Π.
Πῶν οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν τοῦ Θεοῦ;
Οἱ δὲ οὐρανοὶ μὴ ἔχοντες στόμα διηγοῦνται δόξαν
Θεοῦ, διότι ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀ
γενεσιουργος θεωρεῖται, καὶ τὸ περὶ αὐτὰ θαῦμα
τοῖς γε φρονοῦσιν εἰς τὸν ημιουργὸν ἀναφέρεται
καὶ διαβαίνει· ὥστε οἱ οὐρανοὶ οὐχὶ ῥήμασι, πράγμασι 
δὲ τήν τε δύναμιν ἀνακηρύττουσι τοῦ Δημιουργοῦ, 
καὶ πρὸς δοξολογίαν παρακαλοῦσι τοὺς ὀρθῶς
αὐτοῖς ἐνορῶντας· εἰ δὲ κατ’ ἐπιβολὴν θεωρίας ἐθελήσοις 
ἐννοεῖν, εὑρήσεις οὐρανοὺς τοὺς ἀποστόλους,
οἳ διηγήσαντο τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὰ
ἡμέτερα ἀναλαβόντα, ὑπέδειξάν τε καὶ καθηγήσαντο·
εἰ βούλει δὲ, διηγήσαντο οἱ οὐρανοὶ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν Χριστοῦ, ἡνίκα τῶν πατρικῶν μὴ κενωθεὶς 
κόλπων, ἐκ Παρθένου σάρκα λαβεῖν κατηξίωσεν, 
καὶ εἶχεν αὐτὸν ἡ Βηθλεὲμ καὶ τὸ σπήλαιον· τότε
γὰρ δὴ, τότε ἡ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀριθμουμένη φύσις,
τοῦτο μὲν ἡ ὁρατή, τοῦτο δὲ καὶ ἡ ὑπὲρ τὸ ὁρώμενον, 
ὑπηρετεῖτό τε καὶ καθυπούργει τῷ θαύματι· ἡ
μὲν οἰονεί τινα κήρυκα κοινὸν τὸν ἀστέρα χειροτονοῦσα
καὶ προβάλλουσα ἀνακηρύττει τοῦ Δεσπότου τὴνδόξαν,
καὶ τὸν κρυπτόμενον βασιλέα δι’ ἑνὸς δορυφόρου
προπομπεύουσα· ἡ δὲ πλῆθος στρατιᾶς προβαλλομένη 
τὸν Κτίστην αἰνούντων, καὶ τῶν τελουμένων
τὸ θαῦμα διηγουμένων τῷ ἄσματι· ῥηθεῖεν δ´ ἂν
οὐκ ἀπεικότως οἱ ἄγγελοι οὐρανοὶ, ἅτε δὴ ἄνωθεν
ἀφιγμένοι πρὸς τὰ ἐπίγεια· εἰ δὲ καὶ τὸν ἥλιον
ἐθέλοις ἰδεῖν ἐπὶ τῷ ἀεσποτικῷ πάθει σκυθρωπάζοντα, 
καὶ τῇ ἀποθέσει τοῦ περικαλλοῦς ἐκείνου φωΡΙΟ 
$0=101 $8=599 $9=1
ΡΛΥΚiΛΠΟ Ο
τὸς τὴν θεότητα καὶ τὴν δύναμιν τοῦ πάσχοντος
ἵμειίε.
ΟΕΤθ Οθῦν (οίεi. Τσων. ΟΚΥ,
Οαδ εἰι· «Πστομαειί σεπίεε σἱ ρανίδι ἰιριμεῖ
θπαν πασί εα θπίοκίε εἰ Βετείάς ποα νοτο οκ αἶλα
νορίομε αειε αά Βοφικίσανι βανινι ρσμις
ἀϛςσξεσΝίμί;
ἀναγγέλλοντα, ἐγγὺς ἂν γένοιο καὶ τῆς κατὰ θεωνίαν 
ἀναπτύξεως.
ΞὐΥΠΣΙΣ ΤΕʹ.
ὁ ἀσεβής;»
πάὶία α Ποίο, .· ἵα θεαί. αὶ β
ΟΕὐΤ οὐτι (οεί. Ταιτ. Θκίκὶ.
τιγαγια ταινισαὶ φωὶνμτνν ο κο
οκ Οιομῖα κἀγευἰεμιίρυς. Μειιίι. ει,
οἱ ἱμε μιοίστι. Γοιτο Ξργριίοτυαι ἱροτίο αἱ
Ἀοεγτίου ἱαμείσιο, Λεεγτίοτωι νυτυ Πο σἱ ΒυτεοΠσνοίαιο, 
Βεισαιμάιο τοφίρωε ἴμ ρείωαιμα ἰονΒα. 
Ες, θ
Διὰ πολλάς, οἶμαι, αἰτίας. Πρῶτον μὲν γὰρ ποοοτείαν 
τινὰ ἐξεπλήρουν, τὴν λέγουσαν· «Βασιλεῖς
Ἀράβων καὶ Σαβᾶ δῶρα προσάξουσιν.» Καὶ γὰρ
οἱ Πέρσαι τηνικαῦτα τῶν χωρῶν ἐκείκων τὸ κράτος
εἶχον. Φέρει δὲ ἡ ἐκείνων γῆ ἐπίσημόν τε χρυσὸν
καὶ σμύρναν καὶ λίβανον. Ἄλλως τε δὲ καὶ τῆς μὲν
Ἀἰνυπτίων βασιλείας εἰς Ἀσσυρίους διαλελυμένης,
τῶν Ἀσσυρίων δὲ εἰς Πέρσας μεταῤῥυείσης, καὶ
ἐχόντων, ἔδει τοῖς τὸ πρωτεῖον ἐν τοῖς τότε καιροῦ
λαχοῦσι, τῷ πρώτῳ καὶ μόνῳ Βασιλεῖ τῶν αἰώνων,
ἐπὶ γῆς ὀφθέντι Χριστῷ, Θεῷ τῷ ἡμῶν, παραγεγονότας 
τε προσκυνῆσαι, καὶ δῶρα κομίσαι, δι’ ὧν
ἔποαττον ἀνομολογοῦντας ὅτι ὁ τεχθεὶς Βασιλεὺς
καὶ αὐτῶν, τῶν μικροῦ τῆς γῆς ἁπάσης κρατούντων, 
καὶ κατὰ πάντων τὸ πρωτεῖον ἐνόντων Λετὸ
«Ἐπετίμησας ἔθνεσι καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής, »φασὶ
τοῦτο δηλοῦν, ὡς ἐν τῷ ἐπιτιμηθῆναι τὰ ἔθνη καὶ τῆς
οἰκείας ἀποστῆναι πλάνης, γενέσθαι τε τῆς ποίμνης
Χριστοῦ, ὁ πρὸς ἀσέβειαν αὐτοὺς ἐκκαλούμενος
ἀπώλετο διάβολος· ἀσεβὴς γὰρ αὐτός τε ὁ ἀσεβῶν
εἴη ἂν καὶ ὁ τοῦτον ἕλκων πρὸς τὴν ἀσέβειαν· εἴη
δ´ ἂν ἐγγύτερον ὡς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδεδημηκότος τῇ
γῇ, καὶ κοινῶς ἅπαντας Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας
καὶ βαρβάρους ἐπὶ τὴν οἰκείαν προσκαλουμένου ἐπίγνωσιν, 
καὶ οἰονεὶ τῶν πρώην αὐτοῖς ἠσεβημένων
καθαρτικήν τε καὶ τελειωτικὴν ἐπιτίμησιν τὴν διὰ
τοῦ βαπτίσματος ἐπάγοντος· ὅσοι μὲν εὐπειθῶς τε
καὶ εἰλικρινῶς τὴν ἐπιτίμησιν ἐδέξαντο, οὗτοι τῆς
μερίδος τῶν σωζομένων ἐγένοντο· εἰ δέ τις πρὸς τὴν
ἐπιτίμησιν ἀπεδυσπέτησε, μήτε τὸν τοῦ βαπτίσματος
καθαρμὸν μήτε τὴν δι’ αὐτοῦ τῆς πίστεως προσδεξάμενος 
ἔλλαμψιν, οὗτος ὡς ἀσεβής τε καὶ ὀλέθρου
ἀπολεῖται ἄξιος· οἶδα δὲ ἐπιτιμίας παρά γε μάλιστα
τοῖς ἔξω σοφοῖς τὴν τιμὴν καὶ τὴν περιφάνειαν ὀνομαζομένην 
καὶ τὸ περίδοξον· λέγοι ἂν οὖν τὸ ῥητόν,
εἴτις τὴν λέξιν εἰς τοῦτο τὸ σημαινόμενον μεταλάβοι, 
ὡς τοῦ Χριστοῦ τιμήσαντος καὶ δοξάσαντος
τὰ ἔθνη, υἱοὺς γὰρ κληρονόμους τῆς αὐτοῦ βασιλείας 
τοὺς πειθομένους ἔθετο, οἳ ἀνάξιοι τοῦ κλήρου 
καὶ τῆς υἰοθεσίας, ἀσεβεῖς ὄντες ἀπολοῦνται.
ΞὐΒΥΠΣικ Τϛʹ.
λὰ τί μάτοι ἐξ Ἀνστολῶν καὶ Περσῶν, καὶ οὐκ
ἐξ ἑτέρας χώρας ἢ ἔθνους τῷ Δεσποτικῷ τύκῳ 
πσραγεγόνασι πρῶτοι·
$0=101 $8=600 $9=1
ΛΓ ΑΜΡΠΟΡΠiΤἩΟΠΕΤίὉ Ον, Οουγῇ
σπότης καὶ Κύριος καὶ Βασιλεὺς χρηματίζει, προσκυνούμενός 
τε ὑπ’ αὐτῶν καὶ δορυφορούμενος.
Εἰ δʹ ὅτι ἐκεῖθεν ἐτύγχανεν καὶ Ἀβραὰμ ὃ πατριάρχης 
(ἐ Χαλδαίων γὰρ γῆς πρῶτος ἀπαρας 
θεογνωσίαν ἐκήρυξεν), διὰ τοῦτο καὶ οὗτοι εἰς
προσκύνησιν τοῦ Σωτῆρος πρῶτοι τῶν ἄλλων
ἐκεῖθεν ἐκινήθησαν παραγενέσθαι, τρανῶς διασαλπιζούσης 
τῆς τοιαύτης οἰκονομίας, ὅτι ὁ αὐτός ἐστιν ὁ
καὶ τότε καὶ νῦν ἐνεργῶν, τότε μὲν τυπικῶς νῦν
δὲ αὐτοῖς πράγμασι καὶ ἀληθείᾳ· οὐδὲ τοῦτο ἂν εἴη
τῆς ὀρθῆς ἄπωθεν διανοίας. Νδει δέ μοι κἀκεῖνο· Οἱ
Ἀσσυρίων βασιλεῖς τήν τε Ἱερουσαλὴμ πολλάκις
ἐπόρθησαν, καὶ τὰ ἐν τῶ θείῳ νεῷ κειμήλια
ἀπεσύλησαν. Καὶ αὐτὸν ἔσθ´ ὅτε τὸν ναὸν πυρὸς
ἔργον ἀποφήναντες. Καὶ ὅσα ἄλλα ἡ περὶ ταῦτα
ἱστορία διέξεισιν. Ἡ δὲ τῶν Ἀσσυρίων ἀρχὴ εἰς
Πέρσας μετέπεσε, καὶ τὸν ἐκείνοις πλοῦτον ἅπαντα,
ὅσος τε ἐν λαφύροις, καὶ ὅσος ἐν ὑπηκόων φόροις
εἰς ἐκείνους συμμετέστησεν. Ἄγει τοίνυν ὁ Θεὸς τοὺς
Πέρσας εἰς προσκύνησιν τοῦ βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλ,
ὅς ἐστι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ᾤτινι καὶ ἀνεῖτο
μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼς, ἀνεφέροντο δὲ καὶ αἱ
θυσίαι, καὶ τρέχουσι δρομέως, καὶ προσφέρουσι
ἀντὶ μὲν τῆς παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν γεγενημένης.
εἰς τὰ ἱερὰ τοῦ Θεοῦ ἀτιμίας τιμὴν, ἀντὶ δὲ τῶν
δυσφημιῶν θεολογίαν, καὶ προσκύνησιν ἀντὶ τῆς
ἄλλης παροινίας, ἀντὶ δὲ τῶν συλαγωγηθέντων δῶρα·
τῆς προγονικῆς ὥσπερ ὑπεραπολογούμενοι τόλμης,
καὶ τὴν συγγνώμην ἐκείνοις διὰ τῆς οἰκείας ἑκκαλούμενοι 
πράξεως. Καὶ προσφέρουσι μὲν χρυσὸν
ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ καὶ τῶν ἱερῶν κειμηλίων, ὧν ἐσύλησαν
· λίβανον δὲ ἀντὶ τῶν θυσιῶν, ἃς ἑκώλυσαν, καὶ
σμύρναν ἐπὶ τοὺς ἅπαξ ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρημένους,
πάλαι κατὰ τὴν πολιορκίαν ἐνῆν αὐτοῖς ἀναστῆσαι
καὶ παραστῆσαι, ὥσπερ τιμὴν ἐκείνοις τὴν
σμύρναν κομίζοντες, τάχα δὲ καὶ τὴν γνώμην αὐτῶν
ἐνδεικνύμενοι. Ὡς τόγε ἐπ’ αὐταῖς καὶ τὸν καταστραφέντα 
ναὸν, καὶ τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ.
αἱρετὸν ἦν ἀνανεῶσαι. Καὶ γὰρ ἡ σμύονα
συσφίγγειν εἴωθεν τὰ διεστῶτα καὶ διεσπασμένα·
Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἐπὶ Ἔσδρᾳ τε καὶ Ζοροσάβελ
ἀνηνέχθη τινὰ τῶν λαφυραγωγηθέντων ἱερῶν, ἀλλ´
οὖν ἐνδεῶς ἐπράττετο ταῦτα, μήτε τοῦ Λυτρωτοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν παραγεγονότος, μήτε αὐτῶν τῶν
συλαγωγησάντων αὐτοπρόσωπον τὴν προσφορὰν τῶν
σεσυλημένων, ἀλλὰ δι’ ἑτέρων ποιουμένων. Προμήνυμα 
δ´ ἂν εἴη καὶ ἡ Περσῶν πρώτη ἄφιξις, ὅτι
πρῶτον οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἤπερ ὁ Ἰσραήλ, τὸν οἰκεῖον
ἐπιγνώσονται Δεσπότην. Εἰδέ τις ἐθέλοι καὶ τὰ
$0=101 $8=601 $9=1
Ομγργγγ ΡΑγῃΥΑΚζi Ορ
ποοσκομισθέντα δῶρα τὸν μὲν χρυσὸν ὡς Βασιλεῖ
προσενεχθῆναι τῶν ὅλων, οἱονεὶ φόρον τινὰ καὶ
ὑπακοῆς σημεῖον, ὡς Θεῷ δὲ τὸν λίβανον καὶ
σμύρναν, ὡς δι´ ἡμᾶς γενησομένῳ νεκρῷ, καὶ τοῦτο
οὐκ ἂν ἀναρμόστως τῷ προτεθέντι περιαφθείη.
ΞΡΒΥΗΣΙΣ Τʹ.
Διὰ τί ἐπικελεύεται ὁ Ἡρώδης τοῖς εἰς προσκύνησιν 
ἥκουσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ
μάγοις, «Ἀκριβῶς ἐξετάσατε, λέγων πεοὶ τοῦ
παιδίου, ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ἵνα
κάγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ·»
«αφεςςς μϛὰρς ὡςς ετὰς τὰ, ἐο ἐς
Ὅσον μὲν ἀπὸ τοῦ γράμματος, διὰ τοῦτο´ ὅτι
βασιλεὺς ἦν τῆς Ἰουδαίας, καὶ βασιλέως τόνον
ἀκούσας, ἑταράχθη τε καὶ ἐζήτει ἀνελεῖν τὸν,
ἐλπιζόμενον παραλῦσαι τῆς βασιλείας αὐτόν. Καὶ
ἐπείπερ οὖκ ἦν ῥᾷον αὐτὸν ἀνευρεῖν, δόλον προβάλλεται 
καὶ ἀπάτην. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν· «Ἵνα
κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ.» Ἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ
ἐπὶ τῷ γράμματι κατανόησις. Τάχα δὲ καὶ ἄκων
προφητεύει τὸ μέλλον, ὅτι μὴ μόνον τὰ ἔθνη διὰ τῶν
Περσῶν προσκυνήσει τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἐκείνων προσκύνησιν καὶ Ἰουδαία πᾶσα προσκυνήσει
αὐτῷ. Εἰ βούλει δὲ, καὶ αὐτόθεν ἔχει ὁ τύπος τ
ἀπευθύνεσθαι. Τῶν γὰρ δύο λαῶν φέροι ἂν ὁ Ἡρώδης
ἐκτύπωμα. Ἐξ ἐθνῶν γὰρ ὢν Ἰουδαίων ἐβασίλευεν,
καὶ εἴη ἂν ἄκων καὶ μὴ εἰδὼς, ὃ λέγει, ὅμως
προφητεύων, καὶ ὡς ἐκ προσώπου παντὸς τοῦἀνθρωπίνου 
γένους οἷον ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων τὴν
προσκύνησιν ἀνομολογήσας τῷ ἐπιδημήσαντι πρὸς
ἀνθρώπους Θεῷ. Οὐδὲν δὲ κωλύει προφητεύειν
αὐτόν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Καϊάφας οὐκ ᾔδει μέν, ὃ λέγει.
Ἀλλὰ τὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ μανιῶδες πρὸς μιαιφονίαν
ἀνηρέθιστο, τὰ χείλη δὲ προφητείαν ἐξέφερον ἐν τῷ
λέγειν· «Συμφέρει, ἵνα εἷς ἀποθάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ἔθνος ἀπόληται.» Καὶ γὰρ εἰ μὴ Χριστὸς ἀπέθανεν
ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐκ ἂν τὸ ἀνθρώπινον γένος ἐσώζετο.
Εἰ γὰρ καὶ ἀνάξιος ἑκάτερος αὐτῶν προφητικοῦ·
χαρίσματος ἑτύγχανεν, ἀλλ´ οὖν τόγε τῆς ἱερωσύνης
ἀξίωμα, καὶ τὸ τῆς βασιλείας ἔτι τινὸς χαρίσματος
παραπήλαυεν, οὔπωτῆς κατὰ τοῦ Δεσπότου μιαιοονίας
τούτοις τετολμημένης. Ἴδοις δ’ ἂν παραπλησίως
τούτοις καὶ ἕτερά τινα κακούργῳ μὲν γνώμῃ καὶ
ὁρμῇ μιαιφόνῳ προενηνεγμένα, πέρας δὲ προφητικὸν
εἰληφότα. Ὡς, «Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ
τέκνα ἡμῶν.» Καὶ γὰρ ἐπέπεσεν αὐτοῖς ἔσχατον ἡ
τῶν αἱμάτων ἔκχυσις, καὶ ὁ διὰ ξίφους φόνος. Καὶ,
«Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν ζῇν, πάντες πιστεύσουσιν εἰς
αὐτὸν, καὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν
τὸ ἔθνος καὶ τὴν πόλιν.» Καὶ γὰρ ἀφῆκαν καὶ
ἄκοντες ζῇν. Οὐ γὰρ ἡδύναντο κύριοι καταστῆναι τοῦ
τῆς ζωῆς ταμείου, καὶ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα. Δὸ´
τὴν μὲν πονηρὰν καὶ μιαιφόνον ἐνέφηναν γνώμην,
τοῦ δὲ σκοποῦ μὴ τυχόντες ἀπώλοντο καὶ αὐτοὶ, καὶ
τὰ γένη, καὶ ὁ ναὸς, καὶ ἡ πόλις. Ὃν δὲ ἔδοξαν
ἀνελεῖν, τοῦτον ζωῆς χορηγὸν καὶ ζωοποιοῦντα τοὺς
νεκροὺς τὰ ἔθνη δεξάμενοι, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ
$0=101 $8=602 $9=1
ΛῇΛΜΟΠiΟΠi Ο ΞεΥι ΟΟγΙς
προσκυνοῦντες ἀνάστασιν. Θεὸν ἴσασιν ἀληθινὸν ἐπὶ
σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἐνανθρωπήσαντα, καὶ λατρεύουσιν
εἱλικρινῶς καὶ θειάζουσιν. Καί γε δὴ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπιστάντες αὐτοῖς πολέμῳ, τήν τε πόλιν κατεστρέψαντο, 
καὶ τὸν ναὸν κατηρήμωσαν, καὶ τῷ διὰ
ξίφους θανάτῳ τὸ ἔθνος ὑπήγαγον. Εὐρήσεις δὲ καὶ
ὄνον ἐν τοῖς Γράμμασι τοῖς Παλαιοῖς προμανθάνουσάν
τε καὶ προδιδάσκουσαν τὰ ἐσόμενα. Ἐὲ ὧν
ἁπάντων οὐδὲν κωλύον θεωρήσεις, καὶ τὸν Ἡρώδην
εἰπεῖν κατὰ προφητικὸν τύπον τὰ πρὸς τοὺς μάγους
εἰρημένα.
ὑἷε οωαίε ἰαιοΠσς, ομ οὐείατο, ἡμοΐμε Ποτούος μτορμεῖου μοτο σά μασυε ἰοσμιμς σεμεσειμι
ΞΡΥΠΣiΣ ΤΗʹ.
Διὰ τί ὁ Πρόδρομος ἐλέγχει τὸν Ἠρώδην·
Ἐίατμα «Υοἶο ᾳμαότορεσίωα ρείωα,Τοί. ξαλαυά, ρ. Τία, »ἴβαἱ. Βε Πετυάε «Βριίεις
Ἰοομ ἰρτοραιο. Καικα, κιν, ἐξ Βασ. αιι, Π
νεσει!»εὉ 
δὲ Πρόδρομος καὶ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἐλέγχει
τὸν Ἡρώδην δικαίως εἰς παρανομίαν ἀποκλίναντα.
Καὶ γὰρ εἰ ἐξ ἀλλοφύλων κατήγετο, ἀπόγονος ὢν τοῦ
παλαιοῦ Ἡρώδου, ἀλλ’ οὖν Ἰουδαίων τε ἐβασίλευεν,
καὶ τοῖς Ἰουδαίων ἐπολιτεύετο νόμοις καὶ ἔθεαιν
καὶ οὐκ ἐξῆν αὐτῷ κατὰ τοὺς νόμους ἐξ ἀδελφοῦ
παῖδα ἔχουσαν τὴν Ἡρωδιάδα εἰς γάμον ἀναλαβεῖν,
Ὁ γὰρ νόμος, ἄπαιδος μὲν τοῦ ἀδελφοῦ τελευτήσαντος, 
ἐπιτρέπει τὴν πρὸς τὴν γυναῖκα τούτου
συνάφειαν, «Ἵνα, φησὶν, ἐγείρῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ.»
Καταλελειμμένου δὲ σπέρματος καὶ γονῆς, ἀποτρόπαιον 
ἦν ἡ πρὸς τὴν νύμφην ὁμιλία. Καὶ
τὸν ἔλεγχον ὁ Πρόδρομος ποιεῖται, οὐ τοσοῦτον κηδόμενος 
ἐκείνου, ὅσον τὸ πλῆθος διορθοῦσθαι πρόνοιαν
ποιῶν. Καὶ γὰρ τῶν τοῖς ἄρχουσι καὶ βασιλεῦσι
πλημμελουμένων ἀνεπιτιμήτων μενόντων, ἑτοίμως
τὸ πλῆθος πρὸς τὴν μίμησιν παρακαλεῖται. Ἐκείνων
δὲ τῆς πράξεως ἀναχαιτιζομένων, ἀναγκάζεται καὶ
τὸ ὑπήκοον εὐλαβέστερον πρὸς τὰς παρανομίας,
διακεῖσθαι. Περίεστι δέ μοι καὶ εἰς μνήμην νυνὶ
Παλαιᾶς Ἰστορίας ἀνάγνωσις ὡς καὶ τῷ ἀδελφῷ
ὡσὰν ὁ πρὸς τὴν ἐκείνου γυναῖκα ἔρως μὴ
ἀνακόπτοιτο. Καὶ δι’ ἄμφω ταῦτα σταθερώτερόν τε
καὶ παῤῥησιαστικώτερον ὁ Πρόδρομος εἴη τῷ
Ἡρώδῃ προσφερόμενος τὸν ἔλεγχον.
ΕμΥΠΣ Τ.
Πῶς νοητέον τό· «Ἐν γενητοῖς γυναικῶν μείζων
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐκ ἐγήντοται·»
ἘΔσμα α Υοἶο αμαάτασσσίασ εσσμμάα 
Περὶ τοῦ ἐν γενητοῖς γυναικῶν μὴ ἐγηγέρθαι
μείζονα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, καὶ ὅπως ὁ
μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων
αὐτοῦ ἐστιν, εἴρηται μέν μοι καὶ ἀλλαχοῦ. Οὐδὲν
δὲ κωλύει τῆς ὑμῶν αἰτήσεως χάριν ἐκεῖνο διαλαβεῖν,
ὡς ἡ διάνοια τοῦ ῥητοῦ, μὴ ἐγηγέρθαι ἐν τῷ νόμῳ
κεθς Βσωι. καν, Β. δε Βονίι κνιιι, ἐβ. Μαιταν
$0=101 $8=603 $9=1
ργγῃγῇ; ΡΑγμΑΚζi Ο
παρίστησι μείζονα προφήτην αὐτοῦ. Καὶ γὰρ πλησιαίτατός 
τε κατὰ τοὺς χρόνους γέγονε τοῦ Χριστοῦ
καὶ «φωνὴ βοῶντος ἀναγέγραπται, Ἐτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν τοῦ Κυρίου,» διασαλπίζουσα. Φησὶ δ´ οὖν καὶ
τὸ γράμμα, ὡς αὐτοῦ μὲν μείζων ἄλλος οὐκ ἐγήγερται, 
οὐ συναναγκάζει δὲ νοεῖν, ὡς οὗτος τῶν
ἁπάντων εἰς βαθμὸν ἀνέδραμε μείζονα. Τὸ δὲ μὴ
μείζονα τὸν Πρόδρομον τῶν ἄλλων εἶναι, τοῦτο οὐδὲν
κωλύει πολλοὺς συνδραμεῖν αὐτῷ πρὸς ἰσότητα.
Τὸ μέντοι· «Ὁ δὲ μικρότερος αὐτοῦ μείζων αὐτοῦ
ἐστιν,» οἱ μὲν ἐξειλήφασιν περὶ τοῦ Χριστοῦ, χρόνω
τε καὶ τῇ τοῦ σώματος ἀναδρομῆ, καὶ τῇ τῶν
πολλῶν ὑπολήψει κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τὸ μικρότερον
ἀποφέροντος τοῦ Δεσπότου. Ἐμοὶ δὲ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ 
τῆς πρεπούσης διαίτης ἠξίωται, ἀλλὰ καὶ
τὸ «ἐν γενητοῖς γυναικῶν» ἔχει τι ἀντιπίπτον τῇ
προειρημένῃ ἀναπτύξει. Οὐ γὰρ ἐκ γυναικὸς ἁπλῶς
γεγένηται ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ἐκ Παρθένου. Ἡ δὲ Παρθένος 
οὐκ ἂν κυρίως κληθείη γυνή, εἰ μή τις ἐθέλοι
τῷ ῥήματι καταχρήσασθαι, ὥς που καὶ ὁ θεσπέσιος,
Παῦλός φησι· «Γενόμενος ἐκ γυναικός.» Ἐκ
Παρθένου οὖν ὁ Χριστὸς προελθὼν, ἀλλ’ οὐ κυρίως
ἐκ γυναικός, ἑαυτὸν ἂν ἔξω τάττοι τῆς πρὸς τὸν
Ἰωάννην συγκρίσεως,
Ἕτεροι δέ φασι μικρότερον ἐν τῇ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐνταῦθα εἰρῆσθαι τὸν ἀξιωθέντα τῆς χάριτος,
ἵνα εἴη τοιοῦτον ὁ νοῦς· Τῶν μὲν κατὰ νόμους γεγονότων 
ἀνθρώπων οὐδεὶς ἂν εἴη τοῦ Ἰωάννου μείζων·
τῶν δὲ μετὰ τὴν χάριν ἀναφανέντων ὅσον ἐπὶ τῷ
ἀξιωθῆναι, ὧν ἐκεῖνος οὐκ ἔφθασε τυχεῖν, κατὰ
τοῦτο τὸ κατ’ αὐτοῦ μεῖζον ὁ μικρότερος ἀπενέγκοιτο
ἂν Καὶ γὰρ ὁποῖος ἄν τις ὢν ἐν τοῖς τύποις καὶ τοῖπροχαράγμασιν 
κατὰ μέγεθος καὶ δόξαν προκριθῆ,
οὗτος τῶν ἐν τῇ ἀληθείᾳ καὶ αὐτοῖς τοῖς πράγμασι
συντεταγμένων τε καὶ ἀναφανέντων οὐδὲ τοῦ τὴν
ἐσχάτην δοκοῦντος τάξιν ἐπέχειν εἰς ἰσότητα λόγον
εὑρήσει. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Ἰωάννης αὐτόπτης γέγονε τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῷ τοῦ βαπτίσματος μοστηρίῳ ὑπηρετήσατο, 
καὶ μάρτυς διαπρύσιος τοῦ Ἀμνοῦ, τοῦ
αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, κατέστη· ἀλλ´
οὐκ ἔτι τοῦ νόμου καὶ τῆς σκιᾶς ἐν τοῖς λειψάνοις
σωζομένης, καὶ μήπω καθαρῶς καὶ τελείως τῆς
χάριτος ἀναλαμψάσης, αὐτὸς μετέστη τοῦ βίους
Ἐπεὶ γὰρ τό τε οἴκημα ᾤκησε, καὶ τὴν ἐπ´ ἐλέγχῳ
τῆς τῶν Μωσαϊκῶν νόμων παραβάσεως ἄδικον ὑπέστη
σφαγὴν, μετὰ ταῦτα ἤρξατο ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς,
Χριστὸς κηρύττειν τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
Καὶ διὰ τοῦτο, ὅσοι τε δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος
ἀνεγεννήθησαν, καὶ τῆς ἐπιφοιτήσεως καὶ τῶν
χαρισμάτων τοῦ Παρακλήτου ἠξιώθησαν, τούτων οὐκ
ἄν τις τὰ δευτερεῖα σχοίη τοῦ Ἰωάννου. Ἀλλὰ γὰρ
καὶ ὁ τὴν τελευταίαν τάξιν λαχὼν τὸ κατ’ αὐτοῦ
$0=101 $8=604 $9=1
ΛΟ ΛΜΡiiοῦΠΟοΥὉ ΟΟx, Οοὐχi.
μεῖζον ἀπενέγκοι. Καὶ εἰ μή τις ἐκλάβοι τῶ, πρὸ
τῆς χάριτος μηδένα εἶναι μείζονα τοῦ Ἰωάννου
ἀνειπεῖν τὸν Χριστὸν, ἀλλ’ ἁπλῶς κατὰ πάντων
ἐξενηνέχθαι τὴν ἀπόφασιν τὴν Δεσποτικήν, ὥρα
σοι καὶ τῆς ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου
τοῦτον ἐπίπροσθεν ἄγειν καὶ τῶν κορυφαίων ἀποστόλων, 
ὃ οὐκ ἄν τις ἐπιτρέψειε λογισμός. Πλὴν καὶ
ὁ περὶ τούτου λόγος, τῇ προσηκούσῃ μοι πάλαι διαίτῃ
ὑποβληθεὶς, τὴν νῦν ἀκριβολογίαν δυσχεραίνει.
ΞΡΤΗΣΙΣ ΤΓʹ.
λιὰ τί κατἀτὸ σωτήριον πάθος ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χοιστὸς λόγχῃ νύττεται·
Λόγχῃ νύττεται τὴν πλευρὰν κατὰ τὸ σωτήριον
πάθος Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν· τοῦτο μὲν ἡμῖν δύο
βαπτίσματα καινουργούμενός τε καὶ προτυπῶν, ἓν
μὲν τὸ δι’ ὕδατος, ἕτερον δὲ τὸ δι’ αἵματος. Καὶ γὰρ,
οὐδ’ εἰρμῷ καὶ ἀκολουθίᾳ τῆς φύσεως ἀπεῤῥυήκει
ταῦτα τῆς σωτηρίου πλευρᾶς. Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον
γέγονεν ἡ πληγὴ, καὶ μετὰ πληγὴν βλύζει τὰ νάματα
ἡ πλευρά. Ἐν τῇ πλευρᾷ δὲ καὶ οὐκ ἐν ἑτέρῳ
μέρει δέχεται τὴν πληγὴν, διότι ἐκ πλευρᾶς μὲν τοῦ
Ἀδὰμ ἐπλάσθη ἡ γυνὴ, δι´ αὐτῆς δ´ ἁμαρτία
ἐπράχθη τῷ Ἀδάμ. Πλήττεται οὖν Χριστὸς, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὁ νέος Ἀδὰμ, τὴν πλευρὰν, ὥσπερ διὰ τῆς
πληγῆς ἀναιρῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν Ἀδὰμ
ἀπαλλάττων τοῦ διὰ τῆς πλευρᾶς αὐτῶ περινενονότος
ὀλισθήματος, ὡς ἂν κἀνταῦθα πληρούμενον εἴη τὸ,
«Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία» (τουτέστιν ἐν τῇ Εὔᾳ,
ἧτις γέγονεν ἐκ πλευρᾶς τοῦ Ἀδάμ), «ἐκεῖ ἐπερίσσευσενῇ 
χάρις,νοῖον ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ πλευρᾷ. Περισσεύει
μὲν γὰρ ἐν ἐκείνῃ τῇ πλευρᾷ ἡ ἁμαρτία, ὅτι ἐκεῖθεν
ἔφυ τὸ κακόν. Περισσεύει δὲ πάλιν ἐν τῇ Δεσποτικῇ
πλευρᾷ ἡ χάρις, ὅτι οὐ μόνον ἡ τῆς ἁμαρτίας ἐν
ταύτῃ γέγονεν ἀναίρεσις καὶ πληγὴ, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἡ
τῆς σωτηρίας πηγὴ καὶ κάθαρσις ἐξ αὐτῆς ἀνέβλυσεν
καὶ μένει, μὴ κενουμένη διὰ παντός. Ἴασις οὖν
γίνεται λοιπὸν ἡ πλευρὰ τῆς πλευρᾶς, ἡ πληγεῖσα
λόγχῃ τῆς πληγείσης ἁμαρτίᾳ.
ΡΡΡΗΣiΣ ΤΙΑʹ.
τί ἐστι· «Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν ταύτην·» καὶ, εἰ ἔλαβεν πέρας
ἡ εὐχή;
ΟΣοΤο εοὐκ(οεί, Τααν. Οκκiii],
Ὅματε ἐ εαίμίατι βειρεσείοκε Βοφιέαμε ποείες ἴεκε
ψίά εἰσκέβσαι Πίκά· «Βονιέκε, κε σἰαιμας ἐε
Ρεσαιίο
Ἀοι. νοι, Εθ
Τὸ δὲ, «Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,»
καὶ ἑξῆς, οὐχ, ὡς ἄν τις ἁπλῶς οἰηθείη, ἐκβέ- μοο,» οἷσι μοα φμἰάσω, φμοά σαἰειίατο σἰημία
$0=101 $8=605 $9=1
ΡΙΟΡiΡΑγΕiΚσΙ σΓ.
βηκεν εἰς πέρας, οὐδὲ τὸ τέλος ἀπείληφεν ἡ εὐχή,
Εὔχεται μὲν γὰρ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, καὶ
τοῦ γένους Σωτὴρ, μὴ στῆναι τοῖς σταυρώσασιν τὴν
ἁμαρτίαν, τοῦτο μὲν ὑπογράφων ἡμῖν φιλανθρωπίας
τύπους καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους εὐνοίας, ἵνα μηδὲ κατ´
αὐτῶν τῶν δοκούντων φονᾷν καθ’ ἡμῶν, εἰς θυμοὺς
ἐφερόμεθα, καὶ ὀργὰς, καὶ ἀράς. Ἔπειτα δὲ μὴ
στῆναι μὲν αὐτοῖς ἐπεύχεται τὴν ἁμαρτίαν, ἱσταμένοις 
τοῦ κακοῦ, καὶ μὴ ποῤῥωτέρω φερομένοις ἐπὶ
τὸν αὐτὸν τῆς ἀσελγείας τε καὶ παρανομίας κρημνόν.
Καὶ ὅσοι γε ἔστησαν τοῦ κακοῦ, οὐκ ἐπέστη αὐτοῖς
οὐδ’ ἡ τῶν ἁμαρτηθέντων δίκη. Πολλοὶ γὰρ ἐκ τῶν
Ἰουδαίων οὐ μόνον τῆς συγγνώμης ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἀλήθειαν μεταμαθόντες, προσδεδραμηκότες
τῇ εὐσεβείᾳ, υἱοὶ καὶ κληρονόμοι τῆς τῶν οὐοανῶν
βασιλείας ἀπεδείχθησαν. Ὅσοι δὲ τῆς πρόσω τῶν
κακῶν οὐκ ἔστησαν φορᾶς, ἀλλὰ μιαιφονίας ἐπὶ
μιαιφονίαις προστιθέντες, εἰς ἔσχατον ἐξῴκειλαν
ἀπονοίας, οὗτοι μὲν δικαίως τὴν δίκην ἀπέτισαν
Οὐδὲν δὲ ἧττον ἡ τοῦ Σωτῆρος εὐχὴ ἔμεινεν μὴ δισπεσοῦσα 
τοῦ σκοποῦ. Οἶδα δέ τινας καὶ ἑτέραν
τοιαύτην ὑποβαλλομένους διάνοιαν τῷ ῥητῷ, ὅτιπερ
οἱ σταυροῦντες τὸν Χριστὸν καὶ παρόντες τῷ πάθει,
οὐχὶ τῶν Ἰουδαίων ἦσάν τινες, Ῥωμαῖοι δὲ μᾶλλον καὶ
τινες ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν, τῶν Ἰουδαίων ἀποφηναμένων,
ὡς «Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ἡμῖν δὲ
οὐκ ἔξεστιν οὐδένα ἀποκτεῖναι.» Εἶτα καὶ τῷ Πιλάτῳ
παραδεδωνότων τὸν Χριστὸν οἱ Ῥωμαῖοι στρατιῶται
καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν ὑπηρετοῦντο λοιπὸν τοῖς,
πραττομένοις κατὰ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προδοσίᾳ
τοῦ Δεσπότου, ἅτε δὴ ὑπόφοροι ὄντες οἱ Ἰουδαῖο
Ῥωμαίοις, καὶ οὐκ ἐξὸν αὐτοῖς πράττειν, ἃ ἡβούλοντο,
αὐτοὶ μὲν κατὰ μόνας οὐκ ἑτόλμων παρεῖναι τῇ συλλήψει, 
τὴν δὲ σπεῖραν καὶ τὸν χιλίαρχον αὐτοῖς,
συνεπεφέροντο. Ὁ οὖν Κύριος ἡμῶν Ἰησους Χριστός,
ὁ περὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος φιλάνθρωπος, καὶ τοῦ
οἰκείου πλάσματος προνοούμενος, τὴν βούλησιν αὐτοῦ
καὶ τὴν φιλανθρωπίαν εἰς εὐχῆς σχηματίζων τύπον,
φησίν· «Μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην·»
εἶτα, «Οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι.» Τῷ ὄντι γὰρ τό τε
Ῥωμαίων στίφος, καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν οὐκ οἴδασιν, ἃ
πράττουσιν. Οὐδὲ γὰρ ἦσαν μεμυσταγωγημένοι, ἃ ὁ
νόμος προανεκήρυττε καὶ οἱ προφῆται περὶ αὐτοῦ
Προσεύχεται οὖν ὑπὲρ τῶν Ῥωμαίων, φασί, καὶ τῶν
ἐθνῶν, καὶ αὐτίκα τῆς εὐχῆς φαίνεται ὁ καρπός. Ἴδοις
γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ τοῦ πάθους καιρῷ τὸν ἑκατόνταρχον,
Υἱὸν Θεοῦ ἀναβοήσαντα τὸν ἐσταυρωμένον, καὶ μετ´
ὀλίγον Λογγίνον ἐκεῖνον, τὸν θαυμάσιον ἄνδρα.
οὐκ ἀνομολογήσαντα μόνον, καὶ πεπιστευκότα εἰς
Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ μαρτυρίου δρόμον ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀνειληφότα, καὶ αἵματι τὸ τῆς πίστεως εἰλικρινὲς
καὶ ἀπαράτρωτον ἐπιδεδειγμένον· καὶ πολλοὺς
$0=101 $8=606 $9=1
ΑὺΛΜΡμiΟΠῳμ Ογίῷ ηηηχῃ γτιιι
ἄλλους εὑρήσεις τῶν τότε παρόντων τῆς υἱοθεσίας
ἠξιωμένους Θεοῦ καὶ τῆς αἰωνίου μὴ ἐκπεπτωκότας
βασιλείας.
ΞὐΒΥΠΣΙΣ ΤίΒʹ.
Πόσοι Ἀστέριοι γεγόνασι καὶ τίς ἡ δόξα αὐτῶν;
Ὅτι συνήκμασαν μὲν Ἀστέριοι δύο, ὅ τε τῆς
Ἀρείας λύσσης ὑπασπιστής, καὶ ὁ τῶν εὐσεβῶν
δογμάτων τρόφιμος. Ὃς καὶ τῷ μεγάλῳ μὲν Ἰουλιανῷ 
φοιτῶν τοῖς μοναδικοῖς ἐγυμνάσθη παλαίσμασιν, 
ἔτι τὸ μειράκιον διεξιών· ὕστερον δὲ καὶ μονῆς
ἀσκητικῆς καθηγήσατο, οὗ καὶ μαθητὴς μετὰ καὶ
ἄλλων πολλῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ἐχρημάτισεν ὁ πολυθρύλλητος 
Ἀκάκιος ὁ Βεροίας. Ὁ δὲ Ἀρειανῆς
αἱρέσεως ἐραστὴς σοφιστικὴν μὲν ἐκ νέων μετήρχετα
τέχνην, καὶ τῇ τῶν Ἑλλήνων ἀνετέθραπτο πλάνῃ·
ὀψὲ δὲ τὸν Χριστιανισμὸν ὑποκρινόμενος εἰς τὴν τῶν
ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς ἀκολάστου γλώσσης· ἔργον γεγονὸς 
τῆς Ἰουλιανοῦ τοῦ θαυμασίου προσευχῆς. Ὁ δὲ
τὸν ὅσιον εἰς τὴν κατ’ αὐτοῦ δικαίαν τιμωρίαν διανέστησεν. 
Ἔτερος οὖν τὸ θρέμμα τῆς ὀρθοξίας, καὶ
ἕτερος ὁ τῆς πλάνης κήρυξ. Ἀλλ’ οὐδ´ ὁ τὴν ἔκφρασιν 
τῆς μάρτυρος Εὐφημίας ἀναταξάμενος, κοινόν τι
φέρει πρὸς τὸν τῆς δυσσεβείας ὑπέρμαχον· πρῶτον
μὲν ἐξ ὧν θᾶττον ὁ δυσσεβὴς ἀπέτισε τὴν δίκην· ὁ
γὰρ τῆς εἰρημένης εἰκόνος λογογραφήσας τὴν ἔκφρασιν, 
ὡς ἔν τισιν αὐτοῦ τῶν λόγων διαλαμβάνει, εἰς
βαθὺ γῆρας τοῦ βίου κατήντησεν· δεύτερον, ὁ μὲν τῆς
Ἀρειανῆς λύσσης ἐπεπλήρωτο· οὗτος δὲ ἐν τοῖς οἰκείοις 
λόγοις τὰ τῶν ὀρθοδόξων δογματίζει, οὐκ ἐκμιόντων
[ἐκ μὴ ὄντων] τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ
Θεοῦ ὡς ὁ μεμηνὼς δυσφημῶν Ἀστέριος. ἀεὶ δὲ ὄντα
θεολογῶν καὶ ἀεὶ συνόντα τῷ Πατρί. Τρίτον, ὁ μὲν
αἱρετικὸς Ἀστέριος οὐ τῆς Ἀμασείας, ἀλλ’ ἄλλης
τινὸς πόλεως πλησιαζούσης τῇ Ἀντιόχου, μισθὸν τῆς
ἀσεβείας παρὰ τῶν συναιρεσιωτῶν τὴν ἐπισκοπὴν
εἴληφεν· ἑξῆς καὶ μετάκλητος ἐν Ἀντιοχείᾳ παρὰ
τῶν ὁμοφρόνων γεγονὼς ἐπὶ συμμαχίᾳ τοῦ δυσσεβήματος, 
ταῖς τοῦ θαυμασίου Ἰουλιανοῦ προσευχαῖς,
ὡς προείρηται, τὸν βίον ἀθλίως κατέστρεψεν. Ἐπὶ
τούτοις ὁ μὲν διδάσκει τὸ ποίμνιον, καὶ φιλοπονεῖται
περὶ τῶν ἀρετῶν, ἀπάσης δείκνυται θεαρέστου πολιτείας 
καταγώγιον· ὁ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἔχων ἐπιγινώσκεται.

ΡΟῃγῃτι γίν.
Περὶ τοῦ Ἰακὼβκαὶ τῆς Δείας.
Ὅτι μεν μετὰ ἐπταετίαν ὁ Ἰακὼβ τὴν Λείαν ἀντὶ
τῆς Ῥαχὴλ εἰς γυναῖκα παρέλαβε, δῆλον ἡ Γραφὴ
ποιεῖ· καὶ ὅτι ἀντὶ δουλείας ἄλλης, ἐπτὰ καὶ αὐτῆς 
ἔτη παρατεινομένης, τὴν Ῥαχὴλ ἠγάγετο, καὶ ἐκ
τούτου σαφῶς διδάσκει· εἰ δὲ ὑποσχόμενος τὴν δουλαίαν 
εὐθὺς ἔλαβεν, ἢ καὶ μετὰ τὸ διελθεῖν ταύτην
ὅλην, ὕστερον ἠγάγετο, οὐκ ἀντιπαραδίδωσι σαφῶς,
ἀλλ´ ἀμφίδοξον ὅσον ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὑπολείπει·
πότερον ὑποσχόμενος τὴν δουλείαν εὐθὺς τὸν μισθὸν
τῆς Ῥαχὴλ ἔλαβεν, ἢ μετὰ τὴν τῶν πόνων ἐπίδειξιν
καὶ τῆς ὑποσχέσεως τὴν συμπλήρωσιν, μετὰ τοῦτο πρὸς
Ὡς λατού σι Βεία.
$0=101 $8=607 $9=1
ΡΟτi ΜΑΤΚiΑΚΒ.
γάμον ἠγάγετο· ἀλλ´ ἀπὸ μὲν τοῦ ῥητοῦ πρὸς ἑκάτερον
μερίζεται ἡ διάνοια· λογισμοὶ δέ τινες μᾶλλον ῥέπειν
τὸν νοῦν ὑποτίθενται, ὡς μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν εἰς ὁμιλίαν 
εὐθὺς τὸ γύναιον προσελάβετο· ἐπεὶ εἰ μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τῆς ἐπταετίας ταύτην ἠγάγετο, οὐ μόνον
εἴκοσι ἔτη ἐν τῇ τοῦ Λάβαν οἰκίᾳ ὁ Ἰακὼβ, ὡς αὐτός
φησι, διατρίψας φαίνεται, ἀλλὰ καὶ τούτων πλείονα·
εἰ γὰρ μετὰ τεσσαρεσκαιδεκαετίαν τὴν Ῥαχὴλ ἠγάγετο, 
χρόνος πάντως ἕτερος διεληλύθει, ἐν ᾧ τε
ἡ στείρωσις αὐτῆς διηλέγχετο, καὶ ἐν ᾧ τὰς παιδίσκας 
εἰς παιδοποιίαν τῷ Ἰακὼβ παρείχετο. ἐν ὦ τε
ἐκεῖναι κατὰ γαστρὸς λαβοῦσαι τοὺς παῖδας ἀπέτικτον, 
καὶ μετὰ τοῦτον ἕτερος ἐν ᾧ ἡ Ῥαχὴλ τῶν
ὀνειδισμῶν ἀπολυομένη τῆς στειρώσεως, τὸν Ἰωσὴφ
ἐτεκνώσατο· εἶτα μετὰ τὸν τόκον τοῦ Ἰωσὴφ ἕτεραἐξ 
ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ ἐπὶ μισθῷ προβάτων δουλεῦσαι 
τὸν Ἰακὼβ τῷ Λάβαν, οὐχὶ μόνα εἴκοσι συγκεφαλαιοῦται
· ἀλλὰ καὶ τοῖς χρόνοις τούτοις μεταξὺ
προστιθεμένου καθ´ ὄν τε ἐστείρευσεν ἡ Ῥαχὴλ καὶ
καθ´ ὃν αἱ παιδίσκαι ἔτικτον, πλέον ὁ χρόνος συνάγεται
· τίς δὲ καὶ μισθὸς τούτου τὸ μεταξὺ τῶν δεκατεσσάρων 
χρόνων καὶ τῶν ἐξ τῷ. Ἰακὼβ δουλεύοντι
τῷ Λάβαν ἀφορίζεται; εἰ δὲ οὐδεμίαν τῶν περιόδων
τῷ Ἰακὼβ φαίνεται ἀμισθὶ τὴν δουλείαν ἐταλαιπωρεῖτο
· ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ ἐπταετίᾳ ἀντὶ τῆς
Ῥαχήλ ἡ Λεία μισθὸς αὐτῷ, ἀντὶ δὲ τῆς δευτέρας
ἡ Ῥαχήλ· καὶ ἀντὶ τῶν τελευταίων ἑτῶν ἓξ, ὁ διὰ
τῶν προβάτων αὐτῷ χορηγούμενος· ἀντὶ γοῦν τοῦ
μεταξὺ χρόνου τῆς τεσσαρεσκαιδεκαετίας καὶ τῶν
τελευταίων ἓξ, τίς ἐπιγινώσκεται μισθὸς ἕτερος; ἔδει
δὲ εἰ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς τεσσαρεσκαιδεκαετίας 
τὴν Ῥαχὴλ ὁ Ἰακὼβ ἔγημεν, εἶθ’ οὕτως,
ἡ παιδίσκη καὶ ἡ Ῥαχὴλ στειρεύουσα καὶ πάλιν
τίκτουσα χρόνον ἄλλον κατηνάλωσαν, καὶ τούτου
τὸν μισθὸν καθεστάναι γνώριμον· ἀλλ´ οὐδαμοῦ τῆς
Γραφῆς οὔτε μισθὸς φαίνεται, οὔτε χρόνος ἄλλος
παρὰ τὰ δεκατέσσαρα καὶ τὰ ἓξ ἔτη παρενθήκην ἐπέχων 
λόγων συγκατάταττεται.
$0=101 $8=608 $9=1
εἴωθεν ἐν τῇ θεία Γραφῇ ἀντὶ τοῦ, κολαφισμός, καὶ,
πειρασμός, ἐκλαμβάνεσθαι· ὥστε εἰ καὶ μὴ ὠργίσθη
Θεὸς, οὐκ ἂν ἀνεσείσθη ὁ Δαβὶδ, ἤτοι πρὸς ἐνθύμησιν
μετέστη τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν λαόν· εἰ δὲ μὴ ἀνεσείσθη.
οὐδ´ ὁ πειρασμὸς ἔπεσε τῷ Ἰσραὴλ, ἤγουν ὁ Σατάν·
αὐτὸ γὰρ τὸ ἀριθμηθῆναι τοῦτο αἴτιον λέγεται τοῦ
πειρασμοῦ, καίτοι τῆς ἀποστάσεως μᾶλλον τὴν αἰτίαν
ἀποτεκούσης. Ἐπεὶ καὶ Μωϋσῆς ἠρίθμησε, καὶ Δαβὶδ
πάλιν μετὰ τὴν πληγήν· καὶ οὐδεμιᾷ τούτων τῶν ἀριθμήσεων 
οὔτε μῶμος οὔτε πληγὴ ἐγκατέσκηψεν· ὅτι
δὲ τὸ, Σατάν, ἀντὶ τοῦ πειρασμοῦ καὶ κολαφισμοῦ
λαμβάνεται, καὶ ἐξ ἑτέρων δῆλον· καὶ «Ἀνέστησε γὰρ,
φησὶ, Σατὰν ἐπὶ Ἰσραὴλ Ἄδερ τὸν Ἰουδαῖον·» καὶ ὁ
ἀπόστολος Παῦλος· «Ἑδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ ἄγγελος 
Σατὰν, ἵνα με κολαφίζῃ·» οἷον ἄγγελος καὶ ὑπηρέτης 
πειρασμοῦ καὶ κολαφίσμοῦ· τουτέστι, Δι’ οὗ
μοι οἱ κολαφισμοὶ καὶ οἱ πειρασμοὶ ἐπέρχονται·
αἰνίττοιτο δ´ ἂν τὸ ῥητὸν ἤτοι Ἀλέξανδρον τὸν Χαλκέα 
τὸν πολλὰ κακὰ ἐπενεγκόντα τῷ Παύλῳ, ἢ τοὺς
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τυράννους καὶ ἐτεροδιδασκάλους
ἐπανισταμένους αὐτῷ, καὶ πολλῶν πειρασμῶν αἰτίους
καὶ διακόνους αὐτῷ γεγενημένους.
ΞΡΥΗΣΙΣ ΤΙΕʹ.
Οας Βαιίά ἱν εεσιπάποι σος Βεί αυρείίαίας (μσνίς.
ΕΔια αΠαίο (ῦ, Πβ, αδια
Τὸδὲ, «Εὗρον τὸν Δαβὶδ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν
μου,» ῥητῶς μὲν οὕτως ἐν τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ οὐκ ἂν
εὑρεθείη· εἰ γὰρ καὶ ἐν Ψαλμοῖς ᾄδεται· «Εὗρον Δαβὶδ
τὸν δοῦλόν μου, ἐν ἁγίῳ ἐλαίῳ ἔχρισα αὐτόν·» ἀλλ’´ οὖν
πολὺ τοῦ εἰρημένου ῥητοῦ τῇ λέξει διέστηκεν· ἐγγύτερον 
δ´ ἂν εἴη μᾶλλον τὸ εἰρημένον τῷ προοήτη Σαμουὴλ 
πρὸς τὸν Σαούλ· ὀνειδίζων γὰρ αὐτὸν τὴν παράβασιν 
τῶν νομικῶν ἐντολῶν καὶ τὴν ἔκπτωσιν τῆς
βασιλείας αὐτῷ προαναφωνῶν, φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτι
«Ἐπειδὴ σὺ κατὰ τὰς ὁδοὺς Κυρίου καὶ τὰ προστάγματα
αὐτοῦ πορεύεσθαι οὐ βούλει, μκλέξεται ἑαυτῷ ὁ Θεὸς ἄνδρα 
κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ὃς ποιήσει πάντα τὰ ἀρεστὰ 
ἐνώπιον αὐτοῦ·» ἀλλ´ εἰ καὶ πλατύτερον τοῦτο τῆς
ῥήσεως τῆς ψαλμικῆς, πλὴν οὐ κατὰ πάντα ἀπαράτρεπτόν 
ἐστι τοῖς ὀνόμασι πρὸς τὸ, «Εὗρον τὸν Δαβὶδ τὸν τοῦ
Ἰεσσαὶ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου·» ἀλλ’ οὖν τοῦτο ὁ
θεσπέσιος Παῦλος εἰδὼς εἰς ἐκεῖνον δημηγορῶν ἐν ταῖς
Τοάξεσι σχηματίζει· ἀνὴρ δὲ λέγεται κατὰ τὴν καρσίαν 
τοῦ Θεοῦ εὐρῆσθαι ὁ Δαβὶδ, ἐπειδὴ πολλῶν ἐντολῶν 
ὑπαρχουσῶν, δι’ ὧν ὁ τῆς ἀρετῆς χαρακτηρίζεται 
τρόπος, οὐδεμία ἄλλη ἵστησι πλησίον Θεοῦ καὶ
ὅσον ἀνθρωπίνῃ φύσει δυνατὸν εἰς τὴν πρὸς ἐκεῖνον
ὁμοίωσιν ἀναβιβάζει, ὡς τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἀμείβεσθαι
ἀγαθοῖς· καὶ γὰρ ὁ Κυριακὸς ἐν Εὐαγγελίοις λόγος
φησί· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
οἰκτίρμων· αὐτὸς γὰρ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ
ἀγαθοὺς καὶ πονηρούς·» καὶ πάλιν· «Καλῶς ποιεῖτε
τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, ἵνα γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» ὁ γοῦν Δαβὶδ ταύτην κατορθώσας 
τὴν ἀρετὴν, εἰ καὶ ἐν ἄλλοις, ἀτε δὴ ἄνθρωΡμΟΤΙ 
$0=101 $8=609 $9=1
ΡΑΥΚΠΑΚᾶ ΟΒ
πος ὤν, κατηνέχθη, εἰκότως κατὰ τὴν καρδίαν τοῦ
Θεοῦ τοῦ Δαβὶδ οὐ πρὸς ἐκεῖνον μόνον, κατά τε τὴν
εὐσέβειαν καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν τὴν ὑπεροχὴν εἶχεν,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐφεξῆς μικροῦ πάντας· Οὐδεὶς
γὰρ, φησίν, ἐγένετο ὡς Δαβὶδ ποιήσας τὸ εὐθὺ ἑνώπιον
Κυρίου· διὰ τοῦτο προορώμενος τὴν τοῦ Δαβὶδἀρετὴν 
ὁ προφήτης φησίν, ὡς «Ἐκλέξεται αὐτῷ ὁ Θεὸς
ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ποιήσει πάντα
τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ.»
Οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ ἀπὸ τοῦ γράμματος πρὸς τὴν
διάνοιαν ἀναχωροῦντα μὴ ἐπ’ ἐκείνου μόνον τοῦ Δαδἰδ 
τὸν χρησμὸν ἐκβῆναι, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπὶ τὸν
ἀπὸ τοῦ σπέρματος Δαβὶδ καὶ Ἰεσσαὶ καταγόμενον
Χριστὸν, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος· τὸ γὰρ
ἱερὸν Γράμμα φησὶν ἀλλαχοῦ περὶ αὐτοῦ· «Αὐτὸς ἐπικαλέσεταί 
με Πατέρα, κἀγὼ πρωτότοκον θήσω αὐτὸν
ὑψηλὸν παρὰ πάντας τοὺς βασιλεῖς· «Τοῦτον τοιγαροῦν 
προδηλῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου, τὸν ἐκ
σπέρματος μὲν Δαβὶδ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐκ Θεοῦ
δὲ Θεὸν Λόγον, Χριστὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, φησὶν αὐτὸν 
εὕρασθαι κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, οἱονεὶ ἑνὶ
καὶ τῷ αὐτῷ συναπτόμενον θελήματι, κἂν ἐν τῷ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐγνωρίζετο συγκρίματι, καὶ
τούτῳ ἡ βουλὴ καὶ ἡ ἐνέργεια τοῦ Πατρικοῦ θελήματος 
ἀδιάστατος· Ἃ γὰρ θέλει, φησίν, ὁ Πατὴρ, ταῦτα
θέλει καὶ ὁ Υἱός· καὶ μυρία ἄλλα· καὶ κατὰ τὸν
ἀκριβῆ λόγον, οὗτός ἐστιν ὁ πάντα τὰ ἀρεστὰ πεπληρωκὼς 
τοῦ Πατρός· ἐπεὶ ὅ γε Δαβὶδ ἔχοι ἄν τισι καὶ
ἐξ ὧν ἔπραξε λαβὰς παρασχεῖν· ἐπὶ μὲν τοῦ θὐρίου
περιφανῶς, καὶ ἐπὶ τῇ ἀπαριθμήσει τοῦ λαοῦ, τάχα
σὲ καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ Νάβαλ καταφόρῳ ῥύμῃ καὶ ὀργῇ,
καὶ ὅτι μὴ πάντα τὰ τοῦ νόμου φυλάττων ὑπὸ ἀράν τινα
ἔπιπτεν· οὔτε γὰρ τὸ Πάσχα φαίνεται φαγὼν, καὶ οὐκ
ὀλίγα τῶν ἐν τῷ νόμῳ, κἂν μὴ τὰ καίρια, παραβεβασμένος
· καὶ ἡ κατὰ τοῦ Ἰωὰβ δὲ καὶ Σεμεεὶ δεδομένη 
ἐντολὴ τῷ παιδί· καὶ τὸ, «Οὐ σὺ οἰκοδομήσειμοι 
οἶκον, ὅτι ἀνὴρ αἱμάτων εἵ·» εἰ καὶ τὰς ἐπιλύσεις 
ἔχουσιν εἰς ἀθώωσιν περιιστώσας τὸν Δαβὶδ,
ἀλλ´ οὖν κατὰ τὸ πρόνειρον πολλοῖς ἐμποδὼν ἴστανται,
μὴ κατὰ τὴν καρδίαν πάντα τελέσαι αὐτὸν τοῦ Θεοῦ.
ΡὐΟΡμΣιΣ Τίςʹ.
ζαν μιαμμα ἴ σἴεμιφ ἂς σαίο τοσίάστει.
Εί « Μαίο αἰί.
Τὸ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ πρωῒ μὲν τὸ μάννα καταπέμπεσθαι 
τῷ Ἰσραὴλ, ἐσπέρας δὲ τὴν ὁρτυγομήτραν,
τοιαύτης ἀναφθείη ἂν θεωρίας· Τὸ μὲν μάννα πρωῒ
κατήρχετο, ὅτι τύπος ἦν τοῦ οὐρανίου ἄρτου, Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ὃς δικαιοσύνης Ἥλιος καὶ ἀνατολὴ
ἡλίου ἡμῖν ἐπεδήμησε τοῖς ἐν σκότει· ἐπεὶ οὖν τῷ
τῆς δικαιοσύνης ἨἩλίῳ καὶ τῇ ἀνατολῇ παρεικάζεται
τὸ αἰσθητὸν μάννα, εἰκότως κάτεισι πρωῒ, τῷ συγγενεῖ 
τὴν ἀναλογίαν φυλάττον· ἡ δὲ ὁρτυγομήτρα
κάτεισιν ἑσπέρας ζωοθυσίαν τοῖς Ἰσραηλίταις πληροῦσα, 
ἐπειδὴ τὴν ἐν τῷ νόμῳ παρεδήλου λατρείαν,
ἧτις ἐν σκιαῖς τε καὶ ἀμυδροτέροις ἵχνεσι τῆς ἀληθείας 
ἐτελεῖτο· ἔτι δὲ καὶ κνίσσαι καὶ ἀτμοὶ ζοφώΔιὰ 
$0=101 $8=610 $9=1
τί ἐπετίμησεν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ, τὸν θά- θστε λεεμε Βεισασε, πιοτιειι εἶμε αστε μειέειε,
νατον δυσανασχετοῦντι;
ἘΜίοτμ» Υοἱο αμαώασσείωα αυἰαίᾳ 
Ὅτιπερ εἰ καὶ φίλτρῳ ζέοντι, καὶ στοργῇ ἐμπύρῳ 
ἐδόκει προαγαγεῖν τὸ ῥῆμα, ἀλλ’ οὖν ἡδονὴν
ἔφερεν τῷ διαβόλῳ. Τοῦ γὰρ μὴ παθεῖν τὸν Χριστὸν, 
κέρδος ἦν μέγιστον τῷ Σατανᾷ, ἅτε δὴ τῆς
τῶν ἀνθρώπων τυραννίδος οὐκ ἐξισταμένω. Διὸ
τοῦτο οὖν καὶ ἡ ἐπιτίμησις λέγει· «Ὑπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ, διότι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,»
ΟσΤι οοὐΙκ (βοεί Ταας. Χαὶv]
θε ἀθεαίοπιῒ εεάοκε. ἵοάια
Τί σημαίνει ἡ τοῦ Ἀβσαλὼμ τῷ πατρὶ ἐπανά
στασίς;
Τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰκονίζει κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπανάστασιν....
ΞΡΒΥΠΣΣ Τʹ.
Πῶς ἐντελλόμενος ὁ Σωτὴρ πάντας ἀγαπᾷν.
ἐπιτάττει πέμπων τοὺς μαθητὰς εἰς τὸ Δήρυγμα, 
μηδένα ἀσπάζεσθαι κατὰ τὴν ὁδόν
ΟΕὐΤ ΟοθΧ (οίεi. Ταις. Χῦv].
Σἰεσίρωίος ἴανισπ εκοε σά ρησαϊσανάμνι μιείενε,,
ρτστίρίι, κα φαστι ἐ τία εαίμισμιτον
Πάισυω «Υοἱθο ἡμαάοςοσίο σοκία[.Γμίοί, ἐἢ, β βέ. Βεἰμειό. Β Οῦ, Β , α.ΛΛΜΡῃηΟΕγῃῇ 
ΟΤαγΙὸΟχγΠθηηχχ
δεις διὰ τῶν θυμάτων ἐπελύγαζον τὸν ἀέρα· καὶ
εἰκότως πρὸς ἐσπέραν τὸ προχαράττον τὴν νομικὴν
θυσίαν κατεφέρετο τοῖς Ἰσραηλίταις· ὡσαύτως δὲ
εἴ τις ἄλλος ἐθελήσοι λαβεῖν τοῦτο ὡς προχάραγμα.
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, οὐκ ἂν τοῦ εἰκότος παρασφαλείη
· καὶ τοῦ σώματος δὲ Χριστοῦ ὁ λαβὼν ἐδίδου.
τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ λέγων· «Φάγετε πάντες,» εἴτις
προτύπωσιν φαίη τὸ μάννα, εὐλόγως ἂν εὕροι τὸ ἐν
τῇ πρωΐᾳ τοῦτο φέρεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις· καὶ νὰο
ᾧ καθολικὴ τοῦ Θεοῦ. Ἐκκλησία, τοῦτο νυνὶ διαφυλάττει, 
ἐν τῷ τῆς πρωΐας καιρῷ τὴν ἱερὰν καὶ καθαρὰν 
καὶ ἀναίμακτον θυσίαν μυσταγωγοῦσα καὶ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐκδεχομένη.
ΞΡΥΠΣΙΣ ΤίΖʹ.
Εαία ἃ Μαίο (, ἰ, αΕἰ. ἵε ὅσα, ανιι, ἃ σσσαἘν 
μέντοι τῷ· «Θήσω τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ σοῦ» πρὸς τὸν Ἀβραὰμ εἰρημένῳ, διαθήκην
μὲν τὰ νῦν τὴν περιτομὴν δηλοῖ· τὸ δὲ, «Ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὅτι Αὕτη ἐμὴ διαθήκη μεσιτεύσει ἀμφοῖν 
ἀναμεταξὺ, ὅτι ἀψευδεῖς σοι αἱ παρ’ ἐμοῦ
ἔσονται ἐπαγγελίαι·» δύναται δὲ τὸ, «Ἀνὰ μέσον ἐμοῦ
ναὶ σοῦ» καὶ χρονικήν τινα παράτασιν ὑπεμφαίνειν
καὶ ταύτην εἴ τις ἔμελλε τῇ περιτομῇ παραμετρεῖσθαι, 
ὡσανεί· Ὁ τὴν πρὸς σὲ νυνὶ διαθήκην συνιστὰς 
ἐγὼ, ἔσται ὅτε γενήσομαι ἄνθρωπος· καὶ ἡ
διαθήκη μου αὕτη ἦτοι ἡ περιτομὴ ἀπὸ σοῦ τὴν ἀοχὴν 
λαβοῦσα, μέχρις ἐμοῦ διακρατήσασα λήξει· καὶ
γὰρ] μετὰ τὴν περιτομὴν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
οὐκέτι χώραν ἔσχεν ἡ κατὰ νόμον γενομένη της
ἀκροβυστίας περιτομή· ἀλλ´ ὅσοι περιετμήθησαν καὶ
παρανομοῦντες περιετμήθησαν· ἡ δὲ παρὰ Θεῶ ὡοι.
σμένη περιτομὴ ἐν αὐτῷ πέπαυται τῷ Χριστῷ.
ΞΒάγιιΣίΣ ΤίΗ.
$0=101 $8=611 $9=1
ΡΚΟοο ΝΟΕοΥΟΝΕ.
Ἀπασχολεῖσθαι γὰρ περὶ τοὺς ἀσπασμοὺς καὶ τὰς
δεξιώσεις, ταῦτα προκρίνοντος τοῦ κηρύγματος,
οὐκ ἐᾷ. Οὐ μήν γε κωλύει τὴν ἀγάπην, ἐπιτείνει δὲ
μᾶλλον, εἴπερ τὸ κήρυγμα τῶν μαθητῶν τοῖς ἀνθρώποις 
τὴν ἐλευθερίαν ἐχαρίζετο τῶν παθῶν, καὶ
τὴν εὐμένειαν καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
$0=101 $8=620 $9=1
ΡΟΥ ΡΑΡΚiΑΚ ΟΒ.
μΕΠ
ϟΒx βὐΡπμεΝτ.
Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ.
θωτίου. Ἀβραὰμ διὰ πίστεως ἐδικαιώθη. Τούτω
δὲ πιστεύσαντι εἶπεν ὁ Θεός· Πληθυνῶ τὸ σπέρμα
σου, καὶ δώσω σοι τὴν γήν. Καὶ ἐν σοὶ ἐνευλονηθήσονται 
πᾶσαι αἱ φυλαί. Εἰ οὖν ἀληθῆ οθέγγεται 
ὁ Θεὸς, καὶ σπέρμα Ἀβραὰμ οἱ Ἰουδαῖοι μόνοι
τυγχάνουσιν, οὗτοι δὲ οὔτε τῆς γῆς ἐκράτησαν πώποτε, 
οὔτε κρατοῦσι· ποῦ ἐστι τὸ τοῦ Θεοῦ ἀληθὲς
τὸ πρὸς Ἀβραὰμ εἰρημένον; Ἀλλ’ ἐπεὶ ἀδύνατον
ψεύσασθαι Θεόν, φανερόν ἐστιν, ὅτι τὴν τῶν ἐθνῶν
Ἐκκλησίαν σπέρμα ἑκάλεσεν ὁ Θεὸς τοῦ Ἀβραάμ.
Τοῦτο δὲ γέγονε διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ μέλλοντος γεννηθῆναι 
Χριστοῦ. Εἰς ὃν πιστεύσαντα τὰ ἔθνη
Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθιμηθέντος, ἰδοὐ ἄγγελος
Κυρίου κατ’ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων,
Φωτίου. Εἰς ἀπορίαν καταστὰς ὁ Ἰωσὴφ περὶ τῆς
Παρθένου οὐκ ἠπίστατο ἀσφαλῶς τί δεῖ καὶ διαπράξασθαι. 
Ἀποροῦντι δὲ αὐτῷ ὤφθη ὁ ἄγγελος λύων
αὐτοῦ τὸν ἀμηνανίαν, καὶ ἔτι πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ὁδηγῶν. Εἰ γὰρ ἐγίνωσκε παρανόμου μίξεως εἶναι
τὴν κύησιν, οὔτε λάθρα ἂν ἡβουλήθη ἀπολῦσαι οὔτε
φανερῶς, δίκαιος ὤν· ἀλλὰ πάντα ποιῆσαι ὅσα ὁ
νόμος ἐκέλευε. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν αἰτίαν ἠπόρει
ὁ Ἰωσὴς, καὶ ὤφθη ὁ ἄγγελος λύσων αὐτοῦ τὴν
ἀπορίαν.
Παρίαν τὴν γυναῖκά σου,
Φωτίου. Γυναῖκα τοῦ Ἰωσὴφ καλεῖ ἡ Γραφὴ τὴν
«ἄοα. τιi. ΓΤ ἔσηα.
$0=101 $8=621 $9=1
ΡΟΤii ΡΛΥiΛΗ ΟΒ.
Παρθένον, ὡς φυλάξασαν πάντα τὰ τῇ σώφρονι
γυναικὶ πρέποντα πρὸς τὸν ἑαυτῆς σύζυγον.
Τὐ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθέν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν
ἁγίου.
δωτίου. Πρὸς τοὺς λέγοντας πῶς ἐκ Πνεύματος
ἁγίου ἡ κύησις· οὐ γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ
Πνεύματος, ἀλλὰ τοῦ Πατρός· ἔστιν εἰπεῖν· ὅτι λέγεται 
Πνεῦμα πᾶσα ἡ θεότης, ὥς φησι ὁ Σωτήρ·
Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν
ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Λέγεται
δὲ ἰδίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν ἡ μία
ὑπόστασις· οὐκοῦν καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἔστι νοῆσαι
καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ δύναμιν· καὶ γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς
Πνεῦμα καλεῖται, καθὸ Θεός· οὐ δεῖ δὲ θαυμάσαι·
«τῷ γὰρ ἐκ μόνου τοῦ ἀνδρὸς ἐξαγαγόντι γυναῖκα,
δυνατόν ἐστι καὶ ἐκ μόνης γυναικὸς παῖδα ἐξαγαγεῖν,

Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθέπὑπὸ 
τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου,
Φωτίου. Τὸ ῥητόν, τὸ λέγον· Τοῦτο δὲ ὅλον γάγονε, 
τίνος ἂν εἴη, τοῦ ἀγγέλου ἢ τοῦ εὐαγγελιστοῦ;
Τῷ μὲν δοκεῖν τοῦ ἀγγέλου, ὡς φασί τινες τῶν
ἐρμηνευτῶν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τοῦ συγγραφέως.
Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
φαίνεται κατ´ ὄναρ τῷ Ἰωσὴς, λέγων· Ἐγερθεὶς 
παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, 
καὶ φεῦγε σἰς Αἴγυπτον.
Φωτίου. Εἰς Αἴγυπτον φεύγει ὁ Χριστός, ἵνα καὶ
ταύτην ἀγιάσῃ· ὥσπερ τὴν Βαβυλῶνα διὰ τῶν μάγων
ἡγίασεν ἐλθόντων εἰς προσκύνησιν αὐτοῦ.
Καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀβραάμ· Ἰέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ
Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ
Ἀβραάμ.
Φωτίου. Τὸ ἐκ τῶν λίθων τούτων, οὐ τοὺς λίθους
αὐτοὺς λέγει· ἀλλ’ ὅτι ἐξ ἀνθρώπων ἀτελῶν καὶ
ἀπίστων καὶ πενήτων δύναται μεγάλους τε καὶ ἐπισήμους 
ποιῆσαι, ἐάνπερ ἐθέλωσι· καθάπερ ὁ Ἀβραὰμ
πιστεύσας Θεῷ ἐξ ἀσήμων γέγονεν ἐπίσημος.
οὗ τό πεύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
αὉ Φωτίου. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν
ἐστι τινὰ ὄργανα διακριτικὰ τῶν κατὰ τὴν τέχνην
καλῶν τε καὶ ἐναντίων· οὕτω καὶ ἐν τοῖς γεωργουμένοις 
ἡ ἅλως ἐστὶ καὶ τὸ πτύον. Ἐν γὰρ τῇ ἄλωνε
ὁ σῖτος ἀπὸ τοῦ ἀχύρου διακρίνεται· οἷστισι παρεικάζει 
τήν τε Ἐκκλησίαν καὶ τὴν διακρίνουσαν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν τοὺς μὴ τοιούΡῃιΜΕΤΑΠΜΑΥΥiiΚiΗi.
$0=101 $8=622 $9=1

Τῦτε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν
ἄγίαν πόλιν, καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερὑγιον 
τοῦ ἱεροῦ.
Φωτίου. Τὸ, Πωραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος, οὐχ
ὅτι μετ’ ἐξουσίας αὐτὸν ἔλαβεν· ἀλλ’ ἐνδείκνυται ὡς
παραχωρήσαντος τοῦ Χριστοῦ, παρέλαβε. Καὶ τοῦτο
οἰκονομικῶς· ἵνα πληρωθείσης τῆς τοῦ διαβόλου
ἐπιθυμίας καταισχυνθῇ τελείως καὶ ἡττηθῇ.
Ἐδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέση εἰς τὸ ὅρος καὶ
καθίσαντος αὐτοῦ, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ.
δωτίου. Ἐκάθισεν ὁ Χριστὸς, ἵνα οἱ μὲν ὄχλοι διὰ
τὰ ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενα θαύματα πιστεύσωσιν· οἱ δὲ
μαθηταὶ διδασκόμενοι ἔτι ἐλλαμφθήσονται καὶ νοήσωσιν 
ὅτι οὐ μόνον ἄνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ Θεός.
οὐ γὰρ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχῶν ὑπῆρξε
θεραπευτής.
Εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι, κα τ. λ.
δωτίου. Ἄλας γῆς φησι τοὺς τὰ θεῖα διδάσκουτας
λόγια, στύφοντα καὶ ῥωννύοντα τὸν νοῦν τῶν
ἀκουόντων.
Οὐκήλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι τὸν νόμον
Φωτίου. Ὁ πληρῶν νόμον καὶ εἰς ἀκρίβειαν
ἄγων αὐτὸν, φυλάττων μᾶλλον νόμον ἐστίν, οὐ μὸν
καταλύων. Ὁ γὰρ τὴν σκιαγραφίαν τῆς εἰκόνος
ἀναπληρῶν διὰ τῶν χρωμάτων, τελειωτὴς ἂν λέγοιτο
τῆς εἰκόνος· ἤπερ ἀναιρέτης αὐτῆς. Τὴν γὰρ σκιαγραφηθεῖσαν 
πρότερον ἐν τῷ νόμῳ πολιτείαν ἐλθὼν
ὁ Χριστὸς ἐθεράπευσέ τε καὶ τετελείωκεν.
Ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν
ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους.
ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν,
Φωτίου. Ἐλαχίστην φησὶν ἐντολὴν τὴν δοκοῦσάν
τισι τοιαύτην, καὶ μὴ καθ´ ἑαυτήν. Ταῦτα δὲ λέγει
ἀνάγων ἡμᾶς πρὸς τὰ μείζω τῶν ἐν τῷ νόμῳ κειμένων. 
Οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησιν ἔχει ἐντολὴ
πᾶσα· ἐπεὶ οὐδὲ πᾶσα πρᾶξις ἴση ἐστὶ πάσαις·
ἀλλ´ εἰσί τινες αἳ καὶ χωρὶς τιμωρίας ἀφίενται τοῖς
ἁμαρτάνουσιν· ἃς καὶ ἐλαχίστας ἴσως ἑκάλεσεν ὁ
Χριστός.
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει.
Φωτίου. Οὐ πᾶσα ὀργὴ τῆς κρίσεως ἔνοχος· ἀλλ’
ἡ μὲν ματαία καὶ εἰκῆ ἐστιν ἔνοχος· ἡ ἥττων ταύτης
καὶ μὴ διὰ χρημάτων εὐπορίαν ἢ φθόνον γεγονυῖα,
μήτε μὴν δι’ ἀρετὴν ἢ ψυχῆς ὠφέλειαν, συγγνώμης
ἐστὶν ἀξία. Ἡ δὲ ἑτέρα καὶ κατὰ τῶν ἀμελούντω
$0=101 $8=623 $9=1
ΡΙΟΤi ΡΑΥΠΑΗ ΟΒʹ.
τῆς ἀρετῆς γενομένη, οὐ μόνον συγγνώμης, ἀλλὰ καὶ
ἐπαίνου καὶ τιμῆς ὅτι πλείστης ἐστὶν ἀξία.
ὡς δ’ ἂν εἴπῃ, Μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός.
Φωτίου. Συνέδριον ἐνταῦθά φησι τὸ τῶν ἁγίων·
καὶ ὁ τὸν ἀδελοὸν αὐτοῦ εἰπὼν Ῥακά, ολι εἰς ἕνα
ἡμάρτηκεν, ἀλλ’ εἰς ἅπαν τὸ κοινόν· διὸ καὶ τῷ
συνεδρίῳ ἕνοχός ἐστιν, ὡς τούτου καταφρονήσας.
Ἄἴ ξαν Γουυίοιο ρυἰοιiι.
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ.
Φωτίου. Πονηρὸν ἐνταῦθα τὸν ἀδίκως τύπτοντά
τινα καὶ ἐπηρεάζοντα λέγει. Ὁ δὲ ἀντιπίπτων
ἵτια ἱος. ἀντιτύπτων] καὶ ἀντιμαχόμενος ἔοικε τὸν
πονηρὸν μιμεῖσθαι, τουτέστι τὸν τύψαντα αὐτόν. Εἰ
τοίνυν κακόν ἐστι τὸ ἀντιλυπῆσαι τὸν λυπήσαντα,
ἀγαθὸν ἂν εἴη τὸ μὴ τοῦτο ποιῆσαι· ἀλλὰ παντοίως
θεραπεῦσαι τὴν ὀργὴν καὶ παρακαλέσαι. Αἰσχυνθήσεται 
γὰρ καὶ ἀγαθὸς ἀντὶ κακοῦ γενήσεται·
Ὅπως γένησθε υἱοἱ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
οὐρανοῖς, κα τ. λ.
δωτίου. Διὰ τοῦτο ἀδελφοὺς ἡμᾶς κέκληκε δούλους 
ὄντας αὐτοῦ, καὶ συγκληρονόμους ἐποίησευ·
ὡς γεγονότας αὐτοῦ μιμητὰς βρέχοντός τε ἐπὶ ἀδίκους 
καὶ ἁμαρτωλοὺς, καὶ πᾶσιν ὁμοίως ἀνατέλλοντος 
τὸν ἥλιον.
Μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξια
ΝΟΘ.
θωτίου. Μὴ γνώτω, φησίν, τῇ ἐν ἡμῖν ἀλογίᾳ τῆς
καὶ μείνῃ ἀτελὴς ἡ σώζουσα τὸ κατ’ εἰκόνα. Ἀποδώσει 
σοι δὲ ἐν τῶ σανερῷ, φησὶν, ἐν τῇ ἀναστάσει
δηλονότι· ὅταν οὐ μόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ
κρυπτὰ φανερωθήσονται.
καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι,
δωτίου. Ἄμφω ταῦτα, τὸ ἀλείφεσθαι καὶ νίπτεσθαι, 
τοῖς εὐφραινομένοις ὑπῆρχε. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς
μετὰ χαρᾶς τε καὶ εὐφροσύνης κελεύει μετέρχεσθαι
τὴν νηστείαν· ὥστε χαίρειν ἡμᾶς δεῖ καὶ εὐφραίνεσθαι, 
ὅταν τὰ καλὰ ἐργαζώμεθα,
Ὅπου γόρ ἐστιν ὁ θησσυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ ἔστως
καὶ ἡ καρδία ὑμῶν.
Σωτίου. Καρδίαν ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ τὸν ἡγεμόνα
νοῦν καλεῖ· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Δαβὶδ αὐτὸν ὠνόμασε.
λέγων· Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός.
Κἀντεῦθεν οἱ φιλοχρήματοι, τὸν νοῦν συνδεδεμένον
ἔχοντες τοῖς χρήμασιν, ἀλλοτριοῦσιν ἑαυτοὺς τοῦ
Θεοῦ.
$0=101 $8=624 $9=1
ΡΗΑΝιΜνΤΑ Ν ΜΑΥΥ.
Διὰ τοῦτο,λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυκῇ,
ὑμῶν, τίφάγητε, καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι
ὑμῶν τί ἐνδύσησθε.
Φωτίου. Οὐκ εἶπε· τί φάγεται ἢ ψυχὴ, ἢ τί πίεται
· ψυχὴ γὰρ πᾶσα ἀσώματος οὖσα, οὔτε ἐσθίει.
οὔτε πίνει· ἀλλά· Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ, τι φάγητε 
ὑμεῖς ἢ τί πίνητε. Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ προβάλλεται 
τὴν ὁρεκτικὴν δύναμιν· ἀλλ´ οὐ χάριν ἑαυτῆς,
ἀλλὰ τῆς τοῦ σώματος προνοίας· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
τρεφόμενον.
Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε, κα τ. λ.
Φωτίου. Ἐὰν κρίνῃς, κριθήσῃ, φησίν, ὑπὸ σεαυτοῦ. 
Εἰ γὰρ ἁμαρτωλοὺς κρίνεις, ἁμαρτωλὸς ὤν,
κατὰ σεαυτοῦ τὴν ἰδίαν κρίσιν φέρεις. Ἄφες λοιπὸν
τὸ ἑτέρους κρίνειν, καὶ κρίνε σεαυτόν, μόνον ὅπως
μὴ ἀφ’ ἑτέρων κρινόμενος κληρονομήσῃς γέενναν.
Πάντα οὖν ὖσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ
ἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· οὗτος
γἀρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.
Φωτίου. Ὁ νόμος οὗτος, φησίν, οὐκ ἔστι πρόσφατος, 
οὐδὲ ἀποδείξεών τινων καὶ ἐπιχειρημάτων δεόμενος 
ὅτι καλός· ἀλλὰ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας,
ἐστὶν ὡσανεὶ παράγγελμα, τουτέστιν· ὅσα ἐσμὲν
πρόθυμοι καὶ πάσχειν ὑφ’ ἑτέρων, καὶ ἀπαιτεῖν παρ´
αὐτῶν, ταῦτα ἐσόμεθα προθυμότεροι πρὸς τοὺς πλησίον 
ἐργάζεσθαι· τοῦτο γὰρ, φησὶ, τὸ δικαίωμα κοινόν 
ἐστιν ἐπὶ πᾶσιν. Ὅσα γάρ σοι αὐτῷ δυσχερῆ
τυγχάνει, ταῦτα νόμιζε καὶ τοῖς ἑτέροις τοιαῦτα
εἶναι· καὶ ὅσα καλὰ καὶ ὠφέλιμα, ταῦτα καὶ τοῖς
ἄλλοις εἶναι τοιαῦτα,
Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης.
Φωτίου. Οὔτε στενὴ οὔτε τεθλιμμένη ἐστὶν ἡ νῦν
γενομένη πύλη, ἀλλὰ φύσει μὲν πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος, 
νόμῳ δὲ ἡμετέρῳ καὶ προαιρέσει καὶ στενή
ἐστι καὶ τεθλιμμένη, ὥς φησιν ὁ Κύριος.
Καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβλομεν, καὶ
τῷ σῷ ὀνόμτι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμενς
δωτίου. Οἱ δαίμονας φυγαδεύοντες καὶ νόσους
ἀποδιώκοντες καὶ τὰ παραπλήσια σημεῖα ποιοῦντες,
παρὰ Θεοῦ τὴν τοιαύτην εἰλήφασι δωρεάν. Κἀντεῦθεν 
ἐχρῆν αὐτοὺς καὶ ἀρετὰς κεκτῆσθαι τοῖς χαρίσμασι 
καταλλήλους· ἐπεὶ δὲ χαρίσματα εἰληφότες,
οὐκ ἐφύλαττον ἑαυτοὺς, ἀλλ’ ἐποίουν τὰ φαῦλα, ἐῤῥέθη 
πρὸς αὐτούς· Ἀποχωρειτε ἀπ’ ἑμοῦ, οὐκ
οἶδα ὑμᾶς. Τοὺς γὰρ γινώσκοντας αὐτὸν καὶ ἀγαπῶντας 
ἀνταγαπᾷ ὁ Θεὸς καὶ γινώσκει.
οὐ γὰρ ἥλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς 
εἰς μετάνοιαν,
βωτίου. Τὸ. Οὐκ ἢ ἱθον καλέσαι δικαίουν ἀλὸ
ἁμαρτωλοὺς, εἶπεν, ἵνα δείξη ὅτι Οὐκ ἦλθον καλέσαι 
ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τοὺς ὁμολογοῦντας 
ἁμαρτωλοὺς εἶναι καὶ πειθομένους τοῖς
ἐμοῖς προστάγμασιν.
σἱ Βιοτουίας μοοσοιυτοσ υεο« φ ἴεα μυωίαιε ριομείς ωοσοίουιία οαριωλυῖ, ἀυσίε εὐ εμἰ
$0=101 $8=625 $9=1
ΡΙΟΥi ΜΑΝμiΑ Β
Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παἸαιούς.

Φωτίου. Ἀσκοὺς παλαιοὺς τοὺς ἐν τῷ παλαιῷ
νόμῳ κειμένους λέγει· οἶνον δὲ νέον, τὴν τοῦ Χριστοῦ 
χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ὕστερον, ἢ τὴν Νέαν
Διαθήκην.
Καὶ ὃς οὐ λαμσάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀκολουθεῖ ὁπίσω μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος
δωτίου. Ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρόν μου,
σησίν, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Τουτέστιν, ὅστις τὸν
ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον οὐκ ἀεὶ ἔχει ἐν τῇ ψυχῇ καὶ διπνεκῶς 
τοῦτον μελετᾷ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.
Καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθᾷ ἐν
ἐμοί.
Φωτίου. Πολλοὶ ἐσκανδαλίζοντο διὰ τὴν τῶν μαθητῶν 
τοῦ Ἰωάννου ἐρώτησιν, ἣν προσήνεγκαν τῷ
Χριστῷ· οὐκ ἄλλοθεν οὖν λύει τὴν ἀμφιβολίαν εἰ μὴ
ἐξ αὐτῶν τῶν ἐρωτησάντων, μάρτυσιν αὐτοῖς χρώμενος. 
Τοῦτο δ´ ἦν ἐκ τοῦ θεάσασθαι αὐτοὺς τὰ θαύματα, 
καὶ ὑποστρέφειν πρὸς Ἰωάννην, καὶ ἀπαγγεῖλαι 
αὐτῷ ἃ ἐθεάσαντο.
Οὗτος γάρ ἐστι περὶ οὗ γέγραπται, Ἰδοὺ, ἐγώἀποστέλλω 
ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,
κα τ. λ,
Φωτίου. Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου
φησὶν ὁ Σωτήρ· Βλέπετε τὰ θαύματα καὶ ἀπαγγείλατε, 
ἵνα λύσῃ τὸ σκάνδαλον ὃ ἐσκανδαλίσθησαν οἱ
Ἰουδαῖοι, διὰ τὴν τοῦ Ἰωάννου ἐρώτησιν, αὐτοῖς
ἐκείνοις τοῖς τοῦ Ἰωάννου μαθηταῖς χρώμενος
μάρτυσι, λέγων πρὸς αὐτούς· Ὑμεῖς ἐπίστασθε
ἀκριβῶς τὴν τοῦ Ἰωάννου περὶ ἐμοῦ μαρτυρίαν, τὸν
ἄνδοα ὁποῖός ἐστι γινώσκοντες, καὶ ὑπ’ αὐτοῦ βαπτισθέντες 
ἐν τῷ Ἰορδάνη.
Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
ξως ἄρτι, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται,
Στς Α.
Φωτίου. Βιαστὴν εἶπε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
καὶ βιαστὰς ἀρπάζειν αὐτήν, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν
Ἰωάννου. Ἢ τοιαύτη γέγονεν ἀρπαγή, οὐ τοῖς τυχοῦσιν, 
ἀλλὰ τοῖς καταφρονήσασι πλούτου καὶ περιφανείας, 
καὶ γονέων ἅμα καὶ παίδων, καὶ αὐτοῦ τοῦ
θανάτου. Πρὸ δὲ τῆς διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ καὶ
τῆς τοῦ Ἰωάννου παρουσίας οὔπω ἦν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐπαγγελλομένη φανερῶς· ἀλλ’ ἐπαγγελίαι
ἦσαν σαρκικαί· τουτέστι, γένους πληθυσμός, καὶ κατ´
ἐχθρῶν κράτος, καὶ τὰ παραπλήσια· ἀφ’ οὗ δὲ δ
Ἰωάννης ἐπέστη τῷ βαπτίσματι, καὶ τὸν ἡμέτερον
Δεσπότην ἐβάπτισε, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐμαρτύρησε τὸν
μονογενῆ, τοῦ Πατρὸς Υἱόν, καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς
κηρύσσειν ἤρξατο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀπὸ
τότε γέγονε τοῖς ἀνθρώποις ἐπιθυμητὴ καὶ βιαστὴ
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
$0=101 $8=626 $9=1
ΞαΑμΜΚνΤΑΠΜΑΥΥΠiΑ.
τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγένοντο 
αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετἔνόησαν.

Φωτίου. Ἔδει τὰς πόλεις ὀνειδίζειν, ὅτε ἐδικαιώθη
ἡ σοφία πάντα ἐκτελέσασα τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῶν
αἴτια· ἐπεὶ δὲ πάντα ποιήσας οὐκ ἔπεισεν, ἑτέραν
τρέπεται ὁδὸν, καὶ ταλανίζει αὐτοὺς, μή πως κἂν
διὰ τοῦ ταλανισμοῦ ἑλκύσῃ πρὸς σωτηρίαν αὐτούς.
μἴεοτος ἴρεοε ἀσωαμίαι, εἰ ἴοτιο νεὶ ἱσυϊουάο ποτοτε, «οια, ιταίστα αά εαἰμίσ οὐσιΐααιος
γσαί.
λῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς
ῆμαο μυ λυάοὶ σροειοίοε οὐἰωϊμαθαυΙΒʹ.

Τειε. δ. Εἰ σμίενι σφοΤῖν βρίσεια Βεί εἶεῖο ἀσηιονλιίοησα 
«ὕοο τοεἱριοιῖε νοείτοιμ ροσσοίοιμω.
ἱρεῖμε οὐτα χοτυτο μοσεοι τίάσί, εἰ ἵ πιαιτίε σταιίαι ἰμσμοαιαα εοιπαισι αὐτιωραται. ἴίιωι
σωίωισι μἰωτίωοτιι εἰ μυραίο ἵεμῶ, πσιτίε σοπεοίαιου μιαι.
ΟΛΒ.xiii. εμε. Π. Λμάιε εηρο ραταὐοίανι εεπιί-
«απίίς.
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, κα τ. Δς
δωτίου. Ὁ Δαβὶδ δίκαιος ὢν ὅτε τοὺς ἄρτους τῆς
ποοθέσεως ἔραγε, καὶ οἱ ἱερεῖς δὲ δικαιότατοι οἱ δε.
δωκότες αὐτῷ τοὺς ἄρτους. Καίπερ οὐκ ἦν δίκαιον
ἐσθίειν ἀπ’ ἐκείνων τῶν ἄρτων τινὰ, εἰ μὴ τοὺς
ἱερεῖς μόνους. Οὗτος δὲ λαβὼν οὐ μόνον ἔφαγεν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ ἔδωκε. Τοῦτο δὲ πολλῷ
μεῖζον ἦν ἢ ὅπερ ἐνεκάλουν τοῖς ἀποστόλοις οἱ
Τουδαῖοι.
Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ Ἐκβάλλω τὰ δαι.
μόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.
Φωτίου. Ἀποτόμως λέγει ὅτι Ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ὅσον οὔπω λήψεσθε
τὴν τῶν ἡμαρτημένων ὑμῖν ἀνταπόδοσιν.
Τἰ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν
τοῦ ἰσνυοοῦ, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι,
ντ. Ας
Φωτίου. Σκεύη ἐνταῦθα τοὺς δαίμονας λέγει, οὓς
ὁ Σωτὴρ ἀπελαύνων καὶ διώκων ἐκ τῶν κατεχομένων
ὑπ’ αὐτῶν, ἀρπάζει. Τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ
ὁ Σωτὴρ πρὸς ἡμᾶς παραγέγονεν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν,
τὴν ἰσχὺν αὐτῶν καθελών.
Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου; καὶ τίνες εἰσὶν οἱ
ἀδελφοί μου·
Φωτίου. Διδάξας ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ διὰ λόγου προτιθέναι 
τὴν εὐσέβειαν, ἧτις ἐστὶν ἀρχὴ πασῶν ἀρετῶν,
καὶ μήτε πατέρα, μήτε μητέρα προτιμᾷν αὐτῆς,
οῦν διὰ τῶν ἔργων ἐπιβεβαιοῖ ἅπερ ἐφθέγξατο.
Ἐπεὶ γὰρ ὅτε τοὺς ὅχλους ἐπιμελῶς ἐδίδασκε, τότε
ἐπέστησαν ἤ τε μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοί, οὐχ ὑπήκουσεν, 
οὐ καταφρονῶν τῆς μητέρος, ἀλλ’´ ἵνα μὴ ἀμελεῖν 
δόξῃ τῶν διδασκομένων, καὶ περικόψῃ τὴν διδασκαλίαν. 
Καὶ οὐ προτετίμηκε τὴν μητέρα τῆς τῶν
πολλῶν ὠφελείας.
Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ
σπείραντος,
Φωτίου. Τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ οἱ μὲν ἤκουσαν 
ἀμελῶς· οὗτοί εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν κείμενοι
Οἱ δὲ ἐπιμελῶς μέν, οὐ βεβαίως δέ· ὅσοι παρὰ τὴν
πέτραν. Οἱ δὲ ἐπιμελῶς μὲν καὶ βεβαίως, ἔχοντες δὲ
ἐπισπορὰν ἀκανθῶν καὶ ζιζανίων. Οἴτινες καὶ ἀπεπνίγησαν 
ταῖς βιωτικαῖς φροντίσιν.
$0=101 $8=627 $9=1
ΡτγΡii ΡΛΥΠiΑΚ οΒ.
Ἐν ἐκείνῳ τῷ κπιῷ ἤκουσεν Τρώδης ὁ
τετράρχης τὴν ἀκοὴν Ἰησου.
δωτίου. Ὁ μὲν Ἡρώδης πολλάκις ἀκούσας τὰ
περὶ Χριστοῦ, διὰ τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ κακίαν τὴν
ὑπάρχουσαν ἀεὶ τοῖς τυράννοις, καὶ τὸν τῦφον,
ὑπερεώρα καὶ κατεφρόνει τῆς φήμης. Ὅτε δὲ λοιπὸν
πάντες ἀκηκόασι, καὶ πρὸς τὴν διδασκαλίαν ἔδραμον
καὶ πάντα φθόνον καὶ τῦφον ἡ τῶν πραγμάτων ἐνίκα
ἐνέργεια· τότε ἀκούσας ἐφοβήθη λίαν, λέγων· Μή
ποτε Ἰωάννης ἀνέστη, ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα· ψοφοδεὴς
γὰρ ἡ μοχθηρία, καὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ τοὺς νεκροὺς
ζεχοιχέναι.
ιε. Β. Εἰ νοίσαε Π οεοίετα, Πικί ρορμίνι ᾖ Καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐφοβήθη τὸν ὄχλον
ὅτι ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον,
δωτίου. Ἑλυπεῖτο ὁ Ἠρώδης μεριζόμενος τὴν
ψυχήν· καὶ ποτὲ μὲν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν αἰδούμενος
ἀνεχαιτίζετο τῆς μιαιφονίας, ποτὲ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν
πληρῶσαι βουλόμενος, διηγείρετο πρὸς τὸν φόνον·
δεῖξαι βουλόμενος ὡς ἔνορκός ἐστι, καὶ οὐδενὸς φειδόμενος 
τῶν πρὸς ἀρέσκειαν τῶν ἀνακειμένων
Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσι τὴν παρά.
δοσιν τῶν πρεσβυτέρων;
Φωτίου. Οὐ δεῖ θαυμάζειν εἰ, τοῦ νόμου κωλύσαντός
τινα ὡς πρὸς τὸν ἔξω ἄνθρωπον μᾶλλον ἀποβλέπον.
τος, ὁ Κύριος ἡμῶν πρὸς τὸν ἔσω ἄνθρωπον ποιούμενος 
τὸν διδασκαλίαν οὐκ ἐκώλυσεν αὐτά,
Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὅχλους, ἀνέβη εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Καγδαλά.
Φωτίου. Ἵνα μὴ καθ’ ἑκάστην ποιῶν σημεῖα δόξῃ
φιλόδοξος. Τοῦτο γὰρ διήγειρε τοὺς ὄχλους ἀκολουθεῖν
αὐτῷ. Δεικνὺς τὸ ταπεινὸν ἑαυτοῦ διὰ τὴν τῆς σαρκὸς
οἰκονομίαν, ἀναχωρεῖ εἰς τὸ πλοῖον.
Οἱ δὲ εἶπον· Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν
ἄλλοι δὲ Ἡλίαν κτλ
Φωτίου. Οὐκ ἐβούλετο εἰπεῖν τὸ τῆς θεότητος,
ἀξίωμα, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν ἀνέμενε γνώμην καὶ
μαοτυρίαν περὶ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ ἔλεγεγγΤίνα με λένουσιν 
οἱ ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; κολακείας ἂν ἦν
ἡ τῶν μαθητῶν ἀπόκρισις, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Ὡς δ’ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν
ἐμοῦ, εὐρήσει αὐτήν,
Φωτίου. Ὃς δ’ ἂν ἀπολέσῃ, φησί, τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ εὐρήσει αὐτήν. Εὐέλπιδας ἡμᾶς ποιῶν καὶ
καρτερικούς, ἐπάγει· Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ νῦν
οὐδὲν μέγα δύνασθε διανοηθῆναι περὶ ἐμοῦ, διὰ τὴν
τῆς σαρκὸς ταπείνωσιν· ἀλλ’ οὖν αὐτὸς ἐγώ εἶμι ὁ
μέλλων ἐλθεῖν μετὰ τῶν ἀγγέλων ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρός μου.
$0=101 $8=628 $9=1
ΡΚΛμΚΕΥΤΑ Π ΚΑΥΥ Κμ.
καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔεσον ἐπὶ ποι
ὥπον αὐτῶν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδοα
βωτίου. Ἐπειδὴ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα παραγυμνούμενον 
ἐθεάσαντο οἱ ἀπόστολοι, καὶ τῆς τοῦ
Πατρὸς φωνῆς ἤκουσαν, εἶδον δὲ τὸν Μωϋσῆν καὶ τὸν
Ἠλίαν δουλοπρεπῶς παρεστηκότας, εἰς τελειοτέραν
ἀνήχθησαν ἔννοιαν περὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ ὡς ἄρα
ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραὴλ
καὶ ὁ μέλλων ἔρχεσθαι, οὗτος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
ἡμῶν, ὁ Κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν,
Τῦτε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς.
Φωτίου. Οὐ τῷ ὀνόματί ἐστιν ἨἩλίας ὁ Ἰωάννης,
ἀλλὰ τῇ ὁμοιότητι τῶν πράξεων. Καὶ γὰρ ἀμφότεροι
πρόδρομοι ἐτύγχανον τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας·
ὁ μὲν τῆς προτέρας, ὁ δὲ τῆς δευτέρας. Καὶ ἀμφότεροι 
τοὺς πολιτικοὺς θορύβους ἐξέφυγον. Καὶ ὁ μὲν
Ἠλίας ᾤκει τὸν Κάρμηλον· ὁ δὲ Ἰωάννης ἐν τῇ
ἐρήμῳ διέτριβε· καὶ κατὰ τὰ ἄλλα δὲ πλείστη ἐτύγχανεν 
αὐτοῖς ἡ ὁμοιότης. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ Χριστὸς
λέγων, ὅτι Ἦλθεν Ἡλίας, ἀλλ’ οὐκ ἔγνωσαν αὐτόν
· τουτέστιν ὁ Ἰωάννης ὁ κατὰ πάντα ὅμοιος
αὐτῷ.
Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, κατ. λ.
Φωτίου. Τοῦ μὴ τοχεῖν τῆς ἰάσεως τρία εἰσὶν
αἴτια, ἀπιστία τῶν παρεστώτων, καὶ ἡ περὶ τὰ θαύματα 
ὀλιγοπιστία τῶν μαθητῶν, καὶ ἡ τοῦ δαιμονιζομένου 
γαστριμαργία καὶ ἀδηφαγία.
Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων.
τωτίου. Πλεῖστα περὶ τῶν σκανδάλων εἰπὼν ὁ
Σωτὴρ καὶ θρηνήσας τὸν κόσμον, θρηνεῖ καὶ τὸν
ἄνθρωπον ὡς ἐργάτην τῶν κακῶν, δεικνὺς ὅτι οὐ
μόνον χρὴ τὰ σκάνδαλα ἐκφεύγειν καὶ ἀποτρέπεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας μὴ ἀποδέχεσθαι. 
Τὴν γὰρ μετὰ τούτων ἀναστροφὴν εἰς μίμησιν
αὐτῶν ἐκκαλεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἀναγκαῖον.
Καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζι σε, ἔξελε
αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, κα τ. λρ
Φωτίου. Κἂν φιλικῶς εἴη τις πρὸς σὲ διακείμενος,
εἵη δὲ ἐργάτης τε καὶ δημιουργὸς τῶν κακῶν, ἀποκολλήθητι 
αὐτοῦ, τὴν βλάβην ἐκκλίνων τῆς ψυχῆς
καὶ τὸν ἐκ τῆς συνουσίας αὐτοῦ ἰόν
πὰν δὲ Δμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγα,
καὶ ἄλεγξον αὐτὸν μεταξὸ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου.
Φωτίου. Τοὺς σκανδαλίζοντας τὸν πλησίον ἀποτρεπόμενος 
ὁ Σωτὴρ, νῦν παραμυθεῖται τοὺς σκανδαλιζομένους, 
καὶ λέγει πρὸς αὐτούς· Μὴ καταπέσητε 
ἐννοοῦντες ἣν ὑπέστητε ἀδικίαν, ἐπεὶ δυνατόν
ἐστιν εἰς μέγα κέρδος μεταστῆσαι. Πῶς δὲ τοῦτο
γενήσεται; Εἰ τὸν ἀδικήσαντά σε κατ’ ἰδίαν ἐλέγξεις,
δεικνύων αὐτῷ τὸ ἁμάρτημα. Μετανοοῦντος γὰρ
ἐκείνου ἐφ´ οἷς ἔπραξεν εἰς σέ, μέγα σοι κέρδος γερἶτγι 
$0=101 $8=629 $9=1
ΡΛΥμiΛΚΕ.
νήσεται, σοῦ τε διαλλαγέντος πρὸς αὐτὸν, κἀκείνῳ
συγχωρηθέντος τοῦ ἁμαρτήματος,.
Φιλοῦσί τε τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις,
τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς.
Φωτίου. Οὐν ἀπλῶς φησιν ὁ Κύριος· Βαρέα τυγχάνει 
καὶ δυσβάστακτα, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῶν ἱερέων
κρίσιν βαρέα φανέντα καὶ δυσβάστακτα. Ἃ γὰρ αὐτοὶ
οὐδὲ τῷ δακτύλῳ κινοῦσι, τουτέστιν, οὐδὲ ἀπάρχονται
πράττειν, ταῦτα τοῖς ἑτέροις ποιεῖν ἐπιτάττουσιν.
ταί, ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν, 
κα τ. λ.
ψωτίου. Οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους, φησὶ, πληθύνοντες 
ἅμα καὶ δεικνύντες τὴν τόλμαν τῶν προγόνων
· καὶ πρόθυμοι ὄντες παραπλησίως ἐκείνοις προρήτας 
τε καὶ δικαίους ἀποκτείνειν. Διὸ καὶ μαρτωρεῖτε 
τοῖς προγόνοις ὡς ἀσεβέσι, ποθοῦντες ὅμοιοι
ἐκείνοις γίνεσθαι.
Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πστέρων
ὑμῶν,
Φωτίου. Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε, φησὶ, τὸ μέτρον
τῶν πατέρων ὑμῶν. Τουτέστιν, ὅπερ διανοίᾳ ὑμῶν τῇ
πονηρᾷ καὶ τῇ σπουδῇ καὶ τῇ προθυμίᾳ διαπράξασθαι
βούλεσθε, πληρώσατε αὐτὸ κατὰ τὸ μέτρον τῶν πατέρων 
ὑμῶν· ἤγουν, εἰς ἔργον φανερὸν καὶ πρᾶξιν
ὁρωμένην ἐξαγάγετε. Μέτρον γὰρ ἦν τοῖς πατράσιν
αὐτῶν κατὰ τῶν προφητῶν ὁ δι’ ὕβρεως καὶ ἀτιμίας.
θανάτος. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐπιτάττοντός ἐστιν, ἀλλὰ
προτρέποντος μᾶλλον. Καὶ γὰρ πολλάκις εἰώθαμεν
κωλύειν τινάς, οὐκ ἀπαγορεύοντες τὸ ἔργον, ἀλλὰ
μᾶλλον διεγείροντες πρὸς αὐτό.
Ὅτου γὰρ ἐὰν ᾗ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συνσχθήσονται 
οἱ ἀετοί.
Φωτίου. Ὥσπερ τὰ τῶν πτηνῶν σαρκοβόρα ἐπὸ
τὰ πεπτωκότα σώματα τρέχει, οὕτως καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχομένου πάντες οἱ ἀετοὶ συναχθήσονται
ἐπ’ αὐτόν· ἤτοι οἱ εἰς τὰ ὑψηλὰ πετόμενοι καὶ
ἀνωτάτω τῶν ἐπιγείων πραγμάτων,
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγκαὶ 
ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.
Φωτίου. Ἐκ πολλῶν δείκνυται ἡ γυνὴ μετὰ πολλῆς 
καὶ ἀφάτου πίστεως προσιοῦσα τῷ Χριστῷ. Καὶ
πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ εὐλαβῶς εἰσελθεῖν πρὸς αὐτόνεἶτα 
καὶ ἐκ τοῦ προσενεγκεῖν τὸ μθρον· καὶ ἔτι ἐκ
τοῦ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν αἰτῆσαι· τὸ δὲ ἀκροτελεύτιον ἐκ
τοῦ ἐλπίζειν τῆς ἀφέσεως τυχεῖν.
$0=101 $8=630 $9=1
νῃΑΜημγΑ Υ ΜΑΚι.
συρίομιίωω, εριτία ἴοτε.
Καὶ ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος τοῦ Ἰησοῦ,
εἰουκότος αὐτῷ ὅτι Ποὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,
τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε
Κίχρῶς.
Φωτίου. Ὅταὺ ὁ Ματθαῖος λέγῃ· Πρὶν ἀλέκτορα
φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήση με, τὴν πρώτην ἀλεκτοροφωνίαν 
αἰνίττεται, τὴν ὅλην δηλονότι. Διὸ καί φησι·
Πρὶν αὐτὴ ἀπαρτισθῇ, τουτέστιν ἡ ὅλη ἀλεκτοροφωνία, 
τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὅταν δὲ ὁ Μάρκος λέγῃ·
Πρὶν ἢ δίς ἀλέκτοραφωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με,
τὰς ἐν ὅλῃ τῇ πρώτῃ ἀλεκτοροφωνίᾳ περιεχομένας
φωνήσεις δηλοῖ, καί φησιν, ὅτι Πρὶν τὰς δύο τὰς
κατὰ μέρος φωνήσεις παρελθεῖν, τρίτον ἀπαρνήσῃ
με. Ἡ γὰρ ὅλη ἀλεκτοροφωνία τρεῖς καὶ τέσσαρας
καὶ πλείους ἔχει φωνήσεις. Ὥστε συμφωνοῦσι μᾶλλον 
ἀλλήλοις οἱ εὐαγγελισταί.
Καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα ]τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη.
εἰς δύο, κα τ. λα
Φωτίου. Ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, καὶ
ὤρθησαν τὰ ἀθέατα. Τοῦτο σημαῖνον τὸ τὴν Καινὴν
Διαθήκην εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διαδραμεῖν· καὶ
τὴν νομικὴν λατρείαν ἀργῆσαι, καὶ τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων πᾶσι θεατὰ καὶ βάσιμα γεγονέναι.
σσεεαίταια, ἂς βαμοία δεισίοιμμ θαμῖα θσεiς
Ὀψίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον ;
πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ
τοὺς δαιμονιζομένους,
Φωτίου. Διὰ τοῦτο ἀνέμενον τὸ πέρας τῆς ἡμέρας
ἵνα μὴ δόξωσιν ἐν Σαββάτῳ θεραπευθῆναι. Ἀμέλει
καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμενοι ἐπετίμων αὐτῷ θεραπεύοντι 
ἐν Σαββάτῳ. Οἱ δὲ μαθηταὶ τὴν ἑσπέραν μὴ
ἀναμένοντες παρεκάλουν αὐτὸν τὰς ἰάσεις ποιεῖσθαι.
Καὶ πρωῒ ἔννυχον λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθε, καὶ
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ
προσηυχστοΦωτίου. 
Ἄξιόν ἐστι ζητήσεως, πῶς ὁ Ἰησοῦς,
ἀναχωρήσας εἰς τὴν ἔρημον προσηύχετο. Οὐ γὰρ δὴ
ὡς δεόμενος καὶ χρῄζων, τοῦτο ἐποίει· καὶ γὰρ αὐτὸς 
ἦν ὁ τὰς τῶν λογικῶν δεχόμενος προσευχάς·
ἀλλ’ οἰκονομικῶς τοῦτο ποιῶν, καὶ τύπος ἡμῖν
γινόμενος πάσης ἀρίστης πράξεως.
Ὑδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν.
Φωτίου. Πολλὴ ἡ πίστις ἦν τῶν ἀνδρῶν· ὥστε καὶ
τὴν στέγην ὁρύξαι καὶ χαλάσαι τὸν ἄνθρωπον. Διὸ
καὶ ὁ Σωτὴρ τὴν πίστιν ἰδὼν τῶν κομισάντων, καὶ
αὐτοῦ τοῦ κάμνυντος (οὐδὲ γὰρ ἀνεδέξατο ἀρθῆναι,
$0=101 $8=631 $9=1
οΟΤΙι ΡΑΥΚiΛΚ ΟΒ
εἰ μὴ ἐπίστευσεν ὡς ἰαθήσεται) ἐθεράπευσεν αὐτόν.
Καὶ παράγων, εἶδε Λευῒ τὸν τοῦ Ἀλσαίου καθήμενον 
ἐπὶ τὸ τελώνιον· καὶ λέγει αὐτῶ· ἈνοἸούθει 
μοι καὶ ἀναστὰς ἡκολούθησεν αὐτῷ.
Φωτίου. Ἐθεάσατο, φησὶ, Ματθαῖον τὸν τελώνην.
ζητητέον οὖν εἰ ὁ αὐτός ἐστι τελώνης παρὰ τοῖτρισὶν 
ὁ καλούμενος Ματθαῖος καὶ Λευῖς. Δύο ἦσαν
σελῶναι ἐκ τῶν δώδεκα, Ματθαῖος καὶ Ἰάκωβος ὁ
τοῦ Ἀλφαίου.
Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὅρος καὶ προσκαλεῖται οὓς
ἤθελεν αὐτός· καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν,
δωτίου. Εἰς τὸ ὄρος ἀναβέβηκεν ὁ Σωτὴρ τοὺς
δώδεκα μαθητὰς μέλλων χειροτονῆσαι, ὡς ἂν μὴ
ματαία αὐτῶν γένηται ἡ προβολή. Ἡμέρας δὲ γεγονυίας, 
κατὰ τὸν Λουκᾶν, προσεκαλέσατο οὓς
προέκρινε· πλείους γὰρ ἦσαν τῶν δώδεκα οἱ παρόντες
· οὓς δὲ ἐξελέξατο δώδεκα ἐτύγχανον· καὶ τούτους 
ἑκάλεσεν ἀποστόλους, εἰς προπαρασκευὴν τοῦ
κηρύγματος, καὶ εἰς τὸ μέλλον ὑπ’ αὐτῶν πληρωθήσεσθαι 
ἔργον.
Ὃς δ’ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅἄγιον,
οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν σἰῶνα.
δωτίου. Τὴν εἰς τὸν Θεὸν βλασφημίαν ἀσύγγνωστον
εἶναί φησι τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματι. Ὥσπερ γὰρ
ἡ ἐνέργεια τοῦ ἁγίου Πνεύματος βασιλεία Θεοῦ λέγεται, 
οὕτως καὶ ἡ κατὰ τούτου βλασφημία κατὰ τοῦ
Θεοῦ εἶναι νομίζεται. Ἀσυγχώρητον δὲ εἶναι λοιδορίαν 
Θεοῦ φησι, πρὸς σύγκρισιν ἐκείνης καθ’ ἦν
ἐνομίζετό τε καὶ ἑωρᾶτο ὡς ἄνθρωπος,
ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας.
Φωτίου. Εἰ καὶ ἄγαν μοχθηροί εἰσιν οἱ δαίμονες,
ἀλλ’ οὖν ἐγίνωσκον ὅτι ἐς ὕστερον κολασθήσονται
ὑπὲρ τῶν ὁμαρτημάτων. Διὸ καὶ νομίσαντες ἤδη
ἐφεστάναι αὐτοῖς τὴν κόλασιν, ἐφοβήθησαν, ὡς εἰς
τιμωρίαν ἥκοντες, καὶ παρεκάλουν μὴ πρὸ καιροῦ
ὑποστῆναι τὴν δίκην,
Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ Ἰησοῦς. Καὶ
ἐξελΛόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰση λθουεἰς 
τοὺς χοίρους.
Φωτίου. Ἐπέτρεψε τοῖς δαίμοσιν ὁ Σωτὴρ εἰσελθεῖν 
εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα δείξῃ τὴν καθ´ ἡμῶν μανίαν
τῶν δαιμόνων ὁπόση τίς ἐστι· καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν
· καὶ ὅτι οἱ τοσούτους χοίρους συντόμως ἀφανίσαντες, 
οὐκ ἂν ἀδύνατοι ἦσαν οὕτω διαθεῖναι καὶ
τοὺς ἀνθρώπους. Ὥστε διὰ πάντων τούτων φανερὰν
εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, κωλύοντος αὐτοὺς ποιῆσα.
εἰς τοὺς μἀνθρώπους ὅσα καὶ βούλονται.
Καὶ ἥνεγκε τὴν κεραλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ
ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ, καὶ τὸ ποράσιον
ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτης.
Φωτίου. Ὁ Ἡρώδης ἐρωτόληπτος γεγονὼς καὶ
παντελῶς ἀνόητος ἐφοβήθη τὸν ὅρκον παραβῆναι
καὶ φονεύει τὸν δίκαιον· ἔδει γὰρ μᾶλλον ἐπιορκῆσαι
$0=101 $8=632 $9=1
καὶ μὴ τοσοῦτον μῦσος ἐργάσασθαι. Ἐπεὶ οὐ παντανοῦ 
τὸ εὐοοκεῖν ἀγαθόν· λέγεται δὲ σπεκουλάτωρ ὁ
δήμιος, στρατιώτης ὁ ἐπὶ τῷ φονεύειν τοὺς κατακρίτους 
τεταγμένος. Πτῶμα δὲ λέγεται τὸ τοῦ νεκροῦ
σῶμα.
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν
εἰς ἔρημον τόπον, καὶ ἀναπαύεσθε ὀλίγον.
δωπίου. Διὰ τούτων διδάσκει τοὺς τῆς Ἐκκλησίας
διδασκάλους, μὴ διαπαντὸς τοῖς ὅχλοις ἑαυτοὺς ἐκδιδόναι, 
ἀλλὰ καὶ συστέλλεσθαι καὶ ἰδιάζειν καθ´
ἑαυτοὺς, καὶ τὸν νοῦν συνάγειν ἐκ τῆς ἔξω περιφορᾶς, 
καὶ τοὺς κοπιῶντας ἐν λόγῳ θεραπεύειν καὶ
σωματικῶς ἀναπαύειν, μάλιστα μετὰ τὴν τῆς διακονίας 
ἐκπλήρωσιν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἄφετε αὐτήν· τί αὐτῇ Κ
κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἐν
ἐμοί.
δωτίου. Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί; φησὶν
ὁ Σωτήρ· εἰς γὰρ τὸν ἐνταφιασμόν μου τοῦτο πεποίηκε. 
Ταῦτα δὲ λέγει παραμυθούμενος τὴν γυναῖκα,
καὶ ἐλευθέραν δεικνύων τῆς τῶν ἀποστόλων μέμψεως.
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω, φησὶ, τοῦ μέμψασθαι αὐτήν,
ὥστε οὐδὲ ἀφήσω λαθεῖν τὸ γεγενημένον αὐτῆς,
ἔργον· ἀλλ´ ἅπας ὁ κόσμος γνώσεται· ἀπὸ γὰρ μεγάλης 
διανοίας ἦν τοῦτο, καὶ πολλῆς τεκμήριον πίστεως,
ΡΕΑΕΓΕΝΤΑ
Φωτίου. Τὸ προοίμιον τοῦ εὐαγγελιστοῦ δύο
τινὰ κετάλαια περιέχει· σύστασίν τε τῶν πρὸ αὐτοῦ
τὸ Εὐαγγέλιον συγγραψάντων, οἷον Ματθαίου καὶ
Μάρκου, καὶ ἀπολογίαν δι’ ἣν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ συγγράφειν 
ἦλθεν. Εἰπὼν δὲ τὸ, ἐπεχείρησαν, λέξιν δυναμένην 
ἐπί τε τῶν τολμηρῶς ἀπτομένων τῆς ὑποθέσεως ἀρμόττειν, 
καὶ ἐπὶ τῶν εὐλαβῶς αὐτῇ προσιόντων· δυσὶν
ἐπιδιορθώσεσι τὸ ἀμφίβολον τῆς λέξεως ἐπιδιορθοῦται, 
ἔκ τε τοῦ εἰπεῖν περὶ τῶν πεπληροφορημένων
ἡῖν πραγμάτων, καὶ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, καθὼς παρέδοσαν 
οἱ αὐτόπται, καὶ ἑξῆς. Οἱ γὰρ κατ’ ἄμφω
ταῦτα ἐπιχειροῦντες διηγεῖσθαι, δηλονότι πανευλαβῶς
καὶ οἰκείως ἐπιχειροῦσι· τῇ μὲν ἀδιστάκτῳ πληροφορίᾳ 
τὸ ἀληθὲς ἀπαγγέλλοντες, τῇ δὲ ἀξιοπιστία
τῶν παραδεδωκότων τὸ εὐπαράδεκτον εἰσηγούμενοι·
ἅμα δὲ καὶ τὸ, παρέδοσαν, ἔμφασιν ἔχειν μοι δοκεῖ
τῆς ἐπὶ τὸ καὶ αὐτῆς παραδιδόναι προτροπῆς.
Καθὼς γὰρ ἐκεῖνοι παρέδοσαν, καὶ αὐτοὺς δεύσει
πάλιν ἐκεῖθεν παρειληφότας, ἀκολούθῳ λόγῳ ἀλλήλοις
ταῦτα παραδιδόναι· εἶτα, ἐπεὶ ἀγράφου τῆς παραδόσεως 
γινομένης, ἀνάγκη ἦν πάλιν τοὺς παρειληφότας 
ἄλλοις παραδοῦναι· κἀντεῦθεν συνέβαινε τὰ
παραδιδόμενα, ἢ λήθῃ τῶν ἐν μέσῳ ὑποδεχομένων, ἢ
ῥᾳδιουργίᾳ πολλὰ παραπεποιῆσθαι· ὅπου γε καὶ
γεγραμμένων τινὲς ἐτόλμησαν ταῦτα παραφθείρειν.
Ἐπεὶ οὖν ἀγράφων ὄντων τῶν παραδιδομένων, εἰκὸς
ἦν ἄτοπα πολλὰ συμβαίνειν, τῷ μακρῷ χρόνῳ,
εἰκότως οἱ ἀπὸ τῶν αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν τοῦ
Ἰόγου πρτοι παρειληφότες, ἔγγραφον παντὶ τῷ
$0=101 $8=633 $9=1
ΡΙΟΡ ΡΑΥΠiΑΠσια ὑΒ
κόσμω παρέσχοντο τὴν παράδοσιν· καὶ τὴν ἐπίβουλὴν 
ἀπελαύνοντες, καὶ τὴν λήθην ἀνακόπτοντες, καὶ
τὸ ἀνελλιπὲς τῇ παραδόσει περιποιούμενοι. Ἀλλὰ
Ματθαῖος μὲν καὶ Μάρκος, ὡς παρέλαβον, οὕτω καὶ παρέδοσαν
· ἄλλοι δὲ καθὼς αὐτοὺς ἡ πονηρὰ καὶ θρασεῖα
συνήλασε γνώμη, ἐπεχείρησαν διηγεῖσθαι διανοίας
ἰδίας ἀναπλάσματα, ὡς τὸ λεγόμενον κατ’ Αἰγυπτίους.
καὶ τῶν δώδεκα Βὐαγγέλιον. Ὡς γὰρ τῷ σίτῳ τὸ
ζιζάνιον, οὕτως καὶ τῇ ἀληθείᾳ φιλονεικεῖ τὸ ψεῦδος
ἐπισυνίστασθαι. Ἀλλ’ ἐκεῖνα μὲν εὐσεβούντων καὶ
χοροῦ καὶ μνήμης ἐξωστράκισται. Ὁ δὲ μακάριος
Λουκᾶς· Δι’ ὧν ἔφη συστήσασθαι τῶν πρὸ αὐτοῦ
εὐαγγελιστῶν τὴν ἀκρίβειαν, ἐπὶ τὴν ὁμοίαν ἐκείνοις
προαίρεσιν ἔρχεται, δι’ αἰτίαν δι´ ἣν κἀκείνοις γράφειν
ἐγένετο. Ὡς γὰρ ἐκεῖνοι διότι παρέλαβον, καὶ καθὼς
παρέλαβον γράφουσιν, οὕτω καὶ οὗτος διότι καὶ ἐξ
ἀρχῆς, καὶ καθὼς ἠκολούθησεν, οὕτω καὶ εἰς τὸ
νοάφειν ἐλήλυθεν. Οὐκ ἐναντία οὖν πράττων ἐκείνοις, 
ἀλλὰ συντρέχων καὶ συμμαρτυρούμενος μᾶλλον
γράφει· δι’ ἑτέραν δὲ αἰτίαν, ὅτι Θεόφιλόν τινα
θεοφιλῆ ἐργασάμενος ἀληθῶς, καὶ τὸν τῆς πίστεως
αὐτῷ παράδεδωκὼς ἀγράφως λόγον, ἀκοῇ δὲ ταῦτα μόνῃ
πιστεύει οὐκ ἦν ἀσφαλὲς, καὶ διἀγραφῆς αὐτῷ τὴν
ἀσφάλειαν τῶν κατηχηθέντων λόγων ἀπεργάζεται, καὶ
δι´ αὐτοῦ παντὶ τῷ κόσμῳ δαψιλεύεται τὴν ὠφέλειαν.
Εἰκότως οὖν οὗτος καὶ προοιμίου ἐδεήθη· δι’ οὗ ἤ τε
σύστασις τῶν πρὸ αὐτοῦ πραγματεύεται, καὶ ὁ αἰτία
δι´ ἦν μετ’ ἐκείνους ἔγραψεν, ἐπιγινώσκεται· ἐκείνων 
μηδὲν ὑπὲρ τῆς ἰδίας εἰπόντων συστάσεως· ἀλλ´
ὥσπερ τούτῳ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν μαρτυρίαν καταλελοιπότων.

δωτίου. Τί ἰδοῦσα, καὶ τίνος ἕνεκεν διεταράχθη; 
Ἰδοῦσα τὸν ἄγγελον ἀγνοῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς 
ἀτενίζοντα, ἀλλὰ μνηστῆρος μηνύματα φέροντα·
καθαρῷ βλέμματι προσανέχοντα, ἀλλὰγάμου λέγοντα
συναλλάγματα· τούτων τῶν νυμφικῶν ῥημάτων γενομένη 
κατήκοος, καὶ παθῶν ἀμέτοχα τῆς ὁμιλίας
τὰ σνήματα βλέπουσα, ταῖς τῶν λογισμῶν ἀντιπνοίας
ἑταράσσετο. Ὁρῶ, φησὶ, τὸν μηνυτὴν εὐλαβῶς παριστάμενον, 
καὶ περιχαρῶς τὴν ἀγγελίαν ἀναπείθομαι 
δέξασθαι· ἀλλὰ νυμφικούς μοι λόγους προβάλλεται, 
καὶ τὴν χαρὰν εἰς οόβον μεθίστησι, καὶ
θορυβεῖ τὴν ψυχὴν τῷ μηνύματι. Ὁρῶ τὸ πρόσωπον
αἰδοῖ συστελλόμενον, ἀλλὰ νυμφίου μοι παρουσίαν
νἐπαγγέλλεται. Ὁρῶ συνετῶς διαλεγόμενον, ἀλλὰ
συλλήψεως ῥήματα φθέγγεται· καὶ τῆς παρθενίας ὁ
πόθος τὸν λόγον ὡς δόλον ὑποπτεύειν βιάζεται. Διὰ
τοῦτο ἐκταράσσομαι, ὡς ἰσοῤῥόπῳ γνώμῃ τὸ πρᾶγμα
ζυγοστατούμενον βλέπουσα. Ἡ ἔξις μὲν γὰρ τοῦ
μηνυτοῦ καὶ κατάστασις, συν τῷ κοσμίῳ τοῦ σχήματος, θεόθεν ἥκειν διδάσκει τὸ μήνυμα· τὰ ῥήματα
μνηστῆρος ἔμφασιν ὑπεμφαίνοντα, ἀνανεύειν πείθει τὴν συγκατάθεσιν,
Φωτίου. Ἐθορυσήθη τοῖς λόγοις, οὐκ ἀπεστράφη
τὸν εὐεργεσίαν. Διεταράχθη, ἀλλὰ διελογίζετο· καὶ
τὸν τρόπον μὲν ἐπιζητοῦσα τοῦ ἀσπασμοῦ, τὸν δὲ
λόνον ὁρῶσα διαφεύγοντα τοὺς λογισμοὺς, φόβω κατείχετο 
σώφρονι, καὶ τὸ ξένον τοῦ ἀσπασμοῦ κατεπλήττετο. 
Τί οὖν ὁ ἄγγελος; ἆρα κατέλιπεν αὐτὴν
ταῖς ἀντισπώσαις διανοίαις ταράσσεσθαι, καὶ ταῖς
κύμασι τῶν ἀποριῶν κλυδωνίζεσθαι; καὶ πῶς ἂν τοῦ
$0=101 $8=634 $9=1
προοστάγματος οὐ φαῦλος ὑπηρέτης ἠλέγχετο; πῶς δὲ
δίνας οὐκ ἂν δικαίως εἰσεπράττετο, ὅτι τὴν παρθένον
θορυβεῖσθαι κατέλιπε; διὰ τὸ μὴ εἶναι τοίνυν δυνατὸν
θορυβουμένην καὶ φοβουμένην, ἀκριβῶς ἀκούειν τὰ
λεχθησόμενα, διὰ τοῦτο λύει πρῶτον αὐτῆς τὸν φόβον,
Φωτίου. Οὐκ ἀπάτην ἦλθον λαλῆσαί σοι, ἀλλὰ τῆς
ἁπάτης ἀναίρεσιν εἰσηγήσασθαι. Οὐ πλανῆσαι παραγέγονα, 
τῆς δὲ πλάνης λύτρωσιν ἐγγυήσασθαι· οὐ
συλῆσαί σοι τὴν ἄσυλον παρθενίαν ἐπεδήμησα, ἀλλὰ
τοῦ πλάστου τῆς παρθενίας καὶ φύλακος τὴν ἐνοίκησιν 
εὐαγγελίσασθαι· οὐκ ὄφεὼς εἶμι πονηρίας διάκονος, 
ἀλλὰ τοῦ καταργοῦντος τὸν ὄφιν ἀπόστολος,
Νυμφοστόλος, οὐκ ἐπίβουλος παραγέγονα· χαρᾶς
ποόξενος, οὐ λύπης παραίτιος· σωτηρίας προάγγελος,
οὐκ ἀπωλείας σύμβουλος· ἐγὼ τοῖς προστάγμασι τοῖς
λεσποτικοῖς τοὺς σοὺς λογισμοὺς θεραπεύσω· ἐγὼ
τοὺς δεσμοὺς διαλύσω τῆς ἀπορίας,
Τοῦ αὐτοῦ. Χάριτός ἐστι θείας ὁ ἀσπασμός, ἀλλ’
οὐ φύσεως ὑπουργός· χάριτος θεϊκῆς, οὐκ ἀνθρωπίνης 
ἐπιβουλῆς· χάριτος τὸν ἀνθρώπινον ὑπερπηδώσης 
λογισμόν. Ἀλλ’ ὅταν χάριν ἀκούσῃς, ἄνθρωπε,
μὴ μάτην τὸ χάρισμα τῇ Παρθένῳ χορηγηθῆναι νομίσῃς
· μηδὲ φιλοτιμίαν διάκενον τὸ δῶρον ὑπολάβῃς,
Εῦρε γὰρ χάριν ἡ Παρθένος παρὰ Θεῷ, ὅτι ἀξίαν
ἑαυτὴν τῷ Δημιουργῷ κατεσκεύασεν· ὅτι τῷ κάλλει
τῆς ἀγνείας τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν ὠραΐσασα, κατοικητήριον 
ἀξιέραστον ἑαυτὴν τοῦ λόγῳ τοὺς οὐρανοὺς
στερεώσαντος ἡτοιμάσατο· ὅτι οὐ μόνην τὴν παρθενίαν 
ἄνραντον διετήρησεν, ἀλλά γε καὶ τὴν προαίρεσιν
ἀμόλυντον συνετήρησεν· ὅτι ἐκ βρέφους καθηγιάσθη 
Θεῷ, λαὸς ἔμψυχος καὶ ἀλάξευτος τῷ βασιλεῖ 
τῆς δόξης οἰκοδομούμενος, διὰ τὸ τοῦ σώματος
ἀκηλίδωτον· διὰ τὸ τῆς παρθενίας ὑπέρλαμπρον·
διὰ τὸ τῆς ἁγνείας ἀμόλυντον· διὰ τὸ τῆς προαιρέσεως 
καθαρώτατον· διὰ τὸ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν 
ἀῤῥεπὲς, καὶ τοῦ κρείττονος ἀμετάπτωτον.
δωτίου. Τὸ μέλλον, ὡς ἤδη παρὸν ἀποφαίνεται·
ἀντὶ γὰρ τοῦ, ποιήσει, φησὶν ἐποίησεν, ὡς ἤδη
κατορθωθὲν καὶ γενόμενον τῆς αὐτοῦ, φησί, χειρὸς,
οὐκ ἀνθρώπου τὸ ἔργον· Ἐποίησε κράτος, οὐ διὰ
ὑωϋσέως ὡς πάλαι ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους· οὐδὲ διὰ
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, ὡς τότε Ἱεριχούντεια τείχη καπασείων 
περιόδῳ ἱερέων καὶ σαλπίγγων ἠχῇ· οὐδὲ δι´
ἀγγέλου, ὡς ἡνίκα τὰς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας 
κατεστρώννυε τῶν πολεμίων· οὐδὲ δι’ ἄλλου
τινός· ἀλλὰ διὰ τίνος; δι’ αὐτοῦ τοῦ οἰκείου βραχίονος. 
Βραχίων δὲ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός· κατὰ τὸ, Ἑλωτρώσω 
ἐν βραχίονί σου τὸν λαόν σου. Δι’ αὐτοῦ
οὖν νίκην εἰργάσατο, καὶ τροπαῖον ἔστησε κατὰ τῶν
πάλαι τυραννούντων τῶν ἐχθρῶν.
Τοῦ αὐτοῦ. Κατετροπώσατο, φησίν, οὐκ Αἰγυπτίους, 
ἢ Ἀσσυρίους ἢ τόδε τὸ πολέμιον, ἀλλὰ πάντα
λογισμὸν ὑπερήφανον τουτέστι μὴ ὑποκύπτοντα καὶ
πειθαρνοῦντα τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Διεσνέδασε καὶ
σαθρὰς ἀπήλεγξε τὰς ὑπερηφάνους διανοίας τῆς καρδίας 
αὐτῶν, ἃς ἔσχον εἰς τὸ μὴ πιστεῦσαι καὶ φοβηθῆναι 
αὐτὸν, διελίκμησε τὰς ὑπερηφάνους τῶν μὴ πιρμρτι 
$0=101 $8=635 $9=1
ΡΑγμιΑϊσi ὁρ
στευσάντων διανοίας, οὐδὲ σκιὰν αὐτοῖς ὑπολιπὼν ἀπολογίας. 
Ἀπὸ γὰρ οἰκείας καρδίας καίτοι τοσαῦτα
ἔχοντες τὰ δυσωποῦντα αὐτοὺς, ἐφυσιώθησαν· καὶ
καρπὸν ὁλέθριον τῆς ἰδίας ψυχῆς, τὴν ἀπιστίαν παρέστησαν.

Ιʹ.i. Δἱ Φωτίου. Τὸ ἀνθρώπινον ὑποβάλλωνὡς 
νὰρ Θεός, καὶ ὑπὲρ τὸ μέγα.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἢ μέγας ἔσται ὅπερ ἦν, εἰ καὶ τὴν
βραχύτητα τῆς σαρκὸς ὑποδύεται. Οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ ἡ
τῆς ἀνθρωπότητος πρόσληψις, τὸ μέγεθος κατασμικρύνει 
τῆς θεότητος, ἀλλὰ συνυψοῦται μᾶλλον αὐτῇ
τὸ ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπότητος. Κἂν γοῦν πτωχεύῃ
τὴν σάρκα, ἀλλὰ καὶ οὕτως μέγας ἔσται ὥσπερ ἦν,
τοῦ αὐτοῦ. Οὐκέτι σὺ τὴν κλῆσιν ὀνοματοθετήσεις, 
ἀλλ’ ἐκεῖνος κληθήσεται. Παρὰ τίνος, ἢ δηλονότι 
παρὰ τοῦ ὁμοουσίου Πατρός; οὐδεὶς γὰρ οἶδε
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ· παρ´ οὗ δὲ γνῶσις ἀληθὴς 
τοῦ γεννήματος, οὗτος ἐπιθεῖναι καὶ κλῆσιν καφἄλληλον 
ἀξιόπιστος· διὸ καί φησιν· Οὗτός ἐστι ὁ
Υίός μου ὁ ἀγαπητός. Ἔστιν οὖν ἀεί, εἰ καὶ νῦν ᾖ
κλῆσις αὐτῷ εἰς ἡμετέραν διδασκαλίαν πεφανέρωται.
Διὰ τοῦτο καὶ κληθήσεται, φησίν, οὐ γενήσεται.
Ἦν γὰρ καὶ πρὸ αἰώνων τῷ ὁμοουσίῳ συνεδριάζων
Πατρί. Τοῦτον συλλήψῃ, τούτου μήτηρ ἀναδειχθήσῃ,
τοῦτον ὁ σὸς παρθενικὸς ὑποδέχεται κόλπος, ὃν οὐράνιον 
οὐκ ἐχώρησε κῦτος.
.ἴ.αΦωτίου. Ἀλλὰ τί πρὸς ταῦτα ἡ πανανία 
Παρθένος; ἆρα εὐθὺς κατεμαλακίσθη τοῖς λόγοις, 
ἢ τὰς ἀκοὰς ἡδέως ἀναπετάσασα τοῖς λογισμοῖς
ἐφῆκε φέρειν ἀνεξετάστως τὴν συγκατάθεσιν; Οὐδαμῶς.

.α]Φωτίου. Οἶδα, φησίν, ἐμφανῶς, ὡς σύλληψιν 
καὶ κυοφορίαν, καὶ Υίόν μοι, καὶ τόκον, λογογραφεῖς. 
Ἀλλὰ πολλῷ πλέον ηὔξησας τὴν ἀπορίαν
ὢ ἄννελε. Τόκος γὰρ ἅπας, ἀνδρὸς κοινωνία συνίσταται
· ἢ δὲ τῆς πρὸς ἄνδρας ὁμιλίας ἀλλοτρίωσις, οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν εἰς ἀκοὴν κατέρχεται τῆς συλλήψεως. Πῶς
οὖν ἔσται μοι γέννημα, οὗ γεννήτωρ οὐκ ἐγνώρισται;

ζΟ. Τί αΦωτίου. Ὁ γὰρ στειρώσεως λύων
δεσμὰ, αὐτὸς καὶ τόκον ἑαυτῷ δύναται· κατασκευάσαι, 
δίχα μεσιτείας ἀνδρός. Ὁ τὴν ξηρανθεῖσαν ῥίζαν
εἰς καρποφόρον στέλεχος ἀνανεώσας, αὐτὸς καὶ τὴν
ἄνικμον ἄρουραν εἰς εὔφορον χώραν ἑαυτῶ καινοποιήσει. 
Ἂν δὲ βούλῃ καὶ παραδείγμασι τῶν ἀπηγγελμένων 
τὴν πίστιν παραδέξασθαι, μικροῖς τὰ μεγάλα 
εἰκάζουσα, καὶ τοῖς φθάσασι πιστουμένη τὰ
μέλλοντα, οὕτως συλλήμῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ
υἱὸν, ὡς ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἀγεωργήτως ἐβλάστησε,
τὰ τῶν ἐῤῥιζωμένων ἐνεργήσασα· ὡς ὁ ὑετὸς οὐρανόθεν 
ἐπὶ τὸν πόκον φερόμενος, αὐτὸν μόνον ἐπότιζε,
τὴν δὲ γῆν οὐκ ἐδρόσιζεν· ὡς ἡ βάτος τὸ πῦρ ὑπεδέχετο, 
καὶ τὴν φλόγα τρέφουσα οὐκ ἐοθείοετο· οὖτο
καὶ σὺ συλλήψῃ υἱὸν σάρκα δανείζουσα, τροφὴν τῷ
ἁΰλῳ πυρὶ παρέχουσα, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἀνθέλκουσα. 
Ταῦτα γὰρ τὴν σὴν πόῤῥωθεν προεζωγράφει
κυοφορίαν· ἐκαινοποιήθη ταῦτα καὶ προϋπέστη·
ἵνα τοῦ κατὰ σὲ μυστηρίου σκιαγραφήσῃ τὸ ἀκατάἴας. 
$0=101 $8=636 $9=1
κ θ] Φωτίου. Ἐπεί μοι, φησί. Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεόσεσθαι διετράνωσας, οὐκέτι ἀντιπίπτω,
οὐδὲ ἐντιλέγω. Γενηθήτω μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
Εἰ ἀξία τῷ Δεσπότῃ κρίνομαι, ὑπουργήσω χαίρουσα
τῷ θελήματι· εἰ ὁ Πλάστης τῷ πλάσματι ἀναπαύε.
ται, οἰκοδομείτω τὸν οἶκον αὐτὸς ἑαυτῷ, ὡς εὐδόκησε
· ζωοπλαστείτω ἐν ἐμοὶ τὴν σάρκα τὴν ἑαυτοῦ,
ὡς οἶδεν αὐτὸς καὶ ὡς βούλεται· γένοιτό μοι τὰ σὰ
ῥήματα περατούμενα πράγματι.
ῷαΦωτίου. Ὁ ἀσπασμὸς, ἄνωθεν· ἡ σύλληψις 
ἄσπορος· ἡ κύησις, ἄφραστος· ὠδῖνες, ἀλόχευτοι
· σφραγὶς τῆς παρθενίας, ἡ τῶν ὠδίνων διάλυσις·
ὁ τόκος, ἄφθορος· καὶ ἡ τεκοῦσα, παρθένος καὶ
μετὰ γέννησιν. Θεὸς ἐν σαρκί, τὸ τικτόμενον·
χορὸς ἀγγέλων, ἅσμα τὸ θαῦμα ποιούμενοι. Ἔνθα
τοσούτων καὶ τηλικούτων συνδρομὴ, πῶς ἄν τις
διαμφισβητήσειε, κἂν πάντα ἀσεβεῖν ἔθετο μελέτην, 
ὅτι μὴ οὐχὶ παρθένος ἡ Παρθένος καὶ μέχρι
πέλους διέμεινεν; ὥστε ἡ τῶν ἀχράντων λόγων ἀλήθεια 
τὸ μὲν παράδοξον καὶ ὑπερφυὲς καὶ ὁπὲρ κατάληψιν, 
ἡβουλήθη παραστῆσαι, ὅπερ ἐστὶ τόκος ἄνευ
ἀνδρὸς ἐπιγνώσεως· τὸ δὲ μετὰ ταῦτα, νοεῖν κατἔλιπεν 
ὡς ἀκόλουθον. Τὸ γὰρ τὴν ἐν τόκῳ παρθενεύουσαν, 
καὶ τὸ λοιπὸν διὰ βίου παρθενεύειν, οὔτε καινὸν 
ὅλως ἢ παράδοξον, ἀλλὰ καὶ τοῖς προηγησαμένοις 
ἐξ ἀναγκαίου μᾶλλον ἑπόμενον. Ἄλλως τε καὶ
τῶν Ἰουδαίων τέως ἐπιστομίζειν ὁ εὐαγγελιστὴς
ἔγνω τὸ βλάσφημον, οἳ ἐκ πορνείας τὸν ἄσπορον τόνον 
διέσυρον. Διὸ καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων ἵσταται κακόνοιαν, 
δι’ ὧὢν τρανοῖ τῆς τεκούσης τὸ ἀνέπαφον·
ἀλλὰ καὶ πὸ ἔως, ἐνίοτε μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
ἐφεξῆς χρόνου, ὡς εἴρηται, παραλαμβάνεται, ἐνίοτε
δὲ ἐπὶ δηλώσει μεγάλων ἔργων καὶ θεοπρεπῶν, καθάπερ 
νῦν, οὐ μὴν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἑτέρου χρόνου 
τινός, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον εἰς ὑποδήλωσιν ἀπεράντου 
διαστήματος. Καὶ ἀνατελεῖ γὰρ [ἐν ταῖἡμέραις 
αὐτοῦ δικαιοσύνη, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ
σελήνη· καὶ, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν Θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· καὶ, Βεα´
ὑμῶν εἶμι ἕως τῆς συντελείας. Δῆλον γὰρ ὡς ἐνταῦθα 
τὸ ἕως οὐ χρονικόν τι μεθόριον, καὶ πέρας
παρεισάγει, μέγεθος δὲ θείων πραγμάτων ἡ λέξις
παραδηλοῦσα, εἰς ἀπεριόριστον παράτασιν τὸν νοῦν
τῶν ἐντυγχανόντων ἀναπέμπει. Καὶ ἄλλα δὲ μυρία
ἔστιν εὑρεῖν, δι’ ὧν δῆλον καθίσταται, ὡς [ἀντὶ τοῦ
διηνεκῶς καὶ εἰς τὸν αἰῶνα, ἡ λέξις παραλαμβάνεται. 
Ὅταν οὖν δείξωσιν οἱ πάντα θρασεῖς, μετὰ τὴν
τῆς σελήνης ἀνταναίρεσιν, τὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν δικαιοσύνην εἰς τὸ μὴ ὂν καταδύουσαν, καὶ
μετά γε τὸ ὑποτεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ τῆς ἐκ
διξιῶν καθέδρας τοῦ Πατρὸς παρακινούμενον, ἢ καὶ
μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, ὅτε μᾶλλον αὐτοῖς
ρείτωσαν καὶ εἰ μετὰ τὸν ἄῤῥητον τόκον ἀνδρὸς ὁμιλίας 
ἡ Παρθένος ἐμελέτησεν.
[ος. θ, αἱ Φωτίου. Συντελέσας ὁ πρεσβύτης
$0=101 $8=637 $9=1
οἶγΟγί ΡΑΥΚiΑΗ Πρ.
τὴν εὐλογίαν τῶν ἀγαγόντων τὸ βρέφος· εἶτα ἐκεῖθεν 
πρὸς μόνην τὴν μητέρα ἀποστρέφει τὸν λόγον.
Τῆς μὲν γὰρ εὐλογίας ἀμφοῖν μεταδίδωσι, τὴν δὲ
πρόῤῥησιν τῶν ἀποῤῥητοτέρων, τῇ μητρὶ προσάγει
μόνῃ, ἵνα διὰ μὲν τῆς κοινῆς εὐλογίας τοῦ σχήματος
τῶν γεννητόρων, μὴ ἀπογυμνώσῃ τὸν Ἰωσήφ· διὰ δὲ
τῶν πρὸς τὴν μητέρα λόγων, τὴν Παρθένον ἐκείνου
διαστείλας, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀνακηρύξῃ μητέρα, ἣν
καὶ εὐλογεῖ ὡς ὑπηρετήσασαν θείᾳ βουλῇ. Εἶτα καὶ
διαλέγεται πρὸς αὐτήν· Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήi. Ὁρᾷς ὅπως
ὅλην τοῦ μυστηρίου τὴν οἰκονομίαν πρὸς τὴν Παρθένον 
ἀναφέρει, κἀκείνῃ ποιεῖται τὴν τούτου διήγησιν
· καὶ πτῶσιν μὲν λέγει ἐνταῦθα, τῶν ἐκπεπτωκότων 
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως καὶ εὐσεβείας· ἀνάστασιν 
δὲ, τῶν ἐπεγνωκότων τὸν Σωτῆρα,
.ἐθ.αΦωτίου. Τῆς παναγίας καὶ ἀει παρθένου 
Μαρίας τὴν ψυχὴν ῥομφαία διῆλθε, κατ´ αὐτὸ 
τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος, οὐκ ἐπιδιστάζουσι 
λογισμοῖς βαλλομένης, οὐκ ἀπιστίας βέλεσι
τιτρωσκομένης· οὐκ ἐφ’ οἷς ἔχαιρε, τὴν λύπην ἀλλασσομένης, 
ἀλλὰ μητρικὰ σπλάγχνα διδούσης, πρὸς
τὴν ἔμφυτον συμπάθειαν, ἀνασκολοπιζομένου τοῦ
Υἱοῦ, πράττειν τὰ οἰκεῖα. Τί γὰρ μήτηρ οὐκ ἂν πάθοι 
βλέπουσα τὸν Υἱὸν καὶ μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως πολιτευόμενον κρεῖττον, τὰς τῶν κακούργων
ὑπέχοντα δίκας; Τοῦτο γέγονε τῇ παναχράντῳ Μητρὶ
τοῦ Λόγου, πικρότερον καὶ δριμύτερον ῥομφαίας
ἁπάσης τὸ πάθος. Εἰ γὰρ καὶ πολλὰς ὑποθέσεις εἶχε
Θεὸν εἰδέναι τὸν Υἱὸν σεσαρκωμένον, ἀλλ’ οὖν οὐκ
ἐπὶ πάντων ἔλυε τοὺς τῆς φύσεως νόμους ἐνεδίδου
δὲ καὶ τῇ φύσει, τοῖς οἰκείοις ἐνδιαπρέπειν ὅροις,
Διὸ καὶ πάθος φρικτὸν ὁρῶσα μητρικοῖς ὀφθαλμοῖς,
προκείμενον θέαμα, κατὰ πληγὴν ῥομφαίας, τὴν
ψυχὴν ἑτέμνετό τε καὶ κατεμερίζετο,
ΙΦωτίου καὶ Κυρίλλου Ἱεροσολύμων·
Ἔξεστι δὲ ἴσως φρονεῖν τε καὶ λέγειν, ὡς παρεῖχε
μὲν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν καὶ τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπτισμα· οὐ πάντων δέ· ὥσπερ οὐδ´ αἱ νομικαὶ
τελεταὶ καὶ θυσίαι. Οὐδὲ γὰρ τῶν ἐκ προνοίας φόνων
οὐδ’ εἴ τις ἀλλοτρίους γάμους διώρυξεν, οὐδ´ ὅσα τὸ
φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ οὐράνιον πῦρ τοῖς ἐνόχοις ζημίας
ἐπέβαλλον, οὐδ’ ἄλλων πολλῶν ἐξαγίστων καὶ παρσπλησίων 
ἔργων τὴν κάθαρσιν, οὔτε ὁ νόμος οὔτε τὸ
Ἰωάννου διεπράττετο βάπτισμα· ἀλλὰ τούτων ἀπάντων 
ὁ μὲν νόμος ὅσα μὴ προλαβὼν ὁ πρῶτος νομοθέτης 
εἰσεπράττετο δικαστὴν τὸ ξίφος ἐκάθιζε. Τὸ
δὲ Ἰωάννου βάπτισμα εἰς τὸ κοινὸν καὶ σωτήριον,
ὡς πολλῷ μεῖζον ὑπάρχον τῆς ἰδίας ἰσχύος, παρέπεμπε. 
Παρεῖχε μὲν οὖν καὶ τὸ τοῦ Προδρόμου βάπτισμα, 
ὥσπερ εἴρηται, τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν· οὐ
πάντων δέ· τοῦτο γὰρ τοῦ Δεσποτικοῦ τὸ ἐξαίρετον
· παρεῖχε δὲ, προευτρεπίζον τῷ σωτηρίῳ τὴν
τελειότητα· καὶ λουτρὸν ἦν πρὸ λουτροῦ· καὶ ἄφεσις,
ἐκ μέρους, πρὸ τῆς παντελοῦς ἀφέσεως· καὶ ἀτελὴς
κάθαρσις προοιμιαζομένη τὴν τελειοποιόν· καὶ καθαῖρον 
$0=101 $8=638 $9=1
μὲν τὰ φθάσαντα τῶν ἁμαρτημάτων, οὐδὲν
δ´ ἀσφαλὲς οὐδ´ ἐχέγγυον περὶ τῶν μελλόντων χαριζόμενον. 
Τὸ Δεσποτικὸν δὲ καὶ σωτήριον πάντων
μὲν τῶν προλαβόντων ῥύσιον, ῥώμης δὲ παρεντινὸν
καὶ ἰσχύος, μὴ κατὰ τὰς πρώτας ὀλισθήσεις ἔτι πρὸς
τὰ πάθη κατασύρεσθαι· καὶ τὸ μὲν, εἰς τὴν τῶν
οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλείαν, καὶ τὸ μεῖζον πάντων,
υἰοθεσίαν χαρίζεται· τὸ δὲ τινῶν μὲν ἄφεσιν παρέχει, 
οὔτε δὲ κληρουχίαν οὐρανῶν βασιλείας, οὐδὲ
πολλῷ μᾶλλον πρὸς υἱοθεσίας ἀναβιβάζει ἀξίωμα·
ἐντελέστερον δὲ περὶ τούτων ἐν τῷ Ἰωάννῃ καὶ τῷ
Ματθαίῳ εἴρηται. Ἐκεῖσε οὖν τοὺς φιλολόγους παραπέμψαντες, 
ἡμεῖς ἐπὶ τὰ ἐχόμενα ἴωμεν.
Φωτίου. Οὐκ οἶδε σύνοδον ἀλλήλων πλεονεξία καὶ
φιλανθρωπία· μακρὰν ἀπέχει ἀνὴρ ἐλεήμων τῆς τῶν
πλουτούντων μισαδελφίας. Διὰ τοῦτο, καὶ μέγα
χάσμα ἐστήρικται μεταξὺ γεέννης καὶ βασιλείας.
ᾧ.Θ3. Ο] Φωτίου. Ἥλοι τὰς Δεσποτικὰς διαπερονῶσι 
παλάμας, καὶ τοὺς τῆς κακίας ἡμῶν τοῖς
μέλεσι παρεμφύντας ὄζους, ὑφ’ ὧν ἐξερημοῦτο καὶ
ἐκακύνετο τὸ ἀνθρώπινον, αὐταῖς ἀνασπῶσι ῥίζαις.
Στέφανος ἐξ ἀκανθῶν τῇ κεφαλῇ περισφίγγεται, καὶ
ὁ πολυώδυνος τῆς παλαιᾶς κατάρας κλοιὸς ἀπαυχενίζεται
· λόγχῃ πλευρὰ διορύσσεται, καὶ ἡ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ἀναστομοῦται πηγή.
ζο.ΟΘ. Ο.] Φωτίου. Μᾶλλον δὲ ῥήγνυται καταπέτασματοῦ 
ναοῦ, ξύλῳ τοῦ Δεσπότου κρεμαμένου, διὰ
πολλὰς, οἶμαι, τὰς αἰτίας. Τὸ μὲν γὰρ τὴν γῆν κλόνῳ
μικροῦ] δεῖν συγκατενεχθῆναι, δυνατόν ἐστι τοῖς ἀγνωμονοῦσι 
καὶ εἰς τὰ κατὰ φύσιν ἀνάγειν τῶν στοιχείων
πάθη. Τὸ δὲ ῥαγῆναι τὸ καταπέτασμα, μηδενὸς μάλιστα
διασπῶντος, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, θεομηνίαν τὸ πέρας 
δείκνυσιν., Ἦν δὲ καὶ σύμβολον] καὶ προμήνυμα
τῆς ἀεὶ καταστροφῆς τε καὶ ἐξερημώσεως τοῦ τε
περιωνύμου ναοῦ Ἰουδαϊκῶν τελετῶν. Καὶ τρίτον,
ὡς οὐκέτι μέρει τινὶ τῆς οἰκουμένης ἡ εὐσέβεια.
συγκλεισθήσεται· ἀλλ´ ἅπαντα τὰ πέρατα, τῶν ἀποῤῥήπων 
ἐν ἀπολαύσει γενήσεται. Ἔτι ἡ κιβωτὸς καὶ τὰ ἐν
αὐτῇ, κατὰ τὸν τύπον γέγονε τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, αὕτη δὲ διείργετο τῷ καταπετάσματι, 
καὶ ἀπεκρύπτετο· ἰδήλου δὲ τὴν εἰς
οὐρανοὺς εἴσοδον, ἀνθρώποις ἄβατον συντετηρῆσθαι
τέως. Ῥήγνυται οὖν τὸ καταπέτασμα Χριστοῦ σταυρουμένου, 
τὴν εἰς οὐρανὸν εἴσοδον πᾶσιν ἡμῖν ὑποσαλπίζον 
καὶ εὐαγγελιζόμενον.
Φωτίου. Ὧν ποτε κρύφιος φίλος ὁ Ἰωσὴφ, καὶ
νυκτερινὸς Χριστοῦ μαθητής· ἀλλ’ ὕστερον τοὺς
δεσμοὺς ἀποῤῥήξας τῆς δειλίας, τῶν εἰς τὸ φανερὸν
φιλούντων θερμότερός τε καὶ θαῤῥαλεώτερος γέγονε·
καὶ τὸ Δεσποτικὸν ἐν ὕβρει κρεμάμενον σῶμα τοῦ
ξύλου καθελὼν, τῆς δυνατῆς θεραπείας οὐκ ἡμέλησε,
ῥημάτων μετριότητι, τὸν πολυτελῆ μαργαρίτην
ἐμπορευόμενος, καὶ κρύπτων τούτων τὸ σπουδαζόμενον. 
Οὐδὲ γὰρ ὡς δή τι μέγα φρονῶν ἢ φθεγΡΙΟΤii 
$0=101 $8=639 $9=1
ΡΑΥΚiΑΗΚΕ
γόμενος, οὕτως τὸ σῶμα ἐπιζητεῖ, ἀλλ’ ὡς ἂν ἐλαίω
καὶ φιλανθρωπίᾳ διδοὺς, εἰς ταφὴν αἰτεῖται τὸν νεκρόν
· καὶ πρόσεισι μὲν τῷ Πιλάτῳ, ὅκνον ἅπαντα
καὶ φόβον ἀποῤῥιψάμενος, οἷα δὲ βουλῆς κοινωνῶν,
κατενεχθῆναι τὸ σῶμα τοῦ τεθνηκότος συμβουλεύει,
Ἡδη γὰρ τῆς παρασκευῆς ταῖς τοῦ ἡλίου δυσμαῖς
συνυποληγούσης, καὶ ὁ τοῦ Σαββάτου νόμος τῇ ἐπιούσῃ 
συνανεφαίνετο· καὶ πιθανώτερος ἐδόκει, καὶ τὸν
νόμον ἴσως ὑποφαίνων, δι´ ὃν οὐκ ἐχρῆν μετέωρα
μένειν ἔτι τὰ σώματα τῶν ἀνῃρημένων. Τὰ μὲν γὰρ
ἄλλα τῶν Ἰουδαίων ἐκθέσμως πραττόντων, καὶ ἀπερικαλύπτῳ 
τῇ κεφαλῇ τῶν πατρίων ἐκδιαιτωμένων,
ἐν οἷς οὐδὲν ἀντίπαλον τοῦ θελήματος ἀπήντα, καὶ
ῥᾷστον ἦν ἐκτελέσαι, ἡ περὶ τοὺς νόμους εὐλάβεια
κατεσπούδαζε. Καὶ δός μοι, φησὶν ὁ Ἰωσὴφ, εἰ βούλει, 
θάψαι τὸν νεκρὸν τοῦ Ἰησοῦ, ὃν οἰ γνωστοὶ πάντες 
ᾤχοντο καταλιπόντες, οὗ πολλοὶ μὲν συνέῤῥεον
ἐπὶ τῷ πάθει θεαταὶ νῦν δ’ οὐδεὶς ὑπέμεινεν, οὐδὲ
τῶν φίλων, ἐνταφιαστής. Ἄπεστί σοι φόβος βασιλείας
· τέθνηκεν ὁ τὸ κράτος μὲν τῆς ἐξουσίας ἀρπάσαι 
κατηγορούμενος, μέχρι δὲ καὶ αὐτῆς προφάσεως
ἀθῶος ὀφθεὶς παντὸς ἀδικήματος· ὃν προφητοκτόνος
γλῶσσα καὶ φωνὴ καὶ χεῖρες, σοῦ δοκοῦντος φέρειν
φιλανθρωποτέραν ψῆφον, ὑπὸ κρίσιν ἤγαγον θανάτου. 
Δός μοι χάριν ὁμολογεῖν, δι’ ἧς ἑτέρους οὐδὲν
ζημιοῖς. Οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ ὁ τῶν Ἰουδαίων ὄχλος ἀνιάσεται 
γῇ μαθόντες τὸν ἐχθρὸν καλυπτόμενον. Μᾶλλον
μὲν οὖν δυσχεραίνουσι καὶ νεκρὸν τὸν ὑπ’ αὐτῶν μισούμενον 
βλέποντες· τοῦτο μὲν τὴν αὐτῶν μιαιφονίαν 
τῷ σταυρῷ θριαμβεύοντα, τοῦτο δὲ τῶν ὁρών.
των τὸν ἔλεον ἕλκοντα, καὶ τῶν σταυρωσάντων ἐκκαλούμενον 
μυσάττεσθαι τὴν ὠμότητα· οὐδε τὴν Καίσαρος 
ἐπισείσουσι φιλίαν, Οὐκ εἶ φίλος, λέγοντες,
τοῦ Καίσαρος, εἰ νεκρὸν δίδως τῇ γῇ κατορύττεσθαι.
Ἀπροφάσιστος, εἰ βούλει μόνον, ἡ πλήρωσις τῆς αἰτήσεως. 
Τούτοις τὴν τοῦ Πιλάτου κατεπᾴδων ψυχήν, νυγχάνει τοῦ σκοποῦ, καὶ λαμβάνει καθαιρεθὲν τῇ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τῆς συνήθους ἀξιοῖ φροντίδος,
Τοῦ αὐτοῦ. Σμύρνης οὖν ἐπιπλάσσων καὶ ἀλδης
τὸ σῶμα τὸ Δεσποτικόν, ὃ τοῖς τελευτῶσι παρά γε
τοῖς Ἰουδαίοις τιμὴ τελευταία, καὶ τοῖς νεκροστολίοις,
περιελίσσων ὁθονίοις, πρὸς τῷ καινῷ κατατίθησι
μνημείῳ· καινὸν δὲ τὸ μνημεῖον παρεσκεύαστο, αὐτῷ 
τε τῷ Δεσπότη τὸν δυνατὸν τρόπον τοῦ Ἰωσὴφ
τιμὴν ἐξευρίσκοντος· τάφος γὰρ καινὸς καὶ ἴδιος,
ἀλλὰ μὴ κοινὸς καὶ πολλοῖς ἐκλελυμασμένος σώμασι,
τὴν ὡς ἐν νεκροῖς τῷ θαπτομένῳ προσνέμει σεμνότητα
· καὶ διπλῆς ἄλλης οἰκονομουμένης αἰτίας ἕνεκα,
μιᾶς μέν, ἵνα μὴ τοῦ τῆς ἀναστάσεως ἐπιτελουμένου 
θαύματος τοῖς πάντα τολμῶσι καὶ ἀναισχυντοῦσιν 
Ἰουδαίοις, ἄλλος τις τῶν συντεθαμμένων ἐπιφημισθῇ, 
οὐχ ὁ παρ’ αὐτῶν τῷ σταυρῷ καταδεδικασμένος, 
τῶν νεκρῶν ἀνιστάμενος, ἀλλ’ ἵνα αὐτοῖς πανταχόθεν 
ᾖ πᾶσα ψευδολογίας καὶ θεομαχίας περικεκομμένη 
πρόφασις· ἑτέρας δὲ, τοῦ μὴ δόξαι τισὶν
ἐκεῖνα μόνα τῶν σωμάτων ἐξαναστῆναι τοῦ τάφου,
οἷς τὸ Δεσποτικὸν ἐπενωρίαζε σῶμα καὶ ἐπλησίαζεν·
ὄν καί τινος τῶν ἁγίων πάλαι καὶ ζῶντος ἔτι διεπέπρακτο, 
καὶ αὖ τελευτήσαντος· ἀλλὰ ἵν´ ὥσπερ
ὑπὲρ πάντων εἴη τὸ κατὰ τοῦ ᾅδου κράτος ὁ Δεσπότος 
$0=101 $8=640 $9=1
ἀναδεδενμένος, οὕτω καὶ τῶν πανταχοῦ γῆς καὶ
θαλάσσης διεῤῥιμμένων σωμάτων, καὶ πυρὶ καὶ ἀέρι
διεσκεδασμένων, λαμπρῶς ἐπιγνωσθῇ τῷ οἰκείῳ πάθει 
διαπεπραγμένος τὴν ἀνάστασιν· οἷς γὰρ τινῶν
μὲν οὐ συνετέθαπτο σώμασι, πολλοὶ δὲ τῶν ἁγίων
ἀναστάντες, ἆλλοθί που καὶ ἄλλοθι καὶ σποράδην καὶ
οὐ κατὰ τὸ Δεσποτικὸν μνῆμα κείμενοι, πολλοῖς ἤλθον 
εἰς ἐμφάνειαν· διὰ τούτων μᾶλλον τρανῶς ἐπιδείκνυται, 
μὴ τῶν μέν, τῶν δὲ μὴ, ἀλλ’ ὑπὲρ πάντων 
τῷ Δεσπότῃ ὅ,τε θάνατος γεγενημένος καὶ ἡ ἀνάστασις
· διὰ ταῦτα γὰρ οὖν καὶ τοιαῦτα, καινὸς ὁ Δεσποτικὸς 
τάφος τῷ Ἰωσὴφ ἐλάξευτο· ἐκείνου μὲν μὴ,
συνορῶντος ἴσως ἅπαντα, ἀλλὰ πρὸς ἔν γε, τὴν τιμὴν, 
ἀποβλέποντος· τῆς θείας δὲ, καὶ ταῦτα προκαταρτιζούσης 
καὶ συνοικονομούσης προγνώσεως.
Ι.αΦωτίου. Οὐ μὴν ὑποληπτέον ὅτι ἡ παράβασις 
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκείνων διήνοιξεν, ἄπαγε. Οὐδὲ
γὰρ, οὐδ´ ἐν αὐτῇ παραβάσει γέγραπται τοὺς ὀφθαλμοὺς 
αὐτῶν διηνοῖχθαι, ἀλλὰ μετὰ τὴν παράβασιν,
Ὅπερ τοιοῦτόν ἐστι. Μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὡς τὰ πολλὰ
ἐπίγνωσις τοῦ ἁμαρτήματος γίνεται, καὶ τὸ μέγεθος,
τοῦ τολμήματος τότε μᾶλλον ἐπιγινώσκεται Τοῦ
γὰρ ἐπιπροσθοῦντος πάθους καὶ κινοῦντος οἴστρου.
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὴν ἔκθεσμον πρᾶξιν πεπαυμένου, 
τότε ὥσπερ διακύψας τῆς πολλῆς ἐκείνης
ἀχλύος ὁ λογισμὸς καὶ ἀνανήψας ἐφορᾷ τὰ πεπραγμένα 
καὶ εἰς οἵαν κατάστασιν ἐξ οἵας μετηνέχθη,
μᾶλλον λαμβάνει τὴν συναίσθησιν, καὶ τὸ συνειδὸς
τιτρῶσκον αὐτὸν καὶ διεγεῖρον ἔχον, διαβλέπει τρανῶς 
ἃ τοῦ πάθους ἐπιπροσθοῦντος, οὐχ ὁμοίως ἔβλεπεν
· ἄλλως δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἕκαστος χωρῶν, οἷς
ὁ πονηρὸς διαγαργαλίζων τε καὶ ὑποθέλγων ἡμᾶς
ἐκθηλύνει, καὶ γνόφου πληροῖ, κεκαρωμένους ὥσπερ
φέρει τοὺς λογισμοὺς, καὶ πεπηρωμένον τὸ ὁπτικὸν
τῆς διακρίσεως. Μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὑπ’ ὄψιν ἄγει τὸ
τολμηθὲν, καὶ ἀνακαλύπτει πικρῶς, ὃ πρότερον πολλαῖς 
μηχαναῖς συνεκάλυπτεν· εἶτα, δι’ ὧν κατάφωρον 
τὸν ὄγκον ἀποτελεῖ τοῦ τολμήματος, πρὸς ἀπόγνωσιν 
ὠθεῖν πειρᾶται τὸν ἁμαρτήσαντα. Τὸ γοῦν
Ἀιηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί, οὐ πρὸς τὸν
ἔμπροσθεν χρόνον, οὐδὲ πρὶν ἢ τῆς ἐντολῆς αὐτοὺς
ἐκπεσεῖν, παραληπτέον. Τότε γὰρ ἠνεῳγμένους εἶχον
μᾶλλον, μήπω τοῦ ὄφεως τοῖς ψιθυρισμοῖς ὑποκλαπέντες, 
καὶ συνορᾷν τὸ πρακτέον, ἐγρήγορον ἔφερον τὴν
διάνοιαν. Οὐκοῦν τὸ βλέπειν οὐκ ἔχοντες, ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας 
ἀνέλαβον· τοὐναντίον δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ
πράττειν τυφλώττοντες, πεπαυμένης τὴν ὄρασιν
ἀνεκτήσαντο· ἐνταῦθα μέντοι τὸ, Διηνοίχθησαν οἱ
ὀφθαλμοί, ἀντὶ τοῦ, τὸ βλέμμα αὐτῶν ὠξύνθη πρὸς
ἐπίγνωσιν· ᾠκονόμει γὰρ τέως ὁ Κύριος τὸ μὴ γνωσθῆναι 
αὐτοῖς, μέχρι τῆς τοῦ ἄρτου κλάσεως.
.δiΤ α Τοῦ αὐτοῦ. Συντέμνει τὴν ὑπόσχεσιν,
τιὰ τὴν ὀλιγοψυχίαν τῶν μαθητῶν· καὶ διὰ τοῦτο ποὸ
τῆς Γαλιλαίας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις, αὐτοῖς ἐμφανίζεται, 
καὶ οὐ δήπου τοῦτο τῆς ἐπαγγελίας παράβασις. 
Ταχεῖα δὲ μᾶλλον ἐκ πολλῆς φιλανθρωπίας ἐκπλήρωσις
· ὤφθη δὲ μετὰ ταῦτα καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
ὅτε ἀπῆλθον ἐκεῖ· Ἀπελθόντες γάρ, φησίν, ὀψεσθέμε.
$0=101 $8=641 $9=1
ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπον αὐτᾷ· Πᾶς ὁ
πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν·
ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ,
οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.
Φωτίου. Δεγούσης αὐτῆς, Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ
πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼσ; Οὐκ εἶπεν, Καὶ μείζων εἰμίἔδοξε 
γὰρ ἂν κομπάζειν μόνυν, τῆς ἀποδείξεως μὴ
φαινομένης. Δι’ ὧν δὲ λέγει, τοῦτο κατασκευάζει 
γὰρ ἀπλῶς εἶπεν, Δώσω σοι ὕδωρ, ἀλλὰ πρότερον
ἀμελῶν τὸ τοῦ Ἰακὼβ, τότε ἐπαίρει τὸ ἑαυτοῦ, ἀπὸ
τῆς τῶν δωρεῶν φύσεως, τὸ διάφορον τῶν διδομένων
παραστῆσαι βουλόμενος, καὶ τὴν ὑπεροχὴν τὴν πρὸς
τὸν πατριάρχην. Εἰ γὰρ θαυμάζεις, φησὶ, τὸν Ἰακὼβ,
ὅτι τοῦτο ἔδωκε τὸ ὕδωρ, πολὺ τούτου βελτίω δώσωσοι.
Οἱπατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν
καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν
ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν,
Φωτίου. Οἱ Ἰουδαῖοι παχυτέρας ἔτι τὰς περὶ τῆς
θείας τε καὶ ἀσωμάτου φύσεως διαλήψεις δεχόμενοι,
ἐν μόνοις τοῖς Ἱεροσολύμοις χρῆναι προσκυνεῖσθαι
τὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν διετείνοντο, ὡς ἅπαξ ὅλης τῆς
ἀῤῥήτου καὶ ἀκαταλήπτου φύσεως καταλυούσης ἐκεῖ,
καὶ περιγραφομένης. Διὸ δὴ καὶ λίαν ἀσυνετοῦντες
ἐπὶ τούτῳ διὰ τῆς τῶν προφητῶν ἠλέγχοντο φωνῆς,
τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὰ
κᾶ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ 
μοι, λέγει Κύριος; Ἢ τίς ὁ τόπος τῆς
καταπαύσεώς μου; Σαμαρεῖται δὲ πάλιν οὐ πόῤῥω
τῆς Ἰουδαίων ἀμαθίας κείμενοι, χώραν τε ὁμοῦ καὶ
ἀπαιδευσίαν ὅμορον ἔχοντες, ἐν ὄρει τῷ Γαριζείν,
οὕτω καλουμένῳ, καὶ προσεύχεσθαι δεῖν καὶ προσκυνεῖν 
οἰόμενοι, τὸ γελᾶσθαι δικαίως οὐ διαφεύγουσι.
Τέγονε δὲ καὶ αὐτοῖς τῆς ἀνοίας ἡ πρόφασις, τὸ
δεδόσθαι τὴν εὐλογίαν ἐν ὄρει Γαριζεὶν, καθὼς ἐν
Δευτερονομίῳ γεγραμμένον εὑρίσκομεν. Ταύτην ἡ
γυνὴ τῷ Σωτῆρι τὴν ζήτησιν, ὡς δυσκατάληπτον
πρόβλημα προΐσχεται, λέγουσα, ὅτι Οθἱ πατέρες ἡμῶν
ἐν τῷ δὄρει τούτῳ προσεκύνησαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Πρὸς
ὅ φησιν ὁ Σωτήρ, Οὐκέτι ζητήσεται τόπος ἐν ᾧ δὴ
κυρίως οἰήσονται κατοικεῖν τὸν Θεὸν, ἀλλ’ ὡς πάντα
πληροῦντι, καὶ συνέχειν ἰσχύοντι, προσκυνήσωσι τῷ
Κυρίῳ, ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καθάπερ τίς
ρησι τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὧραν δὲ καὶ καιρὸν τῆς
τῶν τοιούτων ἐθῶν μεταστάσεως, τὴν ἑαυτοῦ μετὰ
σώματος ἐπιδημίαν ἐν κόσμῳ φησίν.
$0=101 $8=642 $9=1
ΡΚΑΞμΕΝΤΑΠ ΕΡΤΟΑ Λ ΚΜΑΝως
λησεν, διὸ καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων συγκαταβαίνων διάνοιαν 
(παραμυθεῖσθαι γὰρ αὐτοὺς ἀλλ’ οὐ διδάσκειν
νῦν τὸν τῆς θεολογίας ἀκρίβειαν ἐβούλετο), ἀνθρωπινώτερον, 
καὶ ὡς ἐκεῖνοι ἡδύναντο παραμυθεῖσθαι,
διαλέγεται, Τήρησον αὐτοὺς, λέγων, καὶ, Ἐν τῷ
ὀνόματί σου· καὶ, Ὅτε ἥμην ἐν τῷ κόσμῳ, ἑτήρουν
αὐτοὺς, καὶ τὰ ὅμοια. Χαρὰν δὲ τὴν ἐμὴν, φησίν,
οἷον τὴν πνευματικήν, τὴν στηρίζουσαν ψυχάς, ἀλλ´
οὐχὶ τοιαύτην οἷαν ὁ κόσμος ἔχει, διὰ τρυφῆς καὶ
ἡδονῶν καὶ σωματικῶν εὐπαθείας συνισταμένην.
ΡΚΛΜΕΗΤΑΠ ΕΡΙΤΟΡΑβ ΑΤ ΡΑiΕi.
Κα Βαίσμα Βιαωστίαμα.
iΠ ΞὐΙσΤΟΡΑθ Αὖ ΚυΜΛΝοβ.
ζκεα.ΚΗv.)
vΛΚΙα ΓΕυΥιΟΝἘό.
μεφαε αά Μόμεσα.
Ἀλλ’ ἐσασίλευσον ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι ὦ
Μωϋσέως.
Φωτίου. Τρία ἐστὶν ἐν τούτοις τοῖς παραβολικῶς
ἀλλήλοις παρατεθεῖσιν, ὁμοιότης τις, ἐναντιότης.
ὑπερβολή. Κατὰ τὴν ὁμοιότητα ἐναντιότης μὲν,
ἁμαρτία, ἀναμάρτητον· ἔχθρα πρὸς Θεὸν, κατσλλαγὴ
πρὸς Θεόν· κατάκριμα, δικαίωμα· ἀπώλεια καὶ πτῶμα 
καὶ θάνατος, σωτηρία καὶ ζωὴ καὶ ἀνάστασις. Ἢ
μὲν οὖν ἐναντιότης ἐν τούτοις· ἡ δὲ ὁμοιότης, ὥσπερ
δι’ ἑνὸς τοῖς πᾶσιν ἐπιγέγονεν· ἡ δὲ ὑπερβολὴ, ὅτι
ἐπὶ μὲν τῶν χειρόνων συνέπραξαν, τῷ ἑνὶ οἱ πολλοὶ
ἐπὶ τὸ μετασχεῖν αὐτοῖς τῶν κακῶν, ἐπὶ δὲ τῶν
ἀμεινόνων οὐδείς, συνέπραξεν ἀλλὰ μόνον τοῦ ἑνὸς
Χριστοῦ τὸ χάρισμα γέγονεν. Ὥστε οὐχ ὁμοίως καὶ
ἐπίσης, ἀλλὰ καθ’ ὑπερβολὴν καὶ ἐκ περισσείας ἡ
ὁμοιότης. Πάλιν διὰ τοῦ Ἀδὰμ τῶν χειρόνων εἰσανθέντων, 
οὐκ ἀνῃρέθη μόνον ταῦτα, ὅπερ ὡς ἐναντίοις
ὅμοιον καὶ ἀνάλογον, ἀλλὰ καὶ ἐπεδόθη παρὰ Χριστοῦ 
τὰ ἀμείνω· ὅπερ τὴν ὑπερβολὴν καὶ τὴν περισσείαν 
παρίστησιν.
Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνός, κα τ. λ.
Φωτίου. Εἰπὼν ὅτι τύπος ἦν ὁ Ἀδὰμ τοῦ Χοιστοῦ
· τύπος δὲ δηλονότι ἐκ τοῦ ἐναντίου. Ὡς γὰρ
ἐκεῖνος αἴτιος ἀνθρώποις «θανάτου, οὕτως ὁ Χριστὸς
αἴτιος ἀνθρώποις ἀναστάσεως. Εἰπὼν οὖν, ὡς ἔφημεν, 
ὅτι τύπος ἦν ὁ Ἀδὰμ τοῦ Χριστοῦ· ἐπειδὴ μέλλων 
αὐτὸ κατασκευάζειν, οὐ μόνον τὴν ὁμοιότητα κατασκευάζει 
καὶ τύπον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῷ τύπῳ
καὶ ὁμοιότητι ὑπεροχὴν καὶ περισσείαν. Τοῦτο γὰρ
Ἀνδείκνυται διὰ τοῦ λέγειν, ἀλλ’ οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα
· καὶ πάλιν, καὶ οὐχ ὡς ἑνὸς ἁμαρτήσαντος.
Ἐπεὶ οὖν σύνθετον αὐτῷ πως γέγονε τὸ ἐπιχείρημα,
ἀνομοιότητά πως ἐν ὁμοιότητι διαπλέκοντι· νῦν
$0=101 $8=643 $9=1
ἐπαναλαμβάνεται μὲν τὸ αὐτὸ, καθαρῶς δὲ τὴν ὁμοιάτοτα 
δείκνυσι· καὶ οὐκέτι πλέκων ὅσον ἀπὸ τῆς λέ
ξεώς τινα ἀνομοιότητος μάχην· εἶτα σαφῶς τοῦτο καὶ
καθαρῶς ἐνδειξάμενος, ὅτι ὥσπερ δι’ ἑνὸς ἐβασίλευσεν 
ὁ θάνατος, πολλῷ μᾶλλον ἐν ζωῇ βασιλεύσει δι´
ἑνὸς Χριστοῦ, ἐπάγει ὥσπερ συμπεραινόμενος, καὶ
εἰς τὸ ἔτι σαφέστερον καὶ συνεσταλμένον ἀνάγων
τὸν λόγον, καί φησιν· «Ἄρα οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παοαπτώματος 
εἰς πάντας ἀνθρώπους τὸ κατάκριμα,
» καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα καὶ ἐπειδὴ καὶ ἐν τῷ
πρώτῳ καὶ συνθέτῳ ἐπιχειρήματι, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ 
καὶ διακεκαθαρμένῳ καὶ ἐπαναληπτικῷ· καὶ ἐν
τῷ ὥσπερ συμπεράσματι ἐπενεχθέντι. Παραπτώματος 
μὲν καὶ χαρίσματος καὶ κατακρίματος καὶ
δωρήματος καὶ δικαιώματος καὶ τοιούτων μνημονεύει
· ὅθεν καὶ τὴν ἀρχὴν εἴληφεν· ἑκάτερα τῶν
ἐναντίων ἡ συστοιχία αὕτη οὐδέπω ἐπεσημήνατο
Νῦν αὐτὸ τοῦτο διασαφεῖ καὶ ἀποκαλύπτει, καὶ
φησιν, ὅτι τὰ μὲν ἐκ παρακοῆς ἐῤῥύη, τὰ δὲ ἐξ ὑπακοῆς 
ἤνθησεν· ὥστε κατασκευαστικὸν ἂν εἴη τοῦτο.
τοῦ ἐπιχειρήματος τοῦ κατασκευάζοντος τὸν τύπον καὶ τὴν ὁμοιότητα, οἷον τοῦ, Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς
παραπτώματι ὁ θάνατος,» καὶ ἐξῆς.
Οὐ ταυτολογεῖ τοίνυν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ὁ θεῖος
Ὦπόστολος ἐν τούτοις, ἀλλὰ σαφῶς λίαν καὶ διηκριβωμένως 
ἀλληλουχεῖ καὶ ἐντάττει τῶν κεφαλαίων
τὴν δύναμιν· ἔστι μὲν οὖν τὸ μέν, Ἀλλ’ οὐχ ὡς τὰ
παράπτωμα, καὶ ἑξῆς, ἕως τοῦ, ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων 
εἰς δικαίωμα, ἐπιχείρημα μὲν, ὡς,
ἔφημεν, δεικτικὸν τοῦ τύπου καὶ τῆς ὁμοιότητος.
Ἐδεῖτο οὖν σαφηνείας καὶ διακαθάρσεως. Τοῦτο
ποιεῖ τὸ ἐφεξῆς ἐπιχείρημα, ἐπαναλαμβάνον τὸ προειρημένον 
καὶ διακαθαῖρον καὶ εἰς τὸ σαφὲς ἀπαγγέλλον
· ἀλλ’ ἔδει καὶ τοῦτο λαβεῖν ἀξίωμα, καὶ μὴ ἐξ
ὑποθέσεως προτείνεσθαι μόνον. Οὐδὲ τοῦτο παρορᾶ,
ἀλλ´ ὥσπερ συμπεραινόμενος, καὶ τῇ τοῦ λόγου θαρρῶν 
ἀληθείᾳ, μετὰ βεβαιώσεως ἀποφαίνεται· Ἆμα
οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος, καὶ τὰ ἐξῆς.
Εἶτα, ἐπεὶ οὖν ἦν εἰπὼν ἐν τοσούτοις ἐπιχειρήμασιν
οὐδαμοῦ πόθεν ἔσχεν ἀρχὴν τὸ δικαίωμα καὶ τὸ κατάκριμα, 
οὐδὲ τοῦτο παρορᾷ, ἀλλὰ τίθησι λέγων.
Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς, καὶ ἐξῆς,
Χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά.
δωτίου. Ἡ μὲν ἁμαρτία νεκρά· ἐγὼ δὲ ἐν ζωῇ,
ἅτε μὴ ἐνοχλούμενος μηδὲ νυττόμενος, μηδὲ νεκρούμενος 
ὑπ’ αὐτῆς. Πῶς οὖν ἀνέζησεν ἐκείνη διὰ τοῦ
νόμου; Τίνα τρόπον; ὅτι τοῦ νόμου δοθέντος μᾶλλον
ἐκείνη πρὸς ἐπίθεσιν παρωξύνθη, καὶ οἷον ἐπηρεάσαι 
ὥρμησεν· ἅτε δὴ καὶ στεφανοῦσθαι μέλλοντα τὸν
φυλάξαντα τὴν ἐντολὴν ὑπολογιζομένη, καὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον διαβασκαίνουσα. Καὶ ἐγὼ πάλιν γνοὺς διὰ
τῆς ἐντολῆς τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἐν γνώσει πράττων ἃ
φεύγειν ἔδει, μᾶλλον κατὰ τοῦτο ἡμάρτανον· καὶ
μᾶλλον αὐτὴν κατ´ ἐμαυτοῦ ἐπερώννυον, ἰσχὺν αὐτῇ
διὰ τῆς κατὰ γνῶσιν ἀτόπου πράξεως ἐπιχορηγῶν,
καὶ οἷον ἀσθενῆ καὶ νενεκρωμένην οὖσαν ἐνισχύων
καὶ ἀναζωπυρῶν. Ἡ δὲ ζήσασα ἐμὲ ἐνέκρωσε. Πρὸ
δὲ τοῦ ἀναζῆσαι ἐκείνην, ἐγὼ ἔξων μᾶλλον. Τοῦτο
δὲ ἦν πρὸ τοῦ νόμου καὶ τῆς ἐντολῆς· ὥστε εἰ καὶ
$0=101 $8=644 $9=1
ΞΚΑΝιΜΕσΤΑ Ν ΚὔῖγΟiΑμ Αρ ΠΟΜΑΝΟς.
μὴ ὁ νόμος ἁμαρτία, ἀλλ’ οὖν ἐκείνου δοθέντος, κατὰ
δύο τρόπους ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, αὐτῆς τε ἐκείνης
μᾶλλον πρὸς ἐπίθεσιν ἀνακινηθείσης· καὶ διεγερθείσης, 
καὶ ἡμῶν τῇ κατὰ γνῶσιν ἐκτόπῳ πράξει ἐνισχυσάντων 
αὐτήν· καὶ τὴν καθ’ ἡμῶν ἐπιβουλὴν σὺν
παῤῥησίᾳ παρασχομένην. Ἀλλ’ ἐκείνη μὸν ἀνέζησεν, 
ὀγὼ δὲ ἀπέθανον.
Ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα. Ἀνωτέρω
εἰπὼν ὅτι, Ἀφορμὴν λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία, κατειργάσατο 
ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, ἐπάγει ὅτι, Οὐ
μόνον ἐπιθυμίαν πᾶσαν κατειργάσατο, ἀλλὰ καὶ
ἐθανάτωσέ με. Αὕτη γέγονεν εἰς θάνατον. Εἶτα ὡς
ἔθος αὐτῷ αἰτίας αἰτίαις συνείρειν, καὶ τὸν ἀνολουθίαν 
ἐνδεικύναι καὶ τῶν πραγμάτων ἐν τοῖς λόγοις,
ἀνατρέχει καὶ τίθησί πως· Κατειγάσατο πᾶσαν
ἐπιθυμίαν· καί φησιν, Ὅτι ἀφορμὴν λαβοῦσα ἐξηπάτησέμε. 
Εἶτα ἀφῆκε τὸ προῤῥηθὲν νοεῖν ἐνταῦθα,
ὅτι Ἐκ τούτου δὲ εἰργάσατο τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τοῦτο
ἀφεὶς ἐπισυνάπτει τὸ τέλος, καὶ ἀπέκτεινεν·
ἵν’ ᾖ κατὰ συνέχειαν, εἴ τις ἀναλάβοι, οὕτως αὐτῷ
εἰρημένον· Ἀφορμὴν λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία κατειργάσατο 
ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν· τὴν δὲ ἐπιθυμίαν 
κατειργάσατο ἀπατήσασα· ἐργασαμένη δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν, ἀπέκτεινέ με. Ἔστιν οὖν ἀπάτη αἰτία,
τῆς ἐπιθυμίας. Ἡ δὲ ἐπιθυμία τοῦ θανάτου· τὴν δὲ
ἀπάτην εἰργάσατο διὰ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία· ἵνα
φανῇ τὸ ὑπερβάλλον τῆς κακίας αὐτῆς, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ 
τὸ κάκιστον ἐργαζομένης.
Φωτίου Ἐκ δευτέρου δὲ ἔφη τὸ, Λαβοῦσα ἡ
ἁμαρτία ἀφορμὴν διὰ τῆς ἐντολῆς· τὰ αὐτὰ
ποικίλως κατασκευάζων· καὶ εἰκότως· μεγάλην γὰρ
εἶχε δόξαν ὁ νόμος. Δείκνυσιν οὖν αὐτὸν μηδὲν
ὠφελοῦντα, ἀλλ´ ἐκ περιστάσεως καὶ βλάψαντα· ἵνα
εὐπαράδεκτος γένηται, κηρύσσων τὸ ἀφεῖναι μὲν
αὐτὸν, προσδραμεῖν δὲ τῇ πίσται Χριστοῦ.
Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, κα τε λς
Φωτίου. Σὺ δὲ ἀπλῶς δύνασαι ἅγιον τὸν νόμον·
εἰπεῖν· ὅτι ἐφύλαττεν ἀπὸ ἀκαθαρσίας τοὺς φυλάττοντας 
αὐτόν· δίκαιον, ὅτι τοὺς μὲν κατορθοῦντας.
Ἀμείβετο δωρεαῖς· τοῖς δὲ παραβαίνουσιν, ἐπετίθει
τὰς τιμωρίας. Ἀγαθὸν, ὅτι οὐχ ἡδόμενος ταῖς τιμωρίαις 
ἢ ὀργῇ χρώμενος ἑκόλαζεν· ἀλλὰ τῆς αὐτῶν
ἔνεκεν σωτηρίας. Καὶ ἔτι ὅτι μικρὰ κατορθοῦσι μεγάλα 
ἐχαρίζετο· καὶ ἁμαρτάνοντας περιεῖπε· καὶ
οὐ κατ’ ἀξίαν τῶν πλημμελημάτων ἐκόλαζεν. Αὐτὸς
δὲ ταῦτα παραδραμὼν ἐκ τούτων συμπεραίνει ἅγιον
καὶ δίκαιον καὶ ἀγαθὸν εἶναι τὸν νόμον ἢ τὴν ἐντολήν. 
Ἐξ ἑνὸς μέν, ὅτι ἐδίδαξέ με τὴν ἁμαρτίαν·
καὶ ἐπέταξε φυγεῖν αὐτήν. Ἐξ ἑτέρου δὲ, ὅτι κηδόμενος 
καὶ φροντίζων τοῦτο ἐποίησεν. Ἅγιος οὖν,
ὅτι ἐδίδαξε, καὶ ἐπίταξε φυγεῖν ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας.
λίκαιος, ὅτι διδάξας οὕτω, τὴν τιμωρίαν τοὺς ἁμαρτάνοντας 
ἀπαιτεῖ· ἀγαθὸς δὲ, ὅτι καὶ ζωήν μοι προνοούμενος 
ταῦτα ἐπετέλει.
Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε θάνατος.
Φωτίου. Τὸ μέγεθος δὲ ἠθέλησε δεῖξαι τῆς ἁμαρτίας
· καὶ ἐπειδὴ ταύτης εἰς κακίαν μεῖζον οὐκ ἦν
εὑρεῖν· δι’ αὐτῆς ταύτης ἐνδεικνύμενος τὸ μέγεθος
φησίν· Ἵνα φανῇ ἁμαρτία· τουτέστιν ἵνα ἐκκαλυφθῇ
αὐτῆς ὁ πᾶς τῆς κακίας πλοῦτος, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῆς
$0=101 $8=645 $9=1
ΡΚγΙ ΡΛΥμΛμ Οὐ
ἡ ἐν αὐτῇ. Οἷον ἵν’ ὅπερ ἐστὶν ὅλη ὡς ὅλη γένηται
ἐκφανής. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ὑπερβολήν τινα
θέλοντες παραστῆσαι, δυνάμεθα ἄλλο τι ἐπιφέρειν
τῷ διασυρομένῳ ὑφ’ ἡμῶν· οἷον μιαρὸς ἦν ἐπὶ τοσοὗτον 
ὁ Κάῖν· ὅτι καὶ ἀδελφοκτόνος ἐγένετο· καὶ
Θεὸν πρῶτος ἐψεύσατο. Καὶ πάλιν, οὐδὲ μετὰ τὴν
τῶν τεραστίων ἐπίδειξιν παρεκλήθη Φαραὼ ἀπολῦσαι
τοὺς Ἰσραηλίτας· ἵνα φανῇ αὐτοῦ τὸ ὠμὸν τῆς
γνώμης καὶ θεομισές· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.
Ἔστι γὰρ εὑρεῖν τι νεῖρον τῶν ὑποκειμένων, οὗ
μετασχόντες οἱ πονηρευόμενοι τὰς κατ’ ἐκεῖνο προσηγορίας 
ἐπιδέχονται. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁμαρτίας, ἐπεὶ
ταύτης, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἔστι χεῖρον εὐρεῖν· αὐτῆς
ἐφ´ ἑαυτῆς κατηγόρησε. Πικρῶς ἅμα καὶ δριμέως
τὸν ὄγκον αὐτῆς, καὶ τὸ τυραννικὸν ἅμα καὶ ἀνὑπέρβλητον 
ἐνδεικνύμενος. Ἐπεὶ δὲ ἀσφαλέστερόν
πως ἔδοξεν εἰρῆσθαι τῇ ταυτολογία τοῦ ὀνόματος·
πάλιν δὲ μεταλαμβανομένου τοῦ ὀνόματος. Ἔφη γὰρ
παρωνύμως ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία. Ἡ τῆς δριμύτητος 
ἔνδειξις ἐξελύετο. Παρονομάζει μὲν καὶ
οὐ τελείως ἀφίσταται τοῦ ὀνόματος. Ἐν ᾧ δὲ
ἐνλελῦσθαι ἐδόκει, τόνον ἐπάγει τῇ προσθήκη τοῦ
καθ´ ὑπερβολήν· καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἅμα
καὶ ἔντονον, καὶ τοῦ δριμέως ἐμφαντικὸν μεταλαβὼν 
τὸν λόγον φησίν· Ἵνα γένηται καθ’ ὑπερβολὴν
ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία.
Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ.
Φωτίου. Σὺ δέ μοι οὕτω διαλεύκανον τὰ ῥητά·
Μετὰ τὸ πραθῆναι καὶ γενέσθαι ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν
τὸν ἄνθρωπον, οὐ γινώσκει ὃ κατεργάζεται· τῆς
συνηθείας τὴς αἰσχρᾶς, παντελῶς αὐτοῦ κυριευσάσης,
καὶ μὴ συγχωρούσης εἰδέναι ὅτι κακόν ἐστιν ὃ πράσσει. 
Διὸ καὶ ὃ ἐμίσει ἂν, εἰ ἄπρατος καὶ ἐλεύθερος
ἦν, καὶ ὃ οὐκ ἂν εἵλετο, τοῦτο καὶ αἱρεῖται πεπραμένος 
ἤδη ὢν καὶ πράττει. Εἰ δὲ ἐλεύθερος ὢν
καὶ ἄπρατος καὶ κατὰ φύσιν, οὐκ ἂν εἰλόμην ἃ νῦν
ποιῶ, Συμμαρτυρῶ τῷ νόμῳ ὅτι καλός. Ἐκεῖνα
γάρ μοι συμψηφίζεται φυγεῖν, ἃ καὶ ἐγὼ ἐν τῇ κατὰ
φύσιν ἐλευθερίᾳ τυγχάνων, ἔκρινα φευκτέα εἶναι καὶ
μισητά. Οὐ γινώσκω οὖν, πραθεὶς δηλονότι· οὐ γὰρ
ὃ θέλω ἐλεύθερος ὤν, τοῦτο πράσσω νῦν, πεάραμένος 
ὤν· ἀλλ’ ὃ μισῶ ἐλεύθερος ὤν, τοῦτο ποιῶ
πεπραμένος ὤν. Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω ἐλεύθερος ὤν,
τοῦτο πράσσω πεπραμένος ὤν, συμμαρτυρῶ
ἐλεύθερος ὤν, ὅτι καλὸς ὁ νόμος. Τὰ γὰρ αὐτὰ
ἐκείνω βούλομαι, καὶ οὐχ ἃ νῦν ποιῶ.
σὐρίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν
τὸ καλόν.
Φωτίου. Ἐκλάβοις δ´ ἂν καὶ οὕτως· Ἐξ ὧν εἶπον,
ρησὶ, τοῦτό μοι συμπεραίνεται, καὶ τοῦτο εὑρίσκω,
τὸ εἶναι τὸν νόμον, νόμον εἰς τὸ καλὸν τῷ θέλοντε
ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλόν· καὶ τοῦτο μόνον χαριζόμενον. 
Τὸ γὰρ κακὸν εὑρίσκω, ὅτι ὁμοίως ἐμοὶ παράκειται
· καὶ οὐδὲν ἐβελτιώθην ἐκ τοῦ νόμου. Εἰ μὴ
καὶ μᾶλλον βλάβην » ἐδεξάμην, ὅτι παρακεῖσθαί μοι
καὶ οἷον ἐγγίζειν μοι τὸ κακὸν παρέσχεν ἀφορμήν.
Ὁ νόμος οὖν μόνον νόμος ἐγένετό μοι εἰς τὸ ἀγαθόν
· ἄλλο δὲ οὐδέν· πόθεν δῆλον, ὅτι τὸ κακόν μοι
$0=101 $8=646 $9=1
ΡΚΑΜΕΤΑΝ ΚιΤΟι ΑΗ Α ΚμΑμος
Ἐσαύτως παράκειται. Ἢ καὶ οὕτως· Εὐρίσκω ἄρα
τὸν νόμον, τουτέστι, κατενόησα καὶ κατελάμβανον
τὸν ἰσχὺν καὶ τὴν φύσιν τοῦ νόμου. Ἐξεῦρον αὐτὸν
ἀκριβῶς· ὅτι οὐδέν μοι βοηθῆσαι ἴσχυσε· πόθεν
δῆλον; ὅτι θέλοντί μοι ποιεῖν τὸ καλὸν, οὐδὲν ἐπικουρεῖ
· ἀλλ’ ὁμοίως τὸ κακὸν παράκειται ἄπρακτόν
μοι τὸ θέλειν ποιοῦν. Ἐν τούτῳ οὖν εὖρον ἀκριβῶς
τὸν νόμον ὅσον ἰσχύει, καὶ τίς ἐστιν ἡ φύσις αὐτῷ,
ἐν τῷ ἐμοὶ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλὸν, εὑρίσκειν
ἔπι τὰ κακόν. Παράκειται γὰρ καὶ οὐκ ἀπελήλαται
ὑπ’ αὐτοῦ ἐξ ἐμοῦ. Δυνατὸν δὲ καὶ οὕτως ἐγγύτερον
τῆς λέξεως ἐκλαβεῖν. Εὑρίσκω ἄρα τῷ θέλοντι ἐμοὶ
ποιεῖν τὸ καλὸν κατὰ τὸν νόμον, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν
παράκειται. Καὶ γὰρ οἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον θέλοντες
ποιεῖν τὸ καλὸν, οὐχ εὑρίσκουσιν ὅτι παράκειται
αὐτοῖς τὸ κακόν. Διὰ τοῦ βαπτίσματος γὰρ ἐξώσθη
οῦ βαπτίσματος, καταλιπόντας τὸν νόμον.
καὶ ἀπελήλατο. Ὥστε δεῖ Χριστῷ προσελθεῖν διὰ τι
Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι
σαρκὸς ἁμαρτίας.
δωτίου. Δυνατὸν γὰρ καὶ οὕτω στίξαντα, ἀναγνῶναι
· Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι 
σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας· εἶτα
ἐπαγαγεῖν, κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί·
τουτέστι τὸν Υἱὸν περὶ ἁμαρτίας· ἤγουν ἕνεκα τῆς
ἁμαρτίας, τοῦ ἐξᾶραι αὐτήν· καὶ ἐλευθερῶσαι ἡμᾶς
ἀπὸ ταύτης. Πῶς οὖν ἐξῆρε; Κατακρίνας αὐτήν.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς καὶ ἐξουσιαστικῶς· ἀλλ’ ὑπὸ δίκην
ἀγαγὼν αὐτὴν, καὶ δείξας ἀλοῦσαν. Πῶς οὖν ἐάλω
καὶ ἥττηται; ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ. Προσιέναι γὰρ
βουληθεῖσα καὶ μὴ ἰσχύσασα, ἐάλω καὶ ἥττηται.
Τὸ δὲ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἐχθρὰ εἰς θεον.
δωτίου. Καλῶς οὖν φησιν, ὅτι τὸ φρόνημα τῆς
παοκὸς τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Ἐν
ὅσῳ μὲν γὰρ ἔστι, δῆλον ὅτι οὐχ ὑποτάσσεται· ἐν
ὅσῳ δὲ παρέλθῃ καὶ ἀπογένηται τοῦ ἀνθρώπου, οὐπόλως 
ἔστιν· ὥστε οὐδ’ ὑποτάσσεται. Πῶς γὰρ ἂν τὸ
μὴ ὄν, ἢ ἀντιστήσεται, ἢ ὑποταγῇ τινι; Τίς οὖν
ὑποτάσσεται; Ὁ ἄνθρωπος ἐν ᾧ τὸ σαρκικὸν φρόνημα 
(υρρί οὐκ ἔστι]; ἀλλ’ ἔτι μὲν τοῦ σαρκικοῦ
παρόντος φρονήματος, οὐδὲ ἐκεῖνος. Καταβληθέντος
δὲ διὰ μετανοίας, καὶ ὑποχωρήσαντος, τότε ἐκεῖνος
ἀγαθοεργεῖ, καὶ ὑποτάσσεται τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ.
Ἐπὶν δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς,
δωτίου. Τί γὰρ οὐκ ἐλάβομεν ταύτην διὰ τοῦτβαπτίσματος; 
οὐχὶ καὶ αὐτὸς πρὸ μικροῦ ἔφης, ὅτι
Πνεῦμα υἱοθεσίας ἐλάσετε; Ναὶ, φησίν. Ποίαν οὖν
ἀπεκδεχόμεθα; Τὴν φανερουμένην, φησὶν, κατὰ τὴν
ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. Ἄλλην παρὰ τὴν
εἰρημένην; Μὴ γένοιτο. Ἀλλ’ αὐτὴν ἐκείνην τελειότερον 
φανερουμένην, καὶ διὰ πείρας αὐτῆς ἐπιγινωσκομένην. 
Μετὰ γὰρ τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος,
τότε ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσις. Τότε πάντα τὰ τῆς
υἰοθεσίας γνωρίσματα καὶ ἀποτελέσματα. Καὶ νῦν
γὰρ ἐπ’ ἐλπίδι τούτων ἐλάβομεν τὴν υἰοθεσίαν. Αὐτὸς
δὲ ἐμφαντικώτερον εἶπεν, ἐσώθημεν. Πῶς οὖν ἠλπίσαμεν 
ταῦτα, μὴ τούτων παραγεγονότων ἤδη,
μηδ’ ὑπ’ δψιν ἡμῶν πεσόντων, μηδ’ ὑπὸ πεῖραν;
Καλῶς, φησὶν, καὶ εὐλόγως. Εἰ γὰρ ὑπ’ ὄψιν ἡμῶν,
καὶ ὑπὸ πεῖραν ἤδη τὰ ἐλπίζόμενα ἀγαθὰ ἐγεγόνει,
οὐκ ἂν ἦν ἐλπιζόμενα.
$0=101 $8=647 $9=1
ριΟγῇ ΡΑΥΚiΑΚiῇ ὗ.
ἐδόξασε· πρὸς τοιαύτην ἀφθονίαν εὐεργεσιῶν, τί
ἐροῦμεν; Οὐδὲ εὐχαρίστων, φησίν, λόγων εὐποροῦμεν
· μή τι γε ἔργων ἀμοιβῆς. Τοιαύτη ἐστὶν ἄφατος 
αὐτοῦ ἡ περὶ ἡμᾶς χάρις. Εἶτα ὥσπερ πόρισμα
λαβὼν ἐντεῦθεν, φησίν, Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς
καθ’ ἡμῶν; Οὐδείς. Κἂν γάρ τινες βλάπτειν ἐπιχειρήσωσιν, 
οὐ βλάψουσιν, ἀλλὰ ὠφελήσουσιν.
Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὐσι.
Φωτίου. Τουτέστι τοῖς κατὰ γνώμην, κατὰ πρόθεσιν 
ἀξιωθεῖσι τῆς κλήσεως.
ος γε τοῦ Ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ
ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ
σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;
Φωτίου. Τέθεικε τοίνυν τὸ, Ὃς γε τοῦ ἰδίουΥΤοῦ
ουκ ἐρείσατο, τὴν κηδεμονίαν, ὡς ἔφαμεν, τὴν ἄφατον
τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ ἡμᾶς ἐνδεικνύμενος. Καὶ ἅμα εἴ
τι δυσχερὲς ὑπό τινος πάσχομεν, καρτερεῖν διὰ τοῦ
παραδείγματος παραινῶν. Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ
ἀνακτώμενος καὶ παρηγορῶν. Εἰ γὰρ ὁ Υἱὸς τοσαῦτα
ὑπὲο σοῦ ἔπαθε, τί σε χρὴ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ; καὶ
εἰ ἐκεῖνος τοιαῦτα παθὼν, τῆς πατρικῆς δόξης τε
καὶ θεότητος οὐδέν τι καθυφειμένον ἐδέξατο· μοδὲ
σὺ ὀλιγωρήσῃς πάσχων ταῦτα. Πάντως γὰρ τῶν
ἐπηγγελμένων, καὶ μετὰ τὰ παθήματα, καὶ μετὰ
τὸν θάνατον, ἀξιωθήσῃ.
Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ;
Φωτίου. Ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δὲ εἰπὼν τοὺς πειρασμοὺς 
τοὺς διὰ θλίψεων καὶ βασάνων, ἐν τῶ εἰπεῖν
Τίς καθ’ ἡμῶν; νῦν ἕτερον εἶδος πειρασμῶν λέγει·
τοὺς ὀνειδισμούς, τὰς μέμψεις, τὰς λοιδορίας, ἃς
κατέχεον οἱ ἄπιστοι τῶν πιστῶν. Καὶ τοῦτο δηλοῖ
διὰ τοῦ λέγειν, Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν
Θεοῦ; καὶ ἀποδείκνυσι κἀνταῦθα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ,
τῶν εἰρημένων, ὅτι Θεοῦ δικαιοῦντος, εἰς μάτην
γλωσσαλγοῦσιν οἱ αἰτιώμενοι καὶ κατακρίνοντες.
Ἀλήθειαν λέγω, κα τ. λ,
Φωτίου. Ἀλλὰ πῶς, φησὶν, ὃν οὐδὲν χωρίζει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὗτος ὑπὲρ συγγενῶν
ἐπιζητεῖ καὶ εὔχεται τούτου χωρισθῆναι; οὐκ ἔστιν
ἐναντία ταῦτα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συνᾴδει. Ὁ γὰρ
ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ. Ἐν
τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε πρὸς ἀλλήλους. Ναί,
φησίν· ἀλλ’ ἐνταῦθα προκρίνει τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
ἀγάπης, τὴν τοῦ πλησίον. Ἀλλὰ τὸ φιλεῖν ἐκείνους,
τὸ οἰκειῶσαι τῷ Χριστῷ ἐστι. Δείκνυσι γοῦν τὴν
ὑπερβάλλουσαν ἀγάπην, ὅτι καὶ ἑτέρους συνήλαυνεν
εἰς αὐτόν. Οὕτω γὰρ ἂν νοοῖτο τὸ ῥητόν· Εἰ ἦν
δυνατὸν διὰ τῆς ἐμῆς ἀπωλείας, δοξασθῆναι τὸν Χοιστὸν, 
καὶ σωθῆναι τοὺς Ἰουδαίους, οὐδὲ τοῦτο ἂν
παρητησάμην. Ἄλλως τε οὐδὲ λέγει ἀνάθεμα γενέσθαι, 
τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ νῦν αὐτοῦ χωρισθῆναι·
τοῦτο γὰρ ἀπευκτότατον· ἀλλὰ ἀνάθεμα εἶναι.
τουτέστι, κεχωρισμένον ἔτι εἶναι, καὶ μήπω τῷ
$0=101 $8=648 $9=1
ΡΚλαΜῃγΑ Τ ΚὐΙΤΟΥΑ Λὺ ΠμΑΝΟς.
Χριστῷ προσελθεῖν, ἀλλ’ ἔτι κεχωρισμένον αὐτοῦ
εἶναι· εἰ τοῦτο εἰς τὴν ὑμετέραν εἴσοδον καὶ πίστιν
τὴν εἰς αὐτὸν συνετέλει. Μὴ γὰρ ὅτι προσῆλθον τῷ
Χοιστῷ, διὰ τοῦτο καὶ ὑμᾶς με προκαλεῖσθαι νομίσητε, 
φησίν. Καὶ πρὸ ἐμοῦ ὑμᾶς ἠβουλόμην προσδραμεῖν 
αὐτῷ.
Ἵνα ἡ κατ’ ἐκλογὴν τοῦ Θεοῦ πρόθεσις μένῃ.
Φωτίου. Ἢ πρόθεσιν εἰπών, τοῦ Θεοῦ τὴν βουλὴν
ἐδήλωσεν· εἰπὼν δὲ κατ’ ἐκλογὴν, ἔδειξεν ὅτι καὶ
διέφερον ἀλλήλων. Οὐδεὶς γὰρ ἐκλέγεται ἕτερον ἀφ´
ἑτέρου, εἰ μή τι αὐτοῦ διαλλάσσει. Εἰπὼν δὲ οὐκ ἐξ
ἔργων, παρέδειξε τὸ μέγεθος τῆς κλήσεως καὶ τῆς
νάριτος αὐτοῦ· ὅτι καὶ μηδὲν πραξάντων, ἐκλέγεται
καὶ προσκαλεῖται. Ἀλλ’ εἰ μηδὲν πραξάντων ἐκλέγεται, 
πῶς ἐκλέγεται; Ἡ μὲν γὰρ ἐκλογὴ ἐπὶ τῶν
κατά τι νίνεται διαφερόντων, οἱ δὲ μηδὲν πράξαντες,
τί διαφέρουσι; Καὶ πάνυ. Ἀνθρωπίνοις μὲν γὰρ
ὀφθαλμοῖς ἐπεὶ οὐδὲν ἔπραξαν, οὐδὲ διαφέρουσιθείᾳ 
δὲ προγνώσει τοῦ μέλλοντος, πολὺ διαφέρουσι.
Καὶ γὰρ ὁ μὲν εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, ὁ δὲ, οὐκέτι,
Ἀένω οὖν, Μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσι;
δωσίου Ἐπειδὴ δὲ τῶν προσπταιόντων, οἱ μὲν
πταίοντες ὑποσκελίζονται μόνον, οἱ δὲ καὶ καταπίπτουσι, 
θέλων τοὺς Ἰουδαίους ἅμα μὲν εἰς τὴν
πίστιν προτρέψαι, ἅμα δὲ καὶ παραμυθήσασθαι,
φησί, ὅτι τὸ πταῖσμα αὐτῶν οὐκ εἰς κατάπτωσιν
τελείαν γέγονεν, ἀλλὰ μόνον οἷον ὑπεσκελίσθησαν
Καὶ τοῦτο δι’ οἰκονομίαν τινὰ συνεχωρήθη, ἵνα τῷ
ἐκείνων παραπτώματι γένηται μὲν ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσι, γένηται δὲ καὶ αὐτῶν ἐκείνων διόρθωσις,
παραζηλούντων καὶ μιμουμένων τοὺς ἐξ ἐθνῶν.
Ὥστε τὸ προσπταῖσαι αὐτοὺς τρόπον τινὰ εἰς ἀνόρθωσιν 
συντελεῖ τὴν αὐτῶν. Εἴπερ ἐν μὲν τῷ παραπεσπσις 
σοιον ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, ἐν δὲ τῇ
σωτηρία ἐκείνων ἡ τούτων παραζήλωσις· διὰ δὲ τῆς
παραζηλώσεως ἡ τῶν πεπτωκότων ἐπανόρθωσις.
Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια. Ἐξ ἀπόρων πόρους
παρέχει, καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων τὰ χρηστότερα. Οἱ
μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι, ἔπταισαν, ὥστε πεσεῖν καὶ
εινος γενέσθαι αἴτιοι. Ὁ δὲ Χριστὸς τῷ αὐτῶν παραπτώματι, καὶ εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν, καὶ
ἰς τὴν αὐτῶν ἐκείνων ἐχρήσατο ἐπανόρθωσιν,
τἰ γὰρ ἡ ἀποσολὴ αὐτῶν, καταλλαγὴ κόσμου,
κτ. Δς
Φωτίου. Ἰστέον γε μήν, ὅτι τὸ, Εἰ γὰρ ἡ ἀποβολὴ
αὐτῶν, ἢ ἐπανάληψίς ἐστι τοῦ, εἰ δὲ τὸ παράπτωμα
Ρὐτῶν, ὡς καὶ προείρηται, ἢ αἰτία τῆς σπουδῆς
Παύλου τῆς περὶ τὸ σωθῆναι αὐτούς. Ὡς ἂν εἴ τις
ἔλεγε, Τί σπεύδεις, Παῦλε, ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων
λέγων, Εἴπως παραζλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν; Τίς ἐστιν ὁ τοσοῦτός σου
ἀνῶν· Ναὶ, φησὶ, προσήκει μοι σπεύδειν καὶ ἀγωνίζεσθαι. 
Εἰ γὰρ καὶ τούτων ἐκλιπόντων, ὅμως
κατηλλάγη ὁ Θεὸς τῷ κόσμῳ, καὶ τὸ μεσότοιχον
ἤρθη τῆς παλαιᾶς ἔχθρας, τί ἂν οὐ γένοιτο χρηστὸν
καὶ ὑπερθαύμαστον, καὶ τούτων σωθέντων καὶ
$0=101 $8=649 $9=1
ΡΚΟΥiΓ. ΡΑΥΚiΑΗiiἘΕʹ.
προστεθέντων; τίς οὖν ἔσται αὐτῶν ἡ πρόσληψις
καὶ ἡ προσθήκη, εἰ μὴ τελεία καὶ ὁλόκληρος χαρά,
ὡς ἐπὶ τελείᾳ καὶ καινῇ ζωῇ καὶ ἀναβιώσει ἐκ νεκρῶν, 
πάντων, οὐ μόνον τῶν προσπταισάντων, ἀλλὰ
καὶ τῶν μέχρι θανάτου καὶ νεκρώσεως καταπεσόντων; 
Καὶ ὅρα· ἀρχόμενος μέν, πταῖσμα τὴν ἀπείθειαν 
ἐκάλεσε τῶν Ἰουδαίων· εἶτα παράπτωμα.
Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν αὐτοῖς, ἐὰν βούλωνται μόνον
πεισθῆναι, τὸ μέγεθος τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐπῆρεν
αὐτοὺς, πλοῦτον ἐθνῶν καλῶν, καὶ καταλλαγὴν
κόσμου, καὶ σάρκα οἰκείαν· τότε καὶ τῆς ἀπειθείας
τὸ ἄτοπον ἡλίκον ἐστὶ δεικνύει, νεκροὺς αὐτῆς διὰ
ταύτης γενέσθαι ἀποφαινόμενος. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο
λίαν θαυμασίως ποιεῖ καὶ σοφῶς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
νεκροὺς αὐτοὺς ὀνομασθῆναι, λίαν πικρὸν ἦν καὶ
καταφορικόν· καὶ εἰς ὕβριν μᾶλλον ἢ παραίνεσιν
συντελοῦν· οὐχ οὕτως αὐτὸ τίθησι ξηρῶς, ἀλλὰ μίγνυσιν 
αὐτὸ, καὶ ἐν τάξει ἐπαίνου προάγει, λέγων, Τίς ἡ
ποόσηψις αὐτῶν, εἰ μὴ ζὴ ἐκ νυκρῶν; διὰ μὲν
τοῦ, ζωὴ, τὸ εὐφραῖνον τιθείς· διὰ δὲ τοῦ, ἐκ νεκρῶν,
ὑποσημαίνων, ὅτι ἡ ἀπείθεια αὐτῶν νέκρωσις ἦν.
Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθοοὶ δι’ ὑμᾶς,
δωτίου. Σητήσειε δ´ ἄν τις, εἰ ἐχθροὶ γεγόνασιν
Ἰουδαῖοι, διὰ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότας, πῶς
ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἐρ’ ὅσον εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, 
τὴν διακονίαν μου δοξάζως Διατί; εἴπως παραζλώσωμου 
τὴν σάρκα. Εἰ γὰρ διὰ τῆς πίστεως
τῶν ἐθνῶν παραζηλοῦσι, καὶ μιμοῦνται οἱ Ἰουδαῖοι,
καὶ πιστοὶ γίνονται, πῶς δι’ αὐτοὺς ἐχθροὶ γίνονται
πάλιν τῆς πίστεως καὶ τοῦ Εὐαγγελίου; Ἀλλὰ ποῶτόν 
φαμεν, ὅτι οὐκ ἔφη διὰ τῆς πίστεως τῶν ἐθνῶν
παραζηλοῦν καὶ μιμεῖσθαι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ διὰ
τοῦ δοξάζεσθαι αὐτοὺς, διὰ τοῦ ἐπαινεῖσθαι. Ἡ γὰρ
δόξα καὶ ὁ ἔπαινος ὁ εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀνατρέχων,
ἐρεθίσει αὐτοὺς καὶ εἰς ζῆλον καὶ μίμησιν. Ὥστε οὐκ
ἐναντία ἐστὶν ἀλλήλων τὰ εἰρημένα. Δεύτερον δὲ, ὅτι
οὐ κατὰ ἀπόφασιν, ἔφη, παραζηλώσουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, 
ἀλλ’ ἀμφιβόλως καὶ διστάζων· Εἴ πως γὰρ,
ρησὶ, παραζηλώσω μου τὴν σάρκα. Οἷον ἴσως,
τάχα, ὥστε εἰ καὶ διὰ τῆς αὐτῶν πίστεως, οὐχὶ δὲ
διὰ τῆς δόξης καὶ τῶν ἐπαίνων. Ἔλεγε παραζηλοῦν 
τοὺς Ἰουδαίους, οὐδ´ οὕτως ἐμάχετο ἑαυτῷ,
Διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ἐχθροὶ δι’ ὑμᾶς, τῶν Ἰουδαίων 
τὴν ἀπιστίαν λέγει, καὶ τὴν αἰτίαν δι´ ἣν σφοδρότερον 
ἀπεχθάνονται τῇ πίστει. Διὰ δὲ τοῦ, εἴ πως
παραζηλώσω τὴν σάρκα, τὴν ἰδίαν ἐνδείκνυται
σπουδήν, ἣν εἶχεν εἰς τὸ σῶσαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων,
Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, οὐδ´ οὕτως ἐμάχετο τὰ
λεχθέντα, κἂν ἄμφω ἀποφαντικῶς εἴρητο. Καὶ γὰρ
οὐδὲν ἐκώλυε τινὰς μὲν τῶν πεπιστευκότων, ἀνερεθισθέντας 
τῇ πίστει τῶν ἐθνῶν, παραζηλῶσαι καὶ
πιστεῦσαι. Καὶ τῶν μὴ πεπιστευκότων πάλιν πολλοὺς, 
μίσει τῷ πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν, σκληροτέρους
καὶ ἀπιστοτέρους καὶ ἀπειθέστέρους τῷ εὐαγγελικῷ
κινεῖσθαι κηρύγματι. Ὃ καὶ ἐπ’ αὐτῶν ἰδεῖν ἔστι
τῶν πραγμάτων. Οἱ μὲν γὰρ μιμούμενοι τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, προσέρχονται τῇ πίστει, καὶ σώζονται. Οἱ
δὲ τούτοις ἀπεχθανόμενοι, σφοδρότεροι ἐχθροὶ τῆς
πίστεως καθίστανται.
$0=101 $8=650 $9=1
ΡΚΑάμΕΚΤΑ ΠΕΡΙΤΟΡΑΗ Αὖ ΚυμΑῖγθς.
Καὶ μὴ συσχηματίζσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ.
δωτίου. Ἢ ἀντὶ τοῦ, Μὴ συμμετατίθεσθε ταῖς διδασκαλίαις 
τῶν ἐκ τοῦ αἰῶνος τούτου τοῦ ῥέοντος
καὶ οὐχ ἱσταμένου τὴν διδασκαλίαν προσαγόντων.
Τοῦτο δὲ εἰπὼν ἵνα μή τινες τῶν Ἰουδαίων εἴπωσιν,
Οὐκοῦν οὐδόλως δεῖ ἡμᾶς μετασχηματίζεσθαι, ἀπὸ
τῆς παραδεδομένης ἡμῖν τοὺ νόμου διδασκαλίας, διὰ
τοῦτο ἐπάνει, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε, τουτέστι, Δεῖ
ἡμᾶς κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μετατίθεσθαι. Πολὺ
δὲ τὸ μέσον τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου διδασκαλίας, καὶ τῆς
κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ σοφίας. Ἡ μὲν γὰρ καὶ
αὐτὸ τὸ σχῆμα τὸ νομικὸν ἀπόλλυσιν, εἰς ἄλλο σχῆμακανίας 
καὶ διαοθορᾶς ἄγουσα· ἡ δὲ, οὐ μόνον οὐν
ἀπόλλυσι τὸ τοῦ νόμου σχῆμα (ἐν σχήματι γὰρ καὶ
σκιᾷ καὶ τύποις τοῦ νόμου ὑπῆρχεν), ἀλλὰ καὶ τελειοῖ
αὐτό· τὴν λειπομένην αὐτῷ μορφὴν καὶ τὸ κάλλος
ἀπαρτίζουσα καὶ ἀναπληροῦσα. Διὸ δὴ καλῶς φησιν·
Μὴ συσχηματίμσθε, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε. Τὸ
μὲν γάρ ἐστιν ἀπώλεια, τὸ δέ, σωτηρία καὶ τελειότης.

Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσησμοι, παντὶ
τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ
φρονεῖν.
Φωτίου. Ἢ καὶ οὕτως λέγει· Μὴ ὑπερφρονεῖν ὑμᾶς
ἐν παντὶ χαρίσματι τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν. Ταύτην γὰρ
τὴν ἄνοιαν καὶ τὰ ἐπαγόμενα δηλῶν, ἐν οἷς φησιν,
Ἐκάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ὁμέρισε. Σοφῶς δὲ λίαν καὶ συνετῶς, 
προέταξε, τὸ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, μέλλων 
αὐτοὺς νουθετεῖν εἰς τὸ μὴ ὑπερφρονεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ καὶ τὸ νουθετεῖν καὶ ἐπιτάττειν ἄλλοις ἐνίοτε ἐξ
ὑπερφροσύνης γίνεται, προλαβὼν ἰάσατο τοὺς τοιούτους 
λογισμούς. Οὐκ ἔστι γὰρ, φησί, ἐξ ἐμῆς ὁρμῆς
τὸ νουθετεῖν ὑμᾶς· ἀλλὰ ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,,
αὐτοῦ διάταγμα πληρῶ. Ἐμέρισε δὲ τὰ χαρίσματα
οὐ κατὰ φιλοτιμίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τῆς πίστεως. 
Πίστεως δὲ, οὐ τῆς κατὰ τὴν λατρείαν φησίν,
Πάντες γὰρ πιστοὶ καὶ τέλειοι ἐν αὐτῇ εἰσι δηλονὅτι, 
οἱ χαρισμάτων ἀξιωθέντες, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὰ
χαρίσματα πίστεως. Καθὼς καὶ ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται, 
Κύριε, πρόσθες ἡμῖν πίστιν· καὶ πάλιν, Ἐὰν
ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως. Καὶ πάλιν, Διὰ
τὴν ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν. Δῆλον γὰρ, ὡς ἕτερον
τοῦτο τῆς πίστεως τὸ σημαινόμενον παρὰ τὸ ἐπὶ τῆς εὐσεβείας λαμβανόμενον.
Ἐἴτε ὁ παρακαλῶν, ἐν τῇ παρακλήσει.
Φωτίου. Ἄλλος δὲ δυσὶ τρόποις ὅλον ἐσχηματίσθαι 
τὸ χωρίον ἔφη, ἕως τοῦ, Εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν
τῇ παρακλήσει. Ποίοις τούτοις; τῷ λεγομένῳ ἀπὸ
κοινοῦ καὶ τῷ ἐλλειπτικῷ· καὶ γὰρ τὸ ἔχοντες ἀπὸ
κοινοῦ καθ´’ ἕκαστον κῶλον παραλαμβάνεται. Οἷον,
εἴτε προφητείαν ἔχει τις· εἴτε διακονίαν ἔχει τις.
Τοῦτο δὲ τὸ ἀπὸ κοινοῦ, καὶ ζεῦγμα καλεῖται, ὅτι
ζευγνύει πληθυντικὸν, ἐνικῷ, καὶ μετοχὴν, ῥήματι·
Οὕτως οὖν ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἔχοντες κατὰ τὸ ζεῦγμα
λαμβανόμενον, ἀπηρτισμένην κατὰ τοῦτο τέως τὴν
ἔννοιαν καὶ τὰ χωρία ποιεῖ. Ἐλλειπιτκῶς δὲ πάλιν
ἐσχημάτισται, ὅτι λείπει πρὸς αὐτστέλειαν τοῦ νοήματος. 
Οἷον τὸ, Μενέτω ἐν ᾧ λαβεν ἕκαστος χαρίσματι. 
Ἢ ἀρκείσθω, ἢ στοιχείνω, ἤ τι τοιοῦτον. Οἷον,
εἴτε προφητείαν ἔχει τις, εἴτε διακονίαν, μενέτω ἕκαριγέγγε; 
$0=101 $8=651 $9=1
ΡμφῃΥΑΚi .
στος ἐν ᾧ ἔλαβε. Καὶ πολλή ἐστιν ἡ τῶν τοιούτων
νρῆσις παρὰ τῷ θαυμασίῳ Παύλῳ. Καὶ μὴ θαυμάσῆς 
εἰ ἀμαθὴς ὢν τούτων, ἐκέχρητο τούτοις. Ἡ γὰρ
χάρις ἡ τὰ μείζω χορηγοῦσα, καὶ τῶν εὐτελῶν πολλάκις 
παρέχει τὴν γνῶσιν, οὐχ ὡς μεγάλων τούτων
ὑπαρχόντων. Τί γὰρ ἂν καὶ εἴη περὶ λέξεις καὶ συλλαβὰς 
καὶ τὴν τούτων συνθήκην μικρολογουμένων
ἀνθρώπων πόνος καὶ ὀνόματα; Οὕκουν ὡς μεγάλα
τισὶν ἐκέχρητο τούτοις, ἀλλ’ εἰς τὸ καταισχύνειν
τοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μέγα φρονοῦντας, καὶ κερδῆσαι 
αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην καὶ ὑπακοὴν τῆς
αὐτοῦ νουθεσίας. Ἄοκνα γὰρ ὑπῆρχεν ἅπαντα Παύλῳ
ὅσα σωτηρίαν ἀνθρώποις ἔφερεν ἀληθῶς. Διὸ καὶ
χρήσεις ποιητικῶν στίχων, καὶ ἱστορίας Ἑλληνικάς, 
οὐκ ὀκνεῖ προσκομίζειν, ἂν καὶ διὰ τούτων
ἐἐλπίζη σωτηρίαν κατορθῶσαι ἀνθρώπω.
Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς
ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι· νῦν γὰρ ἐγγύτερον
ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἡ ὅτε ἐπιστεύσαμεν.
Φωτίου. Τοῖς ἄνω δὲ ταῦτα συνήρτηται, καὶ πρὸς
ἐκεῖνα ἀποδίδοται. Ἐπίτασι· μᾶλλον ὄυτα καὶ τοοτροπὴν 
τῶν εἰρημένων ἐμφαίνοντα. Ποίοις δὲ ἄνω·
Πᾶσα ψυχὴ ἐζουσίαις ὑπερεχούσαις ὑπσταςσέσθω 
καὶ. Ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, καὶ τὰ
ἐξῆς. Ταῦτα οὖν, φησί, ποιεῖτε διὰ τὰ προειρημένα,
καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα. Διὰ ποῖον; Εἰδότες ὅτι συντέτμηται 
τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ χρόνος. Καὶ δεῖ ἡμᾶς, εἰ
καὶ ἐκαθεύδομεν μηδὲν πράττοντες, ὡς ἐξ ὕπνσι,,
κἂν γοῦν νῦν, ἐγερθῆναι. Φανερὸν γὰρ ὅτι νῦν μᾶλλον
πρὸς τῷ τέλει ἐσμὲν τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἢ ὑτε ἐπιστεύσαμεν.

Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ’ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίτει
πᾶσαν ἡμέραν. Ἔκαστος τῷ ἰδίῳ νοῖ πιορορείσθω.

Φωτίου. Καὶ εἰ ἄρα ὁ μέν τις ἡμέραν παρ’ ἡμέραν 
ἐσθίει· ὁ δὲ καθ’ ἡμέραν, οὐ δεῖ ἐπὶ τούτων
κρίνειν καὶ κατακρίνειν ἀλλήλους οὔτε τὸν ἐσθίουεα
Νηστεύει γὰρ ὁ πλησίον καὶ ἀγαθὸν ποιεῖ, ποιῶν
αὐτὸ διὰ τὸν Θεόν. Οὔτε πάλιν τὸν νηστεύοντα δεῖ
κατακρίνειν τὸν μὴ νηστεύοντα παρ’ ἡμέραν. Οὐ
γὰρ νομοθεσίας ἐστίν, ἵνα ἡ παράβασις προξενῆ
κρῖμα, ἀλλὰ μόνης προαιρέσεως. Ἀλλ’ ἕκαστος
κατὰ τὸν ἴδιον νοῦν πληροφορείσθω· ἢ ὅτι
καλῶς ποιεῖ νηστεύων ἀεί· ἢ ὅτι οὐ καλῶς μὴ νηστεύων 
ἀεί.
Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ σρονεῖ,
Φωτίου. Εἰ δὲ περὶ νηστείας τὸ πᾶν ἐκλαβεῖν
βούλει, οὕτω νόησον· Ὁ κρίνων καὶ λογιζόμενος,
καλὸν εἶναι καθ’ ἡμέραν φαγεῖν, τῷ Κυρίῳ φρονεῖ·
τουτέστιν, ἐν Κυρίῳ τοῦτο λογίζεται. Τοῦτο γὰρ διὰ
τὸν Κύριον ποιεῖ. Καὶ ὁ μὴ κρίνων τοῦτο, μηδὲ
λογιζόμενος, ὅτι καλόν ἐστι καθ´ ἡμέραν φαγεῖν,
διὰ τὸν Κύριον κρίνει τοῦτο καλὸν εἶναι, καὶ λογίζεται. 
Αἴτια γάρ ἐστι ταῦτα τὰ εἰρημένα αὐτῷ
τοῦ, Ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ νοῖ πληροφορείσθω. Πῶς
δὲ λέγεις τοῦτο, Παῦλε; Καλῶς εἶπον, φησίν. Ἐπειδὴ
καὶ ὁ νηστεύων ὑπὲρ ἡμέραν, καὶ ὁ ἐσθίων καθ´
ἡμέραν, εἰς ἀρέσκειαν Κυρίου τοῦτο ποιοῦσι. Καὶ
οὐ δεῖ κρίνειν ὅλως ἀλλήλους ἐπὶ τούτῳ. Εἶτα
ἐπιτείνει τὴν αἰτίαν, καί φησιν. Καὶ γὰρ ὁ ἐσθίων
$0=101 $8=652 $9=1
Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
κατεργάζεται·
Ἀοιπὸν περὶ τῆς λύπης τῆς κατὰ Θεὸν φιλοσοφεῖ,
διαιρῶν αὐτὴν τῆς τοῦ κόσμου λύπης, καί φησιν, Ἡ
γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη ἀμεταμέλητον κατεργάζεται,
ὡς ἦ γε τοῦ κόσμου θάνατον, ὅταν διὰ χρήματα,
ὅταν διὰ δόξαν λυπῆταί τις. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῆς
λύπης φάρμακον εἰς τὸ τὰς ἁμαρτίας λυπεῖσθαι κατ
εσκεύασται μόνον, ἐν τούτῳ μόνον καὶ ὠφελεῖ, ἐν
δὲ τοῖς λοιποῖς καὶ βλάπτει· παρὰ φύσιν γὰρ αὐτῇ
χρώμεθα. Οὔτε γὰρ ὁ λυπηθεὶς κατὰ Θεὸν μεταμεληθείη 
ποτὲ ἢ κατέγνω ἑαυτοῦ. Τί δήποτε λελύπηται; 
ὅπερ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου λύπης συμβαίνει
εἴωθεν.
iiiΠ ΕριΤΟΡΑμ Αὖ Πθμαοβ.
βαλκει. «ΥΗ,ρ.ἐθβ.
Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ.
Φωτίου. Τὸ δὲ, Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ’ αὐτω
τί βούλεται; ἢ τάχα ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν αὐτὸν ἀδελφὸν 
καὶ κάτω πατέρα, ἐν μέσῳ ἐσήμανεν, ὅτι ταῦτα
μὲν φιλανθρωπίας ὀνόματα καὶ χάριτος τῆς αὐτοῦ.
Τὸ δὲ, φύσει καὶ ἀληθῶς Θεὸς ἔστη, φησί. Τίς γὰρ
πέποιθεν ἐπὶ ἑτέρῳ τινὶ εἰ μὴ ἐπὶ μόνῳ Θεῷ; Ὥσεὶ
ἔλεγε· Μὴ ἀκούοντες αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ πατέρα.
νομίσητε ἕνα εἶναι τῶν πολλῶν, Θεός ἐστιν ἐφ´ ὃν
γέγραπται πεποιθέναι χρεών.
κΚΒiς..
ΡΛσii. Πμὰ αμἶσα, Εσο ενο ᾖ
οτια πμίη μμμοΐίμς ἀαὶι!
$0=101 $8=664 $9=1
ΡΓΡΡΓ.ΕΤi
ΑΘ ΟΥΟΚΕῦ ΑΜΡiiΟiΑΝΑς.
ΞΡΒΡΣΣ ΡΜΗʹ.
Εἰδὲ ἀλλήλους δάννετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε
μὸ ὑπ’ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.
Εἰπὼν ὁ Παῦλος, οὗ ἡ γλῶττα τοῦ παναγίου Πνεύματος 
ὄργανον, Ὑμεῖς γὰρ ἐπ’ ἐλευθερία ἐκλήθητε, 
ἀδελφοὶ, καὶ διδάξας, ὡς οὐχ ὑπόκεινται
δουλεία περιτομῆς, οὐδὲ τῷ τοῦ νόμου ζυγῷ κατατρίβεσθαι, 
ἵνα μὴ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς, καὶ ὅσα μὴ
δεῖ, χαρίζεσθαι νομίσωσι, καὶ τὴν ἀφορμὴν τῆς
ἐλευθερίας ὕβριν ποιήσωνται τῆς ἐλευθερίας, ὑποτασσόμενοι 
τῇ σαρκίὶ, ἐπήγαγεν· Ἀλλὰ διὰ τῆς
ἀγάπης δουλεύστε ἀλλήλοις. Ἀνεκλήθητε, φησί,
πρὸς ἐλευθερίαν, φεύγετε τῆς σαρκὸς τὴν δουλείαν·
ἡ δὲ τῆς σαρκὸς δουλεία πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἐστὶ
πρόξενος παθῶν καὶ κακίας, ἀτὰρ δὴ καὶ τὴν ἀγάπην 
ἀπωθεῖται. Ἵνα τοίνυν τὰ ἄλλα τέως ἑάσω.
ταύτην τὴν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐρχομένην πληγὴν καθ´
ἡμῶν, τουτέστι, τὴν νεκροῦσαν τὴν ἀγάπην, μηδαμῶς 
ἐν ἑαυτοῖς παρελθεῖν πρόφασιν ὑποκατακλιθῆτε
δοῦναι. Τοῦτο δὲ ἔσται πῶς; Εἰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύστε 
ἀλλήλοις· ἡ γὰρ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεία τὴν
ἄνωθεν ἀῤῥαβωνίζεται καθαρὰν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν
εἰρήνην ταῖς ἀνθρώπων καρδίαις ἐγκατοικίζει. Εἶτα
δεικνὺς, ὅτι καὶ νόμου κεφάλαιόν ἐστι τὸ ἀγαπᾷν ὡς
ἑαυτὸν τὸν πλησίον, καὶ ταύτῃ τῆς ἀγάπης τὸ ὑψηλὸν 
καὶ ὠφέλιμον παραστήσας ἀπὸ τῶν παρεπομένων 
ἀνθρωπίνων τῷ βίῳ συμπτωμάτων, ἐπισφίγγει
τὴν διδασκαλίαν· ἐπειδὴ γὰρ ὁ πολὺς ἄνθρωπος οὐ
τοσοῦτον νόμοις καὶ (ἀπειλαῖς], ταῖς ἀπειλούσαις
τὰς τελευταίας κολάσεις, σωφρονίζεσθαι θέλει, παραγγέλλει 
ὅσον ἀπὸ τῶν προσκαίρων καὶ ἐγγιζόντων
εἰς τιμωρίαν, ἐπιφέρει τὴν παραίνεσιν κἀκεῖθεν.
Εἰ δὲ μήτε τὸ τῆς ἐλευθερίας ὑμᾶς δυσωπεῖ, μηδ´
ὅτι προσῆκε δουλεύειν ἀλλήλοις ἐν ἀγάπῃ, μηδ´ ὅτι
πλήρωμα νόμου τὸ κατόρθωμα τῆς ἀγάπης, ἀλλὰ
ταῦτα πάντα θέμενοι παρὰ φαῦλον, Ἀλλήλους δάνετε 
$0=101 $8=665 $9=1
καὶ κατεσθίετε, κἂν γοῦν, εἰ μή τι ἄλλη,
τοῦτο κατανοήσατε, ὡς εἰς φθορὰν ὑμῶν καὶ ἀφανισμὸν 
ἡ τοιαύτη πρᾶξις καταντήσει. Φυλάξασοε
οὖν μὴ διαπεσεῖν τῆς ἀγάπης. Τὸ γὰρ διαπεσεῖν
ἐκείνης εἰς μάχας ὑμᾶς καὶ ἔρεις διεγείρει, καὶ
κατ’ ἀλλήλων ὀπλίζεσθαι παρασκευάζει· τὰ δέ, τὴν
φθορὰν ὑμῶν καὶ ἀπώλειαν συγχατασνευάζει Ἐυταῦθα 
δὲ τὴν ἀγάπην εὐκαίρως παρενέβαλε, καί τοῦ
τῆς περιτομῆς ἀθέτησιν προηγουμένως εἰσηγούμενος, 
καὶ ταύτης αὐτῷ τῆς σπουδῆς προκειμένης·
ἵνα μὴ, διαιρεθέντων πρὸς ἀλλήλους τῶν τε τὴν περιτομὴν 
σεμνολόγημα ποιουμένων, καὶ τῶν πρὸς τὴν
νομοθεσίαν τῶν Παύλου ῥημάτων ἀνηγμένων, στάσεσι καὶ; θορύβοις καὶ μάχαις ἑαυτοὺς ποιήσωσιν
ἐκδότους, δι’ ὧν καὶ τὸ ὑπ’ ἀλλήλων καταναλωθῆναι θᾶττόν τέ ἐστι καὶ καθορώμενον συνήθως. Ταῦτα
μὲν ἀπὸ σχεδαρίων, ὡς ἡδυνήθημεν, μετεγράψαμεν, τὰ δὲ βιβλία, ὡς καὶ ἡ σὴ ἀρχιερατικὴ τελειάΡΡΥiΣΙΣ 
ΜΗΖʹ.
Διὰ τί ὁ Υἱὸς ἐσαρκώθη, καὶ οὐκ ἑτέρατῆς Τριάδος
ὑπόστασις;
Ταʹ. Τί δήποτε ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἑτέρα τῆς ἁγίας
Τριάδος ὑπόστασις, τὴν ἡμετέραν ἀναλαβὼν ἐσαρκώθη 
φύσιν; Τί δήποτε; ἵνα ὁ ἄνω Υἱὸς, καὶ κάτω
μένῃ Υἱὸς, ἐκ τῶν ἀχράντων καὶ παρθενικῶν σαρκούμενος 
αἱμάτων, καὶ ἡ ἀναλλοίωτος φύσις μηδεμίαν 
παραλλαγὴν ἀπὸ τῆς παραλλαττούσης σχέσεως
ἢ ἀλλοίωσιν ἐλεγχθῇ δεξαμένη· ἓν μὲν οὖν τοῦτο.
βʹ. Ἔτερον δὲ, τὸν Δημιουργὸν ἔδει, συντριβὲν τὸ
δημιούργημα, οὐκ ἄλλον, ἀλλ’ αὐτὸν ἀναπλάσαι· εἰ δ·
ἄλλος μὲν ἔπλασεν, ἄλλος δ’ ἀναπλάττει, ὃ μὲν ὁ πλάσας 
εἶχεν, οὐκ ἔχει, ὃ δὲ ὁ ἀναπλάσας χαρίζεται,
τοῦτο μὴ ἔχειν τὸν πλάσαντα ἡ τοῦ ἑτέρου χρεία.
παραδεικνύει. Ἀλλ’ οὐδὲν τοιοῦτον ἐν τῇ θεαρχικῇ καὶ
παντοκρατορικῇ Τριάδι· δημιουργεῖ ὁ Υἱὸς, συμπάρεστι 
καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα· ἀναπλάττει
πάλιν ὁ Υἱὸς, εὐδοκεῖ καὶ συνεργεῖ τῇ ἀναπλάσει καὶ
ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα. Μία τῶν τριῶν ἡ βουλή, τὸ
γʹ. Πάλιν, ἐπεὶ Λόγος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, τοὺς εἰς
ἀλογίαν καταπεσόντας τὸν Λόγον ἦν ἀνακαλεῖσθαι.
προσῆκον (λόγῳ γὰρ ἡ ἀλογία ῥυθμίζεται, καὶ πρὸς
τὸν λόγον τὴν ἀναφορὰν ἡ διόρθωσις τῶν ἐκπεσόντω
τῆς χάριτος ἔχει)· ἡ σάρκωσις τοῦ Υἱοῦ δῆλον ὅτι
πρὸς μόνην τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀφορᾷ σωτηρίαν. Εἰ
τοίνυν ὁ Πατὴρ προσέλαβε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἢ
τὸ πανάνιον Πνεῦμα, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ἀπώνατο τὸ
ἡμέτερον γένος, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ χαλεπώτερον ἑαυτοὺς 
παρεῖχον ἀποτεταμένους· εἰ γὰρ ὁ σάρκα περικείμενος 
καὶ τῷ βίῳ παρὼν ἔλεγεν· Ἐγώ εἶμι ὁ
Πατὴρ τοῦ Θεοῦ, ἢ, τῆς ἐν σαρκὶ παχύτητος φαινομένης, 
ἔλεγεν· Ἐγώ εἶμι τὸ Πνεῖμα, πῶς ἂν ὁ
Ἰουδαῖος ὅλως ἠνέσχετο καὶ αὐτῆς τῆς φωνῆς ἀκοῇ
μόνῃ παραδέξασθαι τὸν ἦχον; Εἰ γὰρ τοῦ Σωτῆρος,
λέγοντος ἑαυτὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ ( δὴ κἀκείνοις
πολλάκις ἐῤῥήθη, τοῖς θυμοῖς ἀναφλέγοντες αὐτοὺς
εἰς φόνον τὴν ὀργὴν ἐξῆγον, καὶ ἐβόων· Περὶ καλοῦ
ἔργου οὐ λιθάζμέν σε, ἀλλ’ ὅτι σὺ ἄνθρωποὤν, 
ποιεῖς σεαυτὸν Θεὸν, τί ἂν τῶν ἀτόπων παρΛὺΟΓἘΥΟΝΕῦ 
$0=101 $8=666 $9=1
ΛΜΡΠiΡΟΠΑΝΑβ.
ἦλθον, τί δ’ οὐκ ἑτόλμων, τίνα δὲ διδασκαλίαν ἢ νομοθεσίαν 
ὑπέμειναν παραδέξασθαι, εἰ Πνεῦμα ἅγιον
ἢ Πατέρα τοῦ Θεοῦ ὁ τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους πραγματευόμενος 
ἑαυτὸν ἀνωμολόγει; Οὐκοῦν δι’ οὗ
μᾶλλον συνηπίστατο τὴν σωτηρίαν ἡμᾶς κερδαίνειν,
δι´ ἐκείνου καὶ τὴν σάρκωσιν καὶ τὴν ἀνάκλησιν
ἡμῶν ἡ φιλάνθρωπος καὶ παναγία Τριὰς ἐμεθόδευσεν. 
Ἄλλως τε δέ, τοὺς εἰς ἀλογίαν ἀπονεύσαντας,
καὶ παραπεπτωκότας, οἰκειότερον ἦν διὰ τοῦ Λόγου
τῆς ἀλογίας ἀπαλλαγῆναι· διὰ τοῦτο γὰρ οἰκονομεῖται 
καὶ τῇ τῶν ἀλόγων ἀνακλιθῆναι φάτνῃ ὁ τοῖς Σερουβὶμ 
ἐποχούμενος, καὶ μέσον ἀλόγων ἀναπεσεῖν
ἐσπαργανωμένος ὁ δημιουργὸς συμπάσης τῆς κτίσεως. 
Ἐννοήσαις δ’´ ἂν εἰκότως, ὡς ἔδει καὶ τὴν
ἀπαράλλακτον καὶ φυσικὴν εἰκόνα τοῦ Πατρός, τοὺς
κατ´ εἰκόνα μὲν Θεοῦ καὶ χάριτι γεγονότας, παραχαράξαντας 
δὲ καὶ κατακιβδηλεύσαντας τὸ ὁμοίωμα,
διὰ τῆς ἀπαραλλάκτου καὶ φυσικῆς εἰκόνος εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναχθῆναι μορφὴν καὶ εὐπρέπειαν.

δʹ. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο λογίζου. Ἐπεὶ κριτὴς ζώντων
καὶ νεκοῶν ὁ Υἱός, Τὴν γὰρ κρίσιν πᾶσαν δέδωκε,
εοησί, τῷ Υἱῷ, διὰ τοῦτο τὸν μέλλοντα κρίνειν καὶ
δικάζειν τοὺς βεβιωκότας, τοῦτον αὐτὸν καὶ νομοθέτην 
ἔδει καὶ εἰσηγητὴν ὁρᾶσθαι τῶν πρακτέων, οὐ
ῥήμασι πρὸς τὴν μίμησιν παρακαλοῦντα (πολλοῖς
γὰρ τοῦτο καὶ ἄλλοις μελέτη καὶ σπούδασμα κατέστη, 
καὶ ἄλλως δυσκατόρθωτον τῷ πλήθει τοὺς λόνους 
ἔργῳ περαίνειν), διὰ δὲ τῶν κατὰ τὴν πρᾶξιν
ὑποδειγμάτων, ὧν ἄν τις αὐτουργὸς γένοιτο καὶ διδάσκαλος 
διὰ τοῦ βίου, ὥσπερ τὰς προφάσεις τοῦ
παρολισθαίνειν πάσας ἀφαιρῶν ὁ παραινῶν ὁρᾶται, 
καὶ τὴν μίμησιν εὐχερεστέραν παρέχει. Ἀλλὰ
καὶ τὸ φίλτρον, ὃ τοῖς μανθάνουσι καὶ μιμουμένοις
διασώζει, μᾶλλον ταύτῃ γινώσκεται ἐπιδεδειγμένος.

Ξʹ. Ναὶ δὴ καὶ διότι σοφία καὶ εἰκὼν ἔμψυχος καὶ
ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἔδει τὸν κατ´
εἰκόνα μὲν Θεοῦ μεμορφωμένην καὶ ἐξωραϊσθεῖσαν
ψυχὴν, νόθοις δὲ βαφαῖς καὶ κιβδήλοις χρώμασιν εἰς
τὸ τῆς ἁμαρτίας δυσειδές τε καὶ ἄμορφον μεταμορφωθεῖσαν, 
διὰ τοῦτο τοῦτον ἐχρῆν ταύτην
ἀπαλλάξαι τοῦ αἴσχους, καὶ οἷα γραφικὴν ἐπιβαλόντα 
χεῖρα τῷ διεῤῥυηκότι καὶ λελυμαυμένῳ.
χαρακτῆρι, ἀναμορφῶσαί τε καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναζωγραφῆσαι 
κάλλος, καὶ τὴν φιλανθρώπως μὲν
διαμορφωθεῖσαν, ἀφρόνως δὲ περιϋβρισθεῖσαν καὶ
ἀμαυρωθεῖσαν εἰκόνα, πρὸς ἑαυτόν τε ἐπιστρέψαι,
καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν εὐγένειαν ἀποκαταστῆσαι. 
Ἀλλὰ γὰρ εἴ γε τὸ Πνεῦμα, ἢ ὁ Πατὴρ ὑπὲρ
ἡμῶν, ἀλλ’ οὐχ ὁ Υἱὸς ἐσεσάρκωτο, οὐδὲν ἂν ὅσα
γε τῆς ἀνθρωπίνης ἀντιπιπτούσης ἀσθενείας, ἢ τῆς
γνώμης εἰς τὸ κακουργεῖν ὑποφερομένης, τῶν εἰς
σωτηρίαν αὐτοὺς ἀνακαλουμένων διεπέπρακτο· πῶς
γὰρ Ἰουδαίων ἀκοαῖς ἀνεκτὸν ἦν, εἰ σαρκὶ παρὼν ὁ
σώσων, ἔλεγεν, ὡς ὁ τῷ Μωσεῖ χρηματίσας ἐν ὄρει
Σινᾷ, καὶ Πατὴρ τῶν ὅλων καὶ γινωσκόμενος αὐτοῖς
καὶ ἀνακαλούμενος, αὐτὸς οὗτος, τὡς ἄνθρωπος, 
$0=101 $8=667 $9=1
τοῖς ἀνθρώποις, συναναστρέφεται, καὶ αὐτὸς
ἐκεῖνος εἴη ὁ πάλαι τὰς πλάκας, αἳ τοὺς θείους
θεσμοὺς ἔφερον, δακτύλῳ διαγράψας, καὶ πληγαῖς
τὴν Αἴγυπτον ὑπὲρ αὐτῶν μαστίξας, καὶ τὴν ὑγρὰν
τῆς θαλάσσης φύσιν πεζοπορεῖν ἀβρόχως αὐτοὺς
χαριτώσας, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ἀναγωγὴν θεοσεβείας
τὸ θεῖον αὐτοῖς ἐδημιούργει θαῦμα; πῶς ἂν ταῦτα
λέγοντος, ἐπείθοντο; τί δὲ τῶν ἀτόπων πράπτειν οὖν
ἂν ἠρεθίζοντο; εἰ γὰρ, Υἱὸν λέγοντος ἑαυτὸν τοῦ Σωτῆρος, 
καίτοι γε καὶ αὐτὸς ὁ ἀχάριστος καὶ ἀγνώμων
Ἰσραὴλ πολλάκις υἱὸς ὠνομάζετο, οἱ δὲ καὶ πρὸς
ταύτην τὴν φωνὴν ἐπεπήδων, καὶ τῆς ἀληθείας
κατεγόγγυζον, καὶ βλασφημίας αἰτίαν περιῆπτον
τῷ λέγοντι, εἰς ποῖον ἂν κολοφῶνα κακῶν οὐκ ἀνέδραμον, 
εἰ Πατέρα ἑαυτὸν ἀνεκήρυττεν ὁ τὴν
ἡμετέραν ἀναλαβὼν σάρκα, καὶ σῶσαι παραγεγονὼς τὸ ἀνθρώπινον; Διὰ τοῦτο τοίνυν (ὅσα γε λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις λαβεῖν] οὐχ ὁ Πατὴρ ἄνθρωπος γίνεται, ἀλλ’ ὅ γε Υἱός, ὡς ἂν μάλιστα εὐπαράδεκτον τοῖς
ἀνθρώποις τὸ σωτήριον γένηται κήρυγμα, καὶ τὸ δεσποτικὸν καὶ φιλάνθρωπον ἔργον καὶ πάντα λόγο
οἰκτιρμῶν, καὶ προνοίας ὑπερβαῖνον, εἰς πέρας ἐξενηνεγμένον εἵη.
πʹ Ἀσαύτως δὲ καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπέστη
τὴν σάρκωσιν, ἡ αὐτὴ ἂν ἦν τοῖς Ἰουδαίοις τῆς
ἀγνωμοσύνης καὶ ἀπιστίας γινομένη πρόφασις, καὶ
τοῦ δυσχεραίνειν καὶ ἀπαυθαδίζεσθαι καταφυγὴ, δοκοῦσα 
τὴν διαβολὴν ἀποτρέπεσθαι· εἰ γὰρ καὶ
ἀμυδράν τινα τὴν περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος δόξαν 
ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις περιέφερον, ἀλλ’ οὖν ὅτι
κρεῖττον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ κοινὸν οὐδὲν
σαρκὶ καὶ πνεύματι, τούς τε τῶν προφητῶν χρησμοὺς 
ἀκούοντες ἀνεμάνθανον, καὶ θειότητά τινα
περὶ αὐτοῦ ἐφαντάζοντο, τοῦτο μέν, Πνεῦμα Κυοίου
ἐπ´ ἐμὲ οὖ εἵνεκεν ἔχρισά με, τοῦ Ἡσαΐου κατἀγγέλλοντος, 
τοῦτο δὲ τοῦ Λαβὶδ. Τὸ Πνεῦμά σου
τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς, ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ, Πνεῦμα
Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, Μωσέως τὸν
κοσμογένειαν ἀναγράφοντος, καὶ μυρία ἄλλα· ἐξ ὧν
θειοτέραν μὲν ἢ κατὰ ἄνθρωπον τὴν τοῦ Πνεύματος
φύσιν ἀνελογίζοντο, εἰ καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ καθαρῶς
θεολογίαν οὐκ ἀνήγοντο. Μᾶλλον δὲ οἱ Σαδδουκαῖοι
διεγέλων ἂν καὶ διεχλεύαζον τὸ μυστήριον, καὶ χερσὺν 
ἂν καὶ ὁδοῦσιν, εἴ τις αὐτοῖς ἐδίδου, τὸν ἐπιφανέντα 
διέσπων τε καὶ διεσπάρασσον, ἅτε μηδ’ εἰς
ὕπαρξιν ὅλως ἐλθεῖν, ὥσπερ μηδ’ ἀγγέλων φύσιν, ἀνεχομένοις 
λέγειν, ἢ λογισμοῖς ἀναδέχεσθαι. Ἐπεὶ οὖν
ἤ τε τοῦ Πατρὸς καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος σάρκωσις
τοῖς Ἰουδαίοις παντελῶς ἦν ἀπαράδεκτος, καὶ ἡ σωτηρία 
τοῦ γένους, ὅπερ ἦν ὁ σκοπὸς καὶ ἡ πρόνοια
τοῦ Θείου, καὶ δι’ ἣν ἡ κένωσις τοῦ ἀκενώτου
πέρας οἷον ἔσχε, σαρκωθέντος τοῦ Υἱοῦ, πολλῶ
ἐνέδει τοῦ δέξασθαι, εἰκότως ὁ Υἱὸς καὶ κατὰ πολλὴν
ἄλλην σοφίαν, ἄῤῥητόν τε καὶ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς 
ἀκατάληπτον, εὐδοκίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς, ἐνεργείᾳ 
δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος, τὴν ἡμετέραν ἀναλαβὼν σάρκα, τὴν κοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν
Ἑραγῇτίη τιιῇ
Πεοὶ φύσεως καὶ ὑποστάσεως.
Τὸ φαινόμενον τοῦ Χριστοῦ, τί ἦν; φύσις ἢ ὑπόΛῦ 
$0=101 $8=668 $9=1
ΟΣΤιΟμῆς ΑΛΜΡῃiΟοΑΝΑς.
στασις; ἀλλ’ εἰ μὲν ὑπόστασις, ἔστι δὲ καὶ τὸ μὴ
φαινόμενον, ἤτοι ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις, δύο ἄρα,
ὅπερ ἄτοπον. Εἰ δὲ φύσις, πλείω τὰ ἄτοπα· καθόλου
τε γὰρ καὶ ὀφθαλμοῖς οὐκ ἔστιν ὁρατὴ (ἐννοεῖται γὰρ,
καὶ κατὰ πλειόνων)· πῶς δὲ ἢ κυοφορεῖται, ἢ γεννᾶται 
φύσις; καὶ μυρία ἄλλα. Οὔτε φύσις, οὔτε ὑπόστασις, 
ἀλλὰ μέρος τῆς τοῦ Λόγου συνθέτου ὑποστάσεως, 
ὅπερ ἐστὶν ἐνυπόστατον. Εἰ δὲ καὶ ὑπόστασίν
τις αὐτὸ οὐκ ἄλλην παρὰ τὴν τοῦ Λόγου, προσθεὶς ἐν
τῇ ἀποκρίσει, ἀποφήνῃ, τάχα ἂν οὐ κακῶς εἴη πρός
γε Νεστοριανοὺς ἀποκρινόμενος. Ἀχώριστός ἐστιν
ἑαυτῆς ἡ Τριὰς, ἢ καὶ ἰδιώμασι καὶ λόγοις μόνοις
χωρίζεται, καὶ οὐκ ἔστι τῶν ὄντων οὐδὲν, ἐν ᾧ ἡ μὲν
Πατρικὴ πάρεστιν ὑπόστασις, ἄπεστι δὲ ἡ τοῦ Υἱοῦ,
ἢ ἡ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ’ ὅσα πληροῦται τῆς Πατρικῆς 
ὑποστάσεως, καὶ ἑκατέρας τῶν ἄλλων πληροῦται, 
καὶ τὸ ἀνάπαλιν; Πῶς, λέγοντες τὴν τοῦ Υἱοῷ
σεσαρκῶσθαι καὶ γεγεννῆσθαι ὑπόστασιν, ἢ οὐ χωρὶς
μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, 
ἢ κἀκείνας γεννηθῆναι καὶ σαρκωθῆναι συγχωρήσομεν; 
Ἐπὶ τῶν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνατόν ἐστι
δεῖξαι τοῦτο, ἵνα καὶ ἀχώριστά ἐστι τῇ ὑποστάσει,
καὶ ἑνὸς τούτων ποιοῦντος, ἢ πάσχοντος, μηδὲν τῶν
λοιπῶν τὸ αὐτὸ ποιεῖ ἢ πάσχει, πολλῷ ἄρα ῥᾷον ἐπὶ
τῶν ἀπαθῶν καὶ ἀκηράτων ὑποστάσεων τοῦτο συγχωρεῖν. 
Παράδειγμα δὲ, τοῦ (πυρὸς ἡ φωτιστικὴ καὶ
καυστικὴ ποιότης· ποιεῖ γὰρ τούτων ἑκατέρα, ἀχώριστος 
οὖσα τῆς λοιπῆς, καὶ μηδὲν θατέρας ἐν τῷ,
ποιεῖν τῆς ἑτέρας ποιούσης. Ἄλλως δὲ εἰ τὸ γεννηθῆναι 
τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς οὐ τὴν ἀχώριστον ὑπαρξιν 
τῆς αὐτῶν ὑποστάσεως, ἢ τόπῳ, ἢ χρόνῳ, ἢ ἐνεργείᾳ 
χωρίζει, μόνον δὲ τὸ ἰδίωμα τῆς τοῦ Υἱοῦ
παρίστησιν ὑποστάσεως, οὐδὲ τὸ σαρκωθῆναι καὶ ἐκ
Παρθένου τεχθῆναι χωρίσει Πατρὸς ἢ Πνεύματος,
ἰδίωμα δὲ μόνον τῆς τοῦ Υἱοῦ συνθέτου ὑποστάσεως παραστήκατά 
τινα τῶν ἐν αὐτῷ ποιοτήτων, οὐ πάσχει κατὰ βαρύτητα
Πῶμε φασείίοίε ματε υνίο.
βʹ. Τινὲς δὲ τῶν ἀρχαίων οὐδὲ σύνθετον ὑπόστασιν, 
ὥσπερ οὐδὲ σύνθετον φύσιν, εἰρήκασιν, ἀλλὰ σεσαρκωμένην 
μὲν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν καὶ ἄσαρκον,
σύνθετον δὲ οὐκέτι. Οἱ δὲ νεώτεροι καὶ σύνθετον,
οἶμαι, ἀντὶ τοῦ σεσαρκωμένου καὶ μόνου τοῦτο λαμβάνοντες. 
Ἀλλά φατί τινες· Πῶς οὖν τὸ σύνθετον
ταὐτὸν τῷ ἀπλῷ; καὶ γὰρ οὔτε τὸ ἀπλοῦν, ὅπερ τὸ
σύνθετον, οὔτε τὸ σύνθετον, ὅπερ τὸ ἁπλοῦν· ἄτοπα
δὲ ταῦτα. Οὕτως καὶ ἐν τῇ ἀπλῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει 
τὸ πρόσκαιρον καὶ ἠργμένον, ὥσπερ ἐν τῇ συνθέτῳ
· καὶ ἄλλα μυρία. Καὶ ἐν τῇ συνθέτῳ πάλιν τὸ
μηδὲν ἠργμένον ὁρᾶσθαι, καὶ τέλος μηδὲ σεσαρκῶσθαι
· ταῦτα γὰρ ἡ ἀπλῆ· καὶ διὰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα 
οἱ παλαιοὶ τὸ σύνθετον παρητοῦντο. Ἢ καὶ μὴ
σύνθετον λέγομεν, ἀλλ’ ἀπλῆν ἀεὶ, ἄσαρκον δὲ καὶ σεσαρκωμένην 
λαμβάνοντες, ταὐτὰ ἔψεται· εἰ γάρ ἐστιν ἡ
αὐτὴ ὑπόστασις καὶ μία ἡ ἄσαρκος τῇ σεσαρκωμένῃ,
ἢ τὰ τῆς ἀσάρκου,τῆς σεσαρκωμένης, καὶ τὰ τῆς σεσαρκωμένης 
τῆς ἀσάρκου ἔσται, ἢ, εἰ καὶ ἡ αὐτὴ καὶ
μία ἐστὶν ὑπόστασις ἤ τε ἄσαρκος καὶ ἡ σεσαρκωμένη,
$0=101 $8=669 $9=1
οὐκ ἀνάγκη ἔπεσθαι τὰ εἰρημένα. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ὁ Πέτρος 
καὶ ἐσταυρωμένος καὶ ἀσταύρωτος, ἡ αὐτὴ καὶ
μία ἐστὶν ὑπόστασις, ἢ ὀ ἀσταύρωτος τῷ ἐσταυρωμένῳ,
ἢ ὁ ἐσταυρωμένος τῷ ἀσταυρώτῳ. Ἢ, εἰ βούλει.
ἐπειδὴ ὁ ἀρνησάμενος καὶ ὁ δι’ αἵματος ὁμολογήσας
καὶ μαρτυρήσας ἡ αὐτὴ [καὶ] μία ἐστὶν ὑπόστασις,
διὰ τοῦτο ταὐτὸν φήσεις καὶ τὸ μαρτυρεῖν τῷ ἀρνεῖσθαι, 
ἢ τὰ ἐν τῷ μαρτυροῦντι ὁραθέντα καὶ εὐρεθέντα 
ὁρᾶσθαι καὶ εὑρίσκεσθαι ἐν τῷ ἀρνουμένῳ.
Οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν τὸ λέγειν τὴν ὑπόστασιν μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν εἶναι, καὶ τὸ τὰ περὶ τὴν ὑπόστασιν
ὁρώμενα διαφόρως ἓν καὶ ταῦτα εἶναι· μυρία δέ ἐστι
παραδείγματα. Ὁ ἐνδεδυμένος Πέτρος, εἰ τύχοι, καὶ
ὁ γυμνός, ὁ φιλόσοφος Σωκράτης καὶ ὁ μὴ φιλόσοφος,
ὁ πρότερον διώκτης Παῦλος, καὶ ὁ κῆρυξ, καὶ ἄλλα
ἄπειρα, ὧν μία μέν ἐστιν ἡ ὑπόστασις καὶ ἡ αὐτὴ,
τὰ δὲ περὶ τὴν ὑπόστασιν οὐχὶ ταὐτά.
ΡΟΟΥ ΕΑʹ.
Περὶ θεότητος,
σʹ Πότερον, ἡ θεότης καὶ τὸ Θεὸς ταύτόν ἐστιν.
ἢ ἕτερον; εἰ μὲν γὰρ ἕτερον, τί τοῦτο, καὶ τί παρὰ
τὸν Θεὸν ἡ θεότης; εἰ δὲ ταὐτόν, ἔστι δὲ ἑκάστη
τῶν ὑποστάσεων τῶν τριῶν Θεός, καὶ θεότης ἄρα,
Οἱμὲν οὖν τὸ σχῆμα τῆς λέξεως αἰτιώμενοι, ὅτι ἡ
μὲν θεότης θηλυκῶς προφέρεται, οὐχ οὕτως δὲ αἱ
ὑποστάσεις, πλανῶνται· ἔδει γὰρ μηδὲ τὸ Πνεῦμια
λέγεσθαι Θεόν· τὸ μὲν γὰρ οὐδέτερον, τὸ δὲ σχήματος 
ἀρσενικοῦ· ἔτι οὐδὲ τὸν Πητέρα καὶ τὸν Υἱύνκαὶ 
τὸ Πνεῖμα μίαν οὐσίαν· ἀνομοιογενῆ γὰρ τὰ
ὀνόματα· οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον, ζῶον, ἢ οὐσίαν, καὶ
ἄλλα ἄπειρα. Οὐκ ἄρα τὸ ἀνομοιογενές, αἴτιον τοῦ
μὴ λέγεσθαι τὸν Πατέρα ἢ τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα
θεότητα, ὥσπερ Θεόν. Ἢί ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ταὐτόν
ἐστι ταῦτα, ὥσπερ τὸ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἀνθρωπότης,
ἀλλ´ ὥσπερ λέγομεν τὸν Σωκράτην ἄνθρωπον μέν,
οὐν ἀνθοωπότητα δέ, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Θεὸς καὶ
θεότης. Ἢ τοῦτο οὐ λύοντος, ἀλλ’ αὔξοντός ἐστι τὴν
ἀπορίαν; εἰ γὰρ ταὐτὸν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀνθρωπότης,
πῶς μή, ἐφ’ ὧν τὸ ἄνθρωπος λέγεται, ἐπ’ ἐκείνων
ῥηθείη καὶ ἡ ἀνθρωπότης; Φασὶν οὖν τινες, ὅτι οὐδὲν 
κωλύει καὶ ταὐτὸν εἶναι τὸ ἄνθρωπος καὶ ἀνθρυπότης, 
καὶ τὸ Θεὸς καὶ θεότης, καὶ μὴ, ἐφ’ οὗ τὸ
ἕτερον, καὶ τὸ ἕτερον λέγεσθαι· αὐτίκα γὰρ ὁ ἄνθοωπος, 
καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις, καὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου 
εἶδος ταύτόν ἐστιν, ἀλλ’ ὅμως ἄνθρωπος
κατὰ τοῦ Σωκράτους κατηγορεῖται (ἄνθρωπος γάρ
ἐστι ὁ Σωκράτης), οὐκέτι δὲ ἡ φύσις, ἢ τὸ εἶδος·
οὔτε γὰρ ἀνθρώπου φύσιν, οὔτε εἶδός φαμεν τὸν Σωκράτην
· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ὅμοιον τοῖς ποοειρημένοις·
ἡ μὲν γὰρ φύσις, καὶ τὸ εἶδος, καὶ τὸ γένος, καὶ τὰ
ὅμοια, λογικὰ ὀνόματα ὄντα, οὐ δύναται διικνεῖσθαι
μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἀλλ´’ ἐπ’ ἐκείνων ἵστανται, ἐφ
ὧν λέγονται· ἡ δὲ θεότης καὶ ἡ ἀνθρωπότης οὐκ ἔστι λογικά, ἀλλὰ φυσικῶν πραγμάτων ὀνόματα,
βʹ. Ἀλλ’ εἰ καὶ τοῦτο ἀληθές, οὐδὲν ἧττον εὔρηται 
ταὐτὰ ὄντα, ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρώπου σύσιὧν 
τὸ μὲν κατὰ τοῦ Σωκράτους λέγεται, τὸ δὲ οὐνέτι. 
Τί οὖν κωλύει καὶ ἐπ’ ἄλλων ταὐτὸ ἐπακολουΛΓΟἪΚΥΙΟΝΕς 
$0=101 $8=670 $9=1
ΛΜΡμiΟ.iiΡΑΝΑᾷ.
θεῖν τοῦτο; οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ἴσως, ὡς ὁ ἄνθρωπος
καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις οὐχὶ ταὐτόν· ἔτι δὲ φαμεν, 
ὡς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ ζῶον λογικὸν θνητὸν
παὐτὸν, ναὶ μὴν καὶ τὸ γελαστικὸν τῷ ἄνθρωπος ταύ-τόν
· καὶ οὐχ ὅσα λέγεται περὶ ἑνὸς, ταῦτα καὶ περὶ
τῶν λοιπῶν ῥηθήσεται· τὸ μὲν γὰρ γελαστικὸν, ἴδιον
τοῦ ἀνθρώπου, οὐκέτι δὲζὸ ἄνθρωπος, ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου
· καὶ τὸ μὲν ζῶον λογικὸν θνητόν, ὅρος ἀνθρώπου, 
οὐκέτι δὲ ὁ ἄνθρωπος ὅρος ἀνθρώπου· καίτοι 
κατὰ τὸ μάλιστα ταὐτὰ εἰσι ταῦτα. Εἰ δέ τις κἀπὶ
τούτων τὰς λογικὰς φωνὰς αἰτιάσαιτο, οἷον τὸ ἴδιου
καὶ τὸν ὁρισμὸν (τούτων γὰρ ἀφαιρούμενα, ὅπερ ἐστὶ
τὸ ἕτερον, ἔστι καὶ τὸ λοιπὸν), ἀλλ’ οὖν ἐπὶ τούτων,
τί ἂν αἰτιάσαιτο; Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν οὐσία,
καὶ ζῶον, τὸ δὲ γελαστικὸν οὔτε οὐσία, οὔτε ζῶον·
ἐπεὶ πολλαὶ ἂν εἴησαν ὁ ἄνθρωπος οὐσίαι καὶ ζῶα,
Ἡ εἰ καὶ ταῦτα μὲν ἀληθῆ, οὐχ ὅμοια δὲ τοῖς ἐξ ἀρχῆς 
προκειμένοις· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρωπότης 
καὶ τὸ Θεὸς καὶ θεότης, εἴπερ ἐστὶ ταὐτά, οὐκ
ἔστι κατὰ ὁμοιότητα τῶν εἰρημένων ταὐτά· οὔτε
γὰρ ἴδιον θάτερον θατέρου, οὔτε ὅρος, ἀλλ’ ὥσπερ ἂν
εἴποι τις, ὀνόματα δύο περὶ ἓν ὑποκείμενον, καὶ ὡς
λώπιον καὶ ἱμάτιον· πῶς οὖν οὐκ ἐφ’ ὧν τὸ ἕτερον,
καὶ τὸ ἕτερον, ἢ ὅσα τῷ ἑτέρῳ, οὐχὶ καὶ θατέρῳ;,
Φαμὲν οὖν, ὅτι ταὐτὰ μέν εἰσι τὸ ἄνθρωπος καὶ ἡ
ἀνθρωπότης, ὡς ταὐτὸ ὑποκείμενον καὶ πρᾶγμᾳ δηλοῦντα, 
οὐχ ὡσαύτως δὲ λαμβάνονται· ἀλλ´ ἡνίκα
μὲν ἄνθρωπός φαμεν, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐννοοῦμεν 
ὡς ἐγκατατεταγμένην ταῖς ὑποστάσεσιν· ἡνίκα
δὲ ἀνθρωπότητα, τὴν αὐτὴν μὲν ἀνθρώπου φύσιν,
οὐχ ὡσαύτως δὲ, ἀλλ’ ἐξῃρημένην τῶν ἀτόμων, καὶ
καθ´ ἑαυτὴν λαμβανομένην ἀφορίζοντες. Ταὐτὰ μὲν
οὖν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρωπότης, οὐχ ὡσαύτως δὲ
λαμβανόμενα. Διὸ οὐκ ἐφ’ ὧν τὸ ἕτερον καὶ θάτερον, ἢ
ἐφ’ ὧν μὲν τὸ ἕτερον καὶ τὸ ἕτερον, οὐχιὼσαύτως δέ.
Αὐτίκα ἐπὶ τοῦ Σωκράτους καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρωπότης 
λέγεται, οὐχ ὡσαύτως δέ· ἄνθρωπον γάρ σαμεν 
εἶναι τὸν Σωκράτην, ἀνθρωπότητα δὲ οὐκ εἶναι,
ἀλλ’ ἔχειν· καὶ τὴν ἀνθρωπότητα δὲ πάλιν φύσιν
εἶναι τοῦ Σωκράτους φαμέν, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, 
καὶ περιεκτικὴν εἶναι τῶν καθ´ ἕκαστα· οὐδὲ γάρ,
τι τούτων ἔξω ταύτης πίπτει. Ὥστε εἰ καὶ μὴ ἀεὶ
ὡσαύτως, ἀλλ´ ἐφ’ οὗ λέγεται ὁ ἄνθρωπος, δύναται καὶ
ἡ ἀνθρωπότης ἀρμόσαι. Εἰ οὖν ἐστιν ἀληθὴς ὁ λόγος,
ἴσως ἡμῖν καὶ ἐπὶ τοῦ Θεὸ, καὶ θεότης (ὅσον ἐν ἀν- ᾧ ροσειαι Πατατὶ Αἰνία] αουαιοω εοἰνετο
θρωπίνοις παραδείγμασι φαντασθῆναι τὰ θεῖα) εὐπορίαν 
τῶν ἠπορημένων ποιήσει,
Ρʹ. Εἰ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ,
ἧτοι τῷ Κυριακῷ ἀνθρώπῳ, ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Πνεύματος παρῆν ὑπόστασις (οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων,
οἷς μὴ πάρεστιν ἐπιστατοῦσα καὶ προνοοῦσα ἡ Τριάς),
λέγεται δὲ ὁ Υἱὸς τῷ παρεῖναι πάντως σαρκωθῆναι
καὶ ἐνανθρωπῆσαι, πῶς οὐχὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα
ταῦτα ῥηθείη ἄν; Ἢ τὸ παρεῖναι, διττόν· τὸ μέν, ὡς
προνοοῦν (καθὼς εἴρηται), καθ´ ὃ σημαινόμενον ἡ
Τριὰς παρεῖναι τῷ Κυριακῷ ἀνθρώπῳ, ὥσπερ καὶ
τοῖς οὖσιν ἅπασι λέγεται, ἀλλ’ ὥσπερ οὐδὲν τῶν ὄντων, 
διὰ τὸ παρεῖναι τούτοις, γεγενῆσθαι λέγεται,
οὕτως οὐδὲ σαρκωθῆναι, ἢ ἐνανθρωπῆσαι. Λέγεται
$0=101 $8=671 $9=1
δὲ παρεῖναι ἕτερον ἑτέρῳ, ὡς] ἡ ψυχὴ τῷ σώματι,
ἡνίκα ἄμφω εἰς μίαν συνῆλθεν ὑπόστασιν· καθ’ ὃ
σημαινόμενον μόνον τὸν Υἱὸν τῷ Κυριακῷ φαμεν ἀνθρώπῳ 
παρεῖναι, οὐκέτι δὲ τὸν Πατέρα, ἢ τὸ
Πνεῦμα. Καὶ κατὰ μὲν τὸ πρῶτον σημαινόμενον πᾶσι
παρῆν, ὥσπερ ἔφημεν, ἀνθρώποις, καὶ ἀπλῶς τοῖς
οὖσιν ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις· κατὰ δὲ τὸ δεύτερον
οὐκέτι, ἀλλὰ μόνῳ τῷ Κυριακῷ· ὥσπερ καὶ ὁ νοῦς
ὁ ἐν ἡμῖν πάρεστι μὲν πᾶσιν, οἷς ἐπιβάλλων, τούτων
ἀντιλαμβάνεται καὶ νοεῖ, πάρεστι δὲ καὶ τῷ ἐγκεφάλῳ, 
ἢ, εἰ μὴ βούλει, ἄλλῳ τινὶ μορίῳ τῷ σωματικῷ
· καὶ οὐκ ἔστιν ὁμοία ἡ παρουσία· ἡ μὲν γὰρ
κατ´ οὐσίαν καὶ ὕπαρξιν, ἡ ἐν τῷ ἀφωρισμένῳ μορίῳ,
σωματικῷ, ἡ δὲ κατὰ μόνην νόησιν καὶ ἀντίληψιν.
Βʹ. Πότερον, ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις, ἤγουν ὁ
Χριστὸς, ταὐτόν ἐστι ταῖς αὐτοῦ φύσεσιν, ἢ ἕτερον·
ἑκατέρωθεν γὰρ ἄπορον εἶναι ποιεῖ· εἰ μὲν γὰρ
ταὐτὸν, εἰσὶ δὲ δύο φύσεις, καὶ ὑποστάσεις ἄρα δύοἡ 
ἀνάπαλιν, ἔστι δὲ μία σύνθετος ὑπόστασις, καὶ μία
ἄρα σύνθετος φύσις· εἰ δ´ ἕτερον, ἔστι δὲ ἐκεῖνα Θεὸς
καὶ ἄνθρωπος· οὐκ ἄρα ὑπόστασις [καὶ φύσις] ταυτὰ.
ὃ καὶ ἀτοπώτερον· ἀκολουθεῖ δ’ ἑκατέρα τῶν ὑποθέσεων 
καὶ ἄλλα πλείονα ἄτοπα. Φαμὲν οὖν, ἐπιλυόμενοι, 
ὡς οὔτε ταὐτὸν ἀπλῶς, οὔτε ἕτερον, ἀλλὰ
τρόπον μέν τινα ταὐτόν, τρόπον δέ τινα ἕτερον· κατὰ
μὲν γὰρ τοὺς οὐσιώδεις λόγους τῶν φύσεων, ταὐτὸν ὁ
Χριστὸς ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσι· καθ’ ὃ δὲ τὸ μέν, ἄτομον, 
τὰ δὲ κατὰ πλειόνων δύνανται λέγεσθαι καὶ ὅσα
τούτοις ὅμοια), ἕτερον. Οὐκ ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν δὲ
μυστηρίου, εἴ τις τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα προκομίζει,
ἡ ἀπόκρισις ἡ εἰρημένη ἀρμόσει, ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς
ἐπὶ πάντων, ἐφ’ ὧν δύναται λέγεσθαι φύσις καὶ ὑπόστασις
· καὶ γὰρ ὁ Σωκράτης τῇ αὐτοῦ ούσει καὶ ὁ
ἵππος οὔτε ταύτόν ἐστιν ἀπλῶς, οὔτε ἕτερον, ἀλλὰ
τρόπον μέν τινα ταὐτὸν, ὥσπερ εἴρηται, τρόπον δ´
ἄλλον ἕτερον.
ΞΡΒΥΣΙΣ ΣΛΑʹ.
Πότερον, ὁ Χριστὸς τὸν καθόλου ἄνθουπον ἀνελάβετο, 
ἢ τὸν ἐπὶ μέρους;
ιʹ. Φαμὲν οὔτε τὸν καθόλου, οὔτε τὸν ἐπὶ μέρους·
οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀνάγκης θάτερον τούτων ὑπάρχειν δεῖ·
οὐ γὰρ κατὰ ἀντίφασιν ἡ ἐρώτησις. Εἰ μὲν γὰρ τὸν
καθόλου ἄνθρωπον ἀνελάβετο ὁ Χριστὸς, συμβαίνει
αὐτὸν μὴ καθ’ ὕπαρξιν, μηδ´ ἐν αἰσθήσει γενέσθαι
ἄνθρωπον, ἀλλ´ ἐπινοίᾳ μόνῃ καὶ φαντασίᾳ (αὕτη γὰρ
ἡ τοῦ καθόλου ὕπαρξις, ἄλλως τε δὲ καὶ μὴ εἶναι αὐτὸν 
ἐν τόπῳ περιγραφόμενον κατὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότητος 
φύσιν· οὐδὲν γὰρ τῶν καθόλου τοπικῶς περιγράφεται. 
Ἔτι δὲ καὶ εἰ τὸν καθόλου ἄνθρωπον ἀνελάβετο 
ὁ Σοιστὸς, τὸ δὲ καθόλου τοῦτό ἐστι, τὸ ἐν
πολλαῖς ὑποστάσεσι θεωρούμενον, ἔσται ὁ Χριστὸς
(πεὶ τὸν καθόλου ἀνείληφεν ἄνθρωπον) ὑποστάσεις
πολλαί, μᾶλλον δὲ, ἄπειροι. Συμβαίνει δὲ καὶ μὴ
εἶναι ἡμῖν αὐτὸν ὁμοούσιον· ἀναληφθέντος γὰρ τοῦ
καθόλου ἀνθρώπου ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ, οὐκέτι ἡμεῖς,
ἄνθρωποι λεχθείημεν· πόθεν γὰρ τοῦτο ὑπάρξει
$0=101 $8=672 $9=1
ΑῦΟΓΣοΥΙΟἘῦ ΛμΡΠΟΠiΑΝΑβ.
ἡμῖν, καὶ κατὰ τί κοινωνήσομεν τῷ Χριστῷ; Πρὸς
τ´ αὖ τοῖς εἰρημένοις καὶ ἕτερον ὑπάρξει ἀτόπημα,
τὸ τῶν ἀνθρώπων ἕκαστον καὶ ἄνθρωπον εἶναι καὶ
μὴ ἄνθρωπον· ἕκαστος γὰρ ἡμῶν κατὰ τὸν ἀληθῆ
λόγον ἄνθρωπός ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται· τοῦ δὲ καθὅλου, 
καθ’ ὃ πάντες ἄνθρωποι εἶναι ἐλέγοντο, παρὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀναληφθέντος, πῶς ἐσόμεθα ἄνθρωποι; 
Διὰ οὖν ταῦτα πάντα καὶ ἕτερα πλείονα οὐ λέγομεν 
ἀνειληφέναι τὸν Χριστὸν τὸν καθόλου ἄνθρωπον. 
Ἀλλ’ οὐδὲ τὸν ἐπὶ μέρους ἄνθρωπον δίκαιον ἂν
εἵη λέγειν τὸν Χριστὸν ἀνειληφέναι· εἰ γὰρ τοῦτο
δοθείη, οὐ μία ἔσται ὁ Χριστὸς ὑπόστασις, ἀλλὰ δύο·
τότε γὰρ ἀναλαβεῖν ἐλέγετο ὁ Χριστὸς τὸν ἐν μέρει
ἄνθρωπον, εἴ γε τὴν φύσιν μετὰ τῶν ἰδιωμάτων ἀνἔλαβεν
· αὐτὴ δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ ὑπόστασις. Τί
οὖν ἀνελάβετο ὁ Χριστός, ἐρεῖ τις, εἴπερ οὔτε τὸν
καθόλου ἄνθρωπον, οὔτε τὸν ἐν μέρει ἀνείληφε; Λέγομεν, 
ὅτι ἀνελάβετο μὲν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, ἐξ
ἑαυτοῦ δὲ ὃ Λόγος παρέσχε τὰ ἰδιώματα, καὶ οὕτως
οὐδεμία ἀτοπία παρακολουθήσει.
βʹ. Τὸ Χριστὸς ὄνομα ὅρου δύναμιν ἔχει, ἢ οὐσίας 
ἐστὶ σημαντικόν, καθάπερ ἄνθρωπος ἢ ἵππος;
Οὔτε ὅρου δύναμιν ἔχει, οὔτε οὐσίας ἐστὶ σημαντικόν,
πράγματος δέ τινος δηλοῦντος ἐνέργειαν· τὸ γὰρ
Χριστὸς ὄνομα μίαν ὑπόστασιν σημαίνει, ἀλλ´’ οὐ
μίαν φύσιν· Χριστὸς γὰρ μονοτρόπως οὐ λέγεται,
ἀλλ´ ἐν αὐτῶ τῶ ὀνόματι, ἐνὶ ὄντι, ἑκατέρων πραγμάτων 
δείκνυνται σημασία, θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος·
διὸ καὶ Θεὸς λέγεται ὁ Χριστὸς καὶ ἄνθρωπος, καὶ
εἷς ἐστιν ὁ Χριστός.
ΕὐΥiΣΙΣ ΤίΘʹ.
Τί σημαίνει ἡ τοῦ Ἀβεσσαλὼμ τῷ πατρὶ ἐπανάστασις;

Τ τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰκονίζει κατὰ τοῦ Σωτῆρος,
ἐπανάστασιν (αὶ γὰρ Υἱὸς ποωτότοκος ὁ Ἰσραὴλ,
καὶ, Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα καὶ τὸν).,, οὗτοι
ἐπαναστάντες διήνεγκαν θάνατον, Ῥωμαϊκῆς μαχαίρας, 
εἰ καὶ μετὰ πολλὴν μακροθυμίαν, γεγονότες
παρανάλωμα. Ὅτι Δαυϊδ κωλύεται τὸν ναὸν οἰνοδομῆσαι, 
ταμιεύεται δὲ τὸ ἔργον εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα 
Σολομῶντα, ὃς ἐρμηνεύεται εἰρηνικὸς, διότι
περ ἡ ἐνυπόστατος εἰρήνη, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ἔμελλεν οὐ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὶ
τῷ γένει ναὸν οἰκοδομῆσαι ἁγιωσύνης, οὗ οἱ καταξιούμενοι 
ὧν τε δέονται τυγχάνουσι, καὶ κάθαρσιν
τῶν πλημμελημάτων εὑρίσκουσιν. Ἐπεὶ κυρίως καὶ
οὐχὶ τῶν αἱμάτων χάριν κεκώλυται, εἰ καὶ εἴρηται,
ἀλλ´ ὅτι τῷ τύπῳ ἐφυλάττετο καὶ ὅλη τῷ τύπῳ συμπεριείληπτο.

ΡΟΥΠΣιΣ Τίʹ.
Τί ἐστι τὸ φοιβήσασθαι καὶ φιλάκρωμα περιθεῖναι,.

$0=101 $8=673 $9=1
οΡΡΡΕΕΝΤΗ Α Οῦᾶαι ΔραῖοσΙι.
χρῆσθαι. Τὸ δὲ φαλάκρωμα μὴ περιτιθέναι, διότι
τοῖς ἔθνεσι τοῦτο ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσιν ἐπράττετο·
ἀποκειράμενοι γὰρ τὰς τρίχας προσέφερον τοῖς τετελευτηκόσιν
· αἱ δὲ τρίχες ἐκείροντο οὐχ αἱ κατὰ τοῦ
ἵνίου μόνον, ἀλλ’ ὅσαι καὶ κατὰ τὸ βρέγμα πεούκασι 
φύεσθαι· ταῦτα δὲ πάντα ἐθνικὰ ἦν ἔθιμά τε καὶ
νόμιμα.
ΕΡΥΠΣiΣ ΥΚΑʹ.
Αὰ τί ὁ κόραξ ἀκάθαρτος ὧν ὑπηρέτει τῷ
προφη?;
τ δὲ κόραξ ἀκάθαρτος ὢν ὑπηρετεῖται τῷ προφή,
τῃ τροφὴν, τὸ δυσπειθὲς καὶ σκληρὸν τῆς προφητικῆς 
καταμαλάσσων αὐστηρίας· οἰκονομεῖ γὰρ
τοῦτο τὸ Θεῖον, ὡς ἂν εἰ καὶ μὴ οἴκοθεν ἐπ’ ἔλεον
τρέποιτο τοῦ ὁμοφυοῦς, ἀλλ´ οὖν μυσαττόμενος τὴν
τοῦ ἀκαθάρτου ζώου ὑπηρεσίαν, τὴν κοινὴν τῆς τροφῆς,
διαλύσει ἀπορίαν· οἰκτιρμοῖς γὰρ ἀφράστοις τὸ θεῖον
ναλυπτόμενον καὶ τὸν κακούμενον λαὸν εἰς ἔλεον ἀναλαβεῖν 
προενόει, καὶ τὸν προφήτην μὴ ἀπαγαγεῖν εἰς
λύπην, ἅτε δὴ μὴ πάθει δουλεύοντα, ζήλω δὲ θείω
τὰς οὐρανίους σταγόνας στειρώσαντα. Οὐδὲν δ’ ἀπεικὸς 
ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τύπον ἔφερεν ὁ κόραξ τῶν
ἐθνῶν, ἃ τῶν ἀκαθάρτων καὶ ἐβδελυγμένων εἶναι
δοκοῦντα, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ καὶ τῇ χάριτι ἐξυπηρετούμενα, 
προστεθήσεται.