PG073_GRC_ed_000003.txt
ΡΔΚνΔ
ΟΓγ.
ϛ]ίῇ
ἈΦαθ γχαινζ
παΐόγιδ ψνογ

PG073_GRC_ed_000006.txt
ἡ[
ΡΚΕῆ ΟμΡΓΕΤ.
ϟΟΡΚΕοΑ ΕνΚαβΑΡἰς, ΠΥΕμΑ, ΟμιΡομμῖς, οὐΜμοθέ,οκαομομισΑ,
Κ.ΜΜὐῇργθμiΕομιρΚ

PG073_GRC_ed_000008.txt
γ ᾖΑΓΤἱΟ ΘΑΤΠΟΕΓθΑ.
σΣσοΝΒκ v. Δννῦς εεἰ,
ΤΟΥ Εἰ ΑΓΟΣ ΠΑΡΡΟΣ Πν
υς ΒςΝΥ
ΑΡΒxΑΝ ΛΚΕΡΙΟΡ
ΟΡΕΚΑ Οix ΚΕΡΕi ΡΡΕiΟΜΑ.
οἶαὶ ΚΤ στυθῖο
ΠΑΗ ΛΚ
υυυπεσεις εριτειὰ τκεετεαι σικοτιοι ετ τ θσμους Νλμειει υυμεμειε τοιύεσιι κλοιστ
ἐὰ ΠτεάραΚτις Κεμιι.
ΞΡΠΥ ΡΑΚίειἔχείε αἴσται ὕσοῦυς ἐομτε Αὔστίομ ἐν Κμεκοιτιοῦ

PG073_GRC_ed_000009.txt
ΡΚΑΡΓΥΟ ΟΑΥΠΡΑ.
σΞοΡΡΒ v. ΑΝΝῆς ἐμὲ
ΡΓΕΓi

PG073_GRC_ed_000010.txt
ΚΙΣ ΤὉ ΚΑΤΑΠΑΝΝ ΕΥΛΓΓΕΑΛΓΟΝ.
β.Β.Ν. ΥΕ
ΛΡΕxΑΚΟΚiΣ ΛΚiΡΟρ
σχρραγΙ εἶτα ΟΜΜηΝΥΑΠiς
iΘΑΝΝ ΕvΑΝΕΜ.
ΠΡΟΟΙiο.
«Κύοιος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῆ» καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ὁ Μελῳδὸς ἀναφθέν.
νεται. Χοῆναι δὲ οἶμαι πρὸς τοῦτο βαδίζειν, οὐ τοὺς
τυχόντας ἀπλῶς, ἀλλὰ τοὺς διὰ τῆς ἄνωθεν πεφω-
τισμένους χάριτος· ἐπεὶ καὶ «Πᾶσα σοφία παρὰ
Κυοίου» καθὰ γένραπται, «καὶ πᾶσα δὲ δόσις ἀγαθή,,
καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι καταβαῖνον
παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.» Πρᾶγμα μὲν γὰρ
σφαλερόν τε, καὶ οὐκ ἀζήμιον τοῖς πολλοῖς, ὁ περὶ
τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας καὶ τῶν κατ’ αὐτὴν
μυστηρίων ὁρᾶται λόγος· χρῆμα δέ τι κινδύνων
ἀπαλλαγμένον, ἡ ἐπὶ τούτοις σιγή· ἀλλ’ ἐξίστησι μὲν
ταύτης ἡμᾶς, καίτοι λίαν ἢ προσήκει τιμᾶν οἰομένους,
ὁ ἐπὶ πάντων Θεός, «Λάλει, καὶ μὴ σιώπα,» πρός
τινα τῶν ἁγίων εἰπών. Παῦλος δὲ οὗτος ἦν· καὶ ἡ
νομικὴ δὲ οὐδὲν ἧττον διάταξις, ὡς ἐν τύπῳ παχυ-
τέρῳ τὰ πνευματικὰ σημαίνουσα. Τοὺς μὲν γὰρ πρὸς
τὴν θείαν κεκλημένους ἱερωσύνην, τοῖς διὰ σαλπίγ-
γων ἀπηχήμασι κατασημαίνειν τῷ λαῷ περὶ ὧν ἂν
δεήσῃ μαθεῖν, ἐπιτάττει· οὐ γὰρ, οἶμαι, δεῖν ἐλογί-
ζετο, νομοθετήσειν τὰ κάλλιστα Θεὸς ἐθελήσας, τοὺς
τῶν λαῶν ἡγεμόνας χεῖρα θέντας ἐπὶ στόματι, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ὅκνῳ τε τοῦ μὴ δοκεῖν τοῖς ὑψηλο-
τέροις, ἢ κατὰ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, ῥιψοκινδύνως
ἐπιχειρεῖν, τὸν οὕτως ἀναγκαῖον τοῖς εὐλάβειάν τε
καὶ θεογνωσίαν παιδαγωγουμένοις παραιτεῖσθαι λό-

PG073_GRC_ed_000011.txt
νον καὶ σιωπὴν τοῖς εἰς μαθητείαν ἰοῦσιν ἐλέσθαι
τὴν ἐπιζήμιον. Θορυβεῖ δὲ πάλιν ἡμᾶς, «Μὴ πολλοὶ
διδάσκαλοι γίνεσθε,» λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητής· ἔτι τε
πρὸς τούτῳ, καὶ ὁ σοφώτατος Ἐκκλησιαστής, αἰ-
νινματωδῶς τὴν ἐπὶ τῷ τὰ τοιαῦτα διδάσκειν σφα-
λερότητα δεικνύς· «Σχίζων γὰρ ξύλα, φησὶ, κινδυ-
νεύσει ἐν αὐτοῖς, ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ σιδήριον, καὶ αὐτὸς,
πρόσωπα ἑτάραξε, καὶ δυνάμεις δυναμεύσει·» σιδηρίῳ,
μὲν γὰρ παρεικάζει τοῦ νοῦ τὴν ὀξύτητα, ἅτε δὴ
διικνεῖσθαι πεφυκότος, εἰσδύνοντός τε πρὸς τὰ ἐσώ-
τατα, κἂν πυκνότητί πως καὶ τῷ νενασμένῳ τῆς,
ὕλης διακωλύοιτο· ξύλα δὲ πάλιν τροπικώτερον
ἀποκαλεῖ τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ θεωρήματα,
παράδεισόν τινα νοητὸν τὰς αἷς ἐντέθεινται βίβλοις
κατασκευάζοντα, ἔτι τε πρὸς τούτῳ καὶ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος καρποφορίαν ὠδίνοντα. Τὰ τοίνυν
ξύλα τὰ νοητὰ, τοῦτ´ ἔστι, τὰ θεῖά τε καὶ μυστικὰ
θεωρήματα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, διὰ τῆς ἐρεύνης
καὶ ἀκριβεστάτης τοῦ νοῦ προσβολῆς τε καὶ ὀξύτη-
τος διαπτύσσειν πειρώμενος, κινδυνεύσει δὲ τότε
μάλιστα, φησὶν, ὅτ’ ἂν ἐκπέσῃ τὸ σιδήριον, τοῦτ´
ἔστιν, ὅτ´ ἂν μὴ κατὰ τῆς ἀληθοῦς διανοίας τῶν γε-
γραμμένων ὁ νοῦς ἐνεχθεὶς γένηται τῆς ὀοθῆς δια-
λήψεως, καὶ τὴν εὐθεῖαν ὥσπερ ἀφείς, ἐφ’ ἑτέραν
τινὰ φέρηται θεωρίας ὁδὸν ἐκτετραμμένην τοῦ πρέ--
ποντος. Ὃ δὴ καὶ παθὼν ἐν,«μὲν καταστήσει
τὸ οἰκεῖον τῆς ψυχῆς, τοῦτ´ ἔστι, τὴν καρδίαν, δυνα-
μώσει δὲ καθ´ ἑαυτοῦ, καὶ τὰς πονηράς τε καὶ
ἀντικειμένας δυνάμεις. ροῖς τε καὶ διεστραμ-
μένοις κατασοφίζονται λόγοις τῶν πλανωμένων τὸν
νοῦν. τὸ τῆς ἀληθείας κάλλος αὐτὸν ἀναβλέ-
πειν οὐκ ἐπιτρέπουσαι, διαστρέφουσαι δὲ ποικίλως,
καὶ εἰς ἑκτόπους ἐννοίας ἀποφοιτᾷν ἀναπείθουσαι·
«Λέγει γὰρ οὐδεὶς ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζε-
βούλ.» Καὶ μή τις οἰέσθω πεπλανημένην,,,, καὶ
ἄλλως ἐκ παραλογισμοῦ ποιεῖσθαι τὴν ἐπὶ τούτοις
ἐξήγησιν· ξύλα ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, καθά-
περ ἤδη προείπομεν, τὰ ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γρα-
τοαῖς θεωρήματα. Καὶ γοῦν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως
ποὸε τοὺς κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τοιοῦτόν τί φησιν ὁ ἐπὶ
πάντων Θεός· «Ἐὰν δὲ περικαθίσῃς εἰς πόλιν ἡμέρας
πλείους ἐκπολεμῆσαι αὐτὴν εἰς κατάληψιν αὐτῆς,
οὐκ ἐξολοθρεύσεις τὰ δένδρα αὐτῆς ἐπιβαλεῖν ἐπ´
αὐτὰ σίδηρον, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτοῦ φάγῃ, αὐτὸ δὲ οὐκ
ἐκκόψεις. Μὴ ἄνθρωπος τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ δρυμῷ,
εἰσελθεῖν ἀπὸ προσώπου σου εἰς τὸν χάρακα; Ἀλλὰ
τὸ ξύλον, ὃ ἐπίστασαι, ὅτι οὐ καρπόβρωτόν ἐστι,
τοῦτο ἐξολοθρεύσεις, καὶ ἑκκόψεις.» Ὅτι δὲ ἡμῖν τὰ
τοιαῦτα νομοθετεῖν, εἰ περὶ ξύλων τῶν ἀπὸ γῆς νοοῖτο
τὸ εἰοημένον, οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων ἠξίωσε Θεὸς, παντὶ
μέν που δῆλον ὑπάρχειν ὑπολαμβάνω· χρῆναι δ’´ οὖν
ὅμως φημί, καὶ ἐξ ἑτέρας ἐπιδεικνύειν ἐντολῆς, πολ´
τῶν τοιούτων ἀφειδήσαντα, καὶ λόγον οὐδένα πεποιη,
μένον. Τί γὰρ δὴ καὶ ἐπιτάττει πάλιν ἐπὶ τοῖς ψευ-
δωνύμοις γενέσθαι θεοῖς; «Τοὺς βωμοὺς αὐτῶν καθ-
ελεῖτε, φησί, καὶ τὰς στήλας αὐτῶν συντρίψετε,
καὶ τὰ ἄλση αὐτῶν ἑκκόψετε.» Παρὰ δέ γε τὸ οἶ-

PG073_GRC_ed_000012.txt
τΚΝΑΝΒi ΕvΑΝΕΡΗi. ΡΚΟΜiΒ.
κεῖον θυσιαστήριον γεωργεῖσθαι ξύλον οὐκ ἐφίησι
παντελῶς. «Οὐ φυτεύσεις γὰρ σεαυτῷ πᾶν ἄλσος παρὰ
τὸ θυσιαστήριον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου,» διαγγέλλει
σαφῶς. Καὶ εἰ χρή τι πρὸς τούτοις εἰπεῖν, κατὰ τὸν
Παῦλον ἐρῶ τὸν σοφώτατον· «Μὴ περὶ τῶν ξύλων
μέλει τῷ Θεῷ;» Δι’ ἡμᾶς πάντως λέγει, διὰ παχυ-
τέρων παραδειγμάτων ἐπὶ τὰς τῶν πνευματιχῶν
θεωρίας χειραγωγῶν. Οὐκοῦν ἤδη λέγωμεν, ὅτι τὰ
μὲν τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν συγγράμματα, πόλεις,
ἂν νοοῖντο, καὶ οὐκ ἀκόμψως τάχα τῇ τοῦ κόσμου
σοφίᾳ καὶ πολυπλόκοις νοημάτων ἀπάταις πεπυργω-
μένα. Ἀφικνεῖταί γε μὴν ἐκπολιορκήσων αὐτὰς, καὶ
τρόπον τινὰ κύκλῳ περιιζάνειν, τὸν τῆς πίστεως
θυρεὸν ἀναλαβὼν, καὶ τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν,
δ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, πᾶς ὁ τοῖς ἱεροῖς τῆς Ἐκκλησίας
Ἄ.....ζόμενος δόγμασι, καὶ σθένει παντὶ ταῖς
ἐκείνων ψευδομυθίαις ἀντιταττόμενος· «Λογισμούς τε
καθαιρεῖν μελετήσας,» ὡς ὁ Παῦλός φησι, «καὶ πᾶν
ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ
αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ
Χριστοῦ.» Ὅταν οὖν ὁ τοιοῦτος, φησὶ, στρατιώτης
Χριστοῦ, καθάπερ τι., ἀλλοφύλων τὰ πικρὰ τῶν
αἱρέσεων περινοήσῃ συγγράμματα, δένδροις τε περι-
τυγχάνει τοῖς. τόποις, τοῦτ´ ἔστιν, ἂν λόγους
εὑρίσκῃ τοὺς ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἢ προ-
φητῶν δηλονότι ῥήματα περιειλκυσμένα πρὸς τὸν
ἐκείνων σκοπόν, καὶ μαρτυρίας τὰς ἐκ Διαθήκης τῆς
Καινῆς, μὴ ἐπαγέτω τοῦ νοῦ τὴν ὀξύτητα κατὰ
[ο. καθά] τινα σίδηρον αὐτοῖς εἰς ἀναίρεσιν καὶ
ἀποκοπήν. Οὐ γὰρ, ἐπείπερ ἐλήφθη παρὰ τῶν οὐκ
εἰδότων ἐρμηνεύειν ὀρθῶς, διὰ τοῦτο δὴ πάντως καὶ
ἀπόβλητον ἔσται τὸ διὰ στόματος Θεοῦ· ἀλλ´ ἐπείπερ
ἐστὶ καρποφόρον, ἔσται σοι μᾶλλον εἰς βοήθημα καὶ
τροφήν. Τὸ γὰρ παρ’ ἐκείνων ἀνοήτως ἔσθ’ ὅτε λη-
φθέν, εἰς τὸν ὀρθὸν τῆς πίστεως περιτρέποντες λο-
γισμόν, οὐχ ὅπως ἀτονοῦντες οὐχ ἀλωσόμεθα, νευ-
ρούμεθα δὲ μᾶλλον εἰς τοὺς κατὰ τῆς αἱρέσεως λόγους.
Ἐπιφέρει δὲ καὶ λογισμὸν ἀναπείθοντά πως τοὺ-
ἀκροωμένους, ὅτι προσήκει τὰς τοῦ συναγορεύειν ὁρ-
μὰς οὐκ ἐπανατροπῇ [γρ ἐπ´ ἀνατροπῇ] μᾶλλον ποιεῖ-
σθαι τῶν θείων λογίων, ἀλλ´ εἰς ἀναίρεσιν τῶν οὐκ
ὑρθῶς λεγομένων παρὰ τῶν δι’ ἐναντίας· «Μὴ γὰρ,
φησίν, ἄνθρωπος τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ δρυμῷ, εἰσελ-
θεῖν ἀπὸ προσώπου σου εἰς τὸν χάρακα;» Ἆρα γὰρ
φησὶν, οἰήσῃ ποτέ, καθάπερ τινὰ τῶν αἱρεσιαρχῶν,
αὐτόμολόν τε πρὸς μάχην ἐξαναστήσεσθαι τὸ ἐκ τῶν
ἱερῶν συγγραμμάτων ῥητόν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον διὰ τῆς
ἐκείνων ἀπονοίας πλεονεκτούμενον; «Μὴ οὖν ἀποτέ-
μῃς, φησὶν, ἔστω δέ σοι καὶ τροφός· τὸ δὲ ξύλον
ὅπερ οὐκ οἶσθα καρπόβρωτον, ἐξολοθρεύσεις καὶ ἐχ-
κόψεις.» Ἄβρωτος γὰρ τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι νοεῖν ὁ
τῶν παρ´ ἐκείνοις συγγραμμάτων καρπός· κατ´ ἐκεί-
νων ἡκέτω πάλιν ὁ σίδηρος· ἐκεῖ φαινέσθω τῶν
πνευματικῶν ὑλοτόμων ἡ δύναμις, ἐπ’ ἐκείνοις στιλ-
βέτω ἐν τῷ συναγορεύειν εὐτονίας ὁ πέλεκυς· τὸ γὰρ
ἄχρηστόν τε καὶ ἀνωφελὲς τῆς τῶν ἑτεροδοξούντων
φλυαρίας, καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν Ἀσηὲ ἄριστα διηρ-

PG073_GRC_ed_000013.txt
ατῇι?! Α Κῇ ΑΝθμ ΛΚΕρ.
μήνευσε λέγων· «ἀράγμα οὐκ ἔχον ἰσχὺν τοῦ
ποιῆσαι ἄλευρον· ἐὰν δὲ καὶ ποιήσῃ, ἀλλότριοι κατα-
ράγονται.» Οἱ γὰρ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας ἑαυτοὺς
ἀλλοτριοῦν σπουδάζοντες, τὸν ἐραώδη [ρ γραώδη]
καὶ ἀσθενῆ τῆς ἐκείνων ἀμαθίας καταθοινήσονται
λόγον. Ὅπερ οὖν ἔφημεν ἐν ἀρχῇ, χρῆναι οἶμαι πα-
λινδρομεῖν ἐπ’ ἐκεῖνο. Δυσχερεστάτη λίαν ἐστὶν ἡ περὶ
τῶν θείων μυστηρίων ἐξήγησις· ἀλλ’ ἐπείπερ ἡμᾶς
πολλοῖς ἀναπείθεις λόγοις, ὦ φιλοπονώτατε ἀδελφέ,
καθάπερ τινὰ χειλέων καρπὸν καὶ θυσίαν πνευματι-
κὴν ἀναθεῖναι τὸ σύγγραμμα, καὶ τοῦτο, ποιεῖν οὐκ
ὀκνήσω, τῷ σοφοῦντι τοὺς τυφλοὺς ἐπιθαρσήσας Θεῷ,
καὶ ζητοῦντι μὲν παρ’ ἡμῶν, οὐ πάντως δ’´ ὑπὲρ ἡμᾶς,
δεχομένῳ δὲ ὡς ἐκεῖνα καὶ τὰς ἐκ τῶν πτωχευόν-
των προσαγωγάς. Τὸν γὰρ προσκομίζειν ἐθέλοντα.
δῶρον εἰς ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ, καθάπερ οὖν ἐν
ἀρχῇ κεῖται τοῦ Λευϊτικοῦ, βουθυτεῖν ἐπιτάξας ὁ
νομοθέτης, καὶ δὴ καὶ ἐν τούτῳ τῆς ἐν τύπῳ τιμῆς
ὁρίσας τὸ μέτρον, ὑποβιβάζει πάλιν αὐτὸ, μηλο-
σφαγεῖν χρῆναι λέγων τοὺς οἴπερ ἂν εἶεν οὐχ ἱκανοὶ
πρὸς ἐκεῖνο· ἀλλ’ ᾔδει δὴ πάντως, ὅτι καὶ πρὸς
τὸ τυχὸν ἀτονῆσαί τινας ἡ στυγνὴ καὶ ἀνουθέτητος
ἀναπείσει πενία· διά γέ τοι τοῦτο, «Καὶ προσοίσει,
φησὶν, ἀπὸ τῶν τρυγόνων, ἢ ἀπὸ τῶν περιστερῶν τὸ
δῶρον αὐτοῦ·» τὸν δὲ καὶ τούτων ἔτι καταδεέστερον,
καὶ μετὰ τῶν εὐτελεστέρων ἔτι προσιόντα τιμᾷ.
«Σεμίδαλις γὰρ ἔσται,» φησὶ «τὸ δῶρον αὐτοῦ·»
εὐπόριστον, οἶμαί που, παντὶ, καὶ πτωχείαν τὴν εἰς
ἄκρον οὐ σφόδρα πλεονεκτοῦν ὁρίζων ἀνάθημα. Κρεῖτ-
τον γὰρ δήπου καὶ ἄμεινον ὁ νομοθέτης ἐξηπίστατο
τὸ κἂν ἐν ὀλίνοις καρποφορεῖν τοῦ ἀπεστειρῶσθαι
παντελῶς, αἰδοῖ τε τοῦ μὴ δοκεῖν τῆς ἑτέοων ἠττᾶ-
σθαι χειρός, εἰς τὸν ἐπὶ τῷ μὴ χρῆναι τιμᾶν τῶν
ἁπάντων Δεσπότην συνελαύνεσθαι λογισμόν. Διὰ δὴ
τούτων ἀπάντων ἀναπεπεισμένος εὐλόγως, ὅκνον τε
τῆς σιωπῆς τὸν συνήγορον τῆς ἐμαυτοῦ διανοίας
ἀποπέμψας, οἴσπερ ἂν ἔχοι με [ἔχοιμι] τιμᾷν
οἰήσομαι δεῖν τὸν ἐμαυτοῦ Δεσπότην, καὶ προσοίσω
καθάπερ τινὰ σεμίδαλιν, ἐλαίῳ δεδευσμένην, τὸν
τρόφιμόν τε καὶ ἱλαρὸν τοῖς ἐντευξομένοις λόνου·
ἀρξόμεθα δὲ τῆς Ἰωάννου Συγγραφῆς· μεγάλῳ μὲν
λίαν ἐπιχειροῦντες πράγματι, πλὴν οὐκ ἀτονοῦντες διὰ τὴν πίστιν. Καὶ ὅτι μὲν οὖν ἕλαττον, ἤπερ ἐχρῆν·
ἐροῦμέν τε καὶ νοήσομεν, ἀναμφιλόγως ὁμολογητέον· ὅτι δὲ δικαίαν ἐπὶ τούτῳ τὴν συγγνώμην αἰτήσομεν,
ἡ πολλὴ τοῦ συγγράμματος ἀναπείσει δυσχέρεια, ἢ καὶ ὅπερ ἐστὶν ἀληθέστερον, ἡ τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας
ἐσθένεια. Παντακῆ δὲ τὸν λόγον εἰς δογματικωτέραν περιτρέποντες ἐξήγησιν, ταῖς τῶν ἑτεροδιδασκαλουν-

PG073_GRC_ed_000014.txt
ΚΕψΑΛΑΑ
ἃ Ειν τῷ Πῦτᾳ ΜΒΑίᾳ.
ϟΛΓΤΑ
Ρ Π ΝὉ Ραὶθ ΟΟΡιΕΥΗ.
αʹὍτι ἀἴδιος καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ὁ Πονογενής·
προκειμένου ῥητοῦ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.»
βʹ. Ὅτι Θεὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὑπάρχων ὁ
Υἱὸς, ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑποστάσει, ὁμοίως δὲ καὶ
ὁ Πατήρ· προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ ὁ Λόγος ἦν
ποὸς τὸν Θεόν»
Ρʹ.Ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν, καὶ κατ’ οὐδένα τρό-
πον, ἢ ἐλίττων, ἢ ἀνόμοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ
Υίος· προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ Θεὺς ἦν ὁ
λόγος.»
v.Πρὸς τοὺς τολμῶντας λέγειν, ὅτι ἔτερύς ἐστιν
ἐνδιάθετός τε καὶ φυσικὸς ἐν Πατρὶ Λόγυς,
καὶ ἔτερος ὁ παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς λεγόμε-
νος Υἱός· ἔστι δὲ τῶν περὶ Εὐνόμιον ἢ τοιαύτη
κακοδοξία· πρόκειται δὲ τὸ ῥητόν, «Οὗτος ἣν
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.»
ι.Ὅτι κατὰ φύσιν δημιουργὸς ὁ Υἱὸς μετὰ Πα-
τοὸς, ὡς ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχων αὐτοῦ, καὶ
οὐχ ὥσπερ ὑπουργὸς παραλαμβανόμενος· προ-
κειμένου ῥητοῦ, «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο.»
ϛʹ. Ὅτι ζὴ κατὰ ούσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ γενητὸς, ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατοός· προκειμένου ῥητοῦ, «Ὁ γέγονει,
ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.»
ζ.Ὅτι φῶς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ γενητὸς, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατοὸς, ὡς φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς ἀλη-
θινοῦ· προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ ἡ ζωή ὃν τὸ
ρῶς τῶν ἀνθρώπων.»
γʹ. Ὅτι μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, φῶς ἐστιν ἀληθινόν·
ἡ δὲ κτίσις οὐκέτι, φωτὸς οὖσα μέτοχος [ε]
γενητή· προκειμένου ῥητοῦ, «Ὧν τὸ φῶς τὸ
Ἄληθινόν.»
νὍτι οὐ προϋπάρχει τοῦ σώματος ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου ψυχὴ, οὐδὲ ἐκ πρεσβυτέρων ἁμαρτη-
μάτων ἡ σωμάτωσις κατά τινας· προκειμένον
ῥητοῦ, «Ὧν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζι
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον·
ἐν τῷ κόσμῳ ἦν,»
Γʹ. Ὅτι μόνος κατὰ φύσιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ὁ Πο-
νογενής, ὡς ἐξαὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ· προκειμένου
ῥητοῦ, «Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε.»

PG073_GRC_ed_000015.txt
ΡΟΥ Ε ΛΓΟiΣ ΠΑΡΡΟΣ Π.
ϛγῷ ΓΛ ΛΟΤʹ.
ΛΒxiΕiiiΣΚΟiΟ Υ ΑΑΕΛ ΛΡΕΑΣ
ΞεΙiἩΞΣ ΥΠΟΜΝνΠΜΑ ΥiΚ
ΕΣΤὉ ΚΑΤΑ ΠΛΝi ΕΥΛΓΓΕΛΟ.
ΛΟΓΟΣ ΠΓΟΣ.
Θ.Β.Ν.ΓΥΠΓ
ΛΡΕxΑΝΗi ΑΚiΟΡ
οὐΜΜΕηηΥΑΚΤῖς
ΙΗΘ. ΤὐΑ ΕΥ ΑΝΕ.
ΡΕΗΒΚ.
τ κ Βρτεοίσσα τεναια οἱ Αἰνίαίμε σάοσία ισυε
σει εαυοίοτυμ οναυροίείαιμιω, ου νοίαιἰμαμο
ημοάα ε εροομία μαφιοω σομἱσπρίαιἰομίε μα-
ὑοωομἱ εἰμάλοειάαραι σμο σομάμοσια ρμαὶ Π 
Ἀκριβὴς ὄντως καὶ θεοδίδακτος τῶν ἁγίων ε
γελιστῶν ἡ διάνοια, καθάπερ ἀπό τινος γηλόφοι
περιωπῆς τῆς ἐν τῷ δύνασθαι θεωρεῖν μεγαλειότ
πανταχόθεν τὸ τοῖς ἀκροωμένοις περιαθροῦσα
σιμον, καὶ μετὰ συντόνου τινὸς θηρωμένη σποι
ὅπερ ἂν ὑπάρχειν οἴηται λυσιτελὲς τοῖς τὸν ἀ
τῶν θείων δογμάτων διψῶσι λόγον, καὶ μετὰ π
ρέσεως ἀγαθῆς τὴν ἐγκεκρυμμένην ταῖς θείαις
φαῖς ἐρευνῶσι διάνοιαν. Οὐ γὰρ τοῖς περιεργό-
ἐξετάζουσι, καὶ πολυπλόκοις λογισμῶν ἀπάταις
ηδομένοις μᾶλλον ἢ τῇ ἀληθείᾳ προσχαίρουσιν ἀπ
λύπτει τὸ Πνεῦμα, ἐπεὶ μήτε εἰς κακότεχνον εἰσ-
ται ψυχήν, μήτε μὴν ἄλλως κυλίεσθαι παρὰ τοῖς
ποσὶ τοὺς τιμίους ἐφίησι μαργαρίτας· ἥδιστ
λίαν ταῖς ἀπλουστέραις διανοίαις προσομιλεῖ, ἃ
καὶ ἀπανουργότερον ἐχούσαις τὸ κίνημα, καὶ τὸ
ζεσθαι περιττὰ παραιτουμέναις, ᾧ δὴ πάντως
τὸ ἐκπλήττεσθαι συμβαίνειν ἀκολουθεῖ, καὶ ἐν
λίαν εἰς δεξιὸν τῆς εὐθείας καὶ βασιλικῆς ἔξω πί
ὁδοῦ· «Πορεύεται γὰρ πεποιθώς, ὃς ἀπλῶς ποὶ
ται,» κατὰ τὴν τοῦ Σολομῶντος φωνήν· θαυμα
δὲ λίαν ἐχόντων τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν τὴνἐ
γράφειν ἀκρίβειαν«Οὐ γὰρ αὐτοὶ λαλοῦσι,»
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν,» ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ
τρὸς τὸ ἐν αὐτοῖς»), πάντως εὐλόγως ἐπέκεινα θαύ-
ματος τὴν Ἰωάννου Συγγραφὴν ἀνατεθεῖσθαι δοίη τις

PG073_GRC_ed_000016.txt
μΟΛΝ ἕνιΝ ΕΗ. 
ἄν, εἴς τε τὸ τῶν θεωρημάτων ἀποβλέπων ὑπερφερές,
καὶ τῆς διανοίας αὐτοῦ τὴν ὀξύτητα, καὶ τὴν συνεχῆκαὶ
ἀλλεπάλληλον τῶν νοημάτων ἐπεισφοράν. Σύνδρομοι
μὲν γὰρ ἀλλήλοις εἰσὶ περὶ τὴν τῶν θείων δογμάτων
ἐξήγησιν, καὶ πρὸς ἕνα καθάπερ ἀπὸ νύσσης ἀφέντες
ἐπποδρομοῦσι σκοπόν· διάφορον δέ πως αὐτοῖς ἐξυφαί-
νεται τοῦ λόγου τὸ σχῆμα· καί μοι δοκοῦσι προσεοι-
νέναι τισίν, οἷς εἰς μίαν μὲν συνενεχθῆναι πόλιν τὸ
σύνταγμα, τό γε μὴν διὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς λεω-
φόρου βαδίζειν οὐ πάντως συνδοκοῦν. Ἔστι μὲν γὰρ
τοὺς μὲν ἄλλους ὁρᾷν εὐαγγελιστὰς μετὰ πολλῆς τινος,
τῆς ἀκριβείας τὸν περὶ τῆς κατὰ σάρκα γενεαλογίας
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ποιουμένους λόγον, καὶ τοὺς ἐξ,
Ἀβραὰμ ἕως Ἰωσὴφ στοιχηδὸν καταφέροντας, ἢ αὖ
πάλιν ἀναβιβάζοντας τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν Ἀδάμ·
τὸν δέ γε μακάριον Ἰωάννην, τῆς μὲν ἐπὶ τούτοις οὐ
λίαν πεφροντικότα σπουδῆς, θερμοτάτῳ δέ τινι καὶ
διαπύρῳ διανοίας κινήματι κεχρημένον, ὡς αὐτῶν
ἅπτεσθαι τῶν ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀνθρώπιον ἐπιχειρεῖν,
καὶ τὴν ἀῤῥητόν τε καὶ ἄφραστον τοῦ Θεοῦ Λόγου
γέννησιν ἐξηγεῖσθαι τολμᾷν. Ἢδει μὲν γὰρ, ὅτι δόξα
Κυρίου κρύπτει Λόγον, καὶ πάσης ἐστὶ μεῖζον τῆς
ἐν ἡμῖν ἐννοίας τε καὶ φωνῆς τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα,
δυσεκφώνητά τε καὶ πρὸς τὸ ἐκτρανοῦσθαι χαλεπώ-
τατα τὰ τῆς φύσεως ἴδια. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀναγκαῖου
τρόπον τινὰ σπιθαμῇ μετρῆσαι τὸν οὐρανὸν, καὶ τοῖς
ὀλίγοις τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις ἐπιτρέψαι χωρεῖν
ἐπὶ τὰ πᾶσι δυσέφικτα καὶ δυσδιήγητα, ἵνα μὴ τοῖς
ἐτεροδιδασκαλοῦσιν ὁ κατὰ τῶν ἀπλουστέρων ἐκπλα--
τύνηται δρόμος, ὡς οὐδεμιᾶς τῶν ἁγίων φωνῆς, οἳ
καὶ αὐτόπται, καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γεγόνασι, ταῖς
ἐκείνων παραποδιζούσης κακονοίαις, ἔρχεται δριμὺς
ἐπ’ αὐτὸ τῶν θείων δογμάτων τὸ κυριώτατον, «Ἐν
ἀρχῇ, βοῶν, ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν,
καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐνἀρνῇ ποὸετὸν Θεόν·
Χρῆναι δὲ οἶμαι, τοὺς τοῖς ἱεροῖς ὁμιλοῦντας Γράμμασι,
τοὺς παρὰ πάντων προσίεσθαι λόνους οἴπερ ἂν εἶεν
καλοί τε καὶ ἀγαθοὶ, καὶ τὸ βλάβος ἔχοντες οὐδέν·
οὕτω γὰρ ἂν τὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ποικίλως τεθεω-
ρημένα, καὶ εἰς ἕνα συνεισφέροντες νοῦν, εἰς καλὸν
ἀναβήσονται τῆς γνώσεως μέτρον, καὶ τὴν ἐργάτιν
καὶ σοφὴν ἀπομιμούμενοι μέλιτταν, τὰ γλυκέα τοῦ
πνεύματος κηοία συμπήξειαν. Φασὶ τοίνυν τῶν
φιλοπονωτάτων τινὲς, ὡς μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
σταυρὸν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, ψευδοποιμένες
καὶ ψευδοδιδάσκαλοί τινες, θηρίων ἀτιθάσσων δίκην
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπεισπεσόντες ποιμνίοις, τεθορυβή-
κασιν οὐ μικρῶς, ἀπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦντες,
καθὰ γέγραπται, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου·
μᾶλλον δὲ, οὐκ ἐκ μόνης τῆς ἑαυτῶν καρδίας, ἀλλ´ ἐκ
διδαγμάτων τοῦ οἰκείου πατρὸς, τοῦ διαβόλου δη-
λαδή. «Εἰ γὰρ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν ἀνάθεμα Ἰησοῦ,
εἰ μὴ ἐν Βεελζεβοὺλ,» πῶς οὐκ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ περὶ
τούτων ὀφθήσεται λόγος; Τίνα τοίνυν ἐστὶν ἅπερ
ἐκεῖνοι κατὰ τῆς οἰκείας ἠρεύγοντο κεφαλῆς, τὸν
Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ φῶς τὸ ἀΐδιον, ἐν ᾧ δὴ
πάντες· καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν, τότε πρῶτον κε-

PG073_GRC_ed_000017.txt
αΑἰῇχ λμμμινι ἐμμίμρ
κλῆσθαι πρὸς ὕπαρξιν ἀμαθῶς τε καὶ ἀσεβῶς διισχυ-
ρίζονται, ὅτε καὶ ἄνθρωπος διὰ τῆς ἁγίας ἐπένθη
Παρθένου, καὶ τὸ κοινὸν δὴ τοῦτο σχῆμα λαβὼν ἐπὶ,
γῆς ὥφθη, καθὰ γέγραπται, «Καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη;» Τοῖς μὲν οὖν τῇδε διακειμένοις, καὶ
τὸν ἄῤῥητόν τε καὶ προαιώνιον τοῦ Υἱοῦ γέννησιν
συκοφαντῆσαι τολμήσασιν, ὁ προφητικὸς ἐπισκήπτει λόγος, ἔχων ὠδί· «Ὑμεῖς δὲ προσαγάγετε ὦδε, υἱοὶ
ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης· ἐν τίνι ἐνετρυφήσατε, καὶ ἐπὶ τίνα ἠνοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν, καὶ
ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσαν ὑμῶν;» οὐκ ἐξ ἀγαθῆς δηλονότι καρδίας ἐκβάλλουσαν ἀγαθὰ, ἀλλὰ
τὸν τοῦ μιαιφόνου δράκοντος ἱὸν ἀναπτύουσαν, περὶ οὗ φησιν ὁ Μελῳδὸς ὡς πρὸς τὸν ἕνα καὶ ἐπὶ πάν
των Θεόν· «Σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος.»
ΚΡΦΑΑ. Δʹ.
Ὅτι ἀἴδιος καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ὁ Πονογενής.
Ἐπειδὴ δὲ οὐ μικρὸς περὶ τούτων ἐν τοῖς πεπι-
στευκόσιν ὁ θόρυβος ἦν, καὶ τὰς τῶν ἀπλουστέρων.
ψυχὰς λοιμοῦ δίκην τὸ ἐκ τοῦ σκανδάλου κατεβόσκετο
βλάβος (ᾤοντο γὰρ ὄντως τινές, ταῖς παρ’ ἐκείνων
φλυαρίαις τῶν ἀληθῶν ἐξελκόμενοι δογμάτων, εἰς
ἀρχὴν τοῦ εἶναι τότε μόλις κεκλῆσθαι τὸν Λόγον, ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος)· συνενεχθέντες, καὶ κατὰ ταυτὸν
γενόμενοι, τῶν πιστευσάντων οἴπερ ἦσαν νουνεχέ-
στεροι, πρὸς τὸν τοῦ Σωτῆρος ἀφίκοντο μαθητήν,
αὐτὸν δὲ δηλονότι τὸν Ἰωάννην, φημὶ, καὶ δὴ καὶ
τὴν τοῖς ἀδελφοῖς ἐπισκήψασαν ἐξήγγελίλ]ον νόσον,
τάς τε τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων ἐξεκάλυπτον ολυα-
ρίας, ἐπαμῦναί τε γοργῶς σφίσι τε αὐτοῖς παρεκά-
λοῦν ταῖς διὰ τοῦ πνεύματος φωταγωγίαις, καὶ τοῖς
ἤδη σεσαγηνευμένοις, εἴσω τε δικτύων γεγονόσι δια-
βολικῶν, χεῖρα προτείνειν σωτήριον. Ἐπαλγήσας
τοίνυν τοῖς ἀπολωλόσι καὶ τὸν νοῦν κατεφθαρμένοις
ὁ μαθητὴς, εἶναί τε ὁμοίως οἰηθεὶς ἀτοπώτατον τὸ
μηδεμίαν τῶν ἐφεξῆς καὶ μετ’ ἐκείνους ἐσομένων
ποιήσασθαι πρόνοιαν, ἐπὶ τὴν τοῦ βιβλίου τρέχει
«
συγγραφήν· καὶ τὰ μέν, ὅσαπερ ἦν ἀνθρωπινώτερον εἰπεῖν, γενεαλογειν τα περὶ τῆς κατα σαρκα νομικης
τε καὶ φυσικῆς γεννήσεως τοῖς ἑτέροις ἐξηγεῖσθαι πλατύτερον συγκεχώρηκεν εὐαγγελισταῖς· θερμῶς δὲ
λίαν αὐτὸς καὶ σφόδρα νεανικῶς ταῖς τῶν ἐκεῖνα παρεισαγόντων φλυαρίαις ἐνάλλεται, λέγων·
Εν ΛΡκᾷ Πν ὁΛΟΓθΣ.
Τί πρὸς τοῦτό φατε, οἱ νέον ἡμῖν καὶ πρόσοατον
εἰσφέροντες τὸν Υἱὸν, ἵνα μηδὲ ὅλως ὑπάρχειν ἔτι
πιστεύηται Θεός; «Οὐ γὰρ ἔσται,» φησὶν, «ἐν σοῖ
Θεὸς πρόσφατος,» ἡ θεία Γραφή. Πῶς οὖν οὐ πρόσ-
ρατος, εἰ ἐν ὑστέροις ἐγεννήθη καιροῖς· Πῶς δὲ οὐν
ἐψεύδετο λέγων πρὸς Ἰουδαίους· «Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἶμι·» πρόδηλον
νὰρ δήπου καὶ πᾶσιν ὁμολογούμενον, ὡς πολλοῖς
ὕστερον χρόνοις μετὰ τὸν μακάριον Ἀβραὰμ ἐγεν-
νήθη Χριστὸς διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου. Ποῦ δὲ ὅλως
τὸ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν,» σωθήσεται καὶ χωρήσει καλῶς,
εἴπερ ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων γέγονεν ὁ Μονογενής;
Ὅρα γάρ μοι καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς, ὅσην ἔχει τὴν
ἀτοπίαν τὸ κολοβοῦν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀἴδιον ὕπαρξιν,
καὶ ἐν ὑστέροις αὐτὸν γενέσθαι χρόνοις ὑπονοεῖν
Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν ἡμῖν εἰς λεπτοτέραν παρακείσε-
ται θάσανον, ὅπερ ἔφη ὁ μακάριος εὐαγγελιστής·
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λύγος.
Τῆς ἀρχῆς οὐδέν ἐστι τὸ πρεσβύτατον, εἴπερ ἔχο
σωζόμενον ἐφ’ ἑαυτῇ τὸν τῆς ἀρχῆς ὅρον. Ἀρκὴ

PG073_GRC_ed_000018.txt
εὴν ΝοΑμ ΕγΑΝαΕ ΜΒ. ἱ
γὰρ ἀρχῆς οὐκ ἂν εἴη ποτέ, ἢ πάντως ἐκβήσεται
τὸ εἶναι κατὰ ἀλήθειαν ἀρχὴ, προεπινοουμένου τινὸς
ἑτέρου καὶ προανίσχοντος αὐτῆς· ἄλλως τε εἰ ἐν-
δέχεταί τι προϋπάρχειν τῆς ὄντως ἀρχῆς, ἐπ’ ἄπει-
ρον ἡμῖν ὁ περὶ αὐτῆς οἰχήσεται λόγος, ἀεὶ προανα-
τελλούσης ἑτέρας, καὶ δευτέραν ἀποφαινούσης τὴν
ἐφ´ ᾗπερ ἂν ἡ παρ’ ἡμῶν γένοιτο ζήτησις. Οὐκοῦν
ἀρχὴ μὲν ἀρχῆς οὐκ ἔσται, κατὰ τὸν ἀκριβῆ τε καὶ
ἀληθῆ λογισμόν, ἀλλ’ εἰς ἀμήρυτον μέντοι καὶ
ἀκατάληπτον ὁ περὶ αὐτῆς ἀποδημήσει λόγος. Τέλος
δὲ οὐκ ἐχούσης τῆς ἀεὶ πρὸς τὸ ἀνόπιν φυγῆς, καὶ
τὸ τῶν αἰώνων ἀναφοιτώσης μέτρον, οὐκ ἐν χρόνῳ
γεγονὼς ὁ Υἱὸς, ἀϊδίως δὲ μᾶλλον ὑπάρνων μετὰ
Πατρὸς εὑρεθήσεται. Ἦν γὰρ ἐν ἀρχῇ. Εἰ δὲ ἦν ἐν
ἀρχῇ, ποῖος, εἰπέμοι, δυνήσεται νοῦς τὴν τοῦ ἦν
ὑπαρανίπτασθαι δύναμιν; Πότε δὲ ὅλως τὸ ἦν ὡς ἐν
τέλει στήσεται, προανατρέχον ἀεὶ τοῦ διώκοντος
λογισμοῦ, καὶ τῆς ἑπομένης αὐτῷ προαναπηδῶν
ἐννοίας; Ἐπὶ τούτῳ δὴ ἄρα καταπεπληγμένος ὁ
προφήτης φησὶν Ἡσαΐας· «Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ»
Ἀἴρεται γὰρ ὄντως ἀπὸ τῆς γῆς ὁ περὶ τῆς γεννήσεως
λόγος τοῦ Μονογενοῦς, τοῦτ´ ἔστιν, ὑπὲρ πᾶσάν ἐστι
διάνοιαν τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑπὲρ πάντα
λόγον, ὡς εἶναι λοιπὸν ἀνεξήγητον· εἰ δὲ ὑπὲρ νοῦν
ἐστι καὶ λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, πῶς ἂν εἴη γενητὸς,
οὐκ ἀτονούσης τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας, καὶ χρόνῳ
καὶ λόγῳ περιορίζειν τὰ γενητά·
Ἐτέρως εἰς τὸ αὐτὸ θεωρητέον, «Ἐν ἀρχῇ ἦν
ὁΛόγος.»
Ἀρχὴν ὅλως τὴν ἐν χρόνῳ νοουμένην οὐκ ἔστι
λαβεῖν ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπεὶ γάρ ἐστι πρὸ
χρόνου παντὸς, καὶ προαιώνιον ἔχει τὴν ὕπαρξιν,
ἔτι τε πρὸς τούτοις τὸ καταλήγειν εἰς τέλος ἡ θεία
παραιτεῖται φύσις (ξει γὰρ ὡσαύτως ἀεὶ, κατὰ τὸ
ἐν Ψαλμοῖς μελῳδούμενον, «Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν»)· ἀπὸ ποίας ἡμῖν ἀρχῆς
τῆς ἐν χρόνῳ καὶ ποσῷ μετρουμένης ὁ Υἱὸς ἐκβήσε-
ται, τρέχειν εἰς τέλος οὐκ ἀνεχόμενος, ἅτε δὴ καὶ
κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο βοῶν·
«Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή;» Ἀρχὴ γὰρ αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν
οὐκ ἂν ὅλως ὑπάρχειν νοοῖτό ποτε, μὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον
βλέπουσα τέλος· ἐπείπερ ὡς πρὸς τέλος μὲν ἀρχὴ,
τέλος δ´’ αὖ πάλιν ὡς πρὸς ἀρχὴν ὀνομάζεται. Ἀρ-
χὴν δὲ πάλιν ἐν τούτοις τὴν κατὰ χρόνον, ἤτοι πο-
σότητα, σημαίνομεν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ καὶ αὐτῶν
ἐστι τῶν αἰώνων πρεσβύτερος ὁ Υἱός, τὸ μὲν ἐν
χοόνῳ γεγενῆσθαι διαφεύξεται· ἦν δὲ καὶ διὰ παντὸς
ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ, κατὰ τὸ παρ’ αὐτοῦ λελεγμέ-
νον· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκω.» Πηγῆς,
τοιγαροῦν νοουμένου τοῦ Πατρὸς, ἦν ὁ Λόγος ἐν αὐτῷ
σοφία, καὶ δύναμις, καὶ χαρακτὴρ, καὶ ἀπαύγασμα,
καὶ εἰκὼν ὑπάρχων αὐτοῦ. Καὶ εἰ χρόνος ἦν οὐδείς,
ὅτε Λόγου χωρὶς, καὶ σοφίας, καὶ χαρακτῆρος, καὶ
ἀπαυγάσματος ἦν ὁ Πατήρ· ἀνάγκη συνομολογεῖν
ἀΐδιον ὑπάρχειν τὸν Υἱόν, ὃς ταυτά ἐστι τῷ ἀϊδίῳ
Πατρί. Πῶς γὰρ ὅλως ἐστὶ χαρακτήρ, πῶς δὲ εἰκὼν
ἀκριβής, εἰ μὴ πρὸς ἐκεῖνο μεμορφωμένος ὁρᾶται

PG073_GRC_ed_000019.txt
αΥα ΑἰΡλΛμμὶ Λμερ.
τὸ κάλλος, οὗ καὶ ἔστιν εἰκών, Ἀδικήσει δὲ ὅλως
οὐδὲν, τὸ ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὑπάρχειν
ἐννοεῖν· μόνον γὰρ τὸ, ἐξ οὗ, τὸ τῆς πηγῆ, ἐν τούτοις
ὄνομα σημαίνει. Ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ καὶ ἐκ
Πατρὸς, οὐκ ἔξωθεν ἢ ἐν χρόνῳ γεγονὼς, ἀλλ´ ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων οὐσίᾳ, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀνα-
λάμψας, ὥσπερ ἐξ ἡλίου τυχὸν τὸ ἀπαύγασμα αὐ-
τοῦ, ἢ καθάπερ ἐκ πυρὸς ἡ ἔμφυτος αὐτοῦ θερμότης.
Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις παραδείγμασιν, ἓν μὲν ἐξ ἑνὸς
γεννώμενον ἔνεστιν ἰδεῖν, ἀεὶ δ´ οὖν ὅμως συνυπάρ-
χον, καὶ ἀχωρίστως προσόν, ὡς δίχα τοῦ ἑτέρου μὴ,
εἶναι δύνασθαι καθ’ ἑαυτὸ τὸ ἕτερον, καὶ διασώζειν
ἀληθῆ τὸν τῆς οἰκείας φύσεως λόγον. Πῶς γὰρ ὅλως
ἥλιος οὐκ ἔχων ἀπαύγασμα; ἢ πῶς ἀπαύγασμα μὴ
ὄντος ἡλίου τοῦ ἀπαυγάζοντος αὐτό; Πῶς δὲ καὶ
πῦρ, εἰ τὸ θερμαίνειν οὐκ ἔχει; πόθεν δὲ τὸ θερμόν,
εἰ μὴ ἐκ πυρός, ἢ παρά τινος ἑτέρου τυχόν, τῆς τοῦ
πυρὸς οὐσιώδους ποιότητος οὐ μακράν που κειμένου·
Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις, τὸ ἐνυπάρχειν τὰ ἐξ αὐτῶν,
οὐκ ἀναιρεῖ τὴν συνύπαρξιν, ἀεὶ δὲ συντρέχοντα
τοῖς γεννῶσι δεικνύει τὰ γεννώμενα, καὶ μίαν ὡς
πρὸς αὐτὰ τὴν φύσιν κληρωσάμενα· οὕτω καὶ ἐφ´
νἱοῦ. Κἂν γὰρ ἐν Πατρὶ καὶ ἐκ Πατρὸς νοῆται καὶ
λέγηται, οὐκ ἔκφυλος ἡμῖν καὶ ξένος, ἢ ὡς μετ´
αὐτὸν δεύτερος εἰσβήσεται, ἀλλ’ ὢν ἐν αὐτῷ, καὶ
συνυπάρχων ἀεὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνώς, κατὰ τὸν
ἄῤῥητον τῆς θείας γεννήσεως τρόπον. Ὅτι δὲ καὶ ὡς
ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, λέγεται καὶ
παρὰ τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἄκουε τοῦ Ψαλμς
ᾠδοῦ τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προκηρύττοντος, καὶ πρὸς
αὐτὸν λέγοντος τὸν Υἱόν· «Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν
ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου, ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν
ἁγίων σου.» Ἡμέρα γὰρ δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ, καθ´
ἣν ὅλην κρινεῖ τὴν οἰκουμένην, καὶ ἀποδίδωσιν ἑκά-
στῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ἤξει δὲ πάντως καὶ τότε
αὐτός τε ὢν ἐν Πατρὶ, καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πα-
 τὴν δυφοι.κιιτῶις αἰρυεῖ η-
ἀρχήν, κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, διὰ τὸ ὑπάρχειν ἐπ-
Πατρός.
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.
Εἰς πολλὰς ἡμῖν καὶ διαφόρους ἐννοίας ὁ περὶ τῆς
ἐνθάδε σημαινομένης ἀρχῆς καταποικίλλεται λόγος,
πανταχόθεν θηρᾶσθαι σπουδάζων τὰ εἰς ὠφέλειαν
συντείνοντα, καὶ κατάληψιν ἀληθῆ τῶν θείων δογμά-
των, καὶ τὴν ἐν τοῖς μυστηρίοις ἀκρίβειαν κυνὸς
δίκην ἰχνηλατῶν· «Ἐρευνᾶτε] γάρ που τὰς ἁγίας
Γραφὰς φησὶν ὁ Σωτήρ· ὅτι ἐν αὐταῖς ὑμεῖς
δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὐταί εἰσιν αἱ μαρ-
τυροῦσαι περὶ ἐμοῦ.» Ἔοικε τοίνυν ὁ μακάριος
εὐαγγελιστὴς ἀρχὴν ἐνθάδε, τὴν κατὰ πάντων ἐξου-
σίαν, τοῦτ’ ἔστι, τὸν Πατέρα σημαίνειν· ἵνα δὴ καὶ
ἐπάνω πάντων ἡ θεία φαίνηται φύσις, πᾶν ὅπερ ἐστὶ
γενητὸν ὑπὸ πόδας ἔχουτα, μονονουχὶ καὶ ἐποχουμένη
τοῖς δι’ αὐτῆς εἰς τὸ εἶναι κεκλημένοις. Ἐν ταύτῃ
τοιναροῦν τῇ ἀρχῇ, τῇ κατὰ πάντων καὶ ἐπὶ πάντας,
ἦν ὁ Λόγος, οὐ μετὰ πάντων ὑπὸ πόδας αὐτῆς, ἀλλ´

PG073_GRC_ed_000020.txt
ιΠΑΝiς ΚvΑμΕΓ Μ. i
ἔξω πάντων ἐν αὐτῇ φυσικῶς, ὡς καρπὸς συναΐδιος,
τόπον ὥσπερ ἔχων τῶν ἁπάντων ἀρχαιότερον τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν. Διὸ δὴ καὶ ἐλεύθερος ἐλευθέρου
Πατρὸς πεφυκώς, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν σὺν αὐτῷ
κεκτήσεται. Τίς οὖν ἄρα καὶ νῦν ὁ τῆς ἐν τούτῳ
κατασκευῆς γενήσεται λόγος, ἀκόλουθον συνιδεῖν. Ῥι-
ψοκινδύνως τινὲς, καθάπερ ἔφημεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω.
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τότε δὴ πρῶτον εἰς τὸ εἶναι κε-
κλῆσθαι διισχυρίζοντο, ὅτε τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου ναὸν λαβὼν, ἄνθρωπος γέγονε δι’ ἡμᾶς Ταί οὖν
ἂν εἴη λοιπὸν, εἴπερ ᾖ γενητὸς καὶ πεποιημένος,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὁμοφυής, οἷς ἐξ οὐκ ὄντων ἡ
γένεσις, καὶ τὸ τῆς δουλείας ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα
δικαίως ἐπαληθεύεται; Τί γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν
ὑπὸ τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ δουλείαν ἀκινδύνως
παραιτήσεται; τί δὲ οὐχ ὑποκύψει τῇ κατὰ πάντων
ἀρχῇ τε καὶ ἐξουσίᾳ, καὶ κυριότητι, ἣν καὶ αὐτός
που σημαίνει λέγων ὁ Σολομών· «Μετὰ γὰρ δικαιο-
σύνης ἐτοιμάζεται θρόνος ἀρχῆς;» Ἔτοιμος γὰρ
καὶ πολὺ λίαν εὐπρεπὴς εἰς δικαιοσύνην ὁ τῆς ἀρχῆς
θρόνος, τῆς ἐπὶ πάντας δηλαδή. Καὶ τίς ὁ θρόνος περὶ
οὗ νῦν ὁ λόγος, ἄκουε λέγοντος τοῦ Θεοῦ δι’ ἑνὸς τῶν
ἁγίων· «Ὁ οὐρανός μοι θρόνος.» Οὐκοῦν ἕτοιμος
εἰς δικαιοσύνην ὁ οὐρανός, τοῦτ´ ἔστι, τὰ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς ἅγια πνεύματα. Ἐπειδὴ τοίνυν ἦν ἀνάγκη,
συνομολογεῖν, μετὰ τῶν ἄλλων ποιημάτων ὑποκεῖσθαι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υίόν,· ὡς οἰκετικὴν ἔχοντα
τάξιν, καὶ ὑπὸ τὴν τῆς ἀρνῆς· ἐξουσίαν ὁμοίως
πίπτοντα τοῖς ἄλλοις, εἴπερ ἐστὶ κατ’ ἐκείνους ὀψι-
γενής, καὶ τῶν ἐν χρόνῳ πεποιημένων εἷς· ἀναγκαίως
ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς δριμύτερον τοῖς ἑτεροδι-
δασκαλοῦσιν ἐπιπηδᾷ· καὶ δουλείας μὲν ἀπάσης ἐξ-
έλκει τὸν Υἱόν· ἐκ δὲ τῆς ἐλευθέρας καὶ πάντων
ἀρχούσης οὐσίας ἐκπεφηνότα δεικνύει, καὶ ἐν αὐτῇ
φυσικῶς ὑπάρχειν ἰσχυρίζεται, λέγων· Ἐν ἀρχῇ ἣν
ὁ Λόγος.
Ἐπιπλέκει δὲ τῶ τῆς ἀρχῆς ὀνόματι χρησίμως
τὸ ἦν, ἵνα μὴ μόνον εὐκλεὴς, ἀλλὰ νοῆται καὶ προ-
αιώνιος· τέθειται γὰρ ἐν τούτοις τὸ ἦν, εἰς βαθεῖάν
τινα, καὶ ἀκατάληπτον, καὶ τὴν ἔξω χρόνων ἄῤῥητον
γέννησιν ἀνατεῖνον τοῦ θεωροῦντος τὴν ἔννοιαν. Τὸ
γὰρ ἦν, ἀδιορίστως ἐκφωνηθέν, εἰς ποῖον ἡμῖν κατα-
λήξει τόπον, ἀεὶ προελαύνειν τοῦ διώκοντος νοῦ
πεφυκὸς, καὶ ἣν οἴηταί τις ἔχειν αὐτοῦ τὴν κατάπαυ-
σιν, ταύτην τοῦ ἐπέκεινα δρόμου ποιούμενον ἀρχήν ἐ-
«Ἦν οὖν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ,» τοῦτ´ ἔστιν, ὡς ἐν
ἀρχῇ τῇ ἐπὶ πάντα, καὶ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχων φυσικῶς
τὸ δεσποτικὸν ἔχων ἀξίωμα. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, πῶς
ἔτι γενητὸς, ἢ πεποιημένος; Ὅπου δὲ ὅλως τὸ ἦν,
κατὰ τίνα τρόπον τὸ οὐκ ἦν εἰσβήσεται; ἢ ποῖον
ἔξει λοιπὸν τὸν κατὰ τοῦ Υἱοῦ τόπον;

PG073_GRC_ed_000021.txt
ἃσγ ΑἰΑΜοΚῖ ΛΚοΠΡΒ.
ἀποδείξας ἱκανῶς τὴν ἀμαθῆ τῶν ἐκεῖνα δοξαζόντων,
διάνοιαν, καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, «Ἐν ἀρνῆ ἦν ὁ Λά-
γος,» πᾶσαν ἀποκλείσας παρείσδυσιν τοῖς ἐξ οὐκ
ὄντων εἶναι λέγουσι τὸν Υἱὸν, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὸν
ἐν τούτοις εἰκαιολογίαν ἀποτόμως περιελών, ἐο’ ἑτέ-
ραν ἔρχεται γείτονά τε καὶ δυστροπωτάτην αἴρεσιν·
καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄριστός τε ὁμοῦ καὶ τληπαθὴς
φυτουργὸς, τοῖς μὲν ἐπὶ τῇ δικέλλῃ καὶ μάλα δὴ πό-
νοις ἐφήδοιτο, περιεζωσμένος δὲ τὴν ὁσφὺν, καὶ ὡς ἔνι
μάλιστα τοῖς αὐτῷ πρέπουσιν ἀγροικιζόμενος σχή-
μασι πᾶσαν ποιοῖτο σπουδήν, τῆς ἐξ ἀκανθῶν ἀηδίας
ἐλευθέραν ἀποδεῖξαι τοῦ παραδείσου τὴν ὄψιν, ἄλλην
δὲ ἐπ’ ἄλλην καταστρέφων οὐ παύεται, καὶ κύκλῳ
πεωνοστῶν ἀεὶ τὸ λυποῦν ἀνοχλίζει ξύλον, τὸν σκλη-
ρὸν ὁδόντα τῆς δικέλλης ὑποτιθείς· οὕτω καὶ ὁ μα-
κάριος Ἰωάννης, τὸν ζῶντα, καὶ ἐνεργῆ, καὶ τομώτα-
σον τοῦ Θεοῦ λόγον ἐν διανοίᾳ φορῶν, ὀξυωπέστατά
τε καὶ νουνεχέστατα τῆς τῶν ἑτεροδοξούντων κακίας
τὰοςοὐ«ποὶς
αὐτὰ δοομαῖος ἔρχεται, καὶ ἀποτέμνει γοργῶς παντα-
χόθεν, τοῖς ἐντευξομένοις τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι
τὸ ἐν ὀρθῇ τῇ πίστει φύλάττεσθαι προξενῶν. Θέα
γὰρ δὴ πάλιν τοῦ πνευματοφόρου τὴν νῆψιν· Ἐδίδαξεν
ἐν τοῖς προλαβοῦσιν, ὡς ἦν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, τοῦτ´´
ἔστιν, ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καθάπερ εἰρήκαμεν.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς διανοίας ὄμμα πεφωτισμένον ἔχωιν.
οὐκ ἠγνόει, κατὰ τὸ εἰκός, ὡς ἀναστήσονταί τινες, ἐκ
πολλῆς ἀμαθίας ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι λέγονεας
Πατέρα καὶ Υἱὸν, καὶ μόνον ὀνόμασι τὴν ἁγίεν
Τριάδα διαστέλλοντες, ἐν δὲ ὑποστάσεσιν ἰδικαῖς οὐ
συγχωροῦντες ὑπάρχειν, ἵν´ ὁ Πατὴρ μὲν ὄντως νοῆται
Πατήρ, καὶ οὐχ Υίός· Υἱὸς δ’ αὖ πάλιν ὑπάρχειν
ἰδίως ὁ Υἱὸς, καὶ οὐ Πατὴρ, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τῆς
ἀληθείας ἔχει λόγος· ἀναγκαίως καὶ πρὸς ταύτην, ὡς
ἐπισπαρεῖσαν [ἐπὶ παροῦσαν] ἤδη κατ’ ἐκεῖνο
καιροῦ, καὶ κεκινημένην, ἢ καὶ ἔσεσθαί ποτε μέλ-
λουσαν τὴν αἴρεσιν ἐξοπλίζεται, καὶ δὴ πρὸς ἀναίρε-
Κ
ταχῆ μὲν τὸ ἦν ἀναγκαίως ἐπιφέρων, διὰ τὴν προαι-
ὤνιον γέννησιν αὐτοῦ· διὰ δὲ τοῦ φάναι τὸν Λόγον
ὄντα πρὸς Θεὸν, ἓν μέν τι καὶ ὑφεστηκὸς αὐτὸ καθ´
ἑαυτὸ τὸν Υἱὸν ἐπιδεικνύων, ἕτερον δὲ πάλιν τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα, πρὸς ὃν ἦν ὁ Λόγος. Πῶς γὰρ ὅλως τὸ
ἐν ἀριθμῷ, αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ, ἤτοι ταρ’ ἑαυτῷ, νοοῖτο
ὑπάρχειν; Ὅτι δὲ ἀμαθὴς τοῖς αἱρετικοῖς καὶ ὁ πεοὶ τούτων εὐρεθήσεται λόγος, διὰ τῆς ἐν τοῖ
ὑποτεταγμένοις θεωρίας διδάξομεν, τὴν τῶν ζητουμένων βάσανον ἀκριβῆ ποιησάμενοι.
ἀπόδειξις μετὰ συλλογισμῶν καὶ μαρτυριῶν
Γραφικῶν, ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑπο-
πτάσει, καὶ ὁ Υἱὸς ὡσαύτως, συνθερλονουμένου
δηλονότι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰ καὶ μηδὲν
ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐζετάζοιτο περὶ αὐτοῦ.
Ὁμοούσιος μὲν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ τῷ
Υἱῷ· διὸ δὴ εἰς ἀπαράλλακτον ἀναβαίνουσιν ὁμοιό-
τητα· ὡς ὁρᾶσθαι μὲν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἐν δὲ τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τῷ ἑτέρῳ τὸν ἕτερον ἐναστρά-
πτειν, καθὰ καὶ αὐτός πού φησιν· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,
ἐώρακε τὸν Πατέρα μου.» Καὶ πάλιν· «Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.» Ἀλλ´ εἰ καὶ ἔστιν ἐν

PG073_GRC_ed_000022.txt
ἣΠμλμηίς ΕγΛμΕιμ Νι.Π
τῷ Πατρὶ, ἔχει δὲ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα (καλῶς
μὲν αὐτὸς, καθάπερ ἤδη προείρηται, πρὸς τὴν τοῦ
νεννήσαντος ἀπηκριβωμένος μορφῆν· ἀπαραποτήτως
δὲ πάλιν, ἐξ ὧν ἐστιν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννήσαντα
ζωγραφῶν)· οὐ διὰ τοῦτο τὸ ὑπάρχειν ἰδίως ζημιω-
θήσεται, οὐδ’ αὖ πάλιν ἀπολέσει ὁ Πατὴρ τὸ ὑφεστά-
ναι καθ´ ἑαυτόν· ἀλλ´ οὐδὲ ἡ πολλὴ λίαν ἐμφέρειά τε
καὶ ὁμοιότης ἀνάχυσίν τινα τῶν ὑποστάσεων ἐργάσε-
ται, ὡς ἓν νοεῖσθαι τῷ ἀριθμῷ τὸν γεννήσαντα Πα-
τέρα, καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν· ἀλλ’ ἡ μὲν
ταυτότης τῆς φύσεως ἐπ’ ἀμφοῖν ὁμολογηθήσεται, τὸ
δὲ ἰδίως ἑκάτερον ὑφεστάναι πάντως ἀκολουθεῖ· ἵνα
καὶ ὁ Πατὴρ ὄντως νοῆται Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς δὲ Υἱός,
Ἐπαριθμουμένου γὰρ οὕτω καὶ συνθεολογουμένου
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἡ ἁγία καὶ προσκυνουμένη
Ὑριὰς τὸ οἰκεῖον ἕξει πλήρωμα,
ἈΛΑθ. Εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς καὶ Πατὴρ, ποῖον
ἔχει λόγον ἡ τῶν ὀνομάτων διαστολή; Εἰ μὴ γὰρ
ὅλως ἐγέννησεν, ἵνα τί καλεῖται Πατήρ; Πῶς δὲ ὅλως
Υἱὸς, εἰ μὴ ἐγεννήθη παρὰ Πατρός; Αἰτεῖ γὰρ ὡς
ἐξ ἀνάγκης τὴν τοιαύτην ἐφ´ ἑαυτοῖς θεωρίαν τὰ
ὀνόματα. Ἐπειδὴ δὲ γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν αἱ θεῖαι
κηρύττουσι Γραφαὶ, καὶ ὁ τῆς ἀληθείας οὕτως ἔχει-
λόγος, ὑφέστηκεν ἄρα καθ’ ἑαυτόν. Ἔστι δὲ πάλιν
ἰδιαζόντως καὶ ὁ Πατήρ, εἴπερ ἕτερον ἐξ ἑτέρου φαί-
νεται τὸ γεννώμενον ὡς πρὸς τὸ γεννῶν.
ἈΛΑΘ. Ὁ μακάριος Παῦλος, ἐπιστέλλων Φιλιπ-
πησίοις, περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν· «Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,»
Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ἁρπαγμὸν οὐ θελήσας ἡγήσασθαι.
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ; Ἢ γὰρ οὐκ ἀνάγκη λέγειν, ἕνα
μέν τινα ὑπάρχειν τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ, ἕτερον δὲ πά-
λιν τὸν οὔπερ ἦν ἡ μορφή; Ἀλλ’ ἔστι δῆλον ἅπασι
καὶ ὁμολογούμενον. Οὐκοῦν οὐχ ἕν τι καὶ ταυτὸν τῶ
ἀριθμῷ Πατὴρ καὶ Υἱὸς, ἀλλ’ ἰδιοσύστατοι, καὶ ἐν
ἀλλήλοις θεωρούμενοι, κατὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐ-
σίας, εἰ καὶ εἷς ἐξ ἑνὸς, ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱὸς δηλαδή,
ἌΛΛθ.«Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,» ἔφασκεν
ὁ Σωτήρ· ὡς εἰδὼς δηλονότι καὶ ἑαυτὸν ἰδίως ὑφ-
εστηκότα, καὶ τὸν Πατέρα· Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔνει τοῦ
πράγματος ἡ ἀλήθεια, τί μὴ τηρήσας τῇ ἐνάδι τὸ
πρέπον ἔφασκεν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἶμι; Ἐ-
πειδὴ δὲ εἰς πληθυντικὸν ἀριθμὸν τὸ σημαινόμενον
ἐξαπλοῖ, δῆλος ἂν εἴη λοιπόν, τὴν τῶν ἑτεροδοξούντων
ἀνατρέπων ὑπόνοιαν. Οὐδὲ γὰρ ἂν καθ’ ἑνὸς τὸ
ἐσμέν ἐπενεχθείη συνετῶς,
ἈΛΑθ. Ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῇ φωνὴ
φέρεται Θεοῦ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» λέγοντος,
«κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.» Εἴπερ
οὖν εἰς ἔν τι τῷ ἀριθμῷ τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος πλά-
τος, ἵνα οὕτως εἴπω, συστέλλεται, καὶ δυσσεβοῦντες
ἀναιροῦσι τὸ ὑφεστᾶναι καθ’ ἑαυτοὺς Πατέρα, καὶ
Υἱόν· τίς ὁ πρὸς τίνα λέγων ἐστί, «Ποιήσωμεν ἄν-
θρωπον κατ´ εἰκόνα τὴν ἡμετέραν;» Χρῆν γὰρ δήπου

PG073_GRC_ed_000023.txt
ϛ Ογμ ΛΡΡκΑμθ ΛΚΒ.
λέγειν, εἴπερ οὕτως ἔχει, καθάπερ ἐκεῖνοι ληροῦντές,
φασι· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἐμὴν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν.» Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ εἰπών, πλη-
θυντικῶς δὲ διδοὺς ἀριθμῷ τὴν ποίησιν, καὶ, «Κατ´
εἰκόνα τὴν ἡμετέραν,» ἐπαγαγὼν ὁ τοῦ βιβλίου
συγγραφεὺς, μονονουχὶ λαμπρᾷ, καὶ μεγάλῃ βοᾷ τῇ
φωνῇ τὴν ὑπὲρ ἐνάδα τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαρίθμη-
σιν.
ἈΛΛΘ. Εἰ ἀπαύγασμά ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς,τὡς,
φῶς ἐκ φωτός· πῶς οὐχ ἕτερος πρὸς αὐτὸν, ὡς ἰδιο-
σύστατος; Τὸ γὰρ ὅλως ἀπαυγασθὲν ὡς ὑφ’ ἑτέρου,
δηλονότι τοῦ ἀπαυγάζοντος, καὶ οὐκ αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ
τοῦτο πείσεται,
ΛΛΑθ. Ἐκ τῆς οὐσίας ὄντα τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐπιδεικνύων ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς, φησί που πάλιν·
Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἤκω· πάλιν
πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.» Πῶς οὖν οὐχ ἕτερος
ἔσται παρ’ αὐτόν, ὡς ἐν ὑποστάσει καὶ ἀριθμῷ,
παντὸς ἡμᾶς ἀναπείθοντος λόγου, τὸ ἔκ τινος προελ-
θόν, ἕτερον εἶναι παρ’ ἐκεῖνο νοεῖν, ἀφ’ οὗ δὴ καὶ
προελήλυθεν; Οὐκοῦν οὐκ ἀληθὴς τοῖς δι’ ἐναντίας
ὁ λόγος.
ἈλΑυ. Εἰς Θεὸν Πατέρα, καὶ εἰς Υἱὸν μονογενῆ.
καὶ εἰς ἅγιον Πνεῦμα πιστεύοντες διναιομεθς Λὰ
τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς,
ἐπιτάττει λέγων· «Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.»
Εἴπερ οὖν ὅλως οὐδὲν ἡμῖν εἰσοίσει πρὸς νόησιν ἡ
τῶν ὀνομάτων διαφορὰ, Πατέρα δέ τις εἰπὼν σημαίνει
τὸν Υἱὸν καὶ Υἱὸν ὀνομάσας αὐτοῦ μνημονεύει τοῦ
Πατρός· τίς ἦν καὶ χρεία μὴ πρὸς ἐνάδα μᾶλλον,
ἀλλ´ εἰς Τριάδα κελεύειν βαπτίζεσθαι τοὺς πιστεύου·
τας; Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν τρεῖς ἀριθμὸν ὁ περὶ τῆς
θείας φύσεως ἐκτρέχει λόγος, πρόδηλον δήπου πᾶσίν
ἐστιν, ἐν ὑποστάσει μὲν ἰδίᾳ τῶν ἀριθμουμένων ἕκα-
στον εἶναι· τῷ δὲ μηδαμόθεν ἐξηλλάχθαι κατὰ τὴν
φύσιν, εἰς μίαν ἀναβαίνει θεότητα, καὶ προσκύνησιν
ἔχει τὴν αὐτήν.
ἈΛΔθ. Ἐξὀργῆς ἐμπεπρῆσθαι Θεοῦ τὰς τῶν δο
δομιτῶν πόλεις ἡ θεία λέγει Γραφή· ἐξηγημένη δὲ
ὅπως αὐτοῖς θεῖος ἐπενήνεκται θυμὸς, καὶ τὸν τρόπον
τῆς ἀπωλείας ἐκδιδάσκουσα σαφῶς, «Ἔδρεξε,
φησὶ, Κύριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα πῦρ καὶ
θεῖον·» ἐπεὶ καὶ αὕτη τοῖς ἐκεῖνα πλημμελεῖν εἰω-
θόσιν ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου πρεπωδεστάτη. Ποῖος
οὖν ἄρα Κύριος παρὰ ποίου Κυρίου τὸ πῦρ ἐπαφίησι.
καὶ τὰς τῶν Σοδομιτῶν κατέφλεξε πόλεις; Ἀλλ´
ἔστι δῆλον, ὡς ὁ Πατὴρ δι’ Υἱοῦ πάντα ἐνεργῶν
ἐπεὶ καὶ δύναμις αὐτοῦ, καὶ βραχίων ἐστὶν, αὐτὸς
Σοδομίταις ὕειν ἐποίει τὸ πῦρ. Ὅτε τοίνυν Κύριος
παρὰ Κυρίου τὸ πῦρ ἐκείνοις ἀφίησι, πῶς οὐχ ἕτερος,
ὅσον εἰς τὸ ἰδίως ὑπάρχειν, παρὰ τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ,
καὶ αὖ πάλιν ὁ Υἱὸς παρὰ τὸν Πατέρα; Τὸ γὰρ ἓν ὡς
ἐξ ἑνὸς ἐν τούτῳ σημαίνεται.
ἈΛλθ. Προφητικῷ κινούμενος πνεύματι, καὶ δι´
αὐτοῦ τὰ ἐσόμενα προγινώσκων ὁ μακάριος Ταλμ

PG073_GRC_ed_000024.txt
[θΑΝΚ ΕΥΑΝεi ΜΒ. Π
ωδὸς, οὐχ ετέρως δύνασθαι διασωθῆναι τὸ γένος ἐν-
ενόει τὸ ἀνθρώπινον, εἰ μὴ διὰ μόνης τῆς ἐπιφανείας
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ πάντα ῥᾳδίως, ἐφ’ ὅπερ ἂν
βούλοιτο μεταῤῥυθμίζειν ἰσχύοντος. Διά τοι τοῦτο
πέμπεσθαι πρὸς ἡμᾶς παρεκάλει τὸν Υἱόν, ἅτε δὴ
καὶ μόνον διασώζειν ἰσχύοντα τοὺς ὑπὸ χεῖρα καὶ
πλεονεξίαν γενομένους διαβολικήν· καὶ δὴ ἔφασκεν
ὡς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα· «Ἐξαπόστειλον τὸ
φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου.» Ποῖον οὖν ἄρα
ἐστὶ τὸ φῶς, ποία δὲ ἡ ἀλήθεια, αὐτοῦ λέγοντος
ἄκουε τοῦ Υἱοῦ· «Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς, καὶ ἐγὼ εἶμι ἡ
ἀλήθεια·» Εἰ δὲ πέμπεται πρὸς ἡμᾶς τὸ φῶς καὶ
ἡ ἀλήθεια τοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν ὁ Υἱὸς, πῶς οὐχ
ἕτερός ἐστι παρ’ αὐτόν, ὅσον εἰς τὸ ἰδίως ὑπάρχειν,
εἰ καὶ ἕν ἐστιν ὡς πρὸς αὐτόν, ὅσον εἰς τὴν τῆς οὐ-
σίας ταυτότητα; Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἔχειν οἴονταί τινες,
ὁ αὐτὸς δὲ καὶ εἷς ἐστι Πατὴρ καὶ Υἱός, τί μὴ ἕτε-
ρον ἐποιεῖτο τὸν τῆς εὐχῆς τρόπον ὁ πνευματοφόρος
βοῶν· Ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, ὦ φῶς, καὶ ἀλήθεια; Ἐπειδὴ
δὲ τὸ ἐξαπόστειλον λέγει, δῆλος ἂν εἴη λοιπόν,
τερον μέν τινα ἀποστέλλοντα εἰδώς, ἕτερον δὲ τὸν ἀποστελλόμενον· ὁ δὲ τῆς ἀποστολῆς τρόπος νοείσθω
θεοπρεπῶς.
ἌΛΑθ. Δι’ Υἱοῦ πεποιῆσθαι τὰ πάντα φασὶν αἱ
θεῖαι Γραφαὶ τὰ ὁὀρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, τὰ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὕτω πιστεύοντες
ἐν ὀρθότητι λογισμῶν, καὶ τῶν τῆς εὐσεβείας δογμά-
των εἴσω βεβήκαμεν οἱ τῆς ἀληθείας προσκυνηταί.
Οὐκοῦν ἐξετάσωμεν τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ποίαν ἡμῖν
εἰσφέρει τὴν διάνοιαν ἐρευνήσωμεν. Ἀλλ’ ἔστι δῆλον,
ὡς ἕτερον μέν τινα νοεῖν ἀναπείθει τὸν ποιοῦντα καὶ
ἐργαζόμενον, ἕτερον δέ τινα τὸν δι’ οὗ τὰ πάντα ἐρ-
γάζεται. Δύο γὰρ προσώπων ὡς ἐξ ἀνάγκης παρά-
στασιν ἔχει τὸ· δι’ Υἱοῦ ἢ λεγέτωσαν κατὰ τίνα
τρόπον τὸ ἓν ὡς ἐν ἀριθμῷ, καὶ τῇ κατ’ αὐτὸν ποσό-
τητι ἐν τῷ τι ποιεῖν λέγεσθαι, τὸ δι’ Υἱοῦ κυρίως
καὶ ἀἀληθῶς ἐπιδέξεται, οὐδενὸς ἑτέρου συνεπινοου-
μένου καὶ συνειστρέχοντος· ἀλλ’ οἶμαι παντελῶς
ἀπορήσειν τοὺς δι’ ἐναντίας. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Πατέρα
δι’ Τἱ οὗ τὰ πάντα εἰργάσθαι, καὶ αὐταὶ κηρύττουσιν
αἱ θεῖαι Γραφαὶ, καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, οἶμαι δὲ ὅτι
κακεῖνος· πῶς οὐκ ἀνάγκη νοεῖν Πατέρα μὲν ἰδίως,
ὡς καθ’ ἑαυτὸν ὑφεστᾶναι, Υἱὸν δὲ πάλιν ὁμοίως,
οὐκ ἀνατρέποντος τούτου τὸ ἐν ταυτότητι τῆς οὐσίας
τὴν ἁγίαν ὁρᾶσθαι Τριάδα;,
ΚΚῷἡ ἵν.
Ὅτι Θεἰς κατὰ σύσιν, καὶ κατ’ οὐδένα τρόπον, ἢ
Ἀἰάττων, ἢ ἀνόιοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός
Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Οὐκ ἠγνόησεν ὁ πνευματοφόρος, ὡς ἀναστήσονταί
τινες ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τῆς τοῦ Μονογενοῦς κατ-
ηγοροῦντες οὐσίας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δε-
σπότην ἀρνούμενοι, διὰ τοῦ κατὰ φύσιν οἴεσθαι μὴ
εἶναι Θεὸν τὸν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
ἀλλὰ νόθον ὥσπερ τινὰ καὶ ψευδώνυμον ἡμῖν ἐπεισ--
φέρεσθαι, τὸ μὲν τῆς υἰότητός τε καὶ θεότητος
ὄνομα περικείμενον, ἔχοντα δὲ οὐχ οὕτω κατὰ ἀλή-
θειαν. Ὅμοιόν τι ποιοῦσιν οἱ τὴν Ἀρείου δυσσέβειαν

PG073_GRC_ed_000025.txt
τταΑΕΛΝ ΛΠοΠιῷ.
Ἰουδαϊκὴν εἰς τὸν ἑαυτῶν εἰσοικίζοντες νοῦν, διὸ δὴ
καὶ ἀπὸ νεκρᾶς προφέρουσι καρδίας, οὐ τὸν ζωο-
ποιὸν τῆς εὐσεβοῦς θεωρίας λόγον, ἀλλ’ εἴ τι πρὸς
θάνατον ὁρᾷ τε καὶ βλέπει· «Βολὶς ὄντως τιτρώσκουσα
ἡ γλῶσσα αὐτῶν, δόλια τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐ-
τῶν.» Ὥσπερ οὖν ἤδη τινὸς τοῖς ἐξ ἀληθείας ἀντιτεί-
νοντος ῥήμασι, καὶ μονονουχὶ λέγοντος πρὸς τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστήν· Ἦν μὲν ὁ Λόγος, ὦ οὗτος, πρὸς,
τὸν Θεὸν, καὶ ἐχέτω τῇδε· πείθομαι γὰρ τοῖς σοῖς περὶ
τούτου συγγράμμασιν· ἔστω δὲ, καὶ ὑπαρχέτω Πα-
τὴρ μὲν ἰδίως, Υἱὸς δὲ πάλιν ὁμοίως. Τίνα δὴ οὖν
ὑπάρχειν οἴεσθαι προσήκει κατὰ φύσιν τὸν Λόγον·
Τὸ γὰρ εἶναι πρὸς Θεὸν, οὐ πάντως ἔχει καὶ τῆς
οὐσίας τὴν δήλωσιν. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸν ἕνα κηρύττουσιν
αἱ θεῖαι Γραφαὶ, ἀναθήσομεν τοῦτο μόνῳ τῷ Πατρὶ,
πρὸς ὃν ἦν ὁ Λόγος. Τί οὖν ἄρα καὶ πρὸς τοῦτό φησι
τῆς ἀληθείας ὁ κήρυξ; Οὐ μόνον «Ἦν ὁ Λόγος πρὸς
θεὸν,» ἀλλ’ ἦν καὶ Θεὸς, ἵνα διὰ μὲν τοῦ εἶναι πρὸς
Θεὸν, ἕτερος ὢν παρὰ τὸν Πατέρα γνωρίζηται, καὶ
Υἱὸς ὑπάρχειν ἰδίᾳ καὶ καθ’ ἑαυτὸν πιστεύηται· διὰ
δὲ τοῦ εἶναι Θεὸς, ὁμοούσιός τε καὶ ἐξ αὐτοῦ νοῆται
κατὰ φύσιν, ἅτε δὴ καὶ Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ προελθών.
Ἀμήχανον γὰρ, μιᾶς εἶναι παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένης
θεότητος, μὴ πάντως εἰς ταυτότητα φύσεως τὴν
ἀνίαν ἀναβαίνειν Τριάδα, οὕτως τε εἰς τὸν ἕνα τῆ
θεότητος ἀναφέρεσθαι λόγον. Ἦν οὖν, καὶ Θεὸς οὐ
γέγονεν ὕστερον, ἀλλὰ πάλαι ἦν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
τῷ εἶναι Θεὸν ἀκολουθήσει πάντως καὶ τὸ ἀϊδίως
εἶναι· ἐπεὶ τὸ ἐν χρόνῳ γεγονός, ἢ καὶ ὅλως ἐκ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενεχθὲν, οὐκ ἂν εἴη φύσει Θεός.
Ἔχοντος τοίνυν τοῦ Θεοῦ Λόγου διὰ μὲν τοῦ ἦν τὸ
ἀΐδιον, διὰ δὲ τοῦ εἶναι Θεὸν τὸ πρὸς τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον, πόσης οἴεσθαι χρὴ κολάσεώς τε καὶ τιμω-
ρίας ἐνόχους εὑρεθήσεσθαι, τοὺς ἐλάττονα κατά τι
γοῦν, ἢ καὶ ἀνόμοιον τοῦ γεγεννηκότος οἰομένους ὑπ-
ἄρχειν αὐτόν, καὶ εἰς τοῦτο προελθεῖν δυσσεβείας οὐκ
ἀποφρίττοντας, ὡς ἤδη τολμᾷν καὶ ἑτέροις τὰ τοιαῦτα
προσλαλεῖν, μὴ νοοῦντας, μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ
τίνων διαβεβαιοῦνται. Ὅτι γὰρ οὐδαμόθεν ἐλάττων
ἐστὶ τοῦ Πατρὸς! ὁ ἐξ αὐτοῦ καὶ κατ’ ἀλήθειαν
Υἱός, ἐκ τῶν συνεζευγμένων ἐννοιῶν εἰσόμεθα πάλιν.
ἈΛΛΘ. Πολλοῖς καὶ διαφόροις ὀνόμασι τὸν Υἱὸν
αἱ θεῖαι καλοῦσι Γραφαί. Σοφίαν μὲν γὰρ καὶ δύνα-
μιν τοῦ Πατρὸς εἶναί φασιν αὐτόν, κατὰ τὸ εἰρημένον
τῶ Παύλῳ· «Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία,»
βἴρηται δὲ πάλιν καὶ φῶς αὐτοῦ καὶ ἀλήθεια, κατὰ
τὸ ἐν ΥΨαλμοῖς ὑπό τοῦ τῶν ἁγίων μελῳδούμενον·
«Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου,»
Εἴρηται καὶ δικαιοσύνη, κατὰ τὸ, «Ἐν τῇ δικαιοσυνῇ
σου ζῆσόν με.» Σωοποιεῖ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν Χριστῷ
τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν, Ἐνόμασται καὶ βουλὴ
τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον· «Ἐν τῇ βουλῇ σου
ὠδήγησάς με·» καὶ πάλιν, «Ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου
εἰς τὸν αἰῶνα μένει.» Ὅτετοίνυν ταῦτα πάντα ἐστὶν
ὁ Υἱὸς τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὴν
Ἀρείου κολακεύοντες πλάνην, καὶ τῆς ἐκείνου παρα-
νοίας ἀναπεπλησμένοι, πῶς ἐστιν ἐλάττων αὐτοῦ

PG073_GRC_ed_000026.txt
ιΟΛΝί ΕΥΑΝαΕῖΠ ΜΒ. Π
θος νλο λέγειν, εἴπερ οὕτως ἔχοι κατ’ αὐτοὺς, ὅτι
πεο οὐ τελείως σοφὸς ὁ Πατὴρ, οὐ τελείως δυνατὸς.
οοὐ τελείως φῶς, οὐ τελείως ἀλήθεια, οὐ τελείως δί-
καιος, ἀλλ’ οὐδὲ τέλειος ἐν βουλῇ, εἴπερ ὄντως διὰ
τὸ ἔλαττον ἔχειν, οὐ φανεῖται τέλειος ὁ Υἱὸς, ὃς πάντα
ταῦτά ἐστιν αὐτῷ. Ἀλλὰ μὴν τὸ οὕτω φρονεῖν ἢ
λέγειν δυσσεβές· τέλειος δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τὸ πάντα
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τελείως· τέλειος ἄρα δηλονότι καὶ ὁ
Υἱὸς, ἡ σοφία, καὶ ἡ δύναμις, τὸ φῶς, καὶ ἡ ἀλήθεια,
ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡ βουλὴ τοῦ Πατρός. Ὁ δὲ τὴν ἐν
τῷ οἰκείῳ γεννήτορι τελειότητα πληρῶν, πῶς ἂν
ἐλάττων νοοῖτο;
ΛΛΛθ. Εἰ τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς Θεὸν
καὶ Πατέρα, προσκυνεῖται παρά τε ἡμῶν καὶ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, δύο λατρεύοντες ἀλωσόμεθα Θεοὺς.
εἴπερ οὐδαμόθεν εἰς ταυτότητα φύσεως ἀναβήσεται
τῷ τελείῳ τὸ μὴ οὕτως ἔχον. Πολλὴ δέ τίς ἐστιν ἡ
διαφορὰ τὰ μὴ ὡσαύτως ἔχοντα κατὰ τὸν τῆς φύσεως,
λόγον εἰς ἀλλοτριότητα διατέμνουσα. Ἀλλ’ οὐκ εἰς,
πολύθεον ἀριθμὸν ἡ πίστις, εἷς δὲ Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀνα-
βαίνοντος εἰς ἑνότητα τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ, δῆ-
λον δὲ ὅτι καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· οὐδὲν ἄρα τὸ
κατηγόρημα λοιπὸν ἐν Υἱῷ. Πῶς γὰρ ἔτι τὸ ἔλαττον
ἐπιδέξεται εἰς ἐνότητα τῷ τελείῳ Πατρὶ, καὶ εἰς οὐ-
σίας ταυτότητα ἐνούμενος φυσικῶς;
ΛΛΛθ. Εἰ πλήρωμά ἐστιν ὁ Υἱός· «ἀπὸ γὰρ τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλάβομεν·» κατὰτίνα
τρόπον τὸ ἔλαττον ἐπιδέξεται; Ἀσύμβατα γὰρ καθ´
ἔν τι τὸ ὑποκείμενον ἐν ταυτῷ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία.
ΛΛΑθ. Εἰ τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱὸς τὰ πάντα πλη-
ροῖ, ποῦ χωρήσει τὸ μεῖζου τοῦ Πατρός; Εἰρήσεται
γὰρ καὶ σωματικώτερον, ὡς ἐν παραδείγματος τρόπῳ,
νοουμένης ἑτέρως τῆς ἐν ἀσωμάτοις ὑπεροχῆς τε καὶ
ἐλαττώσεως,
ΛΛΔΘ. Εἰ τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομά ἐστιν ὁ Θεὸς, εἶτα
τούτου κληρονόμος ὑπάρχων ὁ Υἱὸς οὐκ ἔχει τὸ τέ-
λειος εἶναι διὰ τὸ ἕλαττον, οὐδὲ ἐν [αοὐδὲν ἐν] τῷ
ὑπὲρ πάντα τὸ μέγα· τοῦτο δέ ἐστι Θεός. Ἀλλὰ
τοῦτο ἄτοπον ἢ φρονεῖν ἢ λέγειν· τέλειος ἄρα ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, ὡς ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, καὶ Θεός,
ἌΛΑθ. Εἰ ἡ θεία φύσις οὐ πεπόσωται, συμβαίνειν
δὲ οἶδε τὸ ἔλαττον ἐν ποσοῖς, πῶς ἂν ἐλάττων νοοῖτο
κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς ὁ Υἱός; οὐ γὰρ ἔξω τοῦ
ποσοῦ κείσεται, κἂν ὡς πρὸς Πατέρα τὸ ἔλαττον
λέγωσιν ἔχειν αὐτόν.
ἈΛΑθ. Ὁ μακάριος Ἰωάννης περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν,
ὅτι «Οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα,» τοῖς ἀξίοις
δηλαδή. Ὅτε τοίνυν μέτρον οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Υἱῷ,
ἀμέτρητος ἄρα ἐστί, καὶ πᾶσαν ἀναβαίνων κατάλη-
ψιν τὴν ἐν ποσῷ νοουμένην ὡς Θεός. Πῶς οὖν ἐλάττων
ὁ μὴ μετρούμενος;
ΛΛΑθ. Εἰ ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, μείζων δὲ ὁ
Πατὴρ, διαφόρως δηλονότι καὶ ἀναλογούντως οἷς
ἕκαστος ἔχει μέτροις ἐνεργήσουσι περὶ τὸν εἰς ἡμᾶς
ἁγιασμόν. Καὶ ἁγιάσει μὲν μειζόνως ὁ Πατὴρ, ἐλατ-
τόνως δὲ καὶ καθ’ ἑαυτὸν ὁ Υἱός. Ἔσται τοιγαροῦν

PG073_GRC_ed_000027.txt
αγ ΑΚxΛθα ΛΚζiῃρ.
καὶ τὸ Πνεῦμα διπλοῦν, καὶ μεῖον μὲν ἐν Υἱῷ, μεῖ-
ζον δὲ ἐν Πατρί. Καὶ τελείως μὲν οἱ παρὰ Πατρὸς
ἀνιασθήσονται, οὐ τελείως δὲ πάλιν οἱ δι’ Υἱοῦ. Ἀλλὰ
πολλή τίς ἐστιν ἐν τούτοις ἡ τῶν λογισμῶν ἀτοπία.
Ἐν γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν, εἷς δὲ τέλειος
ἁγιασμὸς, παρὰ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ φυσικῶς χορηγού-
μενος· οὐκ ἄρα ἐλάττων ἐστὶν ὁ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
ἔχων τῷ τελείῳ Πατρὶ, καὶ τὸ τοῦ, γεννήσαντος
Πνεῦμα φύσεως ἰδίας ἔχων ἀγαθόν, ζῶν, καὶ ἐνυπό-
στατον, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ.
ΛΛΛθ. Εί «ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς»
ὑπῆρχεν ὁ Υἱὸς κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, πῶς,
ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Οὐ γὰρ δή που τῆς μετὰ σαρ-
κὸς οἰκονομίας ὁ λόγος, καὶ ἡ διὰ τοῦτο λεγομένη
ταπείνωσις, τοῦ κατὰ φύσιν προσόντος ἀξιώματος
ἀπογυμνώσει τὸν Υἱόν, λύσιν ἔχουσα τὴν δευτέραν
ἐξ οὐρανοῦ παρουσίαν. «Ἥξει» γὰρ πάντως, ὡς ἠκού-
σαμεν λέγοντος, «ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.»
Πῶς οὖν ὅλως ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ὁ ἐλάττων
αὐτοῦ;
ΛΛΔθ. Εὐρίσκεταί που λέγων δι’ ἑνὸς τῶν προ-
φητῶν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρω οὐ
δώσω.» Ἐρωτητέον τοιγαροῦν τοὺς ὅσοι τὸν Υἱὸν
ἀτιμάζουσιν ἀσεβῶς, μᾶλλον δὲ δι’ αὐτοῦ καὶ τὸν
Πατέρα· «Ὁ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα
τιμᾷ·» πότερόν ποτε, καθάπερ ὑπειλήφασιν αὐτοὶ.
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐλάττων ὢν ὁ Υἱὸς, ὁμοούσιό-
ἐστιν, ὡς πρὸς αὐτόν, ἢ οὐχί. Εἰ μὲν οὖν ἐροῦσιν,
ὡς ἔστιν ὁμοούσιος, τί μάτην τὸ ἕλαττον ἐπιφέρουσιν
αὐτῷ; Τὰ γὰρ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα καὶ φύσεως,
οὐκ ἂν ὅλως ἔχοι καθ’ ἑαυτῶν τὸ μεῖζον, κατά γε τὸν
τοῦ πῶς εἶναι λόγον. Τοῦτο δὲ πάντως ἐστὶ τὸ ζοτού-
μενον. Ἀλλ’ οὐ συνθήσονται τυχόν, οὐδὲ ὁμοούσιον
εἶναι δώσουσι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν, ὡς ἐλάττονα κατ´
αὐτούς· οὐκοῦν ἕτερος ἔσται παντελῶς καὶ ἀλλότριος
τοῦ Πατρός. Πῶς οὖν ἔχει τὴν δόξαν αὐτοῦ;«Αὐτῷ
γὰρ ἐδόθη,» καθά φησιν ὁ μακάριος Δανιὴλ, «ἡ τιμὴ,
καὶ ἡ βασιλεία.» Ἢ γὰρ διαψεύσεται λέγων ὁ Θεὸς
καὶ Πατήρ· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω·» ἢ
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς, δέδωκε δὲ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν τῷ
Υἱῷ, οὐχ ἕτερος ἄρα ἐστὶ παρ’ αὐτὸν, καρπὸς ὑπ-
ἄρχων τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ γνήσιον γέννημα. Ὁ δὲ
ὡσαύτως ἔχων τῷ Πατρὶ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον,
πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐλάττων αὐτοῦ;
Ἄλλα ἀπλᾶ καὶ ἀσύνδετα.
Εἰ παντοκράτωρ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, παντοκράτωρ δὲ
ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Οὐ
γὰρ δήπου, κατά γε τὸν τῆς ἀκολουθίας λόγον, εἰς
τὸ τοῦ τελείου μέτρον τὸ μὴ τέλειον ἀναβήσεται. Καὶ,
εἰ Κύριός ἐστιν ὁ Πατὴρ, Κύριος δὲ ὁμοίως καὶ ὁ
Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Ἔσται γὰρ οὐ τε-
λείως ἐλεύθερος, εἴπερ ἐστὶν ἐλάττων ἐν κυριότητι,
καὶ οὐ πλῆρες ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα. Καὶ εἰ φῶς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, φῶς δὲ ὁμοίως καὶ ὁ Υἱός, πῶς ἐλάτ-
σων αὐτοῦ ἐστιν; Ἔσται γὰρ οὐ τελείως φῶς, κατα-
ληφθήσεται δὲ ἀπὸ μέρους ὑπὸ τῆς σκοτίας, καὶ
ψεύσεται λέγων ὁ εὐαγγελιστής· «Ἡ σκοτία αὐτὸν

PG073_GRC_ed_000028.txt
ΙΟΑΝ ΕvΑΝΕΠρ ΟΒ.ἱ
οὐ κατέλαβε.» Καὶ εἰ ζωή ἐστιν ὁ Πατὴρ, ζωὸ δὲ
ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Οὐ
γάρ ἐστι τελείως ἐν ἡμῖν ἡ ζωὴ, κἂν εἰς τὸν ἔσω
ἄνθρωπον κατοικήσει Χριστός· νεκροὶ δέ πως κατά
τι μέρος οἱ πιστεύσαντες, εἴπερ ἐστὶν οὐ τελείως
ζωὴ, τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱός. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ τὴν ἐν
τούτοις ἀτοπίαν ὡς ποῤῥωτάτω ποιεῖσθαι, τέλειον
εἶναί φαμεν τὸν Υἱὸν ἐν τῷ τελείῳ Πατρὶ παρισούμε-
νον διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον.
ἈΑΑΕἰ ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, διά τε
τοῦτο οὐχ ὁμοούσιος· ἕτερος ἄρα ἐστὶ κατὰ φύσιν
καὶ ἀλλότριος παντελῶς· οὐκοῦν οὐχ Υἱὸς, ἀλλ’ οὐδὲ
ὅλως Θεός. Πῶς γὰρ ἂν καὶ καλοῖτο Υἱὸς ὁ μὴ ἐκ
τιστοὸς ἢ πῶς ἔτι Θεὸς, ὁ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν;
Τί φασιν ἐνταῦθα οἱ τοὺς μὴ τὴν εἰς τὸν Υἱὸν παρα-
δεξαμένους πίστιν, ἀπεκτονότας δὲ μᾶλλον τοῦτον,
εἰς τὸν Πατέρα πιστεύειν ἰσχυριζόμενοι; Ἐπειδὴ δὲ εἰς
Υἱόν ἐστιν ἡ πίστις, ἔτι κατὰ τὸ εἰκὸς πλανώμεθα, τὸν
ἀληθινὸν οὐκ ἐπεγνωκότες Θεόν. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον.
Τιστεύοντες δ’ εἰς Υἱόν, καὶ εἰς τὸν Πατέρα πιστεύο.
μεν, καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα δηλαδή. Οὐκ ἄρα ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐλάττων, ἀλλότριος ὁ Υἱός,
ἀλλ´ ἐν ὡς πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
ἴσος τε διὰ τοῦτο καὶ τέλειος.
ΛΛΛθ.Εἰ μὲν Υἱός ἐστι κατὰ ἀλήθειαν ὁ ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς ἀναλάμψας Θεὸς Λόγος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ
οὐχ ἑκόντας τοὺς δι’ ἐναντίας ὁμολογεῖν ἐκ τῆς οὐ-
σίας αὐτὸν ὑπάρχειν τῆς τοῦ Πατρός. Τοῦτο γὰρ ἡ
κατὰ ἀλήθειαν υἰότης σημαίνει. Εἶτα πῶς ὁ τοιοῦ-
τος ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, εἴπερ ἐστὶν οὐ-
σίας καρπὸς, οὐδαμόθεν τὸ ἔλαττον ἐφ’ ἑαυτῇ δενο-
μένης; Πάντα γὰρ τελείως ἐν τῷ Θεῷ. Εἰ δὲ οὐκ
ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὐδὲ Υἱὸς ἄρα· νό-
θος δὲ ὥσπερ τις καὶ ψευδώνυμος. Ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὸς
ὁ Πατήρ, Πατὴρ ἂν καλοῖτο δικαίως τε, καὶ ἀληθῶς.
Υἱοῦ γὰρ οὐκ ὄντος τοῦ κατὰ φόσιν, δι’ ὄν ἐστι Πα-
τὴρ, πῶς ἂν νοοῖτο Πατήρ; Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Ἔστι
δὲ Πατὴρ ἀληθινὸς ὁ Θεός· τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ὅλαι
βοῶσιν αἱ θεῖαι Γραφαί· Υἱὸς ἄρα πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ
φυσικῶς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἐλάττων· ὁμοούσιος γὰρ
ὡς Υἱός.
ΛΛΑθ. Τὸ τῆς πατριᾶς ἤτοι πατρότητος ὄνομα
οὐκ ἐξ ἡμῶν ἔχει Θεὸς, ἀλλ’ ἡμεῖς μᾶλλον ἐξ αὐτοῦ
λαβόντες ὁρώμεθα. Πιστὸς δὲ ὁ λόγος Παύλου θοῶν-
τος ὠδί· «Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἕν τε οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ νῆς ὀνομάζεται.» Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς τὸ πάντων
ἐστὶ πρεσβύτατον, κατὰ μίμησιν δηλονότι πατέρες
ἡμεῖς, οἱ πρὸς τὸ ἐκείνου σχῆμα διὰ τοῦ πεποιῆσθαι
κατ’ εἰκόνα, κεκλημένοι. Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, λοιπὸν
οἱ καθ´ ὁμοίωσιν γεγονότες αὐτῷ, κατὰ φύσιν ἐσμὲν
τῶν οἰκείων τέκνων πατέρες, εἰ μὴ πρόσεστι τοῦτο
τῇ ἀρχετύπῳ εἰκόνι, πρὸς ἣν καὶ μεμορφώμεθα ;
Πῶς δ´ ἂν ὅλως τὸ τῆς πατριᾶς ἤτοι πατρότητος.
ὄνομα καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἐκβῆναι παρὰ Θεοῦ δοίη
τις ἄν, εἴ γε ὄντως οὐκ ἔστι Πατήρ; Φαίνεται γὰρ,
ἂν οὕτως ἔχῃ, παντελῶς ἀνεστραμμένη τοῦ πρά-
γματος ἡ φύσις, ἡμεῖς δὲ μᾶλλον αὐτῷ καθ´ ὁμοίω-
« Ερύσε. ιιι, ἴβ.

PG073_GRC_ed_000029.txt
τΝγΚi ΑΕxΑΝΟΕ ΑΠiΓ.
σιν τὴν πρὸς ἡμᾶς τὸ Πατὴρ καλεῖσθαι δώσομεν,
ἥπερ αὐτὸς ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ ὁ λόγος συνομολογεῖν
ἀναγκάσει καὶ ἄκοντα τὸν αἱρετικόν. Οὐκοῦν ψεύδε-
ται τῆς ἀληθείας ὁ μάρτυς, ἐξ αὐτοῦ λέγων πᾶσαν
εἶναι πατριάν, ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Ἀλλ´ ἔστι
τοῦτο φάναι τῶν ἀτοπωτάτων. Ἀληθεύει γὰρ ὁ θαρ-
σήσας εἰπεῖν· «Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λα-
λοῦντος Χριστοῦ;» Καὶ ἐκ Θεοῦ τὸ τῆς πατριᾶς,
ὄνομα καὶ εἰς ἡμᾶς καταῤῥεῖ. Οὐκοῦν ἐστι κατὰ φύ-
σιν τοῦ Λόγου Πατήρ· τέτοκε δὲ πάντως οὐκ ἀν-
ὁμοιον ἑαυτῷ, διὰ τοῦ τὸ ἕλαττον ἔχειν, ἢ ἐν οἷςπέρι
ἐστὶν αὐτός· οἱ γὰρ πρὸς μίμησιν γεγονότες ἡμεῖς
ἣν ἐκείνου, ἔχομεν οὐχ οὕτω τὰ ἐξ ἑαυτῶν γεννώμενα, ἴσα δὲ παντελῶς κατά γε τὸν τῆς φύσεως
λόγον.
ΛΛΛθ. Μὴ σοφιζέσθω τὴν ἀλήθειαν ὁ ποικίλος εἰς
λόγους αἱρετικὸς, μηδὲ Υἱὸν ὁμολογῶν τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον, ψιλὴν αὐτῷ καὶ τὴν ἐν ῥήμασι μόνοις χαρι-
ζέσθω τιμήν, οὐκ εἶναι λέγων αὐτὸν ἐκ τῆς οὐσίας
τῆς τοῦ Πατρός. Πῶς γὰρ ὅλως Υἱὸς, εἰ μὴ οὔ-
τως ἔχοι κατὰ φύσιν; Ἢ τοίνυν τὸ τῆς ὑποκρίσεως
περιελόντες προσωπεῖον δυσφημείτωσαν ἀναφαν-
δόν, μήτε Θεὸν μήτε Υἱὸν ὁμολογοῦντες· ἢ εἴπερ
ἐκ πάσης ἐλεγχόμενοι τῆς θείας Γραφῆς, καὶ τοῖς
τῶν ἁγίων λόγοις κατασφενδονούμενοι δυσωποῦν-
ται τὴν ἀλήθειαν, καὶ Υἱὸν εἶναι λέγουσι καὶ Θεὸν.
μὴ φρονείτωσαν ὡς ἔστιν ἐλάττων τοῦ γεγεννηκότος.
Πῶς γὰρ ὅλως ἐπιδέξεται τὸ ἔλαττον ὡς πρὸς τὸν
Πατέρα Θεὸν, Θεὸς ὢν ὁ Λόγος; Καίτοι καὶ ἄνθοω-
πος ἀνθρώπου χρηματίζει τε καὶ ἔστιν Υἱὸς, ἀλλ´
οὐκ ἐλάττων ἔσται τοῦ Πατρὸς κατά γε τὸ εἶναι ἄν-
θρωπος· ἄνθρωπος γὰρ ἀνθρώπου, καθὸ ἄνθρωπος,
οὐκ ἂν εἴη μείζων ἢ ἐλάττων, ἀλλ’ οὐδὲ ἄγγελος,
ἀγγέλου τυχὸν καθὸ ἄγγελος, ἢ ἕτερόν τι τῶν ὄντων
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ὁμοφυὲς, καὶ τὸν τῆς αὐτῆς οὐσίας
λόγον ἀποκεκληρωμένον. Οὐκοῦν εἰ κατὰ ἀλήθειάν
ἐστιν Υἱὸς, ἀνάγκη λέγειν, ὡς ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς, πάντα τὰ ἐκείνης ἴδια φέρων ἐν ἑαυτῷ,
φυσικῶς· καὶ εἰ φύσει Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς δηλονότι
κατὰ φύσιν καὶ ὁ Λόγος ὁ ἐξ αὐτῆς γεννηθείς. Πῶς,
οὖν ἐλάττων ἔσται Θεὸς Θεοῦ, καὶ ταὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ
εἶναι Θεός;
ΛΛΑθ. Πόθεν ὑμῖν, ὦ οὗτοι, πάρεστι τολμᾷν τὸ
ἐν ἐλάττοσι κεῖσθαι λέγειν τὸν Υἱὸν, ἢ ἐν οἷς ἐστιν
ὁ γεννήσας αὐτόν; κατὰ τίνα δὲ τρόπον τὸ ἔλαττον
ἐπιδέξεται; Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἐν τῷ εἶναι χρόνον,
οὐκ ἄν τις, οἶμαι, καὶ σφόδρα ληρῶν ὑπολάβοι. Προ-
αιώνιος γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ αὐτός ἐστι τῶν αἰώνων ὁ
ποιητής, καὶ ὅτι οὐκ ἂν ὅλως περιορίζοιτο χρόνῳ τὸ
χρόνου παντὸς πρεσβυτέραν ἔχον τὴν γέννησιν, νοη-
θείη εἰκότως. Ἀλλ’ οὐδὲ ἐν ποσῷ τῷ κατὰ μέγεθος
ἐλάττων αὐτοῦ· ἀμεγέθης γὰρ, ἄποσός τε καὶ ἀσώ-
ματος ἡ θεία νοεῖται καὶ ἔστι φύσις. Πῶς οὖν ἄρα
τὸ ἔλαττον ἐπὶ τοῦ γεννηθέντος δειχθήσεται; Ἐν
δόξῃ λοιπόν, ἐρεῖ τις τυχόν, ἐν δυνάμει, ἐν σοφίᾳ,
λενέτωσαν τοίνυν, πόσος ἐστὶν ἐν τούτοις καὶ πηλί-
κος ὁ Πατὴρ, εἴ γε χρὴ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ἵνα νοῆται
λοιπὸν ἐλάττων ὁ Υἱός, ὡς πρὸς ἐκεῖνο ἐκμετρούμε-

PG073_GRC_ed_000030.txt
γΟμμμῖς ΕγΑμεει.!
νος· ἢ εἴπερ ἐστὶν ἐν ἀκαταλήπτοις καὶ ἀνεκμετρή-
τοις ὁ Πατὴρ ἀγαθοῖς, καὶ πολὺ τὸ τῆς ἡμετέρας
διανοίας ἀνατρέχουσι μέτρον, πόθεν ἐλάττονα λέγουσι
τὸν Υἱὸν οἱ πάντα τολμῶντες ἑτοίμως Ἀρειανοί,
πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ προσόντος αὐτῷ κατὰ ούαν
ἀξιώματος; Ἐλέγχεται γὰρ ἀντιπαραθέσει τῇ πρὸς
τὸ μεῖζον τὸ ἕλαττον, οὐκ ἐκμετρουμένης δὲ τῆς
ἀξίας τοῦ Πατρὸς, ποία δεῖξις ἐν Υἱῷ τοῦ μειονεκτή-
ματος;
ΛΛΑθ. Ἐπὶ τῇ βδελυρίᾳ τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν
ἔξεστιν ὄντως εἰπεῖν ἀληθεύοντας· «Οἱ δὲ ἐχθροὶ
ἡμῶν ἀνόητοι.» Πῶς γὰρ οὐκ ἂν εἶεν πάσης ἀμα-
θίας ἀνάπλεῳ, «μὴ εἰδότες μήτε ἃ λέγουσι, μήτε
περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται;» καθάπερ ὁ Παῦλός φη-
αιν. Ὅτου δὲ δὴ χάριν ἐπισκήπτειν αὐτοῖς οἰόμεθα
δεῖν, ἐκεῖνό ἐστιν· Εἰ κατὰ ἀλήθειαν Θεὸν ἐκ Θεοῦ
τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγουσι τὸν Υἱὸν, καὶ οὕτω
πιστεύουσι, πῶς ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρός; Πολλὴ
γὰρ ἐντεῦθεν ἀποτεχθήσεται λογισμῶν ἀτοπία, παν-
ταχῆ τὸ δύσφημον ἔχουσα, καὶ ὅσαπερ ἄν τις καὶ
μόνον ἀκοῦσαι παραιτήσεται. Εἰ γὰρ ὅλως Θεὸς κατὰ
φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς ἐπιδέξεται κατά τι γοῦν ἐφ´
ἑαυτῷ τὸ ἕλαττον, ἀνάγκη λοιπὸν ἐννοεῖν, ὡς ἔστι τι
μεῖζον Θεοῦ. Οὐκοῦν οὐκ ἐν τελειότητι τῇ κατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία νοεῖται, κἂν ὑπάρχῃ φύ-
σει Θεός· προκόψει δέ ποι καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ μεῖζον.
ἐλεγχόμενος, ὥσπερ εἰκόνι τῷ Υἱῷ, ὅτι πέρ ἐστι καὶ
αὐτὸς τῆς τὸ ἔλαττον ἐπιδεχομένης οὐσίας. Φορέσει
δὲ αὐτὸ δυνάμει, καὶ εἰ μή πω πεφόρεκεν· ἐπεί περ
τὰ δεκτικά τινος ὄντα, δέξεται πάντως καὶ τὰ ὧν ἐστι
δεκτικὰ, καὶ καιροῦ καλοῦντος εἰς τὸ παθεῖν οὐ παρ-
αιτήσεται. Ἀλλὰ πολλή τις ἐν τούτοις ἡ δυσφημία
φαίνεται. Οὔτε γὰρ προβήσεταί ποι πρὸς τὸ μεῖζον
ὁ Πατὴρ, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἔλαττον ἐπιδέξεται, διὰ τὸ
εἶναι κατὰ φύσιν Θεός. Οὐκοῦν τὸ ἔλαττον οὐδὲ ὁ Υἱὸς
ἐφ’ ἑαυτῷ καταδέξεται, Θεὸς καὶ αὐτὸς ὑπάρχων
κατὰ ούσιν, ἵνα μὴ τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας κατ-
ηγόρημα νοῆται τὸ ἐξ ἀμαθίας τῶν αἱρετικῶν ἐπι-
νοηθὲν ῥημάτιον.
ΛΛΑθ. Εἰ Υἱὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ Λόγος ἐλάττων ἐστὶν αὐτοῦ, ἢ
κατὰ τὸν τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας λόγον, ἢ ὡς κατὰ
φύσιν οὐκ ἔχων ἀπαραλλάκτως, ἢ κατά τι γοῦν τῶν
ἐν τοῖς μειονεκτήμασι τρόπων, οὐκ αὐτοῦ τοσοῦτον
ἔσται τὸ κατηγόρημα μᾶλλον, ὅσον τῆς οὐσίας ἐξ ἧς
εἶναι πεπίστευται, εἴπερ ὅλως τὸ ἔλαττον, ἤτοι τὸ
χεῖρον, ὡς πρὸς αὐτὸν ἀπογεννῶσα φαίνεται, καίτοι
τῆς γενητῆς καὶ πεποιημένης οὐκ ἀνεχομένης τοῦτο
παθεῖν. Τίκτει γὰρ πάντως τὸ ὅμοιον ἑαυτῷ πᾶν
ὅπεο ἐστὶ καρπογόνον. Εἰ δὲ ἄνω παντὸς κεῖσθαι
πάθους τὴν θείαν τοῦ Πατρὸς ἐροῦσι φύσιν, ἔξω δη-
λονότι καὶ τῆς ἐπὶ τοῦτο κατηγορίας κείσεται, ὡς δὲ
ἀρχέτυπος οὖσα τῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν, οὐκ ἐλάττονα
τὸν Υἱὸν ἀποτέξεται, ἀλλ’ ἴσόν τε καὶ ὁμοούσιον,
ἵνα μὴ καὶ ἡμῶν ἀπολιμπάνηται Θεὸς ὁ τοσοῦτον ὑπὲρ

PG073_GRC_ed_000031.txt
αηγα ΑἰΒαΑΚθΚι ΑμειΞΒ.
ΛΛΛ, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγογῆς. Ἵσον
ἑαυτὸν ἐπιδεικνύων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, φησί που
Χριστὸς πρὸς τοὺς οἰκείους μαθητάς· «Ὁ ἑωρυκώς,
ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα μου.» Εἶτα πῶς ὁ κατὰ
φύσιν τοιοῦτος, οὕτω τε ὑπάρχων ὡς αὐτὸς ἀληθεύων
διισχυρίζεται, τὸ ἔλαττον ἕξει κατὰ τήν τινων ἀβου-
λίαν; Εἰ γὰρ ὑπάρχων ἐλάττων ἐν ἑαυτῷ δεικνύει
τὸν Πατέρα, μηδεμιᾶς μεσολαβούσης παραλλαγῆς,
ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον ἀναβήσεται, ὡς ἐν ἀμετα-
ποιήτῳ φαινόμενον εἰκόνι τῷ Υἱῷ. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτο-
πον. Οὐκοῦν οὐκ ἐλάττων ὁ Υἱός, ἐν ᾤπερ εἰκονίζε-
ται τέλειος ὢν ὁ Πατήρ.
ΛΛΛθ. Καὶ πῶς ἂν τὸ ἔλαττον, ἢ ἐν οἶσπέρ ἐστιν
ὁ Πατήρ, ὁ Υἱὸς ἐπιδέξηται. λέγων ἀνεγκλήτως·
«Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι·» καὶ πάλιν, ὡς
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ὅτι «Πάντα τὰ ἐμὰ σά
ἐστιν, καὶ τὰ σὰ ἐμά;» Εἰ γὰρ ὄντος ἐστὶ κατὰ τήν
πινων ἀβουλίαν ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἐπειδήπερ ἀληθεύει
λέγων πρὸς τὸν Πατέρα· «Τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ
σὰ ἐμά,» χωρήσει καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον,
καὶ τὸ μεῖζον ὁμοίως ἐπὶ τὸν Υἱὸν, ἀδιαφορούσης τῆς
τῶν πραγμάτων τάξεως, εἴπερ ἐν ἑκατέρῳ τὰ ἑκα-
τέρῳ προσόντα φαίνεται, καὶ ὅπερ ἂν εἴη τοῦ Πα-
τρὸς, τοῦτό ἐστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ πάλιν, ὅπερ ἂν ὑπάρ-
χον ἴδιον φαίνηται τοῦ Υἱοῦ, τοῦτό ἐστι τοῦ Πατρός·
οὐδὲν οὖν κωλύσει λέγειν ἐλάττονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πα-
τέρα, καὶ μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Ἀλλ´ ἔστι
τῶν ἀτοπωτάτων, καὶ μόνον ἐννοεῖν τι τοιοῦτον·
ἴσος ἄρα, καὶ οὐκ ἐλάττων ὁ κοινὰ πρὸς τὸν Πατέρα
«τὰ τῆς οὐσίας ἔχων πλεονεκτήματα,
ἈΛΑθ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
τὴρ, ταῦτα πάντα ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ, ἔστι δὲ ἐν Πατρὶ
τὸ τέλειον, τέλειος ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς ὁ τοῦ Πατρὸς
ἔχων τὰ ἴδια καὶ ἐξαίρετα. Οὐκοῦν οὐκ ἐλάττων, κατὰ
τὴν τῶν αἱρετικῶν δυσσέβειαν.
ΛΛΑθ, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς, μετὰ
συαπλοκῆς συλλογισμοῦ. Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὴν
ἄσβεστον φλόγα καταχέοντες τῆς ἑαυτῶν κεφαλῆς,
καὶ τὴν μὲν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ὀρθότητα παραι-
τούμενοι, στροφὰς δὲ ποικίλων ἐπινοοῦντες συλλο-
γισμῶν πρὸς ἀπάτην τῶν ἀκεραιοτέρων καὶ ἀνατρο-
πήν, πότερόν ποτε κρείττων ἐστὶν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ,
τὸ μεῖζον ὡς πρὸς αὐτὸν ἔχων, εἴπερ ἐλάττων ἐστί,
καθὼς ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν, ἢ οὐχί. Ἀλλ’ οἶμαι
δὴ πάντως, ὅτι, Κρείττων, ἐροῦσι· λεγέτωσαν τοίνυν
τί περισσὸν ἐν τῷ κεκλῆσθαι τὸ μεῖζον ὁ Πατὴρ ἔχων·
φανεῖται, εἰ μὴ κρείττων ἐστίν. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως
οὐδὲν, λέλυται λοιπὸν ἤδη πᾶν τὸ ἐφ’ Υἱοῦ κατηγό-
ρημα· εἰ δὲ πολύ τι τὸ διάφορόν ἐστι, κρείττων ἄρα
λοιπὸν, ὡς ἔχων τὸ μεῖζον. Ἀπολογείσθωσαν τοίνυν,
καὶ διδασκέτωσαν ἡμᾶς, εἴπερ εἰσὶν ὄντως σοφοὶ, τοῦ
δὴ χάριν γεννήσας τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ οὐκ ἴσον ἑαυτῷ
γεγέννηκεν, ἀλλ’ ἐλάττονα. Εἰ μὲν γὰρ φαίνοιτο
κρεῖττον τὸ ἴσον ἑαυτῷ κατὰ πάντα γεννῆσαι τὸν
Υἰὸν, τίς ὁ κωλύσας τοῦτο ποιεῖν; Εἰ μὲν γάρ τι τὸ
κωλύσαν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐστίν, ὁμολογήσουσι καὶ οὐχ
ἑκόντες εἶναί τι τὸ μεῖζον τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ τὸ κω-

PG073_GRC_ed_000032.txt
ΙΛμΝι ΕvΑΝΕi ΜΒἱ
λύον ἦν ὅλως οὐδὲν, ἔχων δὲ τὴν ἐξουσίαν, καὶ εἰδὼς,
ὅτι κάλλιόν ἐστι γεννῆσαι τὸν ἴσον, βεβούληται τὸν
ἐλάττονα, φθόνος ἄρα περὶ αὐτὸν καὶ βασκανία
γενομένη φαίνεται· οὐ γὰρ ἠθέλησεν ἀποδοῦναι τὸ
ἴσον τῷ Υἱῷ. Ἢ τοίνυν ἀδυνατήσει περὶ τὴν γέννησιν
ὁ Πατὴρ, ἢ βάσκανος ἔσται κατὰ τὸ ἐκ τῶν συλλο-
γισμῶν συναγόμενον θεώρημα, ἂν ἔχῃ τὸ ἔλαττον ὁ
Υἱὸς κατὰ τὸν ἐκείνων λόγον. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον·
ἄνω γὰρ πάθους παντὸς ἡ θεία καὶ ἀκήρατος ούσις.
Οὐκοῦν οὐκ ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ τὸ ἴσον ἀπολέσῃ,
κατ´ οὐδένα τρόπον ἀτονήσαντος τοῦ Πατρὸς περὶ τὸ
ἴσον ἑαυτοῦ γεννῆσαι τὸν ἐξ αὐτοῦ, μήτε μὴν ἐκ
βασκανίας κεκωλυμένου τὸ ἐθελῆσαι τὸ ἄμεινον.
ΛΛΛθ. Αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, ὡς εἴη μὲν αὐ-
τὸς ἐν Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ ὁμοίως ἐν αὐτῷ. Ἀλλ´
ἔστι παντί που δῆλον, ὡς οὐ προσήκει νοεῖν, καθά-
περ σῶμα ἐν σώματι, ἢ σκεῦος ἐν σκεύει, οὕτως εἶ-
ναι χωρητὸν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἢ αὖ πάλιν ἀντεμ-
βιβάζεσθαι τρόπον τινὰ τῷ Πατρὶ, οὗτος δὲ ἐν
ἐκείνῳ, κἀκεῖνος ἐν τούτῳ φαίνεται ὡς ἐν ταυτότητι
οὐσίας ἀπαραλλάκτῳ, καὶ τῇ κατὰ φύσιν ἐνότητί τε
καὶ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ ἐν εἰκόνι τὴν
οἰκείαν καταθεώμενος μορφὴν λέγοιτο πρός τινας
ἀληθεύων, καὶ τὴν εἰς ἄκρον ἐξησκημένην ἐμφέρειαν
τοῦ οἰκείου σνήματος ἀποθαυμάζοι βοῶν· Ἐγὼ ἐν
τῇδε τῇ γραφῇ, καὶ ἡ γραφὴ δὲ ἐν ἐμοί· ἢ καὶ καθ´
ἕτεοον τρόπον, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ ἡ τοῦ μέλιτος γλυ-
κεῖα ποιότης ἐντεθεῖσα γλώττῃ, περὶ ἑαυτῆς λέγοι·
Ἐγὼ ἐν τῷ μέλιτι, καὶ τὸ μέλι δὲ ἐν ἐμοί· ἢ καὶ
ὥσπερ πάλιν ἡ ἐκ πυρὸς φυσικῶς προϊοῦσα θερμότης
φωνὴν ἀφιεῖσα λέγοι· Ἐγὼ ἐν τῷ πυρὶ, καὶ τὸ πῦρ
δὲ ἐν ἐμοί. Ἔστι μέν πως γὰρ τῶν εἰρημένων ἕκαστον
ἐπινοίᾳ μεριστόν, ἓν δὲ τῇ φύσει, καὶ ἓν ἐξ ἑνός,
ἁμερίστῳ τινὶ καὶ ἀδιαστάτῳ προόδῳ προκύπτον,
ὥσπερ καὶ χωρίζεσθαι δοκοῦν τοῦ ἐν ᾠπέρ ἐστιν·
ὅμως δ’ οὖν εἰ καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τύπον τῶν ἐπ´
αὐτοῖς νοημάτων ἡ δύναμις, ἀλλ’ ἐν ἑτέρῳ φαίνε-
ται, καὶ ταυτόν εἰσιν ὅσον εἰς οὐσίαν ἀμφότερα. Εἴπερ
οὖν, διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον καὶ τὸ ἐν τῷ
χαρακτῆρι παντελῶς ἀπαραποίητον, ὁ Πατήρ ἐστιν
ἐν Υἱῷ, πῶς ὁ μείζων ἐν ἐλάττονι κατ’ ἐκείνους ὄντι
τῷ Υἱῷ χωρήσει καὶ ὀφθήσεται; Ἐπειδὴ δὲ ὅλος
ΚὐΛΑΔʹ
Πρὸς τοὺς τολμῶντας λέγειν, ὅτι ἕτερός ἐστιν ὁ
ἐυδιάθετος καὶ φυσικὸς ἐν Θεῷ καὶ Πατρὶ
λόγος, καὶ ἕτερος ὁ παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς
Ἰεγόμενος Υἱός. Ἔστι δὲ τῶν περὶ Εὐνόμιον ἡ
ποιακύτῃ κακοδοξία.
οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.
Ἀνακεφαλαίωσιν μὲν ὥσπερ τινὰ τῶν ἤδη προει-
ρημένων ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐποιήσατο. Προσ-
θεὶς δὲ τὸ «Οὗτος,» μονονουχὶ βοήσας ὁρᾶται,
«ὉὋ ὢν ἐν ἀρχῇ,» ὁ παρὰ τῷ Πατρὶ Λόγος, ὑπάρχων
Θεὸς ἐκ Θεοῦ, οὗτός ἐστι καὶ οὐχ ἕτερος, περὶ οὗ τὸ
σεμνὸν ἡμῖν πρόκειται σύγγραμμα. Ἔοικε δὲ πάλιν
οὖ μάτην τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγκεῖν τὸ, «Οὗτος ἦν

PG073_GRC_ed_000033.txt
τΝταi ΑΕΑΝθα ΛμΡi
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.» Ὡς γὰρ ὑπὸ θείου Πνεύ-
ματος εἰς τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν φωταγωγούμε-
νος οὐκ ἠγνόησεν, ὥς γέ μοι δοκεῖ, καὶ ὡς ἔστιν εἰ-
πεῖν ἀληθεύοντας, ὅτι περ ἀναφανοῦνταί τινες ἀπ-
ωλείας ἐργάται, διαβόλου θήρατρα, θανάτου παγίδες,
εἰς ταμεῖα καταφέρουσαι καὶ εἰς πέταυρον ᾅδου τοὺς
ἐξ ἀμαθείας προσέχοντας οἷς ἂν ἐκ καρδίας ἐρεύ-
γονται πονηρᾶς. Ἐνστήσονται δὲ, καὶ κατὰ τῆς
ἑαυτῶν ἀνδριοῦνται κεφαλῆς λέγοντες, ἕτερον μὲν
εἶναι τὸν ἐνδιάθετον ἐν Θεῷ Πατρὶ Λόγον, ἕτερον δέ
τινα καὶ τῷ ἐνδιαθέτῳ λίαν ἐμφερέστατόν τε καὶ
ὁμοιότατον τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον, δι’ οὗ Θεὸς τὰ πάντα
ἐργάζεται· ἵνα Λόγος Λόγου νοῆται, καὶ εἰκὼν εἰκό-
νος, καὶ ἀπαύγασμα ἀπαυγάσματος. Ὥσπερ οὖν
ἤδη δυσφημοῦντων ἀκούσας αὐτῶν, καὶ πρὸς τὰς
ἐκτόπους ἀπονοίας τῶν παρ’ αὐτοῖς συγγραμμάτων
εὐλόγως κεκινημένος ὁ μακάριος εὐαγγελιστής,
ὁρισάμενος ἤδη καὶ διὰ πολλῶν, ὡς ἔδει, κατασημή,
νας τὸν ἕνα, καὶ μόνον, καὶ ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ
ἐν Θεῷ, καὶ πρὸς Θεὸν ὄντα Λόγον, ἐπιφέρει γορ-
γῶς· «Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν,» ὡς Υἱὸς,
δηλαδὴ πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἔμφυτος, ὡς ἐκ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, ὡς Μονογενής· «Οὗτος,» οὐκ ὄντος
δευτέρου. Ἐπειδὴ δὲ προσήκειν ἡγοῦμαι τὰ περὶ
τῆς τοιαύτης δυσσεβείας ἐξηγεῖσθαι σπουδάζοντας,
γυμνοτέραν αὐτῶν καταστῆσαι τῆν δυσφημίαν, διὰ
τὴν τῶν ἀκεραιοτέρων ἀσφάλειαν· φυλάξεται γὰρ ὁ
μαθὼν, καὶ ὡς ὄφιν ὑπεραλεῖται, κατὰ μέσην λαν-
θάνοντα τὴν ὁδόν· ἀναγκαίως αὐτὴν ἐκθήσομαι,
τὴν ἐκείνων, ὡς ἐν ἀντιθέσεως σχήματι. Λάβοι γὰρ
ἂν οὕτω τὰς λύσεις ἐφεξῆς, καθ’ οὔςπερ ἂν ἐπιδοίη
τρόπους ὁ πάντα σοφῶν Θεὸς.
Εὐνομίου δόξα περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
Ὁ Μονογενὴς, φησί, τοῦ Θεοῦ Υἱός, οὐκ ἔστιν
αὐτοκυρίως ὁ Λόγος αὐτοῦ· ἀλλ’ ὁ μὲν ἐνδιάθετος
Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐν αὐτῷ κινεῖται, καὶ
ἔστιν ἀεί· ὁ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεννηθῆναι λεγόμενος Υἱός,
τὸν ἐνδιάθετον αὐτοῦ Λόγον δεχόμενος, πάντα τε οἶ-
δεν ἐκμαθὼν, καὶ καθ’ ὁμοιότητα τὴν ἐκείνου Λό-
γος καλεῖται, καὶ ἔστιν.
Εἶτα πρὸς βεβαίωσιν, ὡς οἵεται, τῆς ἑαυτοῦ δυσ-
σεβείας, καὶ τῶν διεστραμμένων ἐννοιῶν τοιούτους
τινὰς ἀναπλέκει συλλογισμοὺς, ἵνα, καθὰ γέγρα-
πται, ταῖς τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων σειραῖς ὁ δεί-
Ὁ λαιος κατασφίγγηται,
Εἰ ὁ Λόγος, φησὶν, ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ φυσικός,
τε καὶ ἐνδιάθετος αὐτός ἐστιν ὁ Υἱός, ἔστι δὲ ὁμο-
ούσιος τῷ γεννήσαντι, τί τὸ κωλύον ἔτι Λόγον εἶναί
τε καὶ καλεῖσθαι τὸν Πατέρα, ὡς ὁμοούσιον Λόγῳ;
ΚΑiΠΑΑ Εἰ ὁ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ παρ’ αὐτὸν οὐκ ἔστιν ἕτερος· διὰ
ποίου Λόγου, φησὶν, ὁ Πατὴρ πρὸς αὐτὸν εὑρίσκεται
λέγων· «Υίός μου εἶ σύ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
σε;» πρόδηλον γὰρ ὡς οὐ δίχα λόγου τὰς πρὸς αὐ-
τὸν διαλέξεις ὁ Πατὴρ ἐποιήσατο, ἐπεὶ πᾶν τὸ λα-
λούμενον ἐν λόγῳ παντὸς [πάντως] λαλεῖται,

PG073_GRC_ed_000034.txt
ινΠΑνμς ΚΥΑΝΕΡ ΡΗ.Π
καὶ οὖν ἑτέρως. Καὶ αὐτὸς δὲ πού φησιν ὁ ΣωτήριιὍτι
οἶδα τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» Καὶ πά-
λιν· «Ὁ λόγος ὃν ἀκούετε, οὐκ ἔστιν ἐμός, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός με.» Ὅτε τοίνυν ἐν λόγῳ μὲν ὁ Πατὴρ πρὸς
αὐτὸν διαλέγεται, συνομολογεῖ δὲ καὶ αὐτὸς, ποτὲ
μὲν ὅτι τηρεῖ τὸν λόγον τοῦ Πατρὸς, ποτὲ δὲ πάλιν.
ὡς οὐ τὸν αὐτοῦ λόγον, ἀλλὰ τὸν τοῦ Πατρὸς ἥκουον
οἱ Ἰουδαῖοι· πῶς οὐκ ἂν εἴη, φησίν, ἀνενδοιάστως
ὁμολογούμενον, ὡς ἕτερός ἐστιν ὁ Υἱὸς περὶ [σ, παρὰ]
τὸν ἐνδιάθετον, ἤτοι τὸν ἐν γεννήσει νοηματικῇ Λό-
σον οὗ μετένων καὶ ἀναπιμπλάμενος καλεῖται Λό-
γος ὁ προφορικὸς, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐκφαν-
τικὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Υἱός; Τοιαῦτα μὲν οὖν ὁ παρά-
φρων ἑαυτῷ συνείρει κακὰ, καὶ πάσαις ὁμοῦ ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἀντιφωνῶν οὐκ αἰσχύνεται, τὸ γε-
γραμμένον ἐφ’ ἑαυτῷ δεικνύων ἀληθές· «Ὅταν
ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ·» Λίαν γὰρ
ὄντως ἐβάθυνεν εἰς κάκωσιν ἐξ ἀνοίας ὁ θεομά-
χος, τὸ μὲν ἐξ ἀληθείας ὀρθοῦσθαι παραιτούμε-
νος, τῇ δὲ σαθρότητι τῶν οἰκείων ὁκλάζων λογι-
σμῶν· ὅτι γὰρ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱὸς.
αὐτοκυρίως ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ, διὰ τῶν ὑποτεταγ-
μένων εἰσόμεθα.
λύσις ἐφεξῆς τῆς Εὐνομίου κακοδοξίας.
Δυσμαθὴς ὁ παράφρων αἱρετικός. Πῶς γὰρ ἂν
ὅλως εἰς κακότεχνον ψυχὴν εἰσέλθοι σοφία; ἢ τί τῶν
τοιούτων γένοιτ´ ἂν, εἰπέ μοι, κακοτεχνέστερον, οἵ
γε κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν
ἀκοὴν ἀποστρέφουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους τῶν οἰκείων
διανοημάτων εὐπετέστερον τρέχουσιν, ἵνα δὴ καὶ δι-
καίως ἀκούσειαν, οὐ τὰ ἐκ τῆς θείας λαλοῦντες Γρα-
φῆς· «Οὐαὶ οἱ προφητεύοντες ἀπὸ καρδίας αὐτῶν,
καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου.» Τίς γὰρ ἀπὸ στόματος,
Κυρίου λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν; Ὃ δὴ καὶ
ποιοῦσί τινες τῶν τῆς εὐσεβείας δογμάτων ἀνέδην
κατασοβαρευόμενοι, καὶ καθάπερ ἔφη τις τῶν ἁγίων
προφητῶν, πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες· φασὶ γὰρ.
ἕτερον μὲν εἶναι τὸν φυσικὸν καὶ ἐνδιάθετον ἐν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ ΛόγονΠτερον δὲ αὖ πάλιν τὸν ὠνο-
μασμένον Υἱὸν καὶ Λόγον· καὶ φέρουσι πρὸς ἀπόδει-
ξιν τῆς ἑαυτῶν, ὡς οἵονται, δόξης, μᾶλλον δὲ ἀχαλί-
νου δυσσεβείας, λέγοντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν ἐν ταῖς πρὸς Ἰουδαίους ὁμιλίαις, ὅτι «Οἶδα
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ·» πρὸς δέ γε
τούτῳ, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον παρὰ τοῦ Πα-
τρός, «Ἐκ γαστρὸς πρὸ Ἐωσφόρου ἐγέννησά σε.»
Ετά φασι, τὸν ἐκ τοῦ οἰκείου πατρὸς ἱὸν ἐρευγόμενοι·
Τί ὁ λαλῶν ἕτερος ὡς πρὸς τὸν ᾧ διαλέγεται, δια-
λέγεται δὲ διὰ Λόγου πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἕτερος
ἄρα παρ’ αὐτὸν ὁ ἔμφυτος ἂν εἴη Λόγος, ὁ ἐν ὥπερ
ἐποιεῖτο τὰς διαλέξεις ὁ Πατήρ· καὶ πάλιν· Εἰ αὐ-
τός που, φησὶν, ὁ Υἱὸς τηρεῖν τὸν τοῦ Πατρὸς λό-
γον διισχυρίσατο, πῶς οὐκ ἂν ἕτερος εἴη λοιπὸν ὁ
τηρῶν παρὰ τὸν τηρούμενον; Πρὸς δέ γε ταῦτα
χαλεπὸν μὲν ἴσως οὐδὲν ἀντιλέγειν· «Δώσει γὰρ ὁ
Κύοιος ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ·»
χρῆν δέ γε τοὺς οἴπερ εἰσὶ τὴν τοιαύτην νοσοῦντες

PG073_GRC_ed_000035.txt
αϛγΑΓΕαΑΝΟΗ ΛΠω
ἀμαθίαν ἀναμιμνήσκεσθαι τοῦ λέγοντος·»Ὁ οἱ
ἐνκαταλιπόντες ὁδοὺς εὐθείας τοῦ πορεύεσθαι ἐν
ὁδοῖς σκότους·» ἡμᾶς δὲ ἀκόλουθον πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἀναφθέγγεσθαι μυσταγωγόν· «Ἀπόστρε.
ψον τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα.» Μα-
ταιότης γὰρ ὄντως, λῆρός τε καὶ ἕτερον οὐδὲν τὰ
ἐκ τῆς ἐκείνων ἀπαιδευσίας κενοφωνούμενα· οὐ γὰρ
ὡς Λόγον ἔχων ἕτερον οὐδένα ἐν ἑαυτῷ τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, τὸν τοῦ Πατρὸς ἔφασκε λόγον τηρεῖν· ἀλλ’ οὐδ´
ὥςπερ τινὰ παιδαγωγὸν ἐπικομιζόμενος πρὸς ἡμᾶς,
ἀφῖχθαι διισχυρίσατό ποτε, ὡς δὲ μόνος ἐνυπάρνων
κατὰ φύσιν τῷ Πατρὶ, ἔχων τε αὖ πάλιν ὁμοίως ἐν
ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, μεσολαβοῦντος ἑτέρου μηδενός·
«Ἐγὼ, φησίν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ,» οὐχ ὁ ἔμφυτος, ἀλλ’ οὐδὲ ὁ ἕτερός τις Λόγος,
ἀλλ’ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Πῶς οὖν ἄρα νοῆσαι προσ-
ήκοι τὸ παρ’ αὐτοῦ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους εἰρημέ-
νον, εἴποι τις ἂν ἡμῖν, καὶ μάλα εἰκότως· πρὸς δὴ
τοῦτο ἐροῦμεν ἀληθεύοντες τὰ εἰς νοῦν ἀναβαί-
νοντα τὸν ἡμέτερον. Ἐδίδασκεν ὁ Σωτὴρ τὸν δυσ-
πειθέστατον τῶν Ἰουδαίων λαῶν [ρ. λαὸν], καὶ κατὰ
βραχὺ τῆς νομικῆς ἐξέλκων λατρείας τοὺς ἀκροω-
μένους, ἐπεφώνει πολλάκις· «Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια,»
μονονουχὶ λέγων· Ἀποσείσασθε τὸν νομικόν, ὦ οὗτοι,
ζυγόν· καταδέξασθε τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν·
οἰχέσθω λοιπὸν ἡ σκιὰ, χωρείτω μακρὰν ὁ τύπος,
ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια. Ἀλλ’ οὐ πᾶσιν ἐδόκει ποιεῖν
ὀρθῶς, ἀνατρέπων τὰ Μωσέως, μᾶλλον δὲ ἄγων
ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον, ὡς καί τινας ἤδη βοᾷν· «Εἰ
ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἔλυε τὰ
Σάββατα·» ὅπερ ἦν ἄντικρυς ἁμαρτίαν κατα-
ψηφίζεσθαι τοῦ μὴ εἰδότος αὐτήν. Πρὸς οὖν τὰς
τοιαύτας τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας ἀπολογούμενος,
πάντα μὲν ὑφαιρεῖ τὸν ἐν τοῖς ῥήμασι κόμπον,
ὑφειμένως δὲ, καὶ οὐ τρανῶς, ἐκδιδάσκειν βού-
λεται, ὡς οὐκ ἄν τι παρὰ τὸ δοκοῦν ἐργάσαιτο
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν Υίός.
Ἵνα δὲ μὴ γυμνότερον λέγων, Ἀμαρτίαν οὐκ οἶδα,
παροτρύνῃ πάλιν αὐτοὺς εἰς τὸ καταλεύειν αὐτόν· ἢ
γὰρ ἂν εὐθὺς ἀναζέοντες εἰς ὀργὰς ἐπεπήδων λέγοντες·
Θεῷ μόνῳ τὸ μὴ ἁμαρτάνειν οἰκεῖον· σὺ δὲ ἄνθρωπος
ὤν, μὴ λάλει τὰ μόνῳ πρέποντα Θεῷ. Ὁ δὴ καὶ ἑτέρωθί
που πεπράχασι, λέγοντες λιθάζειν αὐτὸν εἰκότως,
ὅτιπερ ἄνθρωπος ὤν, ἑαυτὸν ποιεῖ Θεόν· περιεσταλ-
μένως ὁ Σωτὴρ, ἅτε δὴ καὶ ἄνθρωπος γεγονώς, καὶ
ὡς ὑπὸ νόμον μετὰ τῶν ὑπὸ νόμον τὸν λόγον ἔφη τη
ρεῖν τοῦ Πατρὸς, μονονουχὶ λέγων· Οὐδαμοῦ τὸ τοῦ
Πατρὸς θέλημα παρεκβήσομαι. Ἐν γὰρ τῷ τὸν θεῖον
ἐξέρχεσθαι νόμον ἡ ἁμαρτία γίνεται· ἐγὼ δὲ ἁμαρ-
τίαν οὐκ οἶδα, κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεός. Οὐκοῦν
διδάσκων, οὐ λυπῶ τὸν Πατέρα. Λοιπὸν ἐπιτιμάτω
μηδεὶς τῷ κατὰ φύσιν μὲν νομοθέτη, διὰ δὲ τὴν πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωσιν νομοφύλακι. Εἰδέναι δὲ τὸν Πατέρα
φησίν, οὐχ ἁπλῶς καθάπερ ἡμεῖς, ἀπεριεργότερον,
αὐτὸ δὴ τοῦτο μόνον, ἐπείπερ εἴη Θεὸς, ἀλλ’ ἐξ ὧν
ἐστιν αὐτὸς τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν διισχυρίζεται νοεῖν.
Ἐπειδὴ δὲ οἶδεν ὑπομένειν οὐκ εἰδότα τροπὴν τὸν

PG073_GRC_ed_000036.txt
γν ΤοΑμ ΕνΛΝαΕiΠ Π«
νεννήσαντα, οἶδε δηλονότι, καὶ ἑαυτὸν ἄτρεπτον ἐξ
ἀτρέπτου Πατρός· τὸ δὲ τροπὴν οὐκ εἰδὸς, πῶς ἂν
λέγοιτό τι καὶ ἁμαρτάνειν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἀκλονή-
τως ἐν τοῖς ἰδίοις ἑστάναι φυσικοῖς πλεονεκτήμασιν;
Εἰκαῖον οὖν ἄρα τῶν Ἰουδαίων τὸ κατηγόρημα, παρὰ
τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἕτερόν τι φρονεῖν οἰομένων
τὸν Υἱόν. Τηρεῖ γὰρ, ὥς φησι, τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ
ἀγνοεῖ τὸ ἁμαρτάνειν φυσικῶς· οἶδε γὰρ τὸν Πατέρα
τοῦτο παθεῖν οὐ δυνάμενον, ᾧπέρ ἐστιν ὁμοούσιος
ὡς Υἱὸς ἀληθινός. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτό φασι καὶ
τὸ συνημμένον τῇ παρ´ αὐτῶν ἀντιθέσει· «Ἐκ γα-
στρὸς πρὸ Ἐωσφόρου ἐξεγέννησά σε·» φέρε δὴ
πάλιν, καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν τῆς εὐσεβείας ἀναπτύξωμεν
λόγον. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ τὰ τοιαῦτά φησι πρὸς τὸν
Υἱὸν ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦτο δὴ πάντως οἴεσθαι χρὴ, Λό-
γον μὲν ὑπάρχειν ἔμφυτον αὐτῷ, ἕτερον δέ τινα παρ´
ἐνεῖνον ἐννοεῖν τὸν Υἱόν· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐκεῖνο
καθ’ ἑαυτοὺς ἐνθυμώμεθα, ὅτι προφήτης ἐν πνεύματι
λαλεῖν μελετήσας μυστήρια, τὸ πρόσωπον ἡμῖν
ὑποκρίνεται τοῦ Υἱοῦ, καὶ δὴ καὶ εἰσφέρει παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἀκούοντα αὐτόν· «Υίός μου εἶ σὺ,» καὶ τὰ
τούτοις ἀκόλουθα. Καὶ οὐ δήπου πάντως ἡ κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον σχῆμα γενομένη διασκευὴ δύο Λόγους.
ἡμᾶς ἀναγκάσει νοεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἡμετέροις ἔθεσιν
ἀναθέντες τὴν διὰ τῶν τοιούτων ἀπαραίτητον οἰκονο-
μίαν, αἰτιασόμεθα μέν, εἴ γε μὴν πράττοιμεν ὀρθῶς,
τῆς ἑαυτῶν φύσεως τὴν ἀσθένειαν, οὔτε λόγους ἐχού-
σης, οὔτε μὴν τρόπους θεωρημάτων τοὺς τοῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς μυστηρίοις ἀκριβῶς διακονουμένους, ἢ καὶ τοὺς
ἀνενκλήτως διερμηνεύειν ἰσχύοντας τὰ θεοπρεπέστε-
ρα. Τὸ νικᾷν δὲ πάλιν ἐπιτρέψομεν τῇ θείᾳ φύσει τὸν
ἐν ἡμῖν νοῦν τε καὶ λόγον, οὐχ ὡς λέγεται πάντως
νοοῦντες τὰ περὶ αὐτῆς, ἀλλ’ ὡς αὐτῇ πρέπει, καὶ
βούλεται. Ἢ εἴπερ οὐκ ὀρθῶς τοῖς τοιούτοις ἡμᾶς
ἀποκεχρῆσθαι λόγοις οἴονταί τινες τῶν ἀνοσίων αἱρε-
τικῶν, τὴν δὲ καθ’ ἡμᾶς ἀναβαίνειν συνήθειαν οὐκ
ἐπιτρέπουσι τὸ σχῆμα τοῦ λόγου, δικαίως ἀκούσον-
ται· νοείσθω καθ’ ἡμᾶς καὶ γεννῶν ὁ Πατὴρ, μὴ
ἀρνείσθω γαστέρα καὶ τὰς ἐπὶ τῷ τίκτειν ὠδῖνας.
«Ἐκ γαστρὸς» γὰρ «ἐξεγέννησά σε,» φησὶ τῷ Υἱῷ.
Ἀλλ´ ἴσως μᾶλλον δὲ πάντες ἐροῦσιν ἐκ τῆς καθ´
ἡμᾶς ὁμοιότητος τὴν ἐφʹ’ Υἱῷ γνησίαν ὠδῖνα ση-
μαίνεσθαι τοῦ Πατρός. Οὐκοῦν εὐσεβῶς κἀκεῖνο
νοείσθω, κἂν ὡς ἐν ἀνθρωπίνῳ λαλεῖται σχήματι,
καὶ λέλυται τὸ πικρὸν αὐτῶν καὶ ἀνόσιον πρόβλημα.
Ἐξήρκει μὲν οὖν, ὡς οἶμαι, καὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ δὲ
χρῆναι δεῖν ὑπειλήφαμεν τὰ ἐκ τῆς ἐκείνων δυστρο-
πίας ἐπινοηθέντα προβλήματα, καθάπερ τινὰ πολε-
μίων ἐσμόν, τῇ τῶν εὐσεβῶν δογμάτων ὀρθότητι
κατακρούεσθαι, φέρε δὴ παραθέντες αὐτὰ κατὰ λόγον ἑκάστῳ τὸν δέοντα, τὸ ἀντιστατοῦν ἀντεγείρωνμεν,
καὶ θερμοτέρως κατ’ αὐτῶν ἐξοπλίσωμεν θεωρήμασι τὴν ἀεὶ νικῶσαν ἀλήθειαν· πρόβλημα δὲ πάλιν, ὡς παρ´
ἐκείνων τῶν ἐπιλυόντων αὐτὸ συλλογισμῶν, προτετάξεται τὴν τοῦ λόγου νῆψιν, εἰς ἀκριβεστέραν χορεῖν
ἐρεθίζον βάσανον, καὶ οἰονεί τινος ποταμοῦ ῥεύματος φοράν, ἐπὶ τὸ πρανὲς ἐκεῖ καταφέρον τὴν ἐπὶ τὸ
βούλεσθαι τὸ ἀντιτεῖνον μανθάνειν ἀεὶ τῶν ἐντευξομένων ἀγαθὴν προθυμίαν.
Πρόβλημα, ἦτοι ἀντίθεσις ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν
Εἰ μὴ ἕτερος, φασὶν, ἐνυπάρχει τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ Λόγος, οὐσιώδης τε καὶ ἐνδιάθετος παρὰ τὸν ἐξ

PG073_GRC_ed_000037.txt
τνμ ΑΕὰ ΑΝΟΚ ΑΚi.
αὐτοῦ μονογενῆ Υἱὸν, ὃς δὴ καὶ κατὰ τὴν ἐκείνου
μίμοσιν καλεῖται Λήγος, ἄτοπόν τι τὸ ἐντεῦθεν ἐκ-
βήσεται, καὶ ὁμολογεῖν ἡμᾶς ἀναγκαῖον τοὺς ὀρθὰ
φρονεῖν οἰομένους, ὅτιπερ εἰ ὁμοούσιός ἐστιν ὁ Λόγος
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ τῷ Λόγῳ, οὐδὲν ἔτι τὸ
κωλύον ὁρᾶται, Λόγον εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι τὸν
Πατέρα, ὡς ὁμοούσιον Λόγῳ,
Πρὸς τοῦτο λύσις
Οὐδεὶς, ὦ βέλτιστοι, τρόπος ἡμᾶς ἀναγκάσει Λόγον
οἴεσθαι δεῖν τὸν Πατέρα νοεῖν τε καὶ λέγειν, ἢ καὶ
εἶναι δύνασθαι πιστεύειν, ὅτιπέρ ἐστιν ὁμοούσιος
Λόγῳ· οὐ γὰρ πάντως τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα φύσεως,
τὴν εἰς ἄλληλα χωρήσει μεταβολὴν καὶ ἀνάκρασιν,
ὥσπερ τινὰ τὴν ἐξ ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἐπιδέξεται,
ὡς ἐκ πλήθους εἰς ἐνάδα δύνασθαι συσταλῆναι τὰ
σημαινόμενα, ἢ καὶ ἐκ δυάδος εἰς ἐνάδα τυχόν. Οὐ
γὰρ ἐπειδήπερ ὁμοούσιος ὑπῆρνεν ὁ προπάτωρ.
Ἀδὰμ τῷ ἐξ αὐτοῦ φύντι παιδί, διὰ τοῦτο χωρήσει
μὲν ὁ πατὴρ εἰς υἱὸν, ἀνταναβήσεται δὲ αὖθις ὁ υἱὸς
εἰς πατέρα· ἀλλ’ ἓν ὑπάρχον πρὸς αὐτόν, ὡς πρὸς
τὴν ἐνότητα τῆς οὐσιώδους ποιότητος φορέσει τὸ ἴδιον,
καὶ υἱὸς μέν τις ὁ ἐκ πατρός τινος νοηθήσεται·
πατὴρ δὲ πάλιν ὁ γεννήτωρ τινὸς ἀναδεδειγμένος.
Εἰ δὲ οἴεσθε σοφὸν ἐπὶ τούτῳ κατασκευάζειν λόγον,
ἓν δὲ εἶναι πάντως ἡ ὁμοουσιότης ἀναγκάσει τὸ
ὁμοούσιον τῷ ὁμοουσίῳ, καὶ διαστολὴν οὐδεμίαν ἐπι-
τρέψει κρατεῖν, ὡς ἕκαστον εἶναι καθ’ ἑαυτῷ [σ.
ἑαυτὸ], καὶ ἐν ᾠπέρ ἐστι· τί τὸ πεπεικὸς τὸν ἀπάν-
των κριτήν, πατέρα μὲν μὴ κολάζειν ὑπὲρ υἱοῦ, υἱὸν
δὲ ὑπὲρ πατρὸς μὴ εἰσπράττεσθαι δίκας; «Τυχὴ
γὰρ,» φησὶν, «ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖται,
ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήψεται τὴν ἁμαρτίαν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
οὐδὲ ὁ πατὴρ λήψεται τὴν ἁμαρτίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,»
Ἐπειδὴ δὲ ὁμοούσιον ὄντα τὸν πατέρα τῷ υἱῷ οὐν
εἰς τὸν τῆς υἰότητος τόπον ὁ τοῦ τὰ δίκαια κρίνοντος
καταφέρει λόγος, οὔτε μὴν ἀνατίθησι τὸν υἱὸν εἰς
τὸν τῆς πατρότητος θέσιν, ἀλλ’ ἰδιαζόντως ἑκάτερον
οἶδεν, οὔτε τοῦτο εἰς ἐκεῖνο χωροῦν, οὔτε μὴν ἐκεῖνο
πρὸς τοῦτο βαδίζον, καίτοι μιᾶς οὔσης ἔπ’ ἀμφοῖν
τῆς οὐσίας· πρόδηλον δήπουθεν, ὡς οὐδεὶς ἀναγκάσει
τρόπος μεταχωρῆσαι λοιπὸν εἰς τὸ εἶναι Λόγον τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος Λόγῳ·
μένει γὰρ πάντως ἐφ’ ἑαυτῷ, τοῦτ´ ἔστι Πατὴρ, κἂν
ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς νοῆται καὶ ὑπάρχῃ Λόγος, καὶ
ὁ διὰ τοῦτο Υἱός, ἵνα μὴ καὶ ἐν χείροσι τῶν καθ’ ἡμᾶς
φαίνηται τὰ θειότερα.
ΛΛΑθ, ποὸς τὸ ἴσον τῇ ἀντιθέσει σχῆμα, διὴ
τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς. Ὡς οὐδεμίαν ἔνων
παραλλαγὴν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ὁ Υἱὸς, εἰκὼν
δὲ ὑπάρχων ἀκριβεστάτη, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ, πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εὑρίσκεται
λέγων· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα,»
Ἀλλ´ εἴπεροὕτως ἔχων ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πατρί, τὴν
δὲ εἰς ἄλληλα πάντως ἀνάχυσιν ἐπιδέξεται τὰ ὁμοού-
σια, οὐδὲν κωλύσει κατὰ τὸ εἰκὸς Πατέρα νοεῖσθαι
τὸν Υἱόν, ὡς ὁμοούσιον Πατρὶ, καὶ μεταχωρεῖν εἰς
ἐκεῖνο δυνάμενον, οὐδενὸς πρὸς τοῦτο παραποδίζον-

PG073_GRC_ed_000038.txt
τἰομμμῖβ ἘνμιεμΡ ΡΒ. ἱ
τος, εἴπερ ἐξαρκεῖ τὸν τῆς μεταβολῆς τρόπον ἤτοι
μεταστάσεως ὁ τῆς ὁμοουσιότητος λόγος. Οὐκοῦν
νοείσθω Πατὴρ ὁ Υἱὸς, λεγέτω δέ, ὡς τοῦτο ὑπάρχων
ἤδη, πρὸς τὸν ἀληθῶς ὄντα Πατέρα· «Ἐκ γαστρὸς
πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε·» ἀναλαμβανέτω δὲ
εἰς ἑαυτὸν καὶ πᾶσαν ἀπλῶς τὴν Πατρὶ πρέπουσαν
φωνήν. Οὗ δὴ γεγονότος, τὸ πᾶν ἤδη συγκέχυται,
καὶ τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τοῦτ´ ἔστιν, ἡ ἁγία καὶ
λμοούσιος Τριὰς συσταλήσεται πρὸς ἐνάδα λοιπόν.
εἴπερ τὸ ἑκάστῳ κυρίως τε καὶ ἰδιαζόντως προσόν,
τῷ τῆς ὁμοουσιότητος ἀφανισθήσεται λόγῳ, καὶ
ἀνατρέψει τὴν τῶν προσώπων διαστολὴν ἡ τῆς φύ-
σεως ταυτότης. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Οὐκ ἄρα ἔσται
Λόγος ὁ Πατὴρ, ὡς ὁμοούσιος Λόγῳ, μενεῖ δὲ ἄτρε-
πτος, τοῦτο ὑπάρχων ὅπερ ἐστί, κἂν ἔχῃ πρὸς τὸν
ἴοιον Λόγον τὸ ὁμοφυὲς ἤτοι τὸ ὁμοούσιον. Καὶ δέ-
δεικται λοιπὸν εἰκαῖον τὸ ἐκείνων πρόβλημα,
ΛΛΑθ. Εἰ πᾶς λόγος τινός ἐστι λόγος, τοῦ προ-
χέοντος ἀπὸ γλώττης δηλονότι, ἢ καὶ ἐκ καρδίας
ἐρευγομένου καὶ ἀναφέροντος· ἔσται δὲ Λόγος ὁ
Πατήρ, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος Λόγῳ· ἑαυτοῦ Λόγος
ἔσται λοιπὸν, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς, ἢ καὶ ὅλως οὐχ
ὑπάρχει. Πῶς γὰρ ἔσται Λόγός, μὴ ὄντος τινός, οὗ
Λόγος ἐστίν; Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Οὐ γὰρ ἔσται ποτὲ
ποῦ μὴ εἶναι δεκτικὴ ἡ θεία καὶ ἀκήρατος φύσις,
οὐδὲ μεταχωρήσει εἰς Λόγον ποτὲ ὁ Πατήρ, κἂν
ὁμοούσιος ὑπάρχῃ Λόγῳ· μένει δὲ Πατὴρ, οὗ καὶ
Λόγος ἐστὶν ὁ Υἱός.
ΛΛΛθ. Εἰ τροπῆς ἀπάσης καὶ ἀλλοιώσεως τῆς
κατὰ τὸν τῆς οὐσιώσεως λόγον ἡ θεία φύσις ἀνεπί-
ξεντος εἶναι πιστεύεται, πῶς τὸν οἰκεῖον ὥσπερ
Ἀφεὶς τόπον, εἰς τὸ εἶναι Λόγος ὁ Πατὴρ μεταστήσε-
ται; Τροπῆς γὰρ ἔσται δεκτικός, ὡς ἐξ ἀνάγκης τοῦτο
παθὼν, ὁ αὐτὸς δὲ οὐκ ἔσται, μὴ τηρήσας ὅπερ ἦν ἐξ
ἀρχῆς. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον· τὸ γὰρ ἀλλοιοῦσθαι τῆς
θείας φύσεως παντελῶς ἀλλότριον· οὐκ ἄρα ἕξει τὴν
μεταβολὸν τὴν εἰς Λόγον ὁ Πατὴρ, ἀλλ’ ἔσται Πα-
τὴρ ἀεὶ, τὸ ἄτρεπτον ἔχων καὶ ἀναλλοίωτον ὡς
Θεός.
ἈΑΑθ ἐκ τοῦ αὐτοῦ, διηγηματικῶς. Θεὸν ἀλη-
θινὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινοῦ πεφηνότα δεικνύων
ἑαυτὸν ὁ μονογενὴς, τοῦ Θεοῦ Λόγος τε καὶ Υἱὸς,
«Πάντα,» φησὶν, «ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστιν·»
ἀλλὰ καὶ πάντων ἐστὶ τῶν ἐνόντων τῷ Πατρὶ φυσικῶς
ἰδιωμάτων κληρονόμος ὁ Υἱὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων· ἀλλά γε τὸ εἶναι Πατὴρ οὐχ ἕξει
ποτέ· καὶ τοῦτο γὰρ ἓν τῶν προσόντων τῷ γεννήτορι·
μενεῖ δὲ ὁ Υἱὸς οὐδενὸς ἀποστερούμενος τῶν ἐνόντων
ἑαυτῷ τελείως τὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδια καὶ
ἐξαίρετα. Τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον τοιγαροῦν καὶ τῷ
προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ἐφαρμόσαντες λόγον, πάντα
μὲν ἔχειν αὐτὸν τὰ τοῦ Υἱοῦ φαμεν φυσικῶς, μὴ μὴν
σύνασθαί ποτε, καὶ εἰς υἰότητα, καὶ εἰς τὸ εἶναι Λό-
γον μεταχωρεῖν, ὡς δὲ ἄτρεπτον ὄντα κατὰ φύσιν
τοῦτο μένειν ὅπερ ἐστίν, ἵνα πρὸς τῷ εἶναι Θεὸς,

PG073_GRC_ed_000039.txt
ασΤμιΑΞαΑΚθαι ΛΚσΠωρ.
καὶ Πατὴρ ὑπάρχῃ, καὶ ἀναλλοίωτος, ἀναλλοίωτον
ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Λόγον, τοῦτ´
ἔστι, τὸν Υἱόν.
ΛΛΔθ.Κατῃτιᾶτό τινας ὁ Νομοθέτης διὰ τῶν
ἁγίων προφητῶν, καὶ Θεὸς λέγων· «Ἀνὰ μέσον ἁγίου
καὶ βεβήλου οὐ διέστελλον.» Πολλὴ γὰρ ὄντως ἐν
τούτοις ὁρᾶται τρόπων διαφορά, ἤτοι ἐναντιότης,
παρὰ τοῖς ἐθέλουσι φιλοκρινεῖν. Ἀλλ’ εἴπερ ἐνδέχεται
τὴν τῶν ὁμοουσίων εἰς ἑαυτὴν ἀνακιρνᾶσθαι φύσιν,
καὶ τὰ ἐν ἰδιαζούσαις τε καὶ ἀτόμοις ὑποστάσεσιν
ὄντα δραπετεύσει πρὸς ὅπερ ἂν βούληται τῶν ὁμο-
γενῶν, ἢ ὁμοειδῶν· ποῖος ἡμῖν ἄρα διαστέλλει λόνο-
τῶν ἁγίων τὸν βέβηλον, εἰ μηδαμόθεν ὁρᾶται τοῦ
ἰδίως ὄντος ἡ τοῦ τίς ἐστι διαφορὰ, διὰ δὲ τὴν ταυ-
τότητα τῆς οὐσίας ἐν τῷ ἑτέρῳ κεῖται τὸ ἕτερον·
Ἔστω τοίνυν ἡμῖν, ἀδιαφορούσης ἐντεῦθεν τῆς ἐφ´
ἑκάστῳ γνώσεως, συγκεχυμένα τὰ πάντων εἰς
πάντα· καὶ ὁ μὲν προδότης Ἰούδας, ὡς Πέτρος ἢ
Παῦλος, ὡς ὁμοούσιος Πέτρῳ καὶ Παύλῳ· Πέτρος
δ’ αὖ πάλιν ἢ Παῦλος, Ἰούδας, ἅτε δὴ πρὸς αὐτὸν
ὄντες ὁμοούσιοι. Ἀλλ’ ἔστι τὸ οὕτω φρονεῖν ἀλογώ-
τατον, καὶ οὐκ ἀναιρήσει πάντως τὴν κατά τι τῶν
ὁμογενῶν, ἢ ὁμοειδῶν πρὸς ἄλληλα διαφορὰν τὸ εἶναι
τῆς αὐτῆς οὐσίας αὐτά. Οὐκ ἄρα καὶ τὸ ἐφ’ ἡμῶν
ἀσθενοῦν κατὰ τῆς θείας οὐσίας τοσοῦτον ἐκνεανιεύ-
σεται, ὡς ἐπαναγκάσαι Λόγον εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπειδήπερ ἐστὶν ὁμοούσιος
Λόγῳ. Μένει γὰρ ἀεὶ Πατὴρ, τὴν τοῦ τί ἐστι κατὰ
τοῦτο διαφορὰν οὐδαμόθεν ζημιοῦσθαι δυνάμενος·
ἀλλ’ οὐδὲ τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας τὸ μηδὲν ἰδίως
κεκτῆσθαι παραχωρῶν, καὶ πλεονεκτήσει μὲν οὐδα-
μῶς κατὰ τοῦτο τὸν Υἱὸν, γνήσιον δὲ μᾶλλον ἀποδεί-
ξει, καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἔχοντα τὸ ἄτρεπτον
καὶ ἀναλλοίωτον τοῦ γεννήσαντος, καὶ διὰ τοῦ κεκτῆ,
σθαι καὶ αὐτὸν ἰδίως καὶ μόνως τὴν υἰότητα, καὶ
εἰς Πατέρα μὴ μεταβάλλεσθαι, ὥσπερ οὖν οὐδὲ
ἐκεῖνο [σ. ἐκεῖνον] εἰς Υίόν.
Πρόβλημα, ἤτοι ἀντίθεσις ἑτέρα ὡς παρὰ τῶν
αἰρετικῶν
Οὐκ εὐλόγως, φασὶν, ὡς οὐ φρονοῦσιν ὀρθῶς ἐπι-
σκήπτετε, τοῖς ἕτερον εἶναι λέγουσι τὸν ἔμφυτον ἐν,
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ λόγον παρὰ τὸν Υἱὸν, καίτοι
σαφῶς αὐτοῦ λέγοντος ἀκούοντες ἐν ταῖς εὐαγγελι-
καῖς ἐξηγήσεσιν, ὅτι «Οἶδα τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» Εἰ δὲ, καθάπερ αὐτὸς διισχυ-
ρίσατο, τὸν τοῦ Πατρὸς τηρεῖ λόγον, ἕτερος ἂν εἴη
πάντως δήπου, καὶ ἀναγκαίως, ὡς πρὸς αὐτὸν,
ἐπειδήπερ ἀνάγκη τὴν τῆς ἑτερότητος σώζεσθαι δια-
φορὰν τῷ τηροῦντι πρὸς τὸ τηρούμενον.
λύσεις ἐφεξῆς διάφοροι δεικνύουσαι σαφῶς, ὅτι
ὁΛόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός.
«Εἰ μὴ αὐτός ἐστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἕτερος δέ τις ἐνυπάρχει
τῷ Θεῷ παρ’ αὐτὸν, ὃν ἐνδιάθετον ὀνομάζουσιν, οἱ
τὴν ἐναντίαν προϊσχόμενοι δόξαν λεγέτωσαν ἡμῖν,
πότερόν ποτε ὁ διὰ τῆς αὐτῶν ἀμαθίας ἐπινοούμενος
Λόγος ἐνυπόστατός ἐστιν, ἢ οὐχί. Εἰ μὲν γὰρ ἐροῦσιν
ὑφεστάναι καθ’ ἑαυτὸν ἐν ὑπάρξει νοούμενον ἰδίᾳ,

PG073_GRC_ed_000040.txt
ΙΑΝΚί ΕvΑΝΞΕii ΝΒ.Π
δύο δὴ πάντως ὁμολογήσουσιν Υἱοὺς εἶναι. Εἰ δὲ
ἀνυπόστατον ἐροῦσιν αὐτὸν οὐδενὸς μεσολαβοῦντο-
ἔτι καὶ διατειχίζοντος τὸν Υίὸν, πῶς ἔσται τρίτος
ἐκ Πατρὸς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον προσεχῶς, ὡς Υἱὸς πρὸς
Πατέρα;
ἈΛΑ διὰ τῶν αὐτῶν θεωρημάτων. Λόνον μὲν
ὑπάρχειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν ἐνδιάθετον οἱ
δι´ ἐναντίας ὀρίζονται, δι’ οὗ, κατὰ τὴν αὐτῶν ἀκαλ-
λεστάτην ὑπόνοιαν, τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ὁ Υἱὸς
ἐκδιδάσκεται· ἀλλ’ ὅσην ἔχει μωρίαν αὐτοῖς τὸ ἐπὶ
τούτῳ δόγμα, θεωρεῖν ἀναγκαῖον. Ἐννοῆσαι δὲ τοιῶς-
δε προσήκει τὸν ἐπὶ τῷ πράγματι λογισμόν· Τὸ
Πατὴρ ὄνομα ὡς πρὸς τὸν Υἱὸν οὐδὲν ἔχει τὸ μέσον,
ὡς ἐξ ἀνάγκης εἰσβαῖνον. Τί γὰρ ἔσται μέσον
Πατρὸς πρὸς Υἱόν, ἢ αὖ πάλιν Υἱοῦ πρὸς Πατέρα·
ἈλΔ’ εἴπερ κατὰ τὴν ἐκείνων ἀμαθίαν διατειχίζει
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν μεσολαβοῦσα βούλησις, καὶ
Λόγος ἐνδιάθετος, ὃν καὶ ταύτης εἶναί φασιν ἐρμη-
νευτικόν, οὐκ ἔτ´ ἂν νοοῖτο Πατὴρ ὅλως ὁ Πατὴρ.
ἀλλ’ οὐδὲ Υἱὸς ὁ Υἱός, εἴπερ ἐν ἰδίαις ὑποστάσεσι
κεῖσθαι νοήσομεν, τήν τε βούλησιν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν
ταύτην διερμηνεύοντα Λόγον. Εἰ δὲ ἀνυπόστατα
δώσομεν ὑπάρχειν αὐτὰ, ἀμέσως ἄρα καὶ προσεχῶς
ὁ Υἱός ἐστιν ἐν Θεῷ καὶ Πατρί· ποῖ δὴ ἄρα λοιπὸν
ἃ ἐνδιάθετος γωρήσει Λόγος, ἢ ποῖον ἔξει τόπον
ἡ βούλησις, ἑτέρα νοουμένη παρὰ τὸν Υἱόν;
ΑΑΑθ διὰ τῆς εἰς ἀτοπον ἀπαγωγῆς. Ὁμοού-
σιον εἶναι πιστεύομεν τὴν ἁγίαν καὶ προσκυνουμέ-
νην Τριάδα, κἂν ἡ τῶν αἱρετικῶν μανία μὴ βούληται·
ἀλλ´ οἶμαι προσήκειν ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων παραδέχε-
σθαι καὶ τὸ ἀλλήλοις αὐτὰ κατὰ πάντα προσεοινέ-
ναι, κατά γε τὸν τῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων λόγον,
Εἴπερ οὖν κατὰ τήν τινων ἀβουλίαν ἐνυπάρχει τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ Λόγος τις ἕτερος ἐνδιάθετος παρὰ-
τὸν Τὺν, ἔξει πάντως καὶ ὁ Υἱὸς Λόγον ἐνδιάθετον
ἐν ἑαυτῷ, ὡς εἰκὼν αὐτοῦ, καὶ ἀπαράλλακτος τῆς
ὑποστάσεως ναρακτὴρ, καθὼς γέγραπται· ἕξει δὲ
ὁμοίως αὐτῷ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὴν ἴσην
τῶν νοημάτων ἀναλογίαν. Γέγονεν οὖν ἡμῖν ἡ Τριὰς
ἐν διπλῷ, καὶ ἐν συνθέσει λοιπὸν ἡ θεία φαίνεται
τούσις. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· ἐν δὲ ταῖς ἀπλαῖς οὐσίαις,
οὐδὲν ἕτερόν ἐστι τὸ παρ’ αὐτάς· οὐδὲν ἄρα διακω-
λύσει τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα προσεχῶς
συνῆφθαι, μεσολαβοῦντος οὐδενός,
ἈΛΑ διηγηματικῶς. Ὅτε τὰ ὀνόματα προτατ-
τομένων τῶν ἄρθρων ἡ θεία τίθησι Γραφή, τότε καὶ
ἔν τι σημαίνει, ὃ μόνον ἐστὶ κυρίως καὶ ἀληθινως,
ὁποΐον εἶναι λέγεται· ἄρθρον δὲ οὐ προσθεῖσα [
προθεῖσα], γενικωτέραν ποιεῖται κατὰ παντὸς τοῦ
σημαινομένου τὴν δήλωσιν, οἷον (ἤξει γὰρ ὁ λόγος
καὶ δι´ ἐναονοῦς ἀποδείξεως] πολλοὶ καλοῦνται θεοί·
ἀλλ´ ὅταν μετὰ τοῦ ἄρθρου λέγηται ὁ Θεός, τὸν μόνον
ὄντα καὶ κυρίως σημαίνει· ἀπλούστερον δὲ καὶ
ἄοθρου χωρὶς, ἕνα τυχὸν τῶν εἰς τοῦτο κατὰ χάριν
κεκλημένων. Καὶ πάλιν Ἄνθρωποι πολλοί· ἀλλ’ ὅτε
μετὰ τοῦ ἄρθρου φησὶν ὁ Σωτὴρ, Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-

PG073_GRC_ed_000041.txt
ϛ.ΟΥΕiiΕἱ ΑΓΕΚΑΝΜ ΛΕΒ
που, ὡς ἐκλελοχισμένον ἀπὸ μυριάδων ἑαυτὸν κατα-
σημαίνει. Τοῦτον ἐχόντων τῶν ὀνομάτων τὸν τύπον
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, πῶς ἄρα προσήκει νοῆσαι τὸ,
«Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος;» Εἰ μὲν γὰρ πᾶς λόγος τοῦ
Θεοῦ διὰ τούτου σημαίνεται, ὡς ὑπάρχων ἐν ἀρχῇ,
δεικνύτωσαν αὐτοὶ, καὶ ληροῦμεν ἡμεῖς· εἰ δὲ προ-
τάξας τὸ ἄρθρον ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς ἕνα καὶ κυρίως
ὄντα σημαίνει, βοῶν «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος·» τί
μάτην φιλονεικοῦσιν ἕτερον ἐπεισφέροντες, ἵνα μό-
νον ἐκπέμπωσι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν;
Ἐννοοῦντας δὲ τὸ ἐπὶ τούτοις ἄτοπον παραιτεῖσθαι
προσήκει τὴν τῶν ἑτεροδοξούντων ἀβουλίαν.
ἈΛΛθ, δεικνύον ὅτιπερ οὐ κατὰ τὸν ἐνδιάθετον
λόγον, ὡς ἐκεῖνοί φασι, μορφοῦται ὁ Υἱὸς, ἀλλ
εἰκών ἐστιν αὐτοῦ τοῦ Πατρός. Εἰ διὰ τοῦτο Λό-
γος ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται κατ’ ἐκείνους ὁ μονογε-
νὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτι δὴ τὸν ἐνδιάθετον τοῦ Πατρὸς
δεχόμενος Λόγον, οἰονεὶ μορφοῦται πρὸς ἐκεῖνον, τί
μὴ λέγων ὁρᾶται πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς· Ἐγὼ
καὶ ὁ Λόγος τοῦ Πατρὸς ἕν ἐσμεν, ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,
ἐώρακε τὸν Λόγον τοῦ Πατρός; Ἐπειδὴ δὲ πάντα
ὑπερβὰς ἑαυτὸν ἐξομοιοῖ μόνῳ μόνος τῷ Πατοὶ οὐ-
δενὸς ἄρα μέσου χωροῦντος τὴν ὁμοίωσιν, αὐτῷ τῷ
γεννήτορι, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρ’ αὐτὸν προσεοικώς,
ὁ Υἱὸς νοηθήσεται
Ἀντίθεσις, ὡς ἐκ τῶν δι’ ἐναντίας,
Ἕτερον ὄντα, φησί, τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν ἐνδιάθετον
τοῦ Θεοῦ Λόγον εὑρίσκομεν, οὐ ταῖς ἑαυτῶν ἐννοίαι-
εἰς τοῦτο προσέχοντες, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ τῆς θείας Γρα-
φῆς θεωρήμασι· τί γὰρ ἐροῦμεν ὅταν ἀκούσωμεν
λέγοντος τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα· «Δόξασόν σου
τὸν Υίόν·» τοῦ δὲ Πατρὸς αὖ πάλιν ἀποκρινομένου,
καὶ λέγοντος· «Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω·»
Ἄρα οὐχὶ πάντως ἐν Λόγῳ δώσομεν ἀπολογεῖσθαι
τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα; Πῶς οὖν οὐχ ἕτερος παρὰ τὸν
Υἱὸν ὁ δι’ οὗ πρὸς αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἀντιφθέγγεται·
Πρὸς τοῦτο λύσεις ἐφεξῆς διάφοροι.
Ἀποθαυμάζειν ἄξιον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ὁλοφύ-
ρεσθαι τοὺς ἀνοσίους αἱρετικοὺς, καὶ δὴ(ἰδεῖ]
κἀκεῖνο λέγειν ἐπ’ αὐτοῖς τὸ ἐν προφήτῃ λαλούμε-
νον·«Μὴ κλαίετε τὸν τεθνηκότα, μηδὲ θρηνεῖτε
αὐτόν.» Κλαύσατε κλαυθμῷ τὸν τὰ τοιαῦτα περὶ
τοῦ Μονογενοῦς φρονοῦντα καὶ λέγοντα· τί γὰσ
ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀθλιώτερον, εἴ γε κυρίως
τε καὶ ἀληθῶς ταύτην εἶναι τοῦ Πατρὸς ὑπετόπασαν
τὸν φωνὴν, ἧς οὐ μόνος ἐπήκουσεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ περιεστῶσα πληθύς, μᾶλ-
λον δὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν ὁ χορός; Ἔδει γὰρ
μᾶλλον αὐτοὺς τὰ θεοπρεπῆ φαντάζεσθαι πλεονεκτή-
ματα, καὶ μὴ τοῖς καθ’ ἡμᾶς νόμοις ὑπάγειν πειρᾶ-
σθαι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Τὴν μὲν γὰρ σώματος ἀκοὴν
σωματικὴ προσαράσσει φωνή, καὶ κτύπος ὁ διὰ
χειλέων εἰς ἀέρα προκύψας, ἢ διά τινος μηχανῆς
ἑτέρας ἐπινοηθείς. Τὴν δὲ ἐν ἀῤῥήτοις φωναῖς ἠρέμα,
καὶ οἴονεὶ κατὰ νοῦν στρεφομένην βούλησιν τοῦ

PG073_GRC_ed_000042.txt
ΙΟιΥμίς ΕγιΝαΗΗΒ. Γ.
Πατρὺς, μόνος οἶδεν ἐν αὐτῷ φυσικῶς ὑπάρχων ὁ
Υἱὸς ὡς σοφία αὐτοῦ. Φωνῇ δὲ τῇ διὰ κτύπου κεχρῆ-
σθαι τὸν Θεὸν ὑπολαμβάνειν, παντελῶς ἀπίθανον,
εἴπερ οἰόμεθα δεῖν ἀποσώζειν τῇ ὑπὲρ πάντα φύσει·
τὰ ὑπὲρ τὴν κτίσιν. Ἄλλως τε καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ὁμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς οὐκ ἔφη αὐτὴν φωνὴν εἶναι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀλλ’ οὐδὲ τῆς, παρ’ ἑτέρου
δεόμενον ἐρμηνείας πρὸς τὸ δύνασθαι μαθεῖν τὴν
τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἑαυτὸν ἐπιδεικνύει λέγων· Οὐ
δι’ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονε, ἀλλὰ δι’ ὑμᾶς·» χρῆν
δέ νε ὦ βέλτιστοι, μᾶλλον εἰπεῖν, εἴ γε καλῶς τὰ
τοιαῦτα περὶ Θεοῦ δοξάζετε· «Ἠκούσατε μετ’ ἐμοῦ
τῆς φωνῆς τοῦ Πατρός·» νυνὶ δὲ εἰς πᾶν τοὐναντίον
περιτρέψας τὸ δηλούμενον, οὔτε φωνῆς ἑαυτὸν δε-
δεῆσθαι προσομολογεῖ, γεγενῆσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὸν
[σ, αὐτὴν [ δι’ ἐκείνους διισχυρίζεται, οὐκ ἐκπε-
φωνῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρός, ἀλλὰ γενέσθαι καὶ δι´
ἐκείνους. Καὶ εἰ πάντα δι’ αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
αὐτὸς ἦν ἡ φωνὴ, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τοῦ γεννήσαντος
ἐρμηνεύων διάθεσιν· ᾔδει γὰρ ὡς Υἱός· ἀλλὰ ταῖς τῶν περιεστώτων ἀκοαῖς, ἵνα πιστεύσωσιν
ΛΛΑθ. Εἰ Λόγου τινὸς ἐμφύτου δεδεῆσθαί σασι
τὸν Υἱόν, ἵνα διδάσκηται παρ’ αὐτοῦ τὴν βούλησιν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός· ποῖ ποτε ἄρα χωρήσει λέγων
ὁ Παῦλος, «Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφίαι·
Πῶς γάρ ἐστι σοφία τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, εἰ σοφίας
ὑπάρχων ἐπιδεής, τὸ τέλειον παρ’ ἑτέρου κομίζεται,
διὰ τοῦ μανθάνειν, ἅπερ οὐκ οἶδε δηλαδή; Ἢ πῶς
οὐκ ἀνάγκη λέγειν, οὐκ εἶναι τελείαν ἐν τῷ Πατρὶ
τὴν σοφίαν αὐτοῦ; Καὶ εἰ σοφία τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ
Υἱὸς, πῶς ἂν ἑτέρα νοοῖτο παρ’ αὐτὸν ἡ βούλησις·
ὥρα γὰρ λέγειν μὴ ἐν σοφίᾳ τελεῖσθαι τὴν βούλησιν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἀλλὰ πολλή τίς ἐστιν ἡ ἐν
πούτοις ἀσέβεια, καὶ πανταχόθεν ὁ λόγος τὸ δύσφη-
μον ἔχει. Οὐκ ἄρα τῆς παρ’ ἑτέρου μαθητείας μέτ-
οχος ὢν ὁ Υἱὸς οἶδε τὰ ἐν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, ἀλλ’ αὐτὸς
ὧν ὁ Λόγος, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ βούλησις, «Πάντα
ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ,» καθὰ γέγραπταί που
καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος.
ΛΛΑθ. Ὡς εἰκόνα, καὶ χαρακτῆρα τοῦ Πατρὸς
ἀπαράλλακτον εἰσφέρουσιν ἡμῖν τὸν Υἱὸν αἱ θεῖαι
Γραφαί· καὶ αὐτὸς δὲ πού φησιν ὁ Σωτήρ· «Ὁ
ἑωρακὼς ἐμά, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Ἀλλ’ εἴπερ
ἔχων οὕτως ὁμοιότητος πρὸς αὐτὸν οὐκ οἶδεν ἐξ ἑαυ-
τοῦ τὰ ἐν αὐτῷ, δεῖται δὲ ὥσπερ τῶν παρ’ ἑτέρου
διηγημάτων εἰς τὸ μαθεῖν· ὥρα καὶ αὐτὸν ἐν τούτοις
εἶναι τὸν Πατέρα νομίζειν. Εἴπερ ἐστὶν ἐν ὁμοιότητι
τῇ πρὸς τὸν Υἱόν, δεήσεται δὲ καὶ αὐτὸς τοῦ διερμη-
νεύοντος τὰ ἐν τῷ γεννήματι κατὰ τὸ ἀφανὲς κεί-
μενα. Καὶ γέγονεν ἡμῖν πρὸς τοῖς ἐντεῦθεν ἀτόποις
ἡ θεία φύσις, καὶ ἀγνοίας δεκτική. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
οὕτω φρονεῖν ἀσεβὲς, χωρητέον ἐπὶ τὰ πρεπωδέ-
στερα· τοῦτο γὰρ τὸ συμφέρον ὁρᾶται καὶ χρη·
σιμον.
ΛΛΛθ.«Πάντα,» φησὶν ὁ μακάριος Παῦλος, τὸ
Πνεῦμα «ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.» Πρὸς δέ
γε τούτῳ· «Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώ-
που, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ;

PG073_GRC_ed_000043.txt
τἀγα ΛΡαΛΚθΚ ΛΚφiιι.
ζτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν, εἰ μὴ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν αὐτῷ.» Ὅτε τοίνυν τὸ πάντα
ἐξακριβοῦν ἅγιον Πνεῦμα, οὐ μόνον τοῦ Πατρός ἐστιν.
ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ, πῶς ἔτι λοιπὸν ἀγνοήσαι τι τῶν
ἐν τῷ γεγεννηκότι τὸ Πνεῦμα ἔχων ἐν ἑαυτῷ συσικῶς
τὸ πάντα εἰδός; Οὐκοῦν περιττὸν ἤδη φανεῖται τὸ
δι’ ἑτέρου μανθάνειν οἴεσθαι τὸν Υἱὸν τὴν τοῦ Πα-
τρὸς θέλησιν, ἀργήσει δὲ πάντως ἡ χρεία τοῦ μάτην
μεσιτεύοντος Λόγου κατὰ τὴν ἐκείνων ἀπαιδειτίον
Πάντα γὰρ οἶδεν ὁ Υἱὸς ἐξ ἑαὐτοῦ.
ΛΛΛΘ. Οἱ τῆς τοῦ Μονογενοῦς κατηγοροῦντες οὐ-
σίας, διὰ τοῦ μὴ εἰδέναι λέγειν αὐτὸν τὸ τοῦ Πατρὸς
θέλημα, διδασκάλῳ δὲ ὥσπερ ἀποκεχρῆσθαι πρὸς τὸ
μαθεῖν, ἑτέρῳ τῷ παρ’ αὐτῶν ἐπινοηθέντι Λόγῳ, ὃν
δὴ καὶ ἐνδιάθετον ὀνομάζουσι, λεγέτωσαν ἡμῖν, εἴ-
περ οἵονται δεῖν τὴν οἰκείαν κρατύνειν δόξαν, πότερόν
ποτε κατὰ φύσιν ἴσον ἐροῦσιν ὑπάρχειν τῷ Υἱῷ τὸν
ἐνδιάθετον Λόγον (ὑποκείσθω γὰρ ὡς καὶ ὑφεστώς,
ἤδη καθ’ ἑαυτόν)· ἢ οὐκ ἴσον μέν, χείρονα δέ πως,
ἢ καὶ ἀμείνω; Εἰ μὲν οὖν ἐλάττονα νομιοῦσιν αὐτὸν
καὶ εἰς αὐτὸν ἀσεβήσουσι τὸν Πατέρα· ἔσται γάρ τι
πάντως ἐν αὐτῷ τὸ χεῖρον αὐτοῦ, καὶ ἕτερον παρ´
αὐτὸν, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ἐνδιάθετος Λόγος. Εἰ δὲ χεί-
ρονα μὲν οὐκ ἐροῦσιν, ἐπιτρέψουσι δὲ αὐτῷ τὸ ἐν
ἀμείνοσι κεῖσθαι παρὰ τὸν Υἱόν, διπλοῦν ἔσται πάν-
τως κατὰ τοῦ Πατρὸς τὸ ἐφ’ Υἱῷ κατηγόρημα. Πρῶ-
τον μὲν γὰρ γεννήσας ἀλώσεται τὸ χεῖρον ἢ ἐν οἷς
ἐστιν αὐτός. Εἶτα πρὸς τούτῳ καὶ αὐτὸς ἕξει κρείτ-
τονα τὸν ἐνδιάθετον Λόγον, εἴπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ
ὁμοούσιος τῷ Υἱῷ τῷ κατ’ ἐκείνους τὸ ἔλαττον ἀπο-
φερομένῳ. Ἀλλ´ εἰκός γε δήπου τῆς ἐπ´ ἄμφω δυσ-
φημίας ἀποπηδᾷν τοὺς δι´ ἐναντίας· ἴσον δὲ κατ´
οὐσίαν ὑπάρχειν ἐροῦσι τῷ Υἱῷ τὸν ἐνδιάθετον τοῦ
Πατρὸς Λόγον. Οὐκοῦν λέλυται τὸ ζητούμενον. Πῶς
γὰρ ὁ εἷς διδάξει τὸν ἕτερον, ὡς εἰδὼς μὴ γινώσκον-
τα, εἴπερ ἴσοι κατὰ φύσιν εἰσὶν ἀμφότεροι; Παντα-
χόθεν τοιγαροῦν ἀσθενοῦντος τοῦ παρ’ ἐκείνοις λό-
γου, παρέλκον ἂν εἴη λοιπὸν μεσιτεύεσθαι παρὰ
τινος ὑπονοεῖν τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸν εἶναι
πιστεύειν τὸν ἐν Θεῷ Πατρὶ Θεὸν Λόγον, ὃς ἦν ἐν
ἀρχῇ.
ΛΛΑθ. Ἐν Υἱῷ φησιν ὁ μακάριος Παῦλὸς τοὺς
ἁπάσης σοφίας καὶ πάσης γνώσεως ἀποκεκρύφθαι
θησαυρούς· ἀλλ’ εἴπερ ἐστὶ λέγων τὰ τοιαῦτα ἀλη-
θὴς, πῶς ἂν ἔτι τῆς παρ’ ἑτέρου δεδεῆσθαι διδασκα-
λίας ὑπονοήσαιμεν αὐτὸν, ἢ ἐν τίνι λοιπὸν τὸ ἐν
γνώσει τέλειον ἐπιζητήσομεν, εἴπερ ὁ πᾶσαν ἔχων
αὐτὴν παρ’ ἑτέρου σοφοῦται; πῶς δὲ ὅλως σοφία τὸ
σοφούμενον; Ἐπειδὴ δὲ οὐ τοῖς παρ’ ἐκείνων λόγοις,
ἀλλὰ τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος προσέχειν ἡμᾶς ἀναγ-
καῖον, ἔχει δὲ, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ὁ Υἱὸς τοὺς τῆς
σοφίας καὶ πάσης γνώσεως ἐν ἑαυτῷ θησαυροὺς, οὐ
παρά τινος ἑτέρου τὰ δι’ ὧν ἐστι σοφία γνώσεως,
ἀλλὰ ὑπάρχων ἐν Πατρὶ πάντα γινώσκει τὰ τοῦ Πα-
τρὸς, ὡς σοφία αὐτοῦ.

PG073_GRC_ed_000044.txt
ευΑῦμις ΕvΛΝi. Γ
ΚΕΑΑ. Εʹ.
Ὅτι κατὰ φύσιν δημιουργὸς ὁ Υἱς μετὰ Πατρός,
ὡς ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχων αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὡς
ὑπουργὸς παραλαμβανόμενος.
Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ἓν.
Τὰ πολύπλοκα τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν ἀνατρέψας
προβλήματα, καὶ λεπτὸν ἡμῖν καὶ ἀκριβέστατον περὶ
τοῦ Μονογενοῦς ἐξυφήνας τὸν λόγον ὁ μακάριος εὐαγ-
γελιστὴς, ἐφ’ ἑτέραν ἔρχεται τοῦ διαβόλου παγίδα
συμπεπηγμένην ἐξ ἀρχαίας ἀπάτης, καὶ τῆς πολυ-
θέου πλάνης τὸ κέντρον ἡμῖν ἀνατείνουσαν, ἢ πολ-
λοὺς μὲν τρώσασα καταβέβληκε, τὴν δὲ τῆς ἀπωλείας
ὁδὸν ἀνευροῦσα, καὶ τὴν πλατεῖάν τε καὶ εὑρύχωρον
ἐκπετάσασα τοῦ θανάτου πύλην, ἀγεληδὸν μὲν εἰς
ᾄδου τὰς τῶν ἀνθρώπων συνεσώρευε ψυχὰς, πλουσίαν
δὲ ὥσπερ τῷ διαβόλῳ παρετίθει τροφὴν, καὶ τὰ βρώ-
ματα αὐτῷ προσῆγεν ἐκλεκτά. Ἐπειδὴ γὰρ Ἑλλή-
νων παῖδες τῇ τοῦ κόσμου σοφίᾳ προσκείμενοι, καὶ
τὸ πνεῦμα τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου πλουσίως.
ἔχοντες εἰς νοῦν, εἰς πολύθεον κατεφέροντο πλάνην,
καὶ τὸ μὲν τῆς ἀληθείας κάλλος ἀπεστρέφοντο, τοῖς
δὲ ἐν ἀχλύῒ καὶ σκότῳ βαδίζουσι παραπλήσιοι, πρὸς
τὸν ἐκ τῆς οἰκείας ἀμαθίας κατήχοντο βόθρον, εἰδώ-
λοις ἀψύχοις λατρεύοντες, καὶ τῷ μὲν ξύλῳ λέγοντες·
«Θεός μου εἶ σὺ,» τῷ δὲ λίθῳ, «Σὺ ἐγέννησάς με·»
ἔτεροι δὲ πάλιν πλημμελοῦντες τὰ συγγενῆ μὲν
ἐκείνοις, ἀστειπτέραν δ’´ οὖν ὅμως ἐπιτηδεύοντες
πλάνην, τῇ κτίσει λατρεύειν ᾤοντο χρῆναι παρὰ τὸν
κτίσαντα, καὶ τὴν μόνῃ πρέπουσαν δόξαν τῇ θεία
φύσει, τοῖς παρ’ αὐτοῖς γεγεννημένοις ( ἴσ, παρ´
αὐτῆς γεγενημένοις] ἐχαρίζοντο στοιχείοις, ἀναγ-
καίως ἡμῖν ὁ Θεολόγος ποιητὴν ὄντα καὶ δημιουργὸν
κατὰ φύσιν εἰσφέρει τὸν Μονογενῆ, πάντα λέγων δι´
αὐτοῦ γεγενῆσθαι, καὶ χωρὶς αὐτοῦ μηδὲν εἰς τὸ
εἶναι παρελθεῖν, ἵνα ταῖς παρ’ ἐκείνων ἀπάταις
ἀποκλείσῃ τὴν εἰς τὸ πρόσω πάροἕων, καὶ δείξῃ μὲν
τοῖς οὐκ εἰδόσι τὸν ἁπάντων γενέσιουργὸν, δι´ ὧν δὲ
τὴν κτίσιν πεποιῆσθαί φησι, διὰ τούτων αὐτῶν ἐκδι-
δάσκῃ σαφῶς, ὅτιπερ ἕτερός ἐστι παρ’ ἐκείνην ὁ
πρὸς τὸ εἶναι καλῶν, καὶ ἀῤῥήτῳ δυνάμει παρενεγ-
πὼν ἐκ μὴ ὄντων τὰ ὄντα πρὸς γένεσιν. Ἦν γὰρ
οὕτω λοιπὸν ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως τὸν
τεχνίτην ὁρᾷν, καὶ τὸν ὄντα κατ’ ἀλήθειαν ἐπιγινώ-
σκειν Θεὸν, δι´ οὗ τὰ πάντα γέγονέ τε ἤδη, καὶ γε-
γονότα σώζεται. Ταῖς μὲν οὖν Ἑλλήνων ψευδολά-
τρίας, οὕτως ἂν οἶμαι καλῶς τὸν εὐαγγελικὸν παρα-
τέξασθαι λόγον, ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας ποιητὴν
εἰσῆχθαι καὶ δημιουργόν, διὰ τῆς τοῦ ἁγίου φωνῆς
τὸν Μονογενῆ πιστεύομεν. Ἐπειδὴ δὲ ἀκόλουθον ἐννοεῖν καὶ τὰς τῶν αἱρετικῶν δυστρόπους εὑρεσι-
γίας, προσήκειν ἡγοῦμαι καὶ πρὸς τὰ ἐκείνων ἀποβλέ
Πάντα, φησὶ, δι´’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωὶς αὐ
τοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν.
Θεοπρεπὲς καὶ τοῦτο περιτίθησι τὸ ἀξίωμα τῷ
Υἱῷ, καὶ πανταχόθεν ὁμοούσιον ὄντα δεικνύων αὐτὸν
τῷ Γεννήτορι Θεῷ, καὶ πάντα τὰ ἐκείνῳ προσόντα
φυσικῶς ἐνυπάρχειν τῷ γεννήματι λέγων· ἵνα Θεὸς
ἐκ Θεοῦ νοῆται κατὰ ἀλήθειαν, οὐ καθάπερ ἡμεῖς

PG073_GRC_ed_000045.txt
αΓμ ΑΕχ ΑΝi ΛΚiiΕ.
ἐπίκτητον ἔχων τὴν προσηγορίαν, καὶ διὰ μόνης,
ἡμῖν προσγενομένην χάριτος, κατὰ τὸ, «Ἐγὼ εἶπα,
Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες.» Εἰ γὰρ πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, ἕτερος ἂν εἴη τῶν πάντων αὐτός·
ἐν γὰρ τῷ «πάντα,» οὐδέν ἐστιν, ὃ μὴ ἐν τοῖς πᾶσιν
ὁρᾶται, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος Παυλος,
οὕτω τὸ «πάντα» νοήσας εὑρίσκεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
μιᾷ που τῶν ἐπιστολῶν τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐποιεῖτο λόγον, πάντα τε ἔφασκεν ὑποτετάχθαι ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ, καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ἐπιφέρει·
«Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ
ἀνυπότακτον.» Οὐκοῦν ἐπειδήπερ τὰ πάντα γε-
γενῆσθαι δι’ Υἱοῦ πιστεύομεν, οὐκ ἂν αὐτὸν ἕνα τῶν
πάντων εἶναι νοήσωμεν, ἀλλ’ ἔξω μὲν κεῖσθαι πάνφων
λογιούμεθα, τῆς δὲ τῶν γενητῶν ἀποδιορίζόντες φύ-
σεώς τε καὶ ὁμοειδίας, οὐδὲν ἕτερον εἶναι λοιπὸν, ἢ
Θεὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁμολογήσομεν. Τί γὰρ ἄν
τις δοίη τὸ μεταξὺ Θεοῦ καὶ κτίσεως (καὶ οὐ κατὰ
λόγον φημὶ τὸν τῆς οὐσίας· πολὺ γὰρ τὸ μεταξύ·
κατὰ μόνην δὲ τὴν ἑτέρου τινὸς τῶν ὄντων, ὡς ἐν
νοήσει θέσιν); ἢ ποῖον ἔξει τόπον ἕτερον ὁ Υἱὸς, τὴν
τῶν ποιημάτων φύσιν ὑπερκείμενος, μᾶλλον δὲ αὐτὸς
ὑπάρχων ὁ ποιητής; Γέγονε μὲν γὰρ τὰ πάντα δι´
αὐτοῦ, ὡς διὰ δυνάμεως, ὡς διὰ σοφίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, οὐκ ἐν τῇ φύσει τοῦ γεννήσαντος κρυπτο-
μένης, ὥσπερ οὖν ἐστι καὶ ἐν ἀνθρώπῳ τυχὸν ἡ
ἐνυπάρχουσα αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις, ἀλλ’ ἰδίως
μὲν καὶ καθ´ ἑαυτὴν ὑφεστώσης, προκυπτούσης δʹ
οὖν ὅμως κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς γεννήσεως τρόπον
ἐκ Πατρὸς, ἵνα καὶ νοῆται κατὰ ἀλήθειαν ὑπάρχων
Υἱὸς ἡ σοφία καὶ δύναμις τοῦ Πατρός. Ἀλλ’ εἰ καὶ
πάντα δι’ αὐτοῦ γεγενῆσθαί φησιν ὁ μακάριος Εὐαγ-
γελιστὴς, οὐδὲν οἶμαι τὸ βλάβος τοῖς περὶ αὐτοῦ
προξενήσειν λόγοις τὸ ῥῆμα. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ δι´
αὐτοῦ γενέσθαι τὰ ὄντα λέγεται, πάντως δήπου καὶ
ὑπουργὸς ἡμῖν, ἢ καὶ ἀλλοτρίων θελημάτων ὑπηρέ-
της ὁ Υἱὸς εἰσβήσεται, ἵνα μηκέτι νοῆται κατὰ φύσιν
ὑπάρχων δημιουργὸς, ἢ καὶ ἐξ ἑτέρου τινὸς τὴν ἐπὶ
τῷ δύνασθαι κτίζειν χορηγούμενος δύναμιν, ἀλλὰ
μᾶλλον αὐτὸς καὶ μόνος ἡ ἰσχὺς ὑπάρνων τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ὡς Υἱός, ὡς Μονογενὴς τὰ πάντα ἐργά-
ζεται, συνεργαζομένου δηλονότι καὶ συνόντος αὐτῷ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· πάντα γὰρ ἐκ
Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Συνεῖναι δὲ τῷ
Υἱῷ τὸν Πατέρα νοοῦμεν, οὐχ ὡς ἀτονοῦντι περὶ τὸς
ἐργάζεσθαί τι τῶν ὄντων, ἀλλ’ ὡς ὅλον ὄντα ἐν αὐτῷ
διὰ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς οὐσίας, καὶ τὸ ἄκρως
προσεχές τε καὶ ἄμεσον αὐτοῦ, πρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ
φυσικῶς προελθόν· ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγει, καὶ τῇ ἐξ
ἄνθους εὐωδίᾳ συνεῖναι κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐκ τῆς
εὐοσμίας αὐτὸ δὴ τὸ ἄνθος, ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ πρό-
εισι φυσικῶς. Ἀλλ´ ὀλίγη μὲν ἐν τούτοις ἡ τοῦ
παραδείγματος δύναμις, ἡ δὲ ὑπὲρ πάντα φύσις καὶ
τοῦτο ὑπερκείσεται, μικροὺς ἐξ αὐτοῦ δεχομένη τῶν
θεωρημάτων τοὺς χαρακτῆρας. Ἐπεὶ πῶς νοήσομεν,
τὸ, «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγῶ
ἐργάζομαι;» Ο γὰρ ἰδία μὲν καὶ καθ´ ἑαυτὸν ἐν-

PG073_GRC_ed_000046.txt
ΙΑΝ ΕvΑΝζΒ.ἱ
εργεῖν τι περὶ τὰ ὄντα τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα φησὶν
ὁ Υἱὸς, ἑαυτὸν δὲ πάλιν ὁμοίως ἐργάζεσθαι λέγει
δίχα τοῦ Πατρὸς, καὶ ἀτρεμούσης τρόπον τινὰ τῆς
ἀφ´ ἧς ἐστιν οὐσίας· εἶεν γὰρ ἂν οὕτω δύο δὴ πάντως,
καὶ οὐχ εἷς ὁ δημιουργὸς, εἴπερ ἀνὰ μέρος ἑκάτερος
καὶ κεχωρισμένως ἐργάζεται, ἐπιδέξεται δὲ καὶ
ἑτέρως τὸ δύνασθαι μὴ ἔχειν εἰσαεὶ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ
ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως οὐκ ἀεὶ τὸν Πατέρα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὀφθήσεται, εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται περί
τι τῶν ὄντων ἐνεργεῖν ἀνὰ μέρος καὶ κεχωρισμένως
ἑκάτερον, καθάπερ ἤδη προείπομεν· καὶ οὐ πάντως
ἀληθεύσει λέγων ὁ Υἱός· «Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί.» Οὐ γὰρ δήπου κατὰ μόνην τὴν
ὁμοιότητα τῆς οὐσίας, ὡς χαραυτῆρα τὸν Υἱὸν ἐν
Πατοὶ θεωρήσομεν, ἢ αὖ πάλιν ὡς ἀρχέτυπον ἐν
Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἀλλ’ Υἱὸν μὲν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας γεννητῶς ἐκλάμποντα, καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξὶ
αὐτῆς ἰδιοσυστάτως ὑπάρχοντα, καὶ ὑφεστῶτα Θεὸν
Λόγον παραδεξόμεθα· Πατέρα δὲ πάλιν ἐν Υἱῷ, ὡς
ἐν ὁμοουσίῳ γεννήματι, συμφυῶς μέν, κατὰ δὲ μόνην
τὸν ἑτερότητα εἶναι, καὶ νοεῖσθαι τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶ
μεμερισμένως. Μένει γὰρ ὁ Πατὴρ τοῦθ´ ὅπερ ἐστί,
κἂν ὑπάρχῃ συμφυῶς ἐν Υἱῷ, καθάπερ εἶναί φαμεν
ἐν τῷ ἀπαυγάσματι τὸν ἤλιον. Καὶ πάλιν ὁ Υἱὸς οὐχ
ἕτερόν τι παρ’ ὅπερ ἐστὶ νοηθήσεται, κὸν ὑπάρχῃ
συμφυῶς ἐν Πατρὶ, καθάπερ ἐν ἡλίῳ τὸ ἀπαύγασμα
αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ, Πατρὸς μὲν κατ’ ἀλήθειαν νοου-
μένου, καὶ ὄντος τοῦ Πατρὸς, Υἱοῦ δὲ πάλιν ὄντος τε
καὶ νοουμένου τοῦ Υἱοῦ, συνεισβαίνοντος δηλαδὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὁ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀριθμὸς εἰς
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀναβαίνει θεότητα. Ἐπεὶ πῶς
ἐν ὅλως καὶ εἷς ὑπάρχειν νοοῖτο Θεὸς, εἴπερ ἕκαστον
πῶν σημαινομένων ἀναχωρήσει μὲν εἰς ἰδιότητα
παντελῆ, ὁλοκλήρως δὲ τῆς πρὸς τὸ ἕτερον συμφυΐας
τε καὶ σχέσεως οὐσιώδους ἀπενηνεγμένον ὀνομάζοιτο
Θεός; Οὐκοῦν κατὰ μὲν τὸν λόγον τοῦ εἶναι ἰδιοσυ-
στάτως, καὶ τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱόν, καὶ τὸ Πνεῦμα
νοήσαιμεν, οὐκ ἀναμίσγοντες εἰς τὴν ὅπερ ἐστὶν ἕκα-
στον θέσιν, τὴν τῶν προσώπων, ἤτοι τῶν ὀνομάτων
διαφοράν· ἀλλὰ τηροῦντες μὲν ἰδιαζόντως ἑκάστῳ
τὸ εἶναι, καὶ λέγεσθαι τοῦθ´ ὅπερ ἐστί, καὶ οὕτω πι-
στεύοντες· εἰς μίαν δ’ οὖν ὅμως θεότητα ουσικῶς
ἀναφέροντες αὐτὰ, καὶ τὸ πάντη διενηνεγμένως
εἶναι, νοεῖν παραιτούμενοι, διὰ τὸ Λόγον, καὶ σοφίαν,
καὶ ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτῆρα, καὶ δύναμιν τοῦ
Πστρὸς ἀποκαλεῖσθαι τὸν Υἱόν. Λόγος μὲν γὰρ
καὶ σοφία, διὰ τὸ ἐκ νοῦ, καὶ ἐν νῷ προσεχῶς,
καὶ ἀδιαστάτως, καὶ τὴν εἰς ἄλληλα τῶν σημαινομέ-
νων, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀντεμβολήν. Νοῦς γὰρ ἐν λόγῳ,
καὶ σοφία καὶ λόγος εἰς νοῦν ἀμοιβαδὸν ὀφθήσονται,
καὶ τὸ μεσολαβοῦν οὐδὲν, ἢ χωρίζον τοῦ ἑτέρου τὸ
ἕτερον. Δύναμις δὲ πάλιν, ὡς ἀδιαστάτως τοῖς ἔχειν
αὐτὴν πεφυκόσιν ἐνυπάρχουσα, καὶ μηδαμόθεν αὐτῶν
ὡς ἐν τάξει συμβεβηκότος δυναμένη χωρίζεσθαι δίχα
τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς· χαρακτὴρ δὲ πάλιν,
ὡς ἀσὶ συμπεφυκώς, καὶ χωρίζεσθαι μὴ δυνάμενος
τῆς οὐσίας, ἧς ἐστι χαρακτήρ. Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ

PG073_GRC_ed_000047.txt
ΘΤΙρρ ΛΡΕΑΝθΚ ΛiiΕΓ.
ἑκάτερος ἐν ἑκατέρῳ φυσικῶς τέ ἐστι καὶ ἀναγκαίως
ἐργαζομένου δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐργάζεται,
ὡς δύναμις φυσική τε καὶ οὐσιώδης καὶ ἐνυπόστατος
αὐτοῦ· ἐργαζομένου δὲ ὁμοίως τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὁ Πα-
τὴρ ἐργάζεται, ὡς πηγὴ τοῦ δημιουργοῦντος Λόγου,
ἐνυπάρχουσα φυσικῶς τῷ ἰδίῳ γεννήματι, ὡσπερ-
ανεὶ καὶ τὸ πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ προϊούσῃ θερμότητι.
Πρόδηλον οὖν, ὅτι μάταιον ἀναπέφαται τὸ κατὰ τοῦ
Μονογενοῦς τῶν δι’ ἐναντίας κατηγόρημα, δημιουρ-
γὸν ἐκ μαθήσεως, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ὑπουονὸν εἰα-
φερόντων ἡμῖν αὐτὸν, διὰ τὸ φάναι τὸν μακάριον
εὐαγγελιστήν· «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Θαυμάζειν δέ μοι καὶ λίαν
ἐπέρχεται τοὺς ἀνοσίους αἱρετικούς. Τὰ μὲν γὰρ,
ὅσα παραλύειν δοκεῖ πως αὐτοῖς τοῦ Μονογενοῦς τὸ
ἀξίωμα, καὶ δεύτερον αὐτὸν ἀποφαίνειν τοῦ γεννή-
τορος, κατά γε τὸν ἐκείνων ὄντα σκοπὸν, ταῦτα μετὰ
πολλῆς τινος θηρῶνται σπουδῆς, καὶ πανταχόθεν τὰ
τῆς ἑαυτῶν δυστροπίας ἐρανίζονται φάρμακα· τὰ
δὲ ὅσα πάλιν ἐστὶν ὑγιῶς τε καὶ ὀρθῶς εἰρημένα,
καὶ εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀναφέροντα δόξαν, τὸ Υἱόν,
ταῦτα δὴ καὶ μάλα βαθείαις καταχωννύουσι σωωπαῖς.
ὥσπερ ἕνα καὶ μόνον ἔχοντες σκοπὸν τὸ διαλοι-
δορεῖσθαι μάτην τῷ παρὰ πάσης δοξολογουμένῳ τῆς
κτίσεως. Ἀκούοντες μὲν γὰρ, ὅτι πάντα δι’ αὐτοῦ
ἐγένετο, τὸ τῆς ὑπουργίας ὄνομα θερμῶς ἐπιφέρουσι,
δοῦλον ἀντ’ ἐλευθέρου, καὶ θεραπευτὴν, ἢ δεσπότην
ὀνειροπολοῦντες τὸν Υἱόν. Μανθάνοντες δὲ πάλιν,
ὅτι χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν, ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἐπ´
αὐτῷ μέγα τι καὶ ἀξιάγαστον οὐκ ἀναβαίνουσιν. Ὡς
γὰρ ἑτέρως οὐ πεφυκότος δημιουργεῖν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἰδίου γεννήματος, ὅς ἐστιν
αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις, οὐδὲν ὅλως χωρὶς αὐτοῦ
γεγενῆσθαί φησιν ὁ εὐαγγελιστής· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὁ Μονογενής· δοξά-
ζεται γὰρ ὡς δημιουργός, δι’ οὗ[. Υἱοῦ] τὰ πάντα
ἐνεργῶν, καὶ εἰς τὸ εἶναι τὰ μὴ ὄντα παραφέρων.
Νοήσαι δ´ ἄν τις καλῶς τὸ, «Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένατο οὐδὲ
ἓν,» τὸ εἰρημένον ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῇ.
καθ´ ἑαυτὸν ἐνθυμούμενος· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,»
φησὶν, «κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν·
Ἔξεστι γὰρ ἐν τούτῳ δὴ μάλιστα καταθεᾶσθαι σα-
φῶς οὐδὲν ἐν Υἱῷ ταπεινόν, ὡς ἐν ὑπουργῷ κατὰ
τὸν ἐκείνων λόγον· οὐ γὰρ, Ποίησον ἄνθρωπον,
ἐπιτάττει τῷ Λόγῳ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀλλ’ ὡς συν-
ὄντα κατὰ φύσιν, καὶ ἀδιαστάτως ἐνυπάρχοντα συν-
εργάτην, ὥσπερ ἐποιεῖτο, καὶ τῆς ἐπ’ ἀνθρώπῳ βου-
λήσεως κοινωνεῖν, οὐ προλαμβάνων μὲν τὴν ἐν τῷ
Υἱῷ γνῶσιν ἐν τῷ τι νοεῖν, ὡς δὲ νοῦς ἀδιαστάτως
τε καὶ ἀνρόνως τῷ ἐγκεχαραγμένῳ καὶ ἐνυπάρχοντι
Λόγῳ φανερούμενος. Ἔστω δὲ πάλιν ὑπὲρ τὴν τοῦ
παραδείγματος δύναμιν τὰ θεοπρεπῆ θεωρήματα·
συνεργάζεσθαι δέ φαμεν αὐτοῦ [σ αὐτὸν] τῷ Υἱῷ,
οὐχ ὡς δύο νοοῦντες διῃρημένως, ἵνα μὴ δύο νοῶνται
θεοὶ, οὐδ´ ὡς ἓν τὸ συναμφότερον, ἵνα μήτε εἰς Πα-
τέρα Υἱὸς, μήτε μὴν ὁ Πατὴρ εἰς Υἱὸν συστέλληται,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐκείνως, ὡς ἄν τις δοίη συνεῖναι τῷ

PG073_GRC_ed_000048.txt
γ Πλμμνις ΡγΑΝαΕιΡΒ. Γ
ἐκ φωτὸς ἀπαυγάσματι, τὸ ἐξ οὔπερ ἐξηστράοθη οῶς.
Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις χωρίζεσθαι μέν πως ἐπινοίᾳ
δοκεῖ τὸ γεννῶν τοῦ γεννωμένου, καὶ προεκκύπτοντος
ἁμερίστως· ἓν δέ ἐστιν καὶ ταυτὸν τῇ φύσει τὸ συν-
αμφότερον, καὶ δίχα τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον οὐδαμῶς·
ἔσται δὲ πάλιν καὶ ὑπὲρ τοῦτο Θεὸς, ἅτε δὴ καὶ ὑπερ-
ούσιος ὤν, καὶ τὸ ἄκρως προσεοικὸς οὐκ ἔχων ἐν γε-
νητοῖς, ἵνα δὴ καὶ εἰς εἰκόνα λαμβάνηταί τι τῆς ἁγίας,
Τριάδος, οὐδὲν ἔχουσαν τὸ διαλλάττον, ὡς εἰς δογμά-
των ἀκρίβειαν. Εἰ δὲ νομίζουσι δύνασθαι τὸ, δι’ οὐ,
λεγόμενον ἐφ’ Υἱοῦ, καταφέρειν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητός τε καὶ φυσικῆς ὁμοιό-
τητος, ὡς ὑπουργὸν εἶναι μᾶλλον, ἢ δημιουργὸν, δια-
σκεπτέσθωσαν οἱ παράφρονες, καὶ εἰς μέσον ἡμῖν
ἠκόντων ἀπολογησόμενοι, τί ποτε ἄρα καὶ περὶ αὐτοῦ
τοῦ Πατρὸς ἐννοήσομεν; τίνα δὲ εἶναι καὶ αὐτὸν ὑπο-
ληψόμεθα, ὅταν φαίνηται δεχόμενος τὸ, δι’ οὗ, παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ; «Πιστὸς γὰρ,» φησίν, «ὁ Θεὸς, δι´
οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ·» καὶ, «Παῦ-
λος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ,»
Καὶ πάλιν πρός τινας ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει· «Ὥστε
οὐκέτι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ υἱός· εἰ δὲ υἱὸς, καὶ κληρο-
νόμος διὰ Θεοῦ. Ταῦτα δὴ σύμπαντα τὴν ἀναφορὰν
εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχει πρόσωπον, καὶ οὐ
δήπου πρὸς τοῦτο μανίας ἐλάσειέ τις, εἰ μὴ τύχοι τοῖς
προειρημένοις τὰ ἴσά φρονῶν, ὡς τὸ τῆς ὑπουργίας
ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα, καὶ αὐτῆς κατηγορεῖσθαι τῆς
τοῦ Πατρὸς δόξης εὐλόγως εἰπεῖν, ἐπείπερ ἠνέχθη
καὶ ἐπ’ αὐτοῦ τὸ, δι’ οὗ. Ἀδιαφορεῖ γὰρ ἔσθ’ ὅτε
περὶ τὰς λέξεις ἡ θεία Γραφὴ, μηδὲν ἀδικοῦσα τὸ
ὑποείμενον, καταχρηστικώτερον δέ πως ἐπιφέρουσα
τοῖς σημαινομένοις τά τε ῥήματα, καὶ τὰ δι’ ὧν ἂν
οἴηται καταδηλοῦσθαι καλῶς. Πλὴν ἐκεῖνο συμφέρον
ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν, ὅτι δόξα Κυρίου κρύπτει λόγον·
ὀλίγη γὰρ πᾶσα λόγων ἰσχύς, ὡς πρὸς ἐξήγησιν
ἀκριβῆ τῆς ἀῤῥήτου δόξης καὶ θεοπρεποῦς. Διόπερ
οὐ σκανδαλιστέον ἐπὶ τῇ τῶν λαλουμένων σμικροπρε-
τείᾳ, παραχωρητέον δὲ μᾶλλον τὸ νικᾷν, καὶ τὴν ἐν γλώττῃ δύναμιν, καὶ παντὸς ὀξύτητα νοῦ τῇ θεία
αἱ ἀφράστῳ φύσει· καὶ κατὰ τοῦτον γὰρ δὴ τὸν τρόπον οὐ μικρῶς εὐσεβήσομεν.
ΚΕοΑΑ. ϛʹ.
ΞΑΒ. Τί
τυς, Σὰ νατὰ ούσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο
οὐ γενητός, ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός.
Ὁ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.
Ἔτι τὰς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου διαλέξεις ποιεῖται
πρὸς ἡμᾶς ὁ μακάριος εὐαγγελιστής· καί μοι δοκεῖ
διὰ πάντων ἱέναι χρησίμως τῶν δσαπέρ ἐστι κατὰ
φύσιν αὐτῷ, ἵνα καὶ τὰς τῶν ἑτεροδοξούντων δυσ-
ωπήση παροινίας, καὶ τοὺς ὀρθῇ διαπρέπειν ἐθέλοντας
πίστει, τοῖς εἰς αὐτὸν ὀχυρώσῃ θεωρήμασιν, οὐκ ἐκ
λόγων σοφίας κοσμικῆς τὸ ἀπίθανον ἐρανιζομένους,
ἀλλ´ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος τὸ τῆς ἀληθείας θαυ-
μάζοντας κάλλος. Ὅπερ οὖν βούλεται διὰ τοῦ προ-
κειμένου διδάσκειν, ἐκεῖνό ἐστι· Ποιητὴν ἡμῖν ἀρτίως
κατὰ φύσιν ὄντα καὶ δημιουργὸν ἀπέδειξε τὸν Υἱὸν,
πάντα δι’ αὐτοῦ γεγενῆσθαι λέγων, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
μηδὲ ἓν κεκλῆσθαι πρὸς γένεσιν· Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον
τῇ κτίσει τὸ πρὸς τὸ εἶναι κεκλῆσθαι χαρίζεται,
συνέχει δὲ καὶ γεγενημένην δι’ ἑαυτοῦ, τοῖς τὸ ἀϊδίως

PG073_GRC_ed_000049.txt
ασγαμρ ΑἰΡναμθΚι ἐμαν
εἶναι κατὰ φύσιν ἰδίαν οὐκ ἔχουσιν ἑαυτὸν οἰονεί πως
ἐγκαταμιγνὺς, καὶ ζωὴ τοῖς οὖσι γινόμενος, ἵνα μένῃ
γεγονότα, καὶ σώζηται κατὰ τὸν οἰκεῖον ἕκαστον τῆς
φύσεως ὅρον· ἀναγκαίως φησίν· «Ὁ γέγονεν, ἐν
αὐτῷ ζωὴ ἦν.» Οὐ μόνον φησὶ, «Δι’ αὐτοῦ τὰ πάντα
ἐγένετο,» ἀλλὰ καὶ εἴ τι γέγονεν «ἦν ἐν αὐτῷ ἡ ζωὴ,
τοῦτ´ ἔστιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἡ πάντων
ἀρχὴ καὶ σύστασις ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων, ἐπουρα-
νίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Αὐτὸς γὰρ
ὑπάρχων ἡ κατὰ φύσιν ζωὴ, τὸ εἶναι καὶ ζῇν καὶ
νινεῖσθαι πολυτρόπως τοῖς οὖσι χαρίζεται, οὐ κατὰ
μερισμόν τινα καὶ ἀλλοίωσιν εἰς ἕκαστα τῶν τῇ
φύσει διεστηκότων χωρῶν· ἀλλ’ ἡ μὲν κτίσις, ὡς
πρὸς ἑαυτὸν[ἑαυτὴν] ἀφάτῳ σοφίᾳ καὶ δυνά-
μει τοῦ ἀημιουργοῦ ποικίλλεται· μία δὲ ἡ πάν-
των ζὴ χωροῦσα πρὸς ἕκαστον, ὡς ἂν αὐτῷ πρέ-
πῃ, καὶ δύνηται μετασχεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενεχθὲν ἀνάγκη καὶ
φθείρεσθαι, καὶ τὸ ἀρχὴν ὅλως ἔχον εἰς τέλος ἐπ-
είγεται (μόνῃ γὰρ τῇ θείᾳ κατὰ πάντα ὑπερκει-
μένῃ φύσει, τὸ μήτε ἀπὸ ἀρχῆς ἤρχθαί τινος, καὶ
ἀτελευτήτως εἶναι πρέπει)· σοφίζεται τρόπον τινὰ
τὴν ἐν τοῖς πεποιημένοις ἀσθένειαν ὁ δημιουργὸς, καὶ
φήχαναται·πν
γενῶν ἢ ὁμοειδῶν αἱ εἰς ἄλληλα μεταβάσεις φυσικαὲ
[φύσει] πρὸς τὸν ἐφεξῆς ἀεὶ βλέπουσαι δρόμον.
ἀειφανῆ μὲν τὴν κτίσιν ἐργάζονται, ἀεισύστατον δὲ
τῷ πεποιηκότι τηροῦσι Θεῷ. Καὶ τοῦτο ἄρα ἐστὶ πὸ
τῶν ὄντων ἕκαστον ἐν ἑαυτῷ σπεῖρον σπέρμα κατὰ
γένος καὶ καθ’ ὁμοίωσιν, κατὰ τὴν ἄφατον τοῦ δη-
μιουργοῦντος ἀπόφασιν. Ἦν οὖν ἐν ἅπασιν ἡ ζωή
τοῦτο γὰρ τὸ προκείμενον. Ἀλλ’ ὦ βέλτιστε (πάλιν
ἐρεῖ τις πρὸς τὸν τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενον αἱρετικὸν),
τί καὶ πρὸς τοῦτο ἐρεῖς, ὅταν ἀκούσῃς τοῦ πνευμα-
τοφόρου λέγοντος, ὡς ἐν πᾶσι τοῖς γεγενημένοις ἦν
ἡ ζωὴ, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Λόγος «ὁ ὢν ἐν ἀρχῇ;» Ἆρα
καὶ νῦν ἀποτολμήσεις εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, ἵνα γενητὸς νοῆται
καὶ πεποιημένος; Καὶ πῶς οὐκ ἄν τις τῆς σῆς, ὦ
οὗτος, ἀμαθίας καταβοήσῃ, καὶ μάλα δικαίως; Εἰ
γὰρ ἐν τοῖς γεγονόσιν ὁ Λόγος ἦν, ὡς ζωὴ κατὰ φύσιν,
διὰ μετανῆς τοῖς οὖσιν ἑαυτὸν ἀναμιγνός· ἕτερος
ἄρα ἐστὶ τῶν ἐν οἷς εἶναι πιστεύεται. Ὁ δὲ τὴν
φύσιν ἕτερος ὢν, ἢ ὅπερ ἐστὶν ἡ κτίσις, πῶς οὐκ ἂν
εἴη λοιπὸν ὁ ὑπὲρ ταύτην Θεός; Εἰ δὲ ἐπιμένεις ἀναι-
σχωντῶν, καὶ νομίζων εἶναι νοητὸν οὐ καταλήγεις
τὸν Υἱὸν τὸν ὄντα ἐν τοῖς γεγονόσιν, ὡς ζωήν· πρῶτον
Ταίαὐτό τι] ὑπάρχων ἐν»·
θήσεται· εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ μέτ-
οχος καὶ ζωὴ, εἴπερ ὢν ἐν τοῖς γενομένοις, εἷς καὶ
αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὑπάρχειν ὑποληφθήσεται· ἀλλ’ ὁρᾷ
που πάντως καὶ αὐτὸς ὁ θεομάχος, ὅσην ἔχει τὴν
ἀπαιδευσίαν τὸ οὕτω νοεῖν. Οὐκοῦν εἰ μεθεκτῶς ἐν
Κ
εεἰς μετέχουσιν ἔσται καὶ αὐτὸς, ἀλλ’ ἕτερος δηλονότι παρ´ ἐκεῖνα. Εἰ δὲ τοῦτον οὐκ ἄφαΓ·
ἐς ζωὴ κατὰ φύσιν ἐν αὐτοῖς. Διὰ δὲ τῶν ὑπεζευγμένων ἐννοιῶν τοῦτο πάλιν εἰσόμεθα·

PG073_GRC_ed_000050.txt
ιΟΑΝμίς νΑΝΞΜ Γ
Ἐννοιαι, ἤτοι συλλογισμοί.
Εἰ μὴ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὁ
Υἱός, ἔξωθεν δὲ αὐτὸν κατ’ ἐκείνους ὑπέστησε, γενη-
τὸς ἄρα ἐστὶ καὶ πεποιημένος. Πῶς οὖν ὁ ἐν τοῖς
νεγονόσιν ἐστὶ τὰ πάντα ζωογονῶν; Τί δὲ τὸ ἐξαίοε-
τον ἐν τῇ θείᾳ φύσει λοιπὸν εὑρήσομεν; ἢ πῶς ὁ σο-
φώτατος Παῦλος, ὡς ἀξιάγαστόν τί φησι ἐπὶ τοῦ
στὰ οαν ὄντος Θεαῆ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα;
Εἰ γὰρ γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς τὰ πάντα ζωοποιεῖ.
ἑαυτὴν ἡ κτίσις ζωοποιεῖ χρῄζουσα μηδαμῶς εἰς τοῦτο
τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ. Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ πλεῖον ἐν
Θεῷ παρὰ τὴν κτίσιν. Ἐνεργεῖ γὰρ οὐχ ἦττον, ἢ ὡς
ἂν δύνηται Θεός. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· οὐκ ἄρα γενη-
τὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ τοῦτο κατὰ φύσιν
καὶ ζωή.
ΑΛΑθ τὴν θείαν ὑπερθαυμάζει φύσιν, καὶ υάλα
εἰκότωνς ὁ Ψαλμῳδὸς, καὶ δὴ καὶ ἀξίωμα κάλλιστον
ἐνατίθησιν αὐτῇ, λέγων· «Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς.»
Ἀλλ’ εἴπερ ὑπέστησε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, καὶ οὐκ ἐκ
τῆς οὐσίας ἔχει τῆς ἑαυτοῦ, ζωοποιεῖ δὲ καὶ οὕτως
ἔχων τὰ νοητὰ [σ. γενητὰ], καὶ ζωὴ κατὰ φύσιν
ἐστὶν ὡς ζωοποιός· τί μάτην ὁ Ψαλμῳδὸς διατείνε-
ται, παρὰ μόνῳ τῷ Θεῷ πηγὴν ζωῆς εἶναι λέγων·
Ἐπιδέχεται γὰρ αὐτὸ καὶ ἡ τῶν γενητῶν φύσις, εἰ
ζωοποιεῖ, καίτοι τῆς θείας οὐχ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς κατὰ
τήν τινων ἀβουλίαν. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· οὐκοῦν
ζωὴ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ ζωὴ
ἐκ ζωῆς,
ΛΛΔθ.Εἰ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱός, γενη-
τός ἐστι καὶ πεποιημένος, ἅτε δὴ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας
εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐκ ἔχων κατὰ τὴν ἐκεί-
νων ὑπόνοιαν, ἐπιδέξεται τῶν γενητῶν ἡ φύσις τὸ
εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι ζωή· ἔσται δὲ πάντα ζωὴ
κατά νε τὸν ἐν δυνάμει λόγον, καὶ εἰ μή πω τὴν τοῦ
πράγματος ἐνέργειαν ἔχει· τὸ γὰρ ὅλως εἶναί τι
πεφυκὸς, εἴη δήπου πάντως ἂν, καὶ εἰ μήπω γέγο-
νεν· ἔχει γὰρ ἐν τῇ φύσει τὸ δύνασθαι. Ὅτε τοίνυν
φοινὸν μὲν τῇ κτίσει τὸ εἶναι ζωὴ, ἴδιον δὲ καὶ μό-
νως οὐδενός· τί μάτην ἐφ’ ἑαυτῷ κομπάζει λέγων ὁ
Υἱὸς, «Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή;» χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον
εἰπεῖν· Ἐγὼ εἶμι μεθ’ ἡμῶν [. ὑμῶν] ἡ ζωή.
Τοῦτο δὲ ἦν πως καὶ ἀληθέστερον, εἴπερ ὄντως γενη-
τὸς ὑπάρχων ἐστὶ καὶ ζωή. Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἴδιον
Ἀγαθὸν ἑαυτῷ περιτίθησι μόνῳ τὸ εἶναι ζωὴ, δηλος
ἂν εἴη λαπὸν οὐ τοῖς γενητοῖς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ,
τοῦ Πατρὸς συντάττων οὐσίᾳ, ᾗ καὶ τὸ εἶναι ζωὴ
πρόσεστι φυσικῶς.
ΛΛΑΘ. Τὸ τῆς ζωῆς μετέχον οὐκ αὐτὸ κυρίως
ἐστὶν ἡ ζωή· ἕτερον γάρ τι ὑπάρχον ἐν ἑαυτῷ φαίνε-
ται Εἰ τοίνυν μεθεκτὸς ὁ Υἱὸς τοῖς γεννητοῖς ἴγρ.
γενητοῖς] ὡς ζωὴ, ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὰ μετέχοντα
αὐτοῦ καὶ ζωῆς δεόμενα. Οὐκοῦν οὐ γενητὸς οὔτε
μὴν ζωοποιεῖσθαι ζητῶν παρ’ ἑτέρου· Θεὸς οὖν ἄρα
λοιπὸν ὁ ζωοποιός. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας ὁμολογηθήσεται, εἴπερ ἕνα προσκυνοῦμεν
Θεὸν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρὰ τὸν ὄντα λατρεύο-
μεν.

PG073_GRC_ed_000051.txt
εἡγαἰταμθμιτὶ ΛΚΡΞΒ.
ΛΛΛθ. Τὴν τῶν ὄντων ἀκριβῶς ἐξετάζοντες οὖσιν.
Θεὸν ὁρῶμεν καὶ κτίσιν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις οὐ-
δέν. Ὃ γὰρ ἂν ἐκπίπτει τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν,
τοῦτο πάντως ἐστὶ γενητόν· καὶ ὅπερ ἂν τὸν τοῦ πε-
ποιῆσθαι διαφεύγει λόγον, εἴσω πάντως ἐστὶ τῶν τῆς
θεότητος ὅρων. Ὅτε τοίνυν ἄριστά πως τὰ τοιαῦτα δι-
εσκέμμεθα, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
οὐσίας ἐξωθοῦντες τὸν Υἱὸν, πῶς ἂν δύναιτο ζωο-
γονεῖν ὡς ζωὴ, ἴδιον ἐχούσης αὐτὸ τῆς θείας φύσεως,
ἑτέρῳ δὲ παραχωρούσης οὐδενί. Εἰ δὲ γενητὸς ὑπ-
ἄρχων εἶναι δύναται καὶ ζωὴ, φθάσει δὴ πάντως ἐπὶ
πάντα τὰ γενητὰ τοῦ πλεονεκτήματος ἡ χάρις, ἔσται
δὲ πάντα κατὰ φύσιν ζωή. Τίς οὖν αὐτοῖς ἔσται χρεία
τῆς τοῦ Υἱοῦ μετοχῆς, ἢ τί τὸ πλέον ἐντεῦθεν εὑρή-
σουσιν; ἔχει γὰρ καὶ αὐτὰ τὸ εἶναι κατὰ φύσιν ζωή,
Ἀλλ’ οὐκ ἀληθὴς ὁ λόγος, μετέχει δὲ ἀναγκαίως ὡς
ζωῆς χρῄζοντα τοῦ Υἱοῦ. Μόνος ἄρα ἐστὶν ὁ Μονο-
γενὴς κατὰ φύσιν ζωὴ, καὶ οὐκ ἐν τοῖς γενητοῖς διὰ
τοῦτο τετάξεται, ἀλλ´ εἰς τὴν τοῦ τεκόντος αὐτὸν ἀνα-
βήσεται φύσιν· ζωὴ γὰρ κατὰ φύσιν καὶ ὁ Πατήρ,
ΛΛΛθ. Σωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἕτερό-
ἐστι παρὰ τὴν κτίσιν, δῆλον δὲ ὅτι κατὰ τὴν φύσιν, ἢ
ὁμοφυὴς ταύτη. Εἰ μὲν οὖν ὁμοφυής τέ ἐστι καὶ
ὁμοούσιος, πῶς οὐ διαψεύσεται λέγων, «Ἐγὼ εἰμι
Ἃ ἄοτος τῆς ζωῆς ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμως» Ἔχει γὰρ ἡ κτίσις οἴκοθεν
τὸ εἶναι ζωή· ζωὴ δὲ ζωῆς ἀμέτοχος, ἵνα φαίνηται
ζωή. Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ὁμοφυὴς, καὶ τὸ εἶναι γενητὸς
διαφεύξεται, συνεξέλκων ἑαυτῷ τῆς κτίσεως καὶ τὸ
ἴδιον ἀγαθόν. Οὐ γὰρ ἡ κτίσις ἔσται κατὰ φύσιν
ζωή, ζωῆς δὲ μᾶλλον δεομένη καὶ μέτοχος.
ΛΛΛθ.Εἰ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ὁμο-
φυής ἐστι τοῖς πεποιημένοις, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, κατά γε τὸν παρ´
ἐκείνοις λόγον· ὅτου δὴ χάριν ὁ μακάριος Ψαλμῳδὸς,
οὐρανοὺς μὲν ἀπολέσθαι φησὶ, καὶ ὡς ἱμάτιον πα-
λαιωθήσεσθαι· ἴδιον δὲ ὥσπερ ἀνετίθει γέρας αὐτῷ,
«Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» βοῶν, «καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκ-
λείώουσιν;» Ἢ γὰρ ἀπολεῖται, καὶ ἐκλείψει σὺν ἡμῖν
ὡς ὁμοφυής, καὶ οὐκέτι νοηθήσεται ζωή· ἢ καὶ ἡμᾶς
εἰς τὸ ὡσαύτως ἔνειν ἀεὶ, καὶ εἰς ἀνέκλειπτον ἐπῶν
ἀοιθμὸν, καὶ εἰς τὸ εἶναι ζωὴν ἀνελκύσει ἡ πρὸς αὐ-
τὸν συνάφεια φυσική. Ἀλλὰ μὴν ἕξει μὲν αὐτὸς
ὡσαύτως ἀεὶ, ἡμεῖς δὲ ἐκλείψομεν· οὐκ ἄρα γενητὸς
ὡς ἡμεῖς· ἀλλ’ ἐπείπερ ἐστὶν ἐκ τῆς κατὰ φύσιν
ζωῆς, ζωογονήσει καὶ αὐτὸς ὡς ζωὴ τὰ ζωῆς δεό-
μενα.
ΛΛΛθ. Εἰ οὐδὲν ἑαυτοῦ μέτοχον, μετέχει δὲ ἡ κτί-
σις ὡς ζωῆς, τοῦ Χριστοῦ· οὐκ ἄρα ἡ κτίσις αὐτός,
ΑΛ Εἰ τὸ ζωοποιεῖν ἕτερόν ἐστι, τὸ δὲ ζωοποεῖ
σθαι ἕτερον, ὡς ἐνέργεια καὶ πάθος, καὶ ζωοποιεῖ

PG073_GRC_ed_000052.txt
ΙΝΑΝΝὶΕvΑΝσΕΡΒ. ΜΗii. Γ.
μὲν ὁ Υἱὸς, ζωοποιεῖται δὲ ἡ κτίσις· οὐκ ἄρα ταυτὸν
Υἱὸς καὶ κτίσις, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἐνεργοῦν τῷ ἐνεργου-
μένῳ-.
ΚΕΞΑΑ. Βʹ.
Ὅτι φῶς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο
οὐ γενητὸς, ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὡς φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς ἀληθι-
νοῦ.
Καὶ ἰωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων
Καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιδεικνύει τὸν Υἱὸν, καὶ τῶν
τοῦ γεννήσαντος ἀγαθῶν οὐσιωδῶς κληρονόμον. Προ-
δείξας γὰρ ὅτι ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, αὐτὸς ἦν
ἐν πᾶσι τοῖς δι’ αὐτοῦ γενομένοις, συνέχων αὐτὰ καὶ
ζωογονῶν, καὶ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρελθεῖν
ἀνάτω δυνάμει δωρούμενος, καὶ γεγενήμένα διασώ-
ζων, ἐφ´ ἑτέραν ἔρχεται νοημάτων διασκευήν, παντα-
χόθεν ἡμᾶς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν χειρ-
αγωγεῖν, ὅτι δὴ καὶ μάλα προσήκοι, διενθυμούμενος.
Οὐκοῦν τοῖς γεγενημένοις ὁ Λόγος ἐνυπῆρχεν, ὡς
ζωή. Ἐπειδὴ δὲ ζῶον ἐν αὐτοῖς ἐπὶ γῆς λογικόν, νοῦ
τε καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν, ὁ ἄνθρωπος, καὶ τῆς παρὰ
Θεοῦ σοφίας μέτοχον· ἀναγκαίως ἡμῖν ὁ πνευματοφό-
ρος, καὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφίας χορηγὸν ὄντα τὸν
Λόγον ἐπιδεικνύει σαφῶς, ἵνα νοῆται δι’ Υἱοῦ πάντα ἐν
πᾶσιν ὑπάρχων ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ζωὴ μὲν ἐν τοῖς δεο-
μένοις ζωῆς· φῶς δὲ πάλιν καὶ ζωή, ἐν τοῖς ζωῆς
καὶ φωτὸς δεομένης [, δεομένοις]. Καὶ διὰ τοῦτό
φησι· «Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων·» τοῦτ´
ἔστιν, ὁ πάντα ζωογονῶν Θεὸς Λόγος, ἡ ἐν πᾶσι τοῖς
οὖσι ζωὴ, καὶ τὸ λογικὸν φωτίζει ζῶον, καὶ τοῖς
κυνέαως δεκτικοῖς τὴν σύνεσιν ἐπιδαύιλεύεται· ἵνα
σώζηται καὶ ἰσχύῃ καλῶς τὸ ἐπὶ τῇ κτίσει λεγόμε-
νον· «Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες;» Πλουτεῖ γὰρ οὐ-
δὲν οἴκοθεν ἡ γενητὴ καὶ πεποιημένη φύσις, ἀλλ´
ὅπερ ἂν ἔχουσα φαίνοιτο, τοῦτο πάντως ἐστὶ παρὰ-
Θτοῦ τοῦ καὶ τὸ εἶναι, καὶ ὅπως ἕκαστον εἶναι προσ-
ήκει χαριζομένου. Εὖ δὲ πάλιν τὸ ἦν ἐπὶ τῆς ζωῆς
τέθειται, ἵνα πανταχῆ τὸ ἀϊδίως εἶναι σημαίνῃ τὸν
Λόγον, καὶ τὰς τῶν ἀνοήτων διακόπτῃ φλυαρίας, ἐξ
οὐκ ὄντων ἡμῖν εἰσφερούσας τὸν Υἱόν, ὅπερ ὅλῃ μα-
χόμενον φαίνεται τῇ θείᾳ Γραφῇ. Περὶ μὲν οὖν τῆς
τοῦ Λόγου μετὰ Πατρὸς ἀϊδιότητος, ἀρκούντως ἤδη
διειληφότες, ἔν τε τῷ προκειμένῳ βιβλίῳ καὶ τῶ
κατ’ ἐπίκλην Θησαυρῷ, σιγᾷν ἔχειν οἰησόμεθα δεῖν.
Ὁ δὲ δὴ τῶν προκειμένων εἰσφέρει μᾶλλον ἡμῖν ἡ
διάνοια, τοῦτο καὶ μάλα προθύμως ὡς ἔνι μάλιστα
βασανίζοντες, ἑαυτούς τε ὠφελῆσαι σπουδάσομεν, καὶ
τοὺς ὕστερον ἐντευξομένους, Θεοῦ πάλιν ἡμῖν, καὶ
θύραν, καὶ στόμα τοῖς λόγοις ἀνοίγοντος. Τί οὖν ἄρα
πάλιν ἡμῖν ὁ Χριστομάχος ἐρεῖ, τὸ φῶς τῶν ἀνθρώ-
πων μανθάνων ὑπάρχειν τὴν ζωήν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν
ἀεὶ ζῶντα Θεὸν Λόγον; ποίοις ἡμᾶς κατασφενδονήσει
λογισμοῖς, ὅταν εἰς μέσον ἥκωμεν λέγοντες· Εἰ μὴ
Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ τῆς τοῦ γεννή-
σαντος οὐσίας καρπὸς, εἰ μὴ φῶς ἡμῖν ἀληθινὸν ἐκ
φωτὸς ἐξέλαμψεν ἀληθινοῦ, ἔξωθεν δὲ καὶ αὐτὸς ὑπ-
ἔστη καὶ τὴν ὑμῶν ἀμαθίαν· ὁμοφυὴς ἄρα ἐστὶ τοῖς,

PG073_GRC_ed_000053.txt
πεποιημένοις, καὶ τὸ εἶναι γενητὸς οὐδαμόθεν δια-
φεύξεται. Πῶς οὖν, ὁ [σ ὦ] πάσης μωρίας ἀνάπλεῳ,
φωτίζει μὲν αὐτὸς, τὰ δὲ ὑπ’ αὐτοῦ φωτίζεται; Ἢί
γὰρ οὐχ ἕτερον μὲν τὸ φωτίζον ἐστίν, ἕτερον δὲ τὸ
φωτιζόμενον; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον καὶ παντί τῷ σαφές,
Εἰ νὰρ ταυτὸν εἶναι δοίημεν, ὅσον εἰς οὐσίας ποιό-
τοτα, καὶ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον· τί τὸ πλέον ἐν τῷ
φωτίζειν ἰσχύοντι; τί δὲ τὸ ἔλαττον αὖθις ἐν τῷ φω-
τὸς δεομένῳ; ἤξει γὰρ ἐπ’ ἀμφοῖν, ὅπερ ἂν ἴοι, καὶ
ἀνὰ μέρος ἐφ’ ἑκατέρῳ· καὶ φῶς μὲν ἔσται τὸ ἐν
χρείᾳ φωτὸς, τὸ δὲ φῶς ἀδιαφορήσει φωτιζόμενον.
Ἀλλὰ πολλή τις ἐν τούτοις ἡ τῶν θεωρημάτων ὁρᾶ-
ται σύγχυσις, καὶ ἀναγκαῖος ἡμῖν ἀποτέμνει λόγος
τῶν ὀνομασθέντων ἑκάτερον· ἐν ἰδίᾳ τε τίθησι φύσει
τὸ χορηγοῦν ἐν τούτοις παρὰ τὸ χορηγούμενον. Οὐκ
ἄρα ὁμοφυὴς τοῖς πεποιημένοις ὁ Υἱὸς, ἀλλ´ ἐν τῇ
τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ κείσεται, φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς
ὑπάονων ἀληθινοῦ. Χαλεπὸν δὲ οὐδὲν, τὸν ἐπὶ τοῖς
προλαβοῦσι μεταῤῥυθμίζοντας λόγον, ὃν ἐπὶ τῷ κατὰ
φύσιν ὑπάρχειν ζωὴν τὸν Υἱὸν πεποιήμεθα, ἕτερόν
τε ὄντα παρὰ τὰ ἐν οἷς ἐστιν ἐδεικνύομεν, καὶ τὴν
ἐν τῷδε τῷ κεφαλαίῳ διευκρινήσασθαι γνῶσιν. Ἐπὲ
δὲ τοῦ μὴ ἑτέροις τὸν ἐπὶ τούτοις καταλεῖψαι πόνον
ἢ καὶ ὄκνῳ κεκρατῆσθαι δοκεῖν, αὐτὸς ἐγὼ πάλιν τὸν
ἐν τοῖς προλαβοῦσι συλλογισμοῖς μεταστοιχειῶσαι τὸν
τύπον, ὡς ἂν οἷός τε ὤ, πειράσομαι. Ὡς γὰρ ἐν
ἐκείνοις ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἕτερος ὢν παρὰ
τὰ ἐν οἷς ἦν ἀναφαίνεται, οὕτω κἀν τούτῳ τὸ φῶς
τῶν ἀνθρώπων εἶναι λεγόμενός τε καὶ κατ’ ἀλήθειαν ὢν, ἕτερος εὐρεθήσεται παρὰ τὰ φωτὸς δεόμενα καὶ
μετέχοντα αὐτοῦ· ἀπὸ δὲ τῶν ἐφεξῆς ἀκριβέστερον εἰσόμεθα.
Ἀποδείξεις διὰ συλλογισμῶν, ὅτι κατὸ φὐσι-
ἕτερος ὁ φωτίζων Υἱὸς παρὰ τὴν φωτιζομένην
κτίσιν.
Εἰ ἐν τοῖς λεγομένοις ὁ Λόγος ἦν ὡς φῶς, κατὰ
φύσιν διὰ μετοχῆς τοῖς οὖσιν ἑαυτὸν ἀναμιγνὺς, ἕτε-.
ρος ἄρα ἐστὶ τῶν ἐν οἷς εἶναι πιστεύεται. Ὁ δὲ τὴν
φύσιν ἕτερος ὢν, ἢ ὅπερ ἐστὶν ἡ μετέχουσα αὐτοῦ
καὶ φωτιζομένη κτίσις, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν ὁ
ὑπὲρ πάντα Θεός;
ἌΛΛ Εἰ οῶς κατὰ οὖσιν ὄντα τὸν Υἱὸν, ἐν τοῖς
γενητοῖς ὡς γενητὸν ὁ θεομάχος εἶναί φησι, τὰ φωτὸς
δεδεημένα φωτίζοντα· πρῶτον μὲν αὐτὸς ὑπάρχων
ἐν ἑαυτῷ νοηθήσεται, εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς
ἑαυτοῦ μέτοχος ἔσται, καὶ φῶς, εἴπερ ὢν ἐν τοῖς γε-
νομένοις, εἷς καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὑπάρχειν ὑπολη-
φθήσεται. Ἀλλ’ ὁρᾷ που πάντως ὁ πεπαιδευμένος
τὴν καρδίαν ἐν σοφίᾳ, καθὼς γέγραπται, ὅσην ἔχει
τὴν ἀτοπίαν τὸ οὕτω νοεῖν. Οὐκοῦν εἰ μεθεκτῶς ἐν
τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ φωτίζων αὐτὰ Λόγος, οὐν ἐν
τοῖς μετέχουσι καὶ φωτιζομένοις ἔσται καὶ αὐτός,
ἀλλ’ ἕτερος δηλονότι παρ’ ἐκεῖνα. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ
ἄρα γενητὸς, ἀλλ’ ὡς φῶς κατὰ φύσιν, καὶ Θεὸς ἐν
τοῖς φωτὸς δεομένοις.
ἈΛΛθ. Εἱ μὴ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἔξωθεν δὲ αὐτὸν κατ’ ἐκείνους ὑπέστησε·

PG073_GRC_ed_000054.txt
iΟΛΝi ΕvΑΝΕiiΑi i
γενητὸς ἄρα ἐστὶ καὶ πεποιημένος· πῶς οὖν ἐν τοῖς
γεγονόσιν ἐστὶ φωτίζων αὐτά; τί δὲ τὸ ἐξαίρετον ἐν
τῇ θείᾳ φύσει λοιπὸν εὑρήσομεν; ἢ πῶς σοοώτατος
Ψαλμῳδὸς, ὡς ἀξιάγαστόν τί φησιν ἐπὶ τοῦ κατὰ
φύσιν ὄντος Θεοῦ, «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς;»
Εἰ γὰρ γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς φωτίζει τὰ πάντα,
ἑαυτὴν ἡ κτίσις φωτιεῖ, χρῄζουσα μηδαμῶς πρὸς
τοῦτο τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ. Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ πλέον
ὧν Θεῷ παρὰ τὴν κτίσιν, ἐνεργεῖ δὲ οὐχ ἦττον, ἢ ὡς
ἂν δύνηται Θεός. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· οὐκ ἄρα γενη-
τὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ τοῦτο φῶς κατὰ
φύσιν, ὡς ὁ Πατήρ.
ἐΛΛὉἐν τοῦ αὐτοῦ Εἰ φὖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, κατὰ τὸ, «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψό-
μεθα φῶς·» καὶ, «Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ
τὸν ἀλήθειάν σου·» γενητός ἐστι καὶ εἰς ὑπόστασιν
ἐνεχθεὶς, οὐδὲν ἔτι διακωλύσει, κατὰ τὴν ἴσην ἀναλό-
γίαν φῶς καλοῖσθαι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πάντα τὰ
γενητά. Εἰ γὰρ ὅλως ἐπιδέχεται τοῦτο τῶν πεποιημέ-
νων ἡ φύσις, ἔσται τοῖς πᾶσι δυνάμει κοινόν, καὶ
οὐχ ἑνὸς ἴδιον τοῦ Υἱοῦ. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· μόνωγὰς
ἁρμόσει τῷ Υἱῷ, τὸ καλεῖσθαί τε καὶ εἶναι φῶς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὐκ ἄρα ἐστὶ γενητὸς, ἀλλὰ φῶς,
ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ φωτίζοντος δι’ αὐτοῦ τὰ φωτὸς
δεόμενα.
ΛΛΛθ. Εἰ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς οὐκ
ἐκ τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ἔξωθεν ὑπέστη
κατὰ τὸν ἀπαίδευτον τῶν θεομάχων λόγον· ὁμοφυὴς
ἄρα ἐστὶ τοῖς πεποιημένοις καὶ ἀδελφὸς, ἅτε δὴ τῆς
θείας ἐκπίπτων οὐσίας· πῶς οὖν ἄρα φῶς μὲν αὐτὸς
καλεῖται καὶ ἔστι, περὶ δὲ τοῦ ἁγίου λέγεται Βαπτι-
στοῦ, «Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς;» καίτοι δυνάμει φῶς
ὁ μακάριος Βαπτιστής, καὶ οὐ μόνον αὐτὸς, εἴπερ
ὅλως ἐνεχώρει γενητὸν ὄντα τὸν Υἱὸν, φῶς εἶναι δύ-
νασθαι κατὰ φύσιν. Τὸ γὰρ ἐν τῇ φύσει κείμενον
ἅπαξ, κοινὸν δήπου παντί τῷ γένοιτ’ ἂν τῷ ταύτης
μετεσχηκότι, κατά γε τὸν τῆς ἀκολουθίας λόγον.
Ἀλλὰ μὴν Ἰωάννης οὐ φῶς, φῶς δὲ ὁ Υἱός· ὡς ἔτε-
ρος ἄρα κατὰ φύσιν, καὶ οὐχὶ τοῖς γεγονόσιν ὁμο-
φυής.
ἈΛΑθ ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Εἰ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς γενητός ἐστι καὶ πεποιημένος, ἅτε δὴ τὸ ἐκ
τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐκ ἔχων,
κατὰ τήν τινων ὑπόνοιαν, ἐπιδέξεται τῶν γενητῶν ἡ
φύσις τὸ εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι φῶς· ἔσται δὲ πάντα
φῶς κατὰ τὸν ἐν δυνάμει λόγον. Τὸ γὰρ ὅλως εἶναί
τι πεφυκὸς εἴη που [εἴη δή που] πάντως ἂν, καὶ
εἰ μή πω γέγονεν. Ὅτε τοίνυν κοινὸν μὲν τῇ τῶν
γενητῶν φύσει τὸ εἶναι φῶς, ἴδιον δὲ καὶ μόνως,
οἶβενός· τί μάτην ἐφ’ ἑαυτῷ κομπάζει λέγων ὁ Υἱός,
«Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς;» χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον
εἰπεῖν· Ἐνώ εἰμι μεθ’ ὑμῶν τὸ φῶς· ἐπειδὴ δὲ
ὡς ἴδιον ἀγαθὸν ἑαυτῷ περιτίθησι μόνῳ τῶν ἄλλων
εὐδένα ποοσλαβὼν, δῆλος ἂν εἴη λοιπόν, οὐ τοῖς γε-
υςτοῖς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ τοῦ Πατρὸς συντάττων
εὐσίᾳ. ᾗ καὶ τὸ εἶναι φῶς πρόσεστι φυσικως.
« Γεαί τιαν, ἐθ. Ποαί. κυιι, ὅ.Ὕομα. «,ὃ.

PG073_GRC_ed_000055.txt
σήγμμ μἰμαμμθμιι ἐμμιιερ
ΛΛΛθ. Τὸ φῶς μετέχων [φωτὸς μετέχον], οὐκ
αὐτὸ κυρίως ἐστὶ φῶς· ἕτερον γάρ τι ὑπάρχον ἐν αὐς
τῷ φαίνεται· εἰ τοίνυν μεθεκτὸς ὁ Υἱὸς τοῖς γενητοῖς,
ὡς φῶς, ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὰ μετέχοντα αὐτοῦ καὶ
φωτὸς δεόμενα· οὐκοῦν οὐ γενητὸς, οὐδ´ ὥσπερ τὰ
γενητὰ φωτίζεσθαι παρ’ ἑτέρου ζητῶν· Θεὸς δὲ ἄρα
λοιπὸν, καὶ φωτίζειν δυνάμενος. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐκπεφυκὼς νοηθήσεται, εἴπερ
Ἵνα προσκυνοῦμεν Θεὸν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρὰ
τὸν ὄντα λατρεύομεν.
ΛΛΛθ. Τὴν τῶν ὄντων ἀκριβῶς ἐξετάζοντες φύσιν,
Θεὸν ὁρῶμεν καὶ κτίσιν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις
οὐδέν· ὃ γὰρ ἂν ἐκπέσῃ τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν,
τοῦτο πάντως ἐστὶ γενητόν· καὶ ὅπερ ἂν τὸν τοῦ πε-
ποιῆσθαι διαφεύγῃ λόγον, τοῦτο καὶ εἴσω πάντως
ἐστὶ τῶν τῆς θεότητος ὅρων. Ὅτε τοίνυν ἄριστά πως
τὰ τοιαῦτα διεσκέμμεθα, λεγόντων ἡμῖν οἱ τῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐξωθοῦντες τὸν Υἱόν· Πῶς
ἂν δύναιτο φωτίζειν ὡς φῶς, ἴδιον ἐχούσης αὐτὸ τῆς
θείας φύσεως, ἑτέρῳ δὲ παραχωρούσης οὐδενί; εἰ δὲ
γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, καὶ φῶς εἶναι δύναται,
φθάσει δὴ πάντως ἐπὶ πάντα τὰ γενητὰ τοῦ
πλεονεκτήματος ἡ χάρις, ἔσται δὲ πάντα φῶς κατὰ
φύσιν. Τίς οὖν αὐτοῖς ἔτι χρεία τῆς τοῦ Υἱοῦ μετο-
χῆς, ἢ τί τὸ πλέον ἐντεῦθεν εὑρήσουσι, κατὰ φύσιν
ἔχοντα καὶ αὐτὰ τὸ εἶναι φῶς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει,
καὶ Υἱὸς ἐν ἑαυτοῖς [γρο, ἑαυτῷ]; Ἀλλὰ χρῄζει τοῦ
φωτίζοντος ἡ κτίσις, οἴκοθεν οὐκ ἔχουσα τοῦτο. Θεὸς,
ἄρα κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο φῶς, ὡς τὰ
«φωτὸς δεόμενα φωτίζειν δυνάμενος,
ΛΛΛθΦῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἢ ἕτερός
ἐστι παρὰ τὴν κτίσιν, δῆλον δὲ ὅτι κατὰ τὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, ἢ ὁμοφυὴς αὐτῇ. Ε μὲν οὖν ὁμογενής,
ἐστι καὶ ὁμοούσιος, μάτην, ὡς ἴοικεν, ἡμῖν ἐπεφοί-
τησε λέγων· «Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα··
ἔχει γὰρ ἡ κτίσις οἴκοθεν τὸ φῶς εἶναι καὶ αὐτή·
φῶς δὲ φωτὸς ἀμέτοχον, ἵνα νοῆται φῶς· εἰ δὲ οὐκ
ἔστιν ὁμοφυὴς, δεῖται δὲ φωτὸς ἡ κτίσις ἀκούσασα,
«Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλοβες,» ἀναγκαίως ἤδη τὸ
εἶναι γενητὸς ὁ Υἱὸς διαφεύξεται, συνεξέλκων ἑαυτῷ
τῆς κτίσεως τὸ ἴδιον ἀγαθόν· οὐ γὰρ ἡ κτίσις ἔσται
κατὰ φύσιν τὸ φῶς, φωτὸς δὲ μᾶλλον δεομένη καὶ
μέτοχος.
ΛΛΛθ. Εἰ οὐδὲν ἑαυτοῦ μέτοχον, μετέχει δὲ ἡ
κτίσις ὡς φωτὸς τοῦ Υἱοῦ· οὐκ ἄρα κτίσις αὐτὸς,
ἀλλ´ οὐδὲ ἡ κτίσις τὸ φῶς, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός.
ΛΛΛθ.Εἰ τὸ φωτίζειν ἕτερον, ἕτερον δέ ἐστι
τὸ φωτίζεσθαι, ὡς ἐνέργεια καὶ πάθος, καὶ φωτί-
ζει μὲν ὁ Υἱὸς, φωτίζεται δὲ ἡ κτίσις· οὐκ ἄρα ταυ-
τὸν Υἱὸς καὶ κτίσις, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἐνεργοῦν τῷ ἐνερ-
γουμένῳ.
Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτί
οὐτὸ οὐ κατέλαβεν.
Ἀναγκαίως ἡμῖν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς τὴν
ἐν τοῖς προλαβοῦσι θεωρίαν ἐκπλατύνειν καὶ διὰ τῶν

PG073_GRC_ed_000056.txt
ΙΟΑμμις ΕνάΚεμΡΡΒ. ἱ
προκειμένων ἐπείγεται. Οὐ γὰρ δήπου τοῖς ἀκροωμέ-
μοις ἀποχρήσειν ἐνόμιζεν εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν ἐσλς
νῶς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ὅτιπερ ὄντως ἐστὶ τὸ
φῶς τῶν ἀνθρώπων αὐτὸς, διὰ τοῦ φάναι μόνον·
«Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων·» ἦν γὰρ
δὴ καὶ εἰκὸς, ἀναδειχθήσεσθαί τινας ἀβασανίστως
τῶν λεγομένων ἀκούοντας· καὶ δὴ καὶ πρεσβεύειν, καὶ
ἑτέρους διδάσκειν ἐπιχειρεῖν, ὅτι φῶς μὲν ὄντως
ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πλὴν οὐ πᾶσι φωτὸς χορηγός·
ἀλλ´ οἷς ἂν αὐτὸς βούληται, τὸ τῆς συνέσεως ἐνίησι
φῶς, δοκιμάζων τὸν ὀφείλοντα λαβεῖν, καὶ τῆς οὕτω
λαμπρᾶς ἄξιον ὄντα δωρεᾶς· ἡ δέ γε τῶν ἄλλων λο-
γικῶν κτισμάτων φύσις, ἢ ἐξ οἰκείων ὥσπερ σπερ-
μάτων, τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι φρονεῖν ἐρανίζεται δύ-
ναμιν, ἢ ἐντίθησιν αὐτῇ νοῦν καὶ σύνεσιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ὡς οὐκ ἐξισχύοντος τοῦτο δρᾷν τοῦ Υἱοῦ.
Ἵνα τοίνυν φαίνηται σαφῶς αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, ὃς,
ἦν ἐν Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ζωὴ, καὶ φῶς, οὐ τινῶν
μὲν ἀνὰ μέρος, ἑτέρων δὲ οὐκέτι, ἀλλὰ κατά τινα
μετουσίας ἄῤῥητον τρόπον, ὡς σοφία καὶ σύνεσις
(περ ἐστὶν ἐν τοῖς λογικοῖς τὸ καλούμενον φῶς), ἑαυ-
τὸν ὅλοις τοῖς οὖσι καταμιγνὺς, ἵνα λογικεύηται τὰ
λογικὰ, καὶ φρόνησιν ἔχῃ τὰ φρονήσεως δεκτικά, οὐκ
ἂν ἑτέρως εἶναι τοῦτο δυνηθέντα ποτέ· ἀναγκαίως
φησὶν, ὅτι καὶ «Τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ οαίνει, καὶ ἡ
σαοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.» Μόνον γὰρ οὐχὶ τοιοῦτόν τι
τοῖς ἀκροωμένοις ἐκ πολλῆς ἀκριβείας ἀναβοᾷ· Ἔφην,
δ οὗτοι, καίτοι σφόδρα διδάσκων τὰ ἀληθῆ, τὴν ζωὴν
εἶναι τῶν ἀνθρώπων τὸ φῶς, οὐχ ἵνα νοῇ τις ἔν γε
τοῖς παροῦσι μάλιστα λόγοις, ἐξ ἑτέρου πολιτείας
κομίζεσθαι γέρας τὸν παρ’ αὐτοῦ φωτισμὸν, τοὺς
ὅσοιπερ ἂν φαίνοιντο δίκαιοί τε καὶ ἀγαθοί· ἀλλ´
ἵνα μανθάνητε πάλιν, ὅτιπερ ὃν τρόπον ἐστὶν ἐν
πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ὁ Λόγος ζωὴ, ζωογονῶν δηλονότι
τὰ ζωῆς δεκτικά· οὕτως ἐστὶν ἐν αὐτοῖς καὶ φῶς, τὰ
συνέσεώς τε καὶ φρονήσεως δεκτικὰ, τοῦτο δεικνύων
ὅπερ εἰσί· πάντα γὰρ ἐν πᾶσί ἐστιν ὁ Πατὴρ δι’ Υἱοῦ
ἐν Πνεύματι. Σκοτίαν δὲ ὀνομάζει τὴν τοῦ φωτίζε-
σθαι δεομένην φύσιν καθόλου, τοῦτ´ ἔστι, τὴν γενητήν.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν ὠνόμασε τὸ φῶς, ἑτέραν οὖσαν
ἐπιδεικνύων τὴν ἐπιδεᾶ καὶ ἀμέτοχον [, μέτοχον]
αὐτοῦ κτίσιν λογικὴν, εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπει
τοῦ σημαινομένου τὴν δύναμιν, οὐκ ἀπὸ σκοποῦ,
κατά γε τὸν ἡμέτερον νοῦν, καὶ τοῦτο ποιῶν, ἀλλ´
ἐκεῖνο δὴ πάντως καθ´ ἑαυτὸν ἐννοήσας, ὅτι τῶν γενη-
τῶν ἡ φύσις, οὐδὲν ὅλως ἐξ αὐτῆς πηγάζουσα, σύμ-
παν δὲ τὸ εἶναι καὶ τὸ εὖ εἶναι τοιῶσδε τυχὸν δε-
χομένη παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, δικαίως ἀκούει· «Τί γὰρ
ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες;» Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις,
καὶ αὐτὸ θεόσδοτον ἔχει τὸ φῶς, οὐκ ἔχουσα δηλονότι
λαμβάνει· τὸ δὲ φῶς οὐκ ἔχον ἐξ ἑαυτοῦ, πῶς οὐκ ἂν
εἵη τὸ ἐναντίον; ἢ πῶς οὐκ ἂν λέγοιτο σκοτία; Πιθα-
νὴ γὰρ, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναγκαιοτάτη λίαν ἀπό-
δειξις, τοῦ τὴν μὲν κτίσιν εἶναι σκοτίαν, φῶς δὲ πά-
λιν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ φαίνειν ἐν τῇ σκοτίᾳ,
τὸ φῶς. Εἰ γὰρ δέχεται τῶν γενητῶν ἡ φύσις τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον κατὰ μετουσίαν, ὡς φῶς, ἢ ὡς ἐκ

PG073_GRC_ed_000057.txt
εσταιρ ΛιτάΝθαι ΛμΕʹ.
οωτὸς, αὕτη μὲν ὡς σκοτία δηλονότι λαμβόνει· φαίνει
δὲ ἐν αὐτῆ, καθάπερ ἐν σκοτίᾳ τὸ φῶς, ὁ Υἱός, εἰ
καὶ οὐκ οἶδε πάντως ἡ σκοτία τὸ φῶς· τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, σημαίνει τὸ, «Ἢ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν,»
Ἀπασι μὲν γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐλλάμπει τοῖς
ἐλλάμψεως δεκτικοῖς, καὶ φωτίζει καθόλου τὰ φύσιν
ἔχοντα τοῦ φωτίζεσθαι δεκτικήν· ἀγνοεῖται δὲ ὑπὴ
τῆς σκοτίας· ἡ γὰρ ἐπὶ γῆς τυγχάνουσα λογικὴ φύσις,
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ὄνθρωπος, ἐλ ἀτρευσέ ποτετῇ κτίσει παρὰ
τὸν κτίσαντα. «Οὐ κατέλαβε τὸ φῶς·» οὐ γὰρ ἔγνω
τὸν Δημιουργὸν, τὴν πηγὴν τῆς σοφίας, τῆς συνέσεως
τὴν ἀρχὴν, τὴν τῆς φρονήσεως ῥίζαν. Ἔχει δ´ οὖν
ὅμως ἐκ φιλανθρωπίας τὸ φῶς, καὶ συγκαταβεβλη-
μένην ὥσπερ ἐπάγεται τὴν τοῦ φρονεῖν δύναμιν ταῖς
εἰς τὸ εἶναι παρόδοις συντρέχουσαν τὰ γενητά. Ση-
μειωτέον δὲ πάλιν ἐν τούτοις, ὅτι λόγος οὐδεὶς ἐπι-
τρέψει γενητὸν εἶναι νοεῖν, ἢ πεποιημένον ὑπάρχειν
οἴεσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἀφεστηκότα πάντη
τῶν καθ’ ἡμᾶς, καὶ τὴν τῶν κτισμάτων ἀναβαίνοντα
φύσιν, ἕτερόν τε παντελῶς, ἢ ὅπερ εἰσὶν αὐτὰ, καὶ
πολὺ διεστηκότα κατὰ τὴν τῆς οὐσίας ποιότητα·
ὥσπερ οὖν ἀμέλει τὸ φῶς πρὸς τὴν σκοτίαν ἐστὶν οὐ
ταυτὸν, ἀλλ’ ἤδη καὶ ἐναντίον, καὶ ἀσυγκρίτως ταῖς διαφοραῖς εἰς ἀλλοτριότητα φυσικὴν χωριζόμενον.
Ἀποχρώντως δὲ ἤδη τὸν περὶ τούτου διαλαβόντες λόγον ἐν τοῖς προεξητασμένοις, τὰ λοιπὰ τῶν ἐφεξῆ,
προσθήσομεν.
Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
Σνομαιαὐτ Ἰωάννης· οὗτος ἦλθεν εἰς μωτυρίαν
Ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτίς.
Πολλὰ προεξηγησάμενος περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ
δι’ ὧν ἀναφαίνοιτο κατὰ φύσιν ὑπάρχων Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀκριβέστατα διειπὼν τὴν ἐκ τῶν
ἀκροωμένων πίστιν τοῖς εἰρημένοις ἐκπραγματεύε-
ται· ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ Μωσέως παρὰ
Θεοῦ, «Ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα·» συνάγει φρονίμως ἐφ´ ἑαυτῷ
τὸν Μακάριον Βαπτιστήν, καὶ ἀξιολογώτατον ὄντως
συνεισφέρει τὸν μάρτυρα. Οὐ γὰρ ᾤετο δεῖν, εἰ καὶ
λίαν ὑπάρχει σεμνὸς, τὴν ὑπὲρ νόμον ἀπαιτῆσαι πί-
στιν τοὺς ἐντευξομένους τῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
συγγραφῇ, καὶ μόνῳ πιστεύειν αὐτῷ τὰ ὑπὲρ νοῦν,
καὶ φρόνησιν ἐξηγουμένῳ τὴν καθ’ ἡμᾶς. Οὐκοῦν
μαρτυρεῖ μὲν αὐτὸς ὁ μακάριος εὐαγγελιστής, ὅτι
περ«Ἦν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν,»καὶ ὅτι «πάντα
δι’ αὐτοῦ ἐγένετο,» καὶ ἦν ἐν τοῖς γενομένοις, ὡς
ζωὴ, καὶ ὅτι τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων ἦν ἡ ζωή, ἵνα
διὰ τούτων ἁπάντων Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἀποδείξῃ
τὸν ΥἸόν. Ἐπιμαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ καὶ θεσπέσιος Βαπτι-
στής·» Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου» βοῶν, «εὐ-
θείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.» Εἶναι γὰρ
δὴ πάντως ἐρεῖ τις Θεὸν ἀληθινόν, τὸν ᾧ κατὰ φύσιν
ἐνυπάρχοι τὸ τῆς κυριότητος ἀξίωμα, καὶ οὐκ ἂν
ἑτέρῳ φαίνοιτο προσὸν κυρίως τε καὶ ἀληθῶς, ἐπεί.
περ. «Εἷς μὲν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, εἷς δὲ Κύριος
Ἰητοῦ; Χριστός,» κατὰ τὴν Παύλου φωνήν· «καὶ εἰ
Θεοὶ κατὰ χάριν καὶ κύριοι καλοῦνται πολλοὶ ἔν τε
τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ’ εἷς μετὰ τοῦ Πα-
τρὸς Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱός.» Οὐκοῦν, ἀξιολογωτάτη

PG073_GRC_ed_000058.txt
ιι τΑΝiς ΥΑΝΕΡ.Γ
μὲν τῶν ἁγίων μαρτύρων ἢ ξυνωρίς, πίστις δὲ λοιπὸν
οὐδαμόθεν κατηγορουμένη τοῖς λεγομένοις ὀφείλεται,
καὶ τὸ ἐκ νόμου λαβοῦσα πλήρωμα, καὶ τῇ τῶν προσ-
ὥπων περιφανείᾳ βεβαιουμένη. Τὸ μὲν οὖν περὶ
ἑαυτοῦ τι σάναι τὸν μακάριον εὐαγγελιστήν, καὶ τῶν
ἰδίων ἐγκωμίων ἐφάψασθαι, φορτικὸν ἦν ὄντως, καὶ
ἄλλως ἀπαίδευτον· ἢ γὰρ ἂν ἤκουσε δικαίως, «Σὺὐ
περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
ἀληθής.» Διά τοι τοῦτο τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν τὰ καθ´ἑαυ-
τὸν νοεῖν ἐπιτρέπει, ἐπὶ δὲ τὸν ὁμώνυμον ἔρχεται,
καλῶς γε σφόδρα τοῦτο ποιῶν, καὶ ἀπεστάλθαι φησὶν
αὐτὸν παρὰ Θεοῦ. Ἔδει γὰρ οὐκ αὐτόμολον, οὐδὲ
αὐτοκλήτῳ σπουδῇ πρὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἰόντα μαρτυρίαν δεικνύειν τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἀλλὰ
τοῖς ἄνωθεν διατεταγμένοις ὑπείκοντα, καὶ τοῖς θείοις
τοῦ Πατρὸς ὑπηρετοῦντα θελήμασι. Διὰ τοῦτό φησιν-
«Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὄνομα αὐτῶ Ἰωάννης.» Ἐπιτηρητέον δὲ ὅπως
ἀσφαλῆ τε καὶ πρέποντα τὸν περὶ ἑκάστου λόγον
ἐποιήσατο, καὶ τῇ τῶν σημαινομένων φύσει ἐπάλλη-
λον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὸ «ἦν» ἀκολού-
θως εἰσφέρεται πανταχῆ τὴν ἀϊδιότητα σημαῖνον
αὐτοῦ, καὶ τὸ πάσης ἀρχῆς τῆς ἐν χρόνῳ πρεσβύτε-
ρον, καὶ τὸ πεποιῆσθαι νομίζειν αὐτὸν ἀναιροῦν.
Τὸ γὰρ ὃν ἀεὶ πῶς ἂν νοοῖτο καὶ γενητόν; Ἐπὶ δὲ
τοῦ μακαρίου Βαπτιστοῦ, πρεπόντως φησίν· «Ἐγέ-
νετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,» ὡς ἐπ’
ἀνθρώπου γενητὴν ἔχοντος τὴν φύσιν. Δοκεῖ δέ μοι
καὶ λίαν ἠσφαλισμένως ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς
οὐχ ἀπλῶς ὅτι «γέγονεν» εἰπεῖν, ἀλλὰ διὰ τοῦ προσ-
θεῖναι καὶ «ἄνθρωπος,» ἀβουλοτάτην τινῶν ἀνατρέ-
πειν ὑπόνοιαν. Ἤδη γάρ τις παρὰ πολλοῖς περιηνέχθη
λόγος, οὐκ ἄνθρωπον ὄντως ὑπάρχειν φύσει τὸν ἅγιον
Καπτιστὴν διαθρυλλῶν, ἀλλ’ ἕνα τῶν ὄντων ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἁγίων ἀγγέλων, ἀνθρωπίνῳ χρησάμενον
σώματι, καὶ πρὸς τὸ κηρύττειν ἀπεσταλμένον παρὰ
Θεοῦ. Ἐξεύρηται δὲ πάλιν αὐτοῖς τῆς ὑπονοίας τῆς
ἐπὶ τούτῳ πρόφασις, τὸ εἰρῆσθαι παρὰ Θεοῦ· «Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,
ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου,»
Ἀποσφάλλονται δὲ τῆς ἀληθείας οἱ τῇδε δοξάζοντες,
οὐ νοοῦντες, ὅτι τὸ ἄγγελος ὄνομα λειτουργίας μᾶλ-
λόν ἐστιν, ἤπερ οὐσίας σημαντικὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέ-
λει, καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὸν μακάριον Ἰὼβ ἄλλος ἐπ’
ἄλλῳ τρέχουσιν ἄγγελοι τὰ πολύπλοκα κηρύττοντες
πάθη, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις ἐκείναις διακονούμενοι
συμφοραῖς. Ὁρίζει δέ τι τοιοῦτον ἐπὶ τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφώτατος Παῦλος ἐπιστέλλων
ὧδί· «Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς,
διακονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας κληρο-
νομεῖν σωτηρίαν;» Οὐκοῦν ἄγγελος ὁ μακάριος
Βαπτιστὴς Ἰωάννης διὰ τῆς τοῦ Δεσπότου κατωνόμα.
σται φωνῆς, οὐκ αὐτὸς κατὰ φύσιν ἄγγελος ὤν, ἀλλ´
ὡς εἰς τὸ ἀγγέλλειν ἀπεσταλμένος, καὶ, «Τὴν ὁδὸν
Κυρίου ἑτοιμάσατε,» βοᾷν. Χρησίμως δὲ λίαν καὶ
παρὰ Θεοῦ τὸν ἄγγελον ἀπεστάλθαι διϊσχυρίσατο,

PG073_GRC_ed_000059.txt
αΡγμΑΚΥΑΟΗ Λiν
βεβαιοτάτην αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἀποδεικνύων.
Οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ κηρύττειν ἀπεσταλ-
μένος, ἕτερόν τι παρεφθέγξατο διδάσκων, ὃ μὴ πάν-
τως ἦν κατὰ βούλησιν τοῦ τὴν ἀποστολὴν ἐπιθέντος
αὐτῷ. Οὐκοῦν ἀληθὴς ὁ μάρτυς θεοδίδακτος ὤν·
τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαίνειν τὸ «ἀπεσταλμένος παρὰ
Θεοῦ·» ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἡμῖν ὁ σοφώτατος ἀπεστάλ-
θαι λέγων διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μυστηρίου τὴν
δύναμιν οὐ παρ’ ἑτέρου τινὸς ἐκμαθεῖν, ἀλλὰ δι’ ἀπο-
καλύψεως τοῦ πεπομφότος διεβεβαιώσατο, συνημμένως
ἡμῖν, ὥσπερ καὶ ἀδιαστάτως, ἐν τῷ ἀπεστάλθαι λέ-
γειν, τὴν ἀποκάλυψιν ὑπεμφαίνων. Οὐκοῦν ἐν τῷ
ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ, τὸ θεοδίδακτον εἶναι πάντως
ἀκολουθεῖ. Τὸ δὲ ἀψευδεῖν ὅτι λίαν ἐσπούδασται τοῖς
τῆς ἀληθείας λειτουργοῖς, οὐκ ἀμφίλογον. «Ἦν δὲ
καὶ ὄνομα τῷ ἀνθρώπῳ, «φησίν, «Ἰωάννης.»
Ἕδει γνωρίζεσθαι τὸν ἀπεσταλμένον, καὶ τῇ τοῦ
ὀνόματος σημασίᾳ, πολλήν, ὡς οἶμαι, τῷ λόγω τὴν
ἀξιοπιστίαν εἰσφέροντος· ἄγγελος γὰρ, Γαβριὴλ δὲ
οὗτος ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καθά φησιν
αὐτός, ὅτε τῷ Ζαχαρίᾳ τὴν γέννησιν αὐτοῦ τὴν ἐκ
τῆς Ἑλισάβετ εὐηγγελίζετο, πρὸς οἷς εὑρίσκεται
λέγων, καὶ τοῦτο προστέθεικεν, ὅτι «Καὶ Ἰωάννης
ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Δῆλον δὲ δήπου, καὶ πᾶσιν
ὁμολογούμενον, ὡς ἄρα κατὰ τὴν θείαν βούλησίν τε
καὶ ποόσταξιν, οὕτω παρὰ τοῦ ἀγγέλου κατωνομά-
ζετο. Εἶτα πῶς οὐκ ἂν νοηθείη λοιπὸν παντὸς ἐπαίνου
κρείττων ἅμα καὶ ἀξιολογώτερος ὁ τοσαύτη παρὰ
Θεοῦ κατεστεμμένος τιμῇ; διὸ δὴ καὶ ἡ τοῦ ὀνόματος
μνήμη χρησίμως τε, καὶ ἀναγκαίως παραλαμβάνεταις
Ἐπειδὴ δὲ προστέθεικεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰς μαρτυ-
ρίαν ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ τὸν ἅγιον Βαπτιστήν,
«ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι’ αὐτοῦ,» πάλιν ἐκεῖνα
ἐροῦμεν, ὅταν ἡμῖν οἱ δι´ ἐναντίας ἀντιπίπτωσι λέγον-
τες, Διατί μὴ πάντες τῷ θεόθεν ἀπεσταλμένῳ πεπι-
στεύκασι; πῶς δὲ ἠτόνησεν εἰς τὸ πεῖσαί τινας ὁ
πρὸς τοῦτο διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου προκεχειρισμένος; Οὐ τῆς Ἰωάννου ῥᾳθυμίας, ὦ οὗτοι, δίκαιον ἡμᾶς
ἐν τούτοις κατηγορεῖν, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀπειθούντων δυσιροπίας καταβοᾷν. Ὅσον μὲν γὰρ εἰς τὸν τοῦ
προκηρύττοντος σκοπὸν, καὶ τὸν τῆς ἀποστολῆς τῆς ἄνωθεν τρόπον, οὐδεὶς ἂν ηὑρέθη τῆς διδασκαλίας
ἀμέτοχος, οὐδ’´ ἂν ἐνέμεινεν ἀπειθής. Ἐπειδὴ δὲ διάφορος ἐν τοῖς ἀκροωμένοις ἡ γνώμη, καὶ τῆς οἰκείας
τροαιρέσεως ἕκαστος ἔχει τὴν ἐξουσίαν, ἀπεσφάλησάν τινες τοῦ συμφέροντος, οὐ παραδεξάμενοι τὴν πίστιν.
ἡίμνωαισπαεναιν αὐαανοποσττα·
Οῦτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός.
Ἔμφασιν ἀρετῆς, καὶ τῆς τοῦ προσώπου περιφα-
νείας ὠδίνει τὸ, «οὗτος.» «Ὁ γὰρ ἐκ Θεοῦ,» φησίν,
«ἀπεσταλμένος,» ὁ πᾶσαν εἰκότως καταπλήξας τὴν
Ἰουδαίαν, τῇ τε τοῦ βίου σεμνότητι, καὶ ταῖς εἰς
ἄσκησιν ὑπερβολαῖς, ὁ διὰ φωνῆς ἁγίων προκηρυτ-
τόμενος προφητῶν· καὶ παρὰ μὲν τῷ Ἡσαίᾳ·
«Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ·» παρὰ δὲ τῷ μακα-
ρίῳ Δαβίδ· «Λύχνος Χριστῷ προητοιμασμένος» ὀνο-
μασθείς· «Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός·» καὶ φῶς μὲν ἐν τούτῳ τὸν Θεὸν
λόγον ἀποκαλεῖ, ἕνα δὲ ὄντα δεικνύει, καὶ αὐτὸ δὴ
τοῦτο κυρίως ὑπάρχοντα φῶς, μεθ’ ἃ κατὰ φύσιν
ἕτερον οὐδὲν, τὴν τοῦ δύνασθαι φωτίζειν ἐνέργειαν

PG073_GRC_ed_000060.txt
ἐνεΑ, ΕΥΑμαμ ΕἰΒ. Γ
ἔχον, καὶ φωτὸς οὐ δεηθέν. Οὐκοῦν ἕκουλός τε καὶ
ἵν´ οὕτως εἴπωμεν, ἑτεροφυὴς ὡς πρὸς τὴν κτίσιν ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, εἴπερ ὄντως τε καὶ ἀληθῶς αὐτὸς
μέν ἐστι κυρίως τὸ φῶς, φωτὸς δὲ ἡ κτίσις μέτοχος.
Ὁ δὲ τοῖς πεποιημένοις ἀσύντακτος ἤδη, καὶ ἑτερο-
φυὴς διὰ τοῦτο νοούμενος, πῶς οὐκ ἂν εἵη λοιπὸν
εἴσω τῶν τῆς θεότητος ὅρων, καὶ τῆς τοῦ τεκόντος
εὐφυΐας ἀνάπλεως;
οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ’ ἵνα μαρτυρήσῃ,
περὶ τοῦ φωτός.
τὰς ἐν τῇ ἐρήμῳ διατριβὰς τῶν ἐὖ πόλεσιν ἐνδιαι-
τημάτων προτιμήσας ὁ Βαπτιστὴς, καὶ ἔένην ἐν
ἀσκήσει τὴν καρτερίαν ἐπιδειξάμενος, καὶ εἰς αὐτὸ
τῆς ἐν ἀνθρώποις δικαιοσύνης τὸ ἀκρότατον ἀναδρα-
μών, καὶ μάλα δικαίως ἀπεθαυμάζετο, καὶ δὴ καὶ
ὑπείληπτο παρά τισιν αὐτὸς εἶναι ὁ Χριστός. Καὶ
γοῦν οἱ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἡγούμενοι ταγμάτων διὰ τῶν
προσόντων αὐτῷ κατὰ ἀρετὴν πλεονεκτημάτων εἰς
τοιαύτην ἐνεχθέντες ὑπόνοιαν, ἀποστέλλουσί τινας
πρὸς αὐτὸν ἀναπυθέσθαι προστάξαντες, εἰ αὐτός,
ἐστιν ὁ Χριστός. Οὐκ ἀγνοήσας τοίνυν ὁ μακάριος
εὐαγγελιστὴς τὰ παρὰ πολλοῖς διατεθρυλλημένα περὶ
αὐτοῦ, τίθησιν ἀναγκαίως τὸ, «Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ
τῶς,» ἵνα καὶ πλάνην ἀποῤῥιζώσῃ τὴν ἐπὶ τούτῳ,
καὶ πάλιν ἀξιοπιστίαν ἐπισωρεύσῃ τινὰ τῷ πρὸς
μαρτυρίαν ἀπεσταλμένῳ παρὰ Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐ λίαν
ὑπερφερὴς, πῶς δὲ οὐχὶ κατὰ πάντα τρόπον ἀξιοθαύ-
μαστος, ὁ μεγάλην οὕτω κατημφιεσμένος ἀρετήν,
καὶ διαπρεπὴς εἰς δκαιοσύνην, ὡς αὐτὸν ἀπομιμή-
σασθαι τὸν Χριστὸν, διάτε τὸ ἐξαίρετον τῆς εὐλαβείας
κάλλος, αὐτὸ δὴ λοιπὸν ὑπάρχειν ὑπονοεῖσθαι τὸ φῶς;
Οὐκ ἦν οὖν, φησὶν, ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ´ εἰς μαρτυρίαν
τὴν περὶ τοῦ φωτὸς ἀπεσταλμένος. Τόφῶς δὲ λέγων,
μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήκης, ἓν αὐτὸ δεικνύει
σαφῶς· ἔχει γὰρ οὕτω κατὰ ἀλήθειαν. Ὅτι μὲν γὰρ
φῶς ἂν καλοῖτο δικαίως, καὶ ὁ μακάριος Βαπτιστής,
ἢ καὶ ἕκαστος τῶν ἁγίων, οὐκ ἀρνησόμεθα, διὰ τὸ
ἐπ’ αὐτοῖς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον,
«Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Εἴρηται δὲ πάλιν
περὶ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, «Ἠτοίμασα λύχνον τῷς
Χριστῷ μου.» Καὶ, «Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμε-
νος καὶ φαίνων· ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε πρὸς ὥραν
ἀναλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.» Ἀλλ’ εἰ καὶ
τῶς οἱ ἅγιοι, καὶ λύχνος ὁ Βαπτιστὴς, τὴν ἐπ’ αὐτοῖς
οὐκ ἀγνοήσομεν χάριν, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ φωτὸς χορη-
γίαν. Οὔτε γὰρ ἴδιον ἐν τῷ λύχνῳ τὸ φῶς, οὔτε μὴν
ἐν τοῖς ἁγίοις ὁ φωτισμὸς, ἀλλὰ τῇ τῆς ἀληθείας
ἐλλάμψει φαιδροὶ, καὶ διαφανεῖς ἀνεδείκνυντο, καὶ
φωστῆρές εἰσιν ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Καὶ
τίς ἡ ζωὴ, ἧς τὸν λόγον ἐπέχοντες ἐχρημάτιζον φῶς,
ἢ πάντως αὐτὸς ὁ Μονογενής, ὁ λέγων· «Ἐγὼ εἰμι ἡ
ζωή;» Οὐκοῦν, ἓν μὲν ὄντως ἐστὶ τὸ κατὰ ἀλήθειαν φῶς, φωτίζον, οὐ φωτιζόμενον· τῇ δὲ τοῦ ἑνός μετοχῇ,
τᾶν εἴτι λέγεται φῶς, κατὰ μίμησιν τὴν ὡς πρὸς ἐκεῖνο νοηθήσεται

PG073_GRC_ed_000061.txt
ΚΕΟΛΑ.ΠΓʹ.
Ὅι μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ φῶς ἐστιν ἀληθινὸν,
ἡ δὲ κτίσις οὐκέτι, φωτὸς οὐσαμέτοχος, ὡς
γόνητη,
Ἐν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν
Ἐπεξεργάζεται πάλιν χρησίμως τὸ εἰρημένον ὁ
θεσπέσιος εὐαγγελιστής. Ἀποδιορίζει σαφῶς τὸ κατὰ
ἀλήθειαν φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Μονογενῆ τῶν μὴ οὕτως
ἐχόντων, τοῦτ´ ἔστι, τῶν γενητῶν· ἀποδιίστησιν ἐναρ-
γῶς τὸ φύσει τῶν κατὰ χάριν, τῶν ἐν μεθέξει τὸ μετεχό-
μενον, τῶν ἐν χορηγίᾳ τὸ τοῖς δεομένοις ἑαυτὸ χορη-
γοῦν. Καὶ εἰ φῶς ἐστιν ἀληθινὸν ὁ Υἱός, οὐδὲν ἄρα παρ´
αὐτὸν κατ’ ἀλήθειαν φῶς, οὐδὲ οἴκοθεν ἔχει δυνάμει
τὸ εἶναι καὶ καλεῖσθαι φῶς· ἀλλ’ οὐδὲ φύσεως τῆς
ἰδίας ἐκδώσει καρπὸν τὰ γενητὰ τὸν δηλούμενον, ὥσπερ
δὲ ἐξ οὐκ ὄντων ἐστίν, οὕτως ἐκ τοῦ μὴ εἶναι φῶς,
ἐπὶ τὸ εἶναι φῶς ἀναβήσεται, τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ
δεξάμενα τὴν αὐγὴν, καὶ τῇ μεθέξει τῆς θείας κατα-
λαμπρυνόμενα φύσεως, πρὸς τὴν ἐκείνη, μίμησιν,
νρηματιεῖ τε ἅμα, καὶ ἔσται φῶς. Καὶ ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ
Λόγος οὐσιωδῶς ἐστι φῶς, οὐ μεθέξει τῇ κατὰ χάριν
τοῦτο ὑπάρχων, οὐδὲ συμβεβηκὸς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἀξίωμα, ἀλλ’ οὐδὲ ἐπείσακτον, ὡς χάριν, ἀλλὰ φύσεως
ἀπαραποιήτου καρπὸν ἄτρεπτον, καὶ ἀναλλοίωτον
ἀγαθὸν, ἐκ Πατρὸς διῆκον εἰς τὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ
κληρονόμον. Ἡ δὲ κτίσις οὐχ οὕτω φορέσει τὸ εἶναι
ρῶς· ὡς οὐκ ἔχουσα λαμβάνει, ὡς σκοτία φωτίζεται,
ἐπίκτητον ἔχει τὴν χάριν, ἐκ φιλανθρωπίας τῆς τοῦ
διδόντος, τὸ ἀξίωμα. Οὐκοῦν ὁ μὲν φῶς ἀληθινόν, ἡ
δὲ οὐκέτι. Τοσαύτης τοιγαροῦν μεταξὺ κειμένης δια-
φορᾶς, καὶ οὕτω μακροῦ διατειχίζοντος λόγου τῆς
ντίσεως τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅσον εἰς ταυτότητα ού-
πεως, πῶς οὐκ ἄν τις καὶ μάλα εἰκότως ὑπολάβος
παραληρεῖν, μᾶλλον δὲ πάσης ἔξω γενέσθαι φρενὸς
ἀγαθῆς τοὺς, ὅσοιπερ ἂν γενητὸν εἶναι λέγωσιν αὐτὸν,
καὶ τοῖς πεπριημένοις συντάππωσιν τὸν ἁπάντων γενε-
σιουργὸν, οὐχ ὁρῶντες, ὥς γέ μοι φαίνεται, πρὸς
ὅσην αὐτοῖς ἀσέβειαν ἀποκινδυνεύσει τὸ τόλμημα, μὴ
νοοῦσι μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦν-
ται. Ὅτι γὰρ τοῖς ἀκριβέστερον βασανίζειν εἰωθόσι
τὴν ἐν τοῖς προκειμένοις ἀλήθειαν, οὐδαμόθεν ἡμῖν
ὁ Μονογενής, τοῦτ´ ἔστι, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, γενητός,
ἢ πεποιημένος, ἢ καὶ ὅλως τῇ κτίσει συμφυὴς ὑπάρ-
χων κατά τι γοῦν ἀποδειχθήσεται, πανταχόθεν μὲν ἄν
τις κατίδοι, καὶ μάλα ῥᾳδίως, οὐχ ἥκιστα δὲ διὰ τῶν
ἐφεξῆς ὑποτεταγμένων ἐννοιῶν, διὰ τὴν ἐν τοῖς προ-
κειμένοις θεωρίαν συνειλεγμένων.
Ἕννοιαι ἧτοι συλλογισμοὶ, δι’ ὧν ἔξεστι μαθεῖ-
ὅτι μόνος ὁ Υἱὸς φῶς ἐστιν ἀληθινὸν, ἡ δὲ
κτίσις οὐκέτι, διόπερ οὐδὲ ὁμοφυὴς αὐτῷ,
Εἰ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, φῶς ἀληθινὸν διὰ τοῦτό ἐστιν, οὐκ
ἔσται τῇ κτίσει ὁμοφυὴς, ἵνα μὴ καὶ ἡ κτίσις ἀπ-
αύγασμα νοῆται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἔχουσα δυνάμει τὸ εἶναι τοῦτο κατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν
ὁ Υἱός.
ἈΛΛθ. Εἰ πᾶσα ἡ κτίσις ἀληθινὸν εἶναι δύ-

PG073_GRC_ed_000062.txt
ΙΝΟΛΝΕί ΕγΑΝοΕ ΜΒ.Π
τοῦ Υἱοῦ; Χρῆν γὰρ δήπου κατά γε τὸν τῆς ἰσότη-
τος λόγον, καὶ τοῖς πεποιημένοις ἐπιφημίζεσθαι τὸς
ἀληθινὸν εἶναι φῶς. Ἀλλ’ οὐδενὶ μὲν ἁρμόζει τῶν
γενητῶν, κατηγορεῖται δὲ μόνης τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ.
Κυρίως ἄρα καὶ ἀληθῶς κείσεται μὲν ἐπ’ αὐτοῦ,
ἐπὶ δὲ τῶν ποιημάτων οὐκέτι. Πῶς οὖν ἔτι τῇ κτίσει
συμφυὴς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τῶν ὑπὲρ τὴν κτίσιν, ὡς
ὑπὲρ αὐτὴν ὑπάρχων μετὰ Πατρός;
ΛΛΛθ. Εἰ φωτὶ τῷ κατὰ ἀλήθειαν οὐ ταυτόν ἐστι
τὸ μὴ κατὰ ἀλήθειαν φῶς· ἔχει γάρ τι τὸ ἔτεροῖον ἡ
ἑκατέρου δήλωσις· φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς κατωνό-
μασται, καὶ τοῦτό ἐστι κατὰ φύσιν· οὐκ ἄρα ἡ κτί-
σις ἀληθινὸν ἔσται φῶς. Οὐκοῦν οὐδὲ ἀλλήλοις ὁμο-
φυῆ τὰ οὕτως ἐξηλλαγμένα.
ΛΛΛΘ.Εἰ μὴ μόνος ὁ Μονογενὴς τὸ φῶς ἐστι τὸ
ἀληθινὸν, ἔχει δὲ καὶ ἡ κτίσις τὸ εἶναι φῶς ἀληθινόν,
διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτὸς «φωτίζει πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον;» Ἐχούσης γὰρ οἴκοθεν
τοῦτο καὶ τῆς γεννητῆς οὐσίας, περιττὸν ἦν ἔτι
φωτίζεσθαι δι´ Υἱοῦ· ἀλλὰ μὴν φωτίζει μὲν αὐτὸς,
μέτοχοι δὲ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς· οὐκ ἄρα ταυτὸν εἰς
οὐσίας ποιότητα Υἱὸς, καὶ κτίσις· ὥσπερ οὖν οὐδὲ
τῷ μετέχοντι τὸ μετεχόμενον.
ἈΛΑθ. Εἰ μὴ μόνῳ πρόσεστι κατὰ φύσιν τῷ,
Υἱῷ τὸ ὑπάρχειν φῶς ἀληθινὸν, ἔχει δὲ αὐτὸ καὶ ἡ
κτίσις, περιττὸς, ὡς οἶμαι, φανεῖται πρός τινας λέ-
γων ὁ Ψαλμῳδός· «Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτί-
σθητε·» τὸ γὰρ ὅλως κατ’ ἀλήθειαν φῶς, οὐκ ἂν γέ-
νοιτο μεθέξει τῇ πρὸς ἕτερόν τινα φῶς, ἀλλ’ οὐδὲ
ἐλλάμψει τῇ παρ’ ἑτέρου φαιδρυνθήσεται, τελείαν δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως τὴν καθαρότητα χορη-
γηθήσεται. Ἀλλ’ ὁρῶμεν ὅτι φωτὸς ἐπιδεὴς ὁ ἄνθρω-
πος, κτιστῆς ὑπάρχων φύσεως· καὶ ἀληθεύει βοῶν ὁ
γαλμῳδὸς, ὡς πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, «Ὅτι σὺ
φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε· ὁ Θεός μου, φωτιεῖς τὸ
σκότος μου.» Οὐκ ἄρα φῶς κατὰ ἀλήθειαν ἡμεῖς,
μέτοχοι δὲ μᾶλλον τοῦ φωτίζοντος Λόγου, καὶ ἀλλό-
τριοι κατὰ φύσιν τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, ὅπερ ἐστὶν
ὁ Υἱός.
ἈΛΑθ ἐκ τοῦ οὐτοῦ. Εἰ λύχνος ὁ ἀνθρώπινος
κατωνόμασται νοῦς, κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς ᾀδόμενον,
«Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε,» πῶς ἐσόμεθα
κατὰ ἀλήθειαν φῶς; Ἐπείσακτον γὰρ καὶ δοτὸν τῷ,
λύχνῳ τὸ φῶς. Καὶ εἰ τὸ σκότος τὸ ἐν ἡμῖν φωτίζει
μόνος ὁ Μονογενὴς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸς κατὰ
ἀλήθειαν φῶς, ἡμεῖς δὲ οὐκέτι; Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς,
πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ὁμοφυὴς τῇ κτίσει, τοσοῦτον αὐ-
τῆς ὑπερκείμενος;
ΛΛΛΘ. Εἰ προσεῖναι δύναται τῇ κτίσει τὸ εἶναι
φῶς ἀληθινόν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ τῶ Υἱῶ ἔσται
δηλονότι φῶς ἀληθινὸν ὁ ἄνθρωπος, μέρος ὑπάρχων
αὐτῆς. Τίσιν οὖν ἄρα διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐπηγγέλλετο, λέγων· «Καὶ ἀνα-
τελεῖ ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου ἥλιος
δικαιοσύνης.» Τί γὰρ ἂν ὅλως ἡλίου τοῦ καταυγά-
ζοντος τὸ κατ’ ἀλήθειαν ἐδεήθη φῶς; Ἀλλὰ μὴν ὡς,

PG073_GRC_ed_000063.txt
νΙΚiΑἰΕΑΝΟ Ααρ
ἐν χρείᾳ καθεστηκόσιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐπηγγέλ-
λετο δώσειν αὐτόν, καὶ λαβόντες πεφωτίσμεθα. Ἔτε-
ρος ἄρα πρός τε ἡμᾶς, καὶ τὴν κτίσιν, ὅσον εἰς ταυ-
τότητα φυσικήν, ὁ Μονογενής, φῶς ὑπάρχων ἀληθι-
νὸν καὶ φωτίζειν πεφυκὸς τὰ σωτὸς δεόμενα·
ΛΛΛθ. Εἰ μὴ μόνος ὁ Υἱὸς φῶς ἐστιν ἀληθινόν,
ἔχει δὲ αὐτὸ καὶ ἡ κτίσις, ἔσται δηλονότι καὶ ἐν ἡμῖν
Ποῖος οὖν ἄρα τοὺς ἁγίους ἀνέπεισε λόγος πρὸς Θεὸν
ἀναβοᾷν· «Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλή-
θειάν σου;» Τί δὲ ἡμᾶς ἐντεῦθεν ὠφελήσειν οἰόμενοι
τὰς τοιαύτας πολλάκις ἠφίεσαν, εἰπέ μοι, φωνάς;,
Εἰ μὲν γὰρ ᾔδεσαν ἐν χρείᾳ φωτὸς ὑπάρχειν τὸν
ἄνθρωπον, καὶ τῆς παρ’ ἑτέρου προσθήκης ἐπιδεᾶ.
πῶς ἐρεῖ τις ἀληθεύων, ὅτι φῶς ὑπάρχει καὶ αὐτός,
ἀληθινόν; εἰ δὲ οὐκ ἐδεῖτο τοῦ φωτίζοντος Λόγου,
τί μάτην ἑκάλουν τὸν οὐδὲν ὠφελῆσαι δυνάμενον·
Ἀλλ´ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τῆς ἀληθείας ἀπεσφάλ.
λετο τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ὡς φωτὸς δεομένοις πέμπει τὸν Υἱόν
Ἕτερος ἄρα κατὰ φύσιν, ὡς πρὸς τὴν κτίσιν ὁ Μονο-
γενής, ὡς φωτίζων τὰ φωτὸς δεόμενα.
ΛΛΛθ.Εἰ φωτὸς ὁρῶμεν τὴν κτίσιν ἐπιδεᾶ, φωτί-
ζει δὲ αὐτὸν [οαὐτὴν] ὁ Μονογενής, οὐχ ἑαυτὴν
ὁ κτίσις ἄγει πρὸς τὸ φῶς· οὐκοῦν οὐδὲ φῶς ἀληθι-
νὸν ὥσπερ ὁ Υἱός.
ΛΛΛθ.Εἰ τὸ φύσει καὶ κατὰ ἀλήθειαν φῶς οὐ
σκστίζεται, φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Μονογενὴς, καὶ φῶς
ὁμοίως ἀληθινὸν ἡ κτίσις, ὅτου δὴ χάριν ἐπὶ μὲν τοῦ
Υἱοῦ τίθησιν ἡ Γραφὴ, τό· «Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατ-
έλαβεν·» ἐφ’ ἡμῖν δὲ ὁ Παῦλος· «Ἐν οἷς ὁ Θεὸς
τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπί-
στων·» καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Ἕως τὸ φῶς,
ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ ἡ σκοτία ὑμᾶς
καταλάβῃ;» Πρόδηλον γὰρ δήπου πᾶσίν ἐστιν, ὡς εἰ
μή τινας ὑπὸ τῆς σκοτίας ἐνενώοει καταλαυβάντσθαι
τῶν καθ’ ἡμᾶς, οὐδὲν ἔφη τι τοιοῦτον ὁ Σωτήρ. Πῶς
οὖν ἔτι ταυτὸν εἰς φύσιν ὁ Μονογενὴς καὶ ἡ κτίσις.
ὁ ἀναλλοίωτος τῇ ἀλλοιουμένη, παθεῖν οὐδὲν τῶν ἀδι-
κούντων ἀνεχόμενος τῇ σκοτιζομένῃ καὶ ἀποκτήσα-.
σθαι δυναμένῃ τὸν φωτισμόν, ὡς ἐν προσθήκης μέ-
ρει προσόντα δηλονότι, καὶ οὐχὶ κατὰ φύσιν ἐῤῥιζω-
μένην ἐν αὐτῇ;
ΛΛΔθ. Εἰ μὴ μόνος ὁ Πονογενὴς τὸ φῶς ἐστι τὸ
ἀληθινὸν, ἔχει δὲ καὶ αὐτὸ ἡ κτίσις, ὡς ὁμοφυὴς
αὐτῷ, κατὰ τίνα τρόπον ἀναβοῶμεν ἡμεῖς, ὡς πρό-
Θεὸν καὶ Πατέρα· «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς;»
Εἰ γὰρ φῶς ἐσμεν ἀληθινόν, πῶς ἐν ἑτέρῳ φωτι-
σθησόμεθα; Εἰ δὲ ὡς χρῄζοντες ἐπεισάκτου οωτό-
τὰ τοιαῦτά φαμεν, οὐκ ὄντες δηλονότι κατὰ ἀλήθειαυ
φῶς ἀλωσόμεθα. Οὐκοῦν οὐδὲ ὁμοφυεῖς τῷ τοσοῦτον
κατὰ φύσιν ὑπὲρ ἡμᾶς ὑπάρχοντι Λόγῳ.
ἈΑΑ διηγηματικῶς. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑρίσκεται λέγων·
«Αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν
κόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος.
ἢ τὸ φῶς. Ἦν γὰρ αὐτῶν πονηρὰ τὰ ἔργα. Πᾶς γὰρ

PG073_GRC_ed_000064.txt
γΔηίς ΕvΑΝΕΙ ΚiΒ. Π
ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρνετα»
πρὸς τὸ φῶς.» Ἀλλ’ εἴπερ ἐστὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
ὁ Μονογενὴς, φῶς δὲ ὁμοίως ἀληθινὸν εἶναι δύναται
καὶ ἡ κτίσις· πῶς ὁ μὲν ἔρχεται φωτιῶν αὐτήν, ἡ
δὲ ἠγάπα τὸ σκότος; Πῶς δὲ ὅλως οὐκ ἔρχεται πρὸς
τὸ φῶς, εἴπερ ἐστὶν αὕτη τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν· Τὰ
μὲν γὰρ φύσει προσόντα τισὶν ἐῤῥιζωμένην ἔχει τὴν
φύσιν· τὰ δὲ αἱρετὰ κατὰ θέλησιν, οὐ τοιαύτην ἔχει
τὴν στάσιν, οἷον φέρε εἰπεῖν· οὐκ ἐκ βουλήσεως,
τῆς ἰδίας τὸ ἄνθρωπος εἶναι λογικὸς κεκτήσεταί τις·
ἔχει γὰρ αὐτὸ παρὰ τῆς φύσεως· ἔξει δ´ οὖν ὅμως
κατὰ θέλησιν τὴν ἑαυτοῦ, τὸ εἶναι πονηρός, ἢ ἀγα-
θὸς, ἀγαπήσει τε ὁμοίως ἐπ’ ἐξουσίας τὸ δίκαιον, ἢ
τὸ ἐναντίον. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἡ κτίσις κατὰ φύσιν τὸ
φῶς· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀληθινόν· πῶς οὐκ ἔρ-
χεται πρὸς τὸ φῶς, ἢ πῶς ἀγαπᾷ τὸ σκότος, ὡς οὐκ
ἔχουσα δηλονότι κατὰ φύσιν τὸ εἶναι φῶς ἀληθινόν,
προαιρετικὴν δὲ μᾶλλον ποιουμένη τὴν ἐπὶ τὸ ἄμει-
νον, ἢ τὰ χείρω, ῥοπήν; Ἢ τοίνυν ἀποτολμάτωσαν
οἱ δι’ ἐναντίας μὴ φυσικῶς ἐνυπάρχειν τῷ Υἱῷ τὰ
ὑπὲρ τὴν πτίσιν πλεονεκτήματα λέγειν, ἵνα γυμνότει-
ρον δυσφημοῦντες ἐλέγχωνται, καὶ παρὰ πάντων
ἀκούσωσιν, «Ἐξολοθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη
τὰ δόλια, γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα, ἢ εἴπερ ὁμο-
λογοῦσι σαφῶς οὐσιωδῶς ἐνυπάρχειν αὐτῷ τὰ ἀγαθά,
μὴ συναπτέτωσαν αὐτῷ πρὸς ἐνότητα τὴν κατὰ φύσιν, τὴν οὐχ οὕτως ἔχουσαν κτίσιν, ὡς ἁρτίως ἡμῖν
ἀποδέδεισται.
ΛΛΛθ. Εἰ μὴ μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τὸ φῶς
ἐστι τὸ ἀληθινὸν, ἀλλὰ καὶ ἡ κτίσις, καθάπερ αὐτός,
διὰ ποίαν αἰτίαν«Ἐγὼ εἶμι,» φησὶ, «τὸ φῶς τοῦ
κόσμου;» ἢ πῶς ἀνεξόμεθα τοῦ καλλίστου πλτου-
εκτήματος ἀπογυμνοῦντες τὴν φύσιν, εἴπερ ὅλως
ἐνδέχεται καὶ ἡμᾶς ἀληθινὸν εἶναι φῶς, ὡς ἐχούσης
αὐτὸ καὶ τῆς γενητῆς οὐσίας; Εἰ δὲ ἀληθεύει λέγων
ὁ Πονογενής, «Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
σχέσει δηλονότι τῇ πρὸς αὐτὸν ἡ κτίαις, καὶ οὐχ
ἑτέρως ἔσται φῶς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ὁμοφυὴς αὐτῷ.
ΛΛΑθ. Εἰ μὴ μόνος κατὰ ἀλήθειαν φῶς ἐστιν ὁ
Υἱὸς, κεῖται δὲ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς γενητοῖς· τί ποτε
ἄρα ἐροῦμεν, ὅταν ἡμῖν ὁ σοφώτατος ἐπιστέλλῃ Πέ-
τρος· «Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτόν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ὅπως τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς; Ποῖον γὰρ ὅλως ἐν ἡμῖν
ἐστι σκότος, ἢ ἐν ποίῳ γεγόναμεν σκότῳ, καὶ αὐτοὶ
κατὰ ἀλήθειαν ὄντες φῶς; κατὰ τίνα δὲ τρόπον ἀνα-
κεκλήμεθα πρὸς τὸ φῶς, οἱ μὴ ὄντες ἐν σκότῳ;
Ἀλλ´ οὐ ψεύδεται τῆς ἀληθείας ὁ κήρυξ ὁ θαρσήσας
εἰπεῖν· «Εἰ [ίς. ἐπεὶ] δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ;» Καὶ κεκλήμεθα «πρὸς τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς,» ὡς ἀπὸ σκότους ἄρα, καὶ
οὐχ ἑτέρως· εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, οὐκ ἄρα ἡ κτίσις
κατὰ ἀλήθειαν φῶς, ἀλλὰ μόνος μὲν κυρίως τε, καὶ
Ἀληθῶς ὁ Υἱὸς, κατὰ μέθεξιν δὲ τὴν πρὸς ἐκεῖνον τὰ
γενητὰ, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοφυᾶ-
Ἀλλα μετὰ παραθέσεως ῥητῶν, ἐξ ἀπλουστέρων
ἐν νοιῶν εἰς ὁμολογίαν συνάγοντα τοὺς ἐντευ-
ξομένους, ὅτι μόνος ὁΥἱὸς τοῦ Θεοῦ τὸ φῶς

PG073_GRC_ed_000065.txt
α ὄγμιῶρ ΑἰαΑΝθμι ΛΠρ.
ἐστι τὸ ἀληθινὸν, ἡ δὲ τῶν γενητῶν φύσις, ἐκ
χορηγίας τῆς παρ’ αὐτοῦ φωτίζεται, τὸ εἶναι
ρῶς οὐσιωδῶς οὐκ ἔχουσα, καθάπερ ἐκεῖνος.
Ὁ Ψαλμῳδός· «Ἐσημειώθη ἐφ’ ἡμᾶς τὸ φῶς
τοῦ προσώπου σου, Κύριε.» Καὶ ποῖον ἄρα ἐστὶ τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, οὗ τὸ φῶς ἐφ’ ἡμᾶς
σεσημείωται. Ἢ πάντως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, ἡ ἀπαράλλακτος εἰκών, καὶ διὰ τοῦτο λέγων,
«Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἐώρακε τὸν Πατέρα;» Ἐνεση-
μάνθη δὲ ἡμῖν, συμμόρφους ἡμᾶς ἀποδείξας ἑαυτῷ.
καὶ τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἰδίου φωτισμὸν ἐγχα-
ράξας ὡς θείαν εἰκόνα τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτὸν,
ἵνα καὶ αὐτοὶ χρηματίζοιεν ἤδη κατ’ αὐτὸν θεοί τε
καὶ Θεοῦ υἱοί· ἀλλ’ εἴπερ ἦν τι τῶν γενητῶν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινὸν πῶς ἡμῖν ἐνεσημάνθη; Τὸ γὰρ φῶς ἐν
τῇ σκοτίᾳ φαίνει, κατὰ τὴν τοῦ Πνευματοφόρου φω-
νήν. Φῶς γὰρ ἐν φωτὶ πῶς ἂν γένοιτο καταφανές·
ΛΛΛΟ. Ὁ Ψαλμῳδός· «Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ,»
φησίν· εἰ μὲν ἔχοντι καὶ μὴ δεομένῳ, περιττόν. Εἰ
δὲ ὡς οὐκ ἔχοντι τὸ φῶς ἀνατέλλει, φῶς ἄρα μόνος
ὁ Μονογενής, φωτὸς δὲ ἡ κτίσις μέτοχος, καὶ διὰ
τοῦτο ἀλλοφυής.
ΛΛΑθ. Ὁ Ταλμῳδός φησιν· «Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομ-
φαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησαν γῆν, καὶ ὁ βραχίων αὐ-
τῶν οὐκ ἔσωσεν αὐτοὺς, ἀλλ’ ἡ δεξιά σου, καὶ ὁ βρα-
χίων σου, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπου σου.» Φω-
τισμὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὀνομάζει πάλιν ἐν τού-
τοις, τὴν ἐξ Υἱοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκάλυψιν,
καὶ τὴν εἰς ἕκαστα τῶν ὄντων χειραγωγίαν, ὃ δὴ καὶ
μόνον διέσωσε τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῆς Αἰγυπτίων πλεον-
εξίας ἀπήλλαξεν· εἴπερ οὖν οὐ μόνος ἐστὶν ὁ Μονο-
γενὴς τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ἐνυπάρχει δὲ καὶ τοῖς γε-
Γʹ··ο««Εὰ τ τπ
ἀλλοτρίου καὶ οὐκ ἀναγκαίου φωτὸς ἐφοδιαζόμενα
φαίνονται; Ἀλλ’ ἔστι δῆλον, ὡς δεομένοις φωτὸς
ἐπέλαμψεν ὁ Μονογενής· οὐκοῦν αὐτὸς μὲν καὶ μό-
νος τὸ φῶς ἐστι τὸ ἀληθινὸν, δανείζεται δὲ παρ´’ αὐτοῦ
τὴν χάριν ἡ κτίσις. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἂν εἴη λοιπὸν
καὶ ὁμοφυὴς αὐτῷ;
ΛΛΛΟ.Ὁ Ψαλμῳδός· «Μακάριος,» φησίν, «ὁ
λαὸς ὁ γινώσκων ἀλαλαγμόν· Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
προσώπου σου πορεύσονται.» Διατί μὴ μᾶλλον ἐν τῷ

παρ’ ἑτέρου συλλέγοντες φωτισμόν, μόλις ἑαυτοῖς
κατορθοῦσι τὴν σωτηρίαν, εἴπερ ὄντως εἰσὶ καὶ αὐ-
τοὶ κατὰ ἀλήθειαν φῶς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει, καὶ τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ
Υἱός; ἀλλ’ ἔστιν, οἶμαι, παντί τῷ καταφανές, ὅτι
χορηγεῖ μὲν ὁ Λόγος ὡς δεομένῃ τῇ κτίσει τὸν φω-
τισμὸν, ἡ δὲ ὅπερ οὐκ ἔχει λαβοῦσα σώζεται. Πῶς
οὖν ἔτι ταυτὸν εἰς οὐσίαν ὁ Μονογενής, καὶ τὰ δι´
αὐτοῦ γεγονότα;
ΛΛΛθ. Ὁ Ψαλμῳδός· «Ἐξανέτειλεν ἐν σκότει
φῶς τοῖς εὐθέσι,» φησίν. Πῶς γὰρ ὅλως ἦν ὁ εὐθὺς
ἐν σκότει φῶς ὑπάρχων καὶ αὐτὸς τὸ ἀληθινόν, εἴπερ
ἔχει τοῦτο καὶ τῶν γενητῶν ἡ φύσις, ὥσπερ ὁ Μονος
γενής; Εἰ δὲ οὐκ ἔχουσι τοῖς εὐθέσι τὸ φῶς ἀπο-

PG073_GRC_ed_000066.txt
εν ΤΑγνις ΕvΑΝα ΡΒ. Π
στέλλεται, πολλῶν ἡμῖν οὐ δεήσει λόγων· αὐτὴ γὰρ
ἡ τῶν πραγμάτων ἀναβοήσει φύσις, ὡς οὐκ ἂν εἴη
ταυτὸν εἰς οὐσίαν τῷ τελείῳ τὸ ἐπιδεὲς, τῷ δεομένῳ
τὸ χορηγοῦν ἐκ πλεονασμοῦ.
ΛΛΑθ«Φωτίζου, φωτίζου, Ἱερουσαλὴμ, ἤκει γάρ
σου τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκεν,»
Εἰ μὲν οἴκοθεν ἔχει τὸ φῶς ἡ τῶν γενητῶν φύσις,
καὶ τοῦτό ἐστι κυρίως, ὅπερ εἶναί φαμεν τὸν Μονο-
γενῆ κατά γε τὸ εἶναι φῶς ἀληθινόν, πῶς ἂν δεηθῇ
τοῦ φωτίζοντος αὐτὸν [σ. αὐτὴν] ἡ Ἱερουσαλήμ·
Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐν χάριτος μέρει τὸ φωτίζεσθαι λαμ-
βάνει, μόνος ἄρα τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς ὁ φωτί-
ζων αὐτήν, καὶ ὅπερ οὐκ ἔχει διδούς. Εἰ δὲ τοῦτο,
πῶς οὐ πάντως καὶ ἕτερος κατὰ φύσιν, ὡς πρὸς
αὐτόν;
ΛΛΛΗ.«Ἰοὺ δέδωκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς
φὸς ἐθνῶν.» Πῶς γὰρ ὅλως ἐδεήθη φωτὸς ἡ ἐπὶ γῆς
οὖσα λογικὴ κτίσις, εἴπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν αὐτῇ τὸ
εἶναι φῶς τὸ ἀληθινόν; Ὡς γὰρ οὐκ ἐχούσῃ ἤδη δί-
δωσιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν ἴδιον Υἱόν· ἡ δὲ οὕτω λα-
βοῦσα δι’ αὐτοῦ βοήσει τοῦ πράγματος, καὶ τῆς οἰ-
κείας φύσεως τὴν πενίαν, καὶ τοῦ φωτίζοντος Λόγου
τὸ πλούσιον ἀξίωμα.
ΛΛΑθ.«Καὶ νῦν ὁ οἶκος τοῦ Ἰακὼβ, δεῦτε πορευ-
θῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου.» Διὰ τί καὶ οὗτοι μὴ τῷ
οἰκείῳ πορεύονται φωτὶ, δᾳδουχεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ Μονο-
γενὴς τὸ ἴδιον αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἐντιθεὶς ἀγαθόν;
Ἀλλ’ οὐ τῷ οἰκείῳ θαῤῥήσαντες δανείζονται τὸ ἀλ-
λότριον. Ὡς οὐκ ἔχοντες ἄρα, τοῦτο ποιεῖν ἐγνώ-
κᾶσιν.
ΛΛΑθ. Ὁ Σωτήρ· «Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.»
φησίν· «ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπστήσῃ ἐν τῇ
σκοτίᾳ, ἀλλ’ ἔξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.» Ἀποτολμάτω
καὶ ἡ κτίσις τὴν τοιαύτην ἀναφθέγξασθαι φωνήν,
εἴπερ ἐστὶ καὶ αὐτὴ κατὰ ἀλήθειαν φῶς· εἰ δὲ ἀπο-
φρίττει τὸ ῥῆμα, καὶ τὸ πρᾶγμα φθέγξεται τὸ ἀλη-
θινὸν ὁμολογήσασα φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Υἱόν.
ΛΛΑθ. «Ὁ Κύριος, «Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, πι-
στεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε,» οησίν
Ἄρα γὰρ ἔμελλον οὐ πιστεύοντες ἀπολέσαι τὸ φῶς,
οἱ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχοντες· εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται
τὴν γενητὴν οὐσίαν τὸ φῶς εἶναι τὸ ἀληθινόν, Καὶ
πῶς ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε; Οὐ γὰρ ἐπὶ τῶν οὐσιω-
δῶς προσόντων τισὶν αἱ στερήσεις κατὰ τὸ παντελὲς,
ἐκ ῥᾳθυμίας συμβαίνουσιν, ἀλλ’ ἐφ’ ὧν ἂν ἡ θέλησις,
τὴν κτῆσιν ἐργάζηται, καὶ ἐπὶ τῶν ὅσα δὴ πέφυκε
προσγίνεσθαί τε, καὶ ἀπογίνεσθαι χωρὶς τῆς τοῦ
ὑποκειμένου φθορᾶς. Οἷον· λογικὸς μὲν κατὰ φύσιν ὁ
ἄνθρωπος, ναυπηγὸς δὲ κατὰ θέλησιν, ἢ καὶ ἀσθενὴς
τὸ σῶμα κατὰ συμβεβηκός. Ἄλογος μὲν οὖν οὐκ ἂν
εἴη παντελῶς, τὴν δέ γε ναυπηγικὴν ἐμπειρίαν ἀπο-
λέσει, ῥᾳθυμήσας τυχὸν, καὶ τὸ ἐκ πάθους συμβεβη-
κὸς ἀποκρούσεται, θεραπείαις τισὶν ἐπὶ τὸ ἄμεινον
ἀνατρέχων. Οὐκοῦν τὰ οὐσιωδῶς προσόντα τισίν, ἐῤ-
ῥιζωμένην ἔχει τὴν φύσιν. Εἴπερ οὖν ὅλως ἡ τῶν
γενητῶν φύσις τὸ φῶς εἶναι δύναται τὸ ἀληθινόν,

PG073_GRC_ed_000067.txt
εσε ΑΕΑΚθμι Λ.
πῶς ἀπολλύουσι τὸ φῶς οἱ πιστεύειν οὐκ ἐθέλοντες,
ἢ πῶς ἂν υἱοὶ φωτὸς γένωνται οἱ πιστεύοντες; Εἰ γάρ
τς· πα·ο· π τ« αρα χρηρα·
τιοῦσιν υἱοί. Καὶ ποῖός ἐστι τοῖς πιστεύουσιν ὁ
μισθός; Εἰσὶ γὰρ μᾶλλον ἑαυτῶν υἱοὶ, καὶ τὴν πίστιν
οὐ παραδεξάμενοι. Ἀπὸ δὴ τῶν τοιούτων ἐννοιῶν τὸ
ἀληθὲς λογιζόμενοι, μόνον ἐροῦμεν εἶναι τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν τὸν Μονογενῆ, φωτὸς δὲ τὴν κτίσιν ἐπιδεᾶ,
καὶ διὰ τοῦτο ἀλλοφυᾶ.
ΛΛΑ.«Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικρὸν
χρόνον τὸ φῶς ἐν ὑμῖν ἐστι, περιπατεῖτε, ὡς τὸ φῶς
ἔχετε, ἵνα μὴ ἡ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.» Καὶ τοῖς
προκειμένοις ἐφαρμόσεις ἐντέχνως τὸν ἐν τοῖς προα-
ποδεδομένοις λόγον. Τὸ γὰρ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρ-
χον, οὐκ ἂν ὑπὸ σκότους καταληφθείη ποτέ.
ΛΛΛθ. Ὁ Ἰωάννης· «Ὁ λέγων ἐν τῷ φωτὶ,»
φησὶν, «εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, ἐν τῇ
σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι.» Προαιρετικὸν ἄρα τὸ φῶς
προσπέφυκε τοῖς γενητοῖς, εἴπερ ὁ μισῶν τὸν ἀδελ-
φὸν ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστί· φῶς δὲ κατ’ οὐσίαν ὁ Μονο-
γενής· οὐ γὰρ προαιρέσεως ἔχει καρπὸν τὸ ἀξίωμα.
Οὐκοῦν, οὐδὲ ὁμοφυὴς τοῖς γενητοῖς ὁ τοσοῦτον
ὑπερκείμενος.
ἈΛΛΘ τούτῳ συγγενές· «Ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει.» Ἡ ἀγάπη τοῖς γενη-
τοῖς, ἅπερ οὐκ ἔχουσι προξενεῖ, τὸ φῶς δηλονότι.
φῶς δὲ ὁ Μονογενής· ἕτερος οὖν ἄρα ἐστὶ παρὰ τὰ
ἐν οἷς ἐξ ἀγάπης γίνεται.
ΚΕΑἡ Θʹ.
Ὅι οὐ προὐπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, οὐδὲ ἐκ
πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων ἡ σωμάτωσις, κατά
τινας.
Ὁ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
νόσμον.
Ἀσφαλῶς ὁ θεολόγος οὐ μόνον οἴεται δεῖν, ὅτι δὴ
φῶς ὑπάρχοι τὸ ἀληθινὸν ὁ Μονογενὴς ἐξειπεῖν, ἀλλ´
ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις παραχρῆμα τὴν ἀπόδειξιν,
μονονουχὶ καὶ συντόνῳ λίαν ἀνακεκραγὼς τῇ φωνῇ·
βῶς εἶναί φημι τὸ ἀληθινόν, «ὃ φωτίζει πάντα ἄν-
θρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.» Ἆρ’ οὖν, εἴποι
τις ἂν ὅτῳ δὴ φίλον οὐκ ἀβασανίστως τῶν θείων
ἐπακροᾶσθαι δογμάτων, οὐ φωτίζουσιν ἄγγελοι τῶν
ἀνθρώπων τὸν νοῦν; Κορνηλίος δέ, εἰπέ μοι, σιαττνος
ἐμάνθανεν, ὅτι χρὴ βαπτισθέντα διασώζεσθαι παρὰ
Θεοῦ; Μανωὲ δὲ τοῦ Γεδεὼν ὁ πατήρ, οὐ διὰ φωνῆς
ἀγγέλου τὰ ἐσόμενα προεπαιδεύετο; Σαχαρίας δὲ
ὁμοίως ἡμῖν ὁ προφήτης οὐχὶ σαφῶς ἀναφθέγγεται·
«Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί· Ἐγὼ δείξω
σοι τί ἐστι ταῦτα.» Καὶ πάλιν διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν
ἐρχόμενος ἡμῖν λόγον ἵηο. λόγων], οὐκ ἐπιδεικνύει
σαφῶς, ὅτι τῶν κεκρυμμένων τὴν γνῶσιν ἐξεκάλυ-
πτον ἄγγελοι κατὰ νοῦν αὐτῷ; «Καὶ ἰδοὺ γὰρ,»
φησὶν, «ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ εἰστήκει, καὶ
ἄγγελος ἕτερος ἐξεπορεύετο εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λέγων· ἀρὰμε καὶ λάλησον πρὸς

PG073_GRC_ed_000068.txt
ΙΟΛΝιβ ΕvΛΝαυΡΡΒ.ἱ
τὸν νεανίαν ἐκεῖνον, λέγων· Κατάκαρπος κατοικη-
θήσεται Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ πλήθους ἀνθρώπων, καὶ
κτηνῶν τῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς.» Τί δέ; εἰπέ μοι· καὶ ὁ
σοφώτατος Δανιὴλ ταῖς ἀξιαγάστοις ὁπτασίαις προσ-
βαλὼν οὐχὶ τῶν ὁρωμένων τὴν ἀποκάλυψιν διὰ τῆς
ἀγγέλων ἐρανίζεται φωνῆς; Ἄκουε γὰρ λέγοντος·
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ Δανιήλ, τὴν ὄρασιν,
καὶ ἐζήτουν σύνεσιν· καὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου
ὡς ὅρασις ἀνδρός, καὶ ἥκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀνὰ
μέσον τοῦ Οὐβὰλ, καὶ ἐκάλεσε, καὶ εἶπε· Γαβριὴλ,
συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν.» Οὐκοῦν ἔνεστι τὸ
δύνασθαι φωτίζειν ἀγγέλοις, καὶ οὐ μόνον αὐτοῖς,
Ἀλλ’ ἤδη καὶ ἄνθρωπος τὸν ἐξ ἀνθρώπου δανείζεται·
φωτισμόν. Καὶ γοῦν ὁ φιλομαθὴς ἐκεῖνος εὐνοῦχος
τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προφητείας οὐ συνεὶς
τῷ Φιλίππῳ φησί· «Δέομαί σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης
λέγει, περὶ ἑαυτοῦ, ἢ περὶ ἑτέρου τινός;» Καὶ οἱ
τοῖς κατὰ τὸν βίον διδάσκαλοι προστρέχοντες, οὐχ
ἑτέρου τινὸς, οἶμαι, χάριν, τούτου δὲ καὶ μόνου
προσίασιν. Ἀλλὰ τί δὴ τούτοις ἐνδιατρίβομεν, ἐξὸν
ἀπαλλάττεσθαι ῥᾳδίως, ἐκεῖνο παραθέντας εἰς ἀπό-
δειξιν τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς ἁγίους
εἰρημένον ἀποστόλους· «Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ
κόσμου;» Τοιαῦτα μὲν δή τις κατὰ τὸ εἰκὸς ἐπα-
πορήσας ἐρεῖ, παρὰ δὲ ἡμῶν ἀντακούσεται· Ἐν συν-
θέσει τὰ κατὰ τὴν κτίσιν ὁρῶμεν, ὦ οὗτος, καὶ οὐδὲν
ἐν αὐτῇ τὸ ἁπλοῦν· οὐκοῦν ὁ σοφοῦν ἑτέρους δυνά-
μενος, εἴπερ εἴη γενητὸς, οὐκ αὐτόχρημά ἐστιν ἡ
σοφία, ἀλλὰ τῆς ἐνούσης ἐν αὐτῷ σοφίας διάκονος·
ἐν σοφίᾳ γὰρ ὁ σοφός ἐστι σοφὸς, καὶ ὁ συνετοὺς ἐκ
διδάσκων, οὐκ αὐτόχρημά ἐστιν ἡ σύνεσις, ἀλλὰ τῆς
ἐνυπαρχούσης αὐτῷ συνέσεως ὑπουργός. Ἐν συνέσει
γάρ εἰσι καὶ οὗτοι συνετοί, καὶ ὁ φωτίζειν αὖ πάλιν
ἑτέρους εἰδὼς, οὐκ αὐτὸ κυρίως ἂν νοοῖτο τὸ φῶς,
ἀλλὰ φωτὸς τοῦ ἐν αὐτῷ δανειστής· εἰς ἑτέρους αὐτὸ
παραπέμπων διδακτῶς, καὶ κοινοποιούμενος τοῖς
ἄλλοι· ὅπερ εἴληφεν ἀγαθόν. Διάτοι τοῦτο καὶ πρὸς
τοὺς ἀνίοῦς ἀποστόλους ἐλέγετο· «ἀωρεὰν ἐλάβετε,
δωρεὰν δότε.» Ὅσα γὰρ ἦν αὐτοῖς ἀγαθὰ, ταῦτα δὴ
πάντως ἐστὶ καὶ θεόσδοτα. Καὶ οὐκ ἂν ὅλως ἰδίοις
ἀγαθοῖς ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐναγλαΐζοιτο φύσις, ἀλλ´
οὐδὲ ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. Μετὰ γὰρ τοῦ κεκλῆσθαι
πρὸς γένεσιν, καὶ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἕκαστον
τῶν ὄντων ἔχει παρὰ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς
οὐσιωδῶς ἐνυπάρχειν διακεισόμεθα, ὃ μὴ δῶρόν ἐστι
τῆς τοῦ κτίσαντος φιλοτιμίας, καὶ ῥίζαν ἔχει τὴν τοῦ
δημιουργήσαντος χάριν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐν συν-
θέσει τὰ γενητὰ, φῶς μὲν ἐν αὐτοῖς οὐδὲν ἔσται
κυρίως τε καὶ ἀπλῶς, ἤτοι ἀσυνθέτως, μεθεκτῶς
τὲ καὶ τοῦτο φορέσει μετὰ τῶν ἄλλων λαβόντα παρὰ
Θεοῦ. Φῶς δὲ αὖ τὸ ἀληθινόν, τὸ φωτίζον ἐστὶν οὐ τὸ
παρ’ ἑτέρου φωτιζόμενον, ὅπερ ἐστὶν ὁ Μονογενὴς ἐν
ἀπλῇ καὶ ἀσυνθέτῳ νοούμενος φύσει, διπλόης γὰρ
ἁπάσης τὸ θεῖον ἀποφοιτᾷ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδε·
πάλιν δὲ ἡμῖν ἐρεῖ τυχὸν ὁ δι’ ἐναντίας· Εἰ μὴ φῶς
Ἄπῆονον κατὰ φύσιν οἱ ἅγιοι, διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτοὺς
οὐχὶ φωτὸς ἀπεκάλει μετόχους, ἀλλὰ φῶς ὠνόμαζεν

PG073_GRC_ed_000069.txt
εἡγαιΛυκάμθμι ΛμοΠΡΒ.
ὁ Σωτήρ; Πῶς δὲ ἑτεροφυὴς ἡ κτίσις ὡς πρὸς αὐ-
τὸν, εἰ καθάπερ αὐτὸς ὠνόμασται φῶς, οὕτω καὶ τὰ
λονικά; «Ὑμεῖς γάρ ἐστε τοῦ κόσμου τὸ φῶς,»
ἥκουον οἱ μαθηταί. Τί οὖν; ὦ βέλτιστε, πάλιν ἐροῦ-
ʹ· θεοὶ καὶ Θεοῦ υἱοὶ παρὰ ταῖς θείαις κε--
κλήμεθα Γραφαῖς, κατὰ τό· «Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες;» Ἆφ’ οὖν ἀφέντες τὸ εἶναι
κατὰ φύσιν, ὅπερ ἐσμὲν, ἐπὶ τὴν θείαν τε, καὶ ἄῤ-
ῥητον οὐσίαν ἀναβησόμεθα, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
τῆς κατ’ ἀλήθειαν ἐκβάλλοντες υἰότητος, ἀντ’ ἐκεί-
νου τῷ Πατρὶ συνεδρεύσομεν, καὶ ὑπόθεσιν ἀσεβείας
τὴν τοῦ τιμῶντος ποιησόμεθα χάριν; Μὴ γένοιτο·
ἀλλ’ ἔσται μὲν ἐν οἶσπερ ἐστὶν ἀπαραποιήτως ὁ
Τίός· ἡμεῖς εἰς υἰότητα,
χάριν, οὐκ ἀγνοοῦντες ὅπερ ἐσμέν· οὕτω δὲ εἶναι
καὶ φῶς τοὺς ἁγίους πιστεύομεν. Χρῆναι δὲ
οἶμαι κἀκεῖνο διασκεπτομένους ὁρᾷν. Τὰ μὲν γὰρ
λογικὰ τῶν κτισμάτων φωτιζόμενα φωτίζει, κατὰ
μετάδοσιν θεωρημάτων τῶν ἐκ νοῦ πρὸς ἑτέραν
εἰσχεομένων διάνοιαν, καὶ διδασκαλία μᾶλλον ἤτοι
ἀπονάλυώις ὁ τοιοῦτος ἂν δικαίως καλοῖτο φωτισμός.
Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος «φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρ-
χόμενον εἰς τὸν κόσμον» οὐ διδασκαλικῶς, καθάπερ
ἄγγελοι τυχὸν, ἢ καὶ ἄνθρωποι, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς Θεὸς
δημιουργικῶς ἑκάστῳ τῶν εἰς τὸ εἶναι καλουμένων
σπέρμα σοφίας, ἤτοι θεογνωσίας ἐντίθησι, καὶ ῥίζαν
ἐμφυτεύει συνέσεως, λογικόν τε οὕτως ἀποτελεῖ τὸ
ζῶον τῆς οἰκείας φύσεως μέτοχον ἀποδεικνύων, καὶ
τῆς ἀφράστου λαμπρότητος ὥσπερ τινὰς ἀτμοὺς
φωτοειδεῖς ἐνιεὶς τῷ νῷ, καθ’ ὃν αὐτὸς οἶδε τρόπον τε
καὶ λόνον· δεῖ γὰρ, οἶμαι, λέγειν ἐν τούτοις οὐ πε-
ριττά· διάτοι τοῦτο καὶ ὁ προπάτωρ Ἀδάμ, οὐκ ἐν
χρόνῳ, καθάπερ ἡμεῖς, τὸ εἶναι σοφὸς ἀποκερδάνας
ὁρᾶται, ἀλλ’ ἐκ πρώτων εὐθὺς τῶν τῆς γενέσεως
νρόνων τέλειος ἐν συνέσει φαίνεται, τὸν δοθέντα τῇ
ρύσει παρὰ Θεοῦ φωτισμὸν ἀθόλωτον ἔτι, καὶ καθαρὸν
διασώζων ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀκαπήλευτον ἔχων τῆς φύ-
σεως τὸ ἀξίωμα. Φωτίζει τοιγαροῦν, δημιουργικῶς
μὲν ὁ Υἱὸς, ἅτε δὴ τὸ φῶς ὑπάρχων αὐτὸ τὸ ἀληθινόν,
κατὰ μετοχὴν δὲ ἡ κτίσις τὴν πρὸς τὸ φῶς ἐκλαμπρύ-
νεται, καὶ καλεῖται διὰ τοῦτο, καὶ γίνεται οῶς εἰς
τὰ ὑπὲρ ούσιν ἀναβαίνουσα διὰ τὴν τοῦ δοξάσαντος
χάριν, καὶ διαφόροις αὐτὴν στέφοντος τιμαῖς, ὡς
ἥκειν εἰς μέσον εὐλόγως τῶν τετιμημένων ἕκαστον,
καὶ δὴ χαριστηρίους ἀνατείνοντα προσευχὰς, μεγάλῃ
λοιπὸν ἀναμελῳδεῖν τῇ φωνῇ· «Εὐλόγει ἡ ψυχή μου
τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταπο-
δόσεις αὐτοῦ· τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις
σου τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σου, τὸν λυτρού-
μενον ἐκ φθορᾶς τὴν ζωήν σου, τὸν στεφανοῦντά σε ἐν
ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς, τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν
ἐπιθυμίαν σου.» Ποιεῖ γὰρ ὄντως ἐλεημοσύνας ὁ
Κύριος, τὰ μικρὰ καὶ ἐξουθενημένα, κατά γε τὸν τῆς
αἰκείας φύσεως λόγον, μεγάλα, καὶ ἀξιοθαύμαστα
διὰ τῆς εἰς αὐτὰ χρηστότητος ἀποδεικνύων, ὥσπερ
οὖν ἀμέλει καὶ ἡμᾶς τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ κατασεμνύνειν
ἀγαθοῖς χρῆναι δεῖν ἀφθόνως ἐδοκίμασεν ὡς ὁ Θεὸς,

PG073_GRC_ed_000070.txt
γλΑμμῖς ΕγΑΝαεΡ!
καὶ διὰ τοῦτο θεούς τε, καὶ φῶς, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν
ἀγαθῶν ἀποκαλεῖ. Εἶτα πρὸς τούτῳ φησὶν, ὅτι καὶ
«Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν·» ἐπάγει καὶ τοῦτο χρησίμως ὁ
θεολόγος, ἀναγκαιοτάτην ἡμῖν δι’ αὐτοῦ τὴν θεωρίαν
εἰσφέρει [σ, εἰσφέρων]. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη,«Ἦν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινόν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον, νἦν δὲ οὐ σφόδρα τοῖς ἀκροωμένοις συμφα-
νάς, πότερόν ποτε τὸν ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον φωτίζει τὸ φῶς, ἢ αὐτὸ τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν,
ὡς ἀπό τινος ἑτέρου τόπου μεταχωροῦν εἰς τὸν κόσμον,
τὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ποιεῖται φωτισμὸν, ἀναγ-
καίως ἡμῖν ὁ Πνευματοφόρος ἐκκαλύπτει τὸ ἀληθὲς,
καὶ τῶν οἰκείων ῥημάτων διερμηνεύει τὴν δύναμιν,
λέγων εὐθὺς περὶ τοῦ φωτός, ὅτι «Ἐν τῷ κόσμῳ
ἦν·» ἵνα λοιπὸν τὸ «ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον»
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου νοῇς, καὶ μᾶλλον τῆς φωτιζομέ-
νης κατηγορῆται φύσεως, ὡς ἐκ τοῦ μὴ ὄντός εἰς τὸ
εἶναι καλουμένης· τόπος γὰρ ὥσπερ τίς ἐστι τοῖς
γενητοῖς ἐπινοίᾳ θεωρούμενος τὸ μὴ εἶναί ποτε, ἀφ’
οὗ δὴ τρόπον τινὰ πρὸς τὸ εἶναι βαδίζοντα, τόπον
ἕτερον ἤδη τὸν ἐν ὑπάρξει λαμβάνει. Οὐκοῦν οἰνειό-
τερόν τε καὶ πρεπωδέστατον ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐπι-
δέξεται φύσις τὸ ἐκ πρώτων εὐθὺς φωτίζεσθαι χρό-
νων σύνδρομόν τε, καὶ συγκατεσκευασμένην τῷ
εἶναι λαμβάνειν τὴν σύνεσιν παρὰ τοῦ ὄντος ἐν τῷ
κόσμῳ φωτὸς, τοῦτ´ ἔστι, τοῦ Μονογενοῦς, ὃς δὴ καὶ
ἀῤῥήτῳ τῇ τῆς θεότητος (δυνάμει τὰ πάντα πληροῖ,
καὶ συμπάρεστι μὲν ἀγγέλοις ἐν οὐρανῷ, σύνεστι δὲ
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, κενὸν δὲ τῆς ἑαυτοῦ θεότητος οὐδὲ
αὐτὸν ἀοίησι τὸν ᾅδην, καὶ πανταχῇ τοῖς πᾶσιν ἐπι-
δημῶν οὐδενὸς ἀπανίσταται, ὡς ἐπὶ τούτῳ καὶ λίαν
εἰκότως ἀποθαυμάζοντα λέγειν τὸν σοφώτατον Μελῳ-
δόν· «Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ
τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν
οὐρανὸν, σὺ εἰ ἐκεῖ· ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾅδην, πάρει-
ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς μου κατ’ ὄρθρον, καὶ
κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, καὶ γὰρ
ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά
σου.» Παντὸς γὰρ τόπου, καὶ πάσης κτίσεως ἡ θεία
περιδράττεται χεὶρ, συνέχουσα πρὸς τὸ εἶναι τὰ πε--
ποιημένα, καὶ περισφίγγουσα πρὸς ζωὴν τὰ ζωῆς
δεόμενα, καὶ τοῖς συνέσεως δεκτικοῖς τὸ νοητὸν ἐν-
σπείρουσα φῶς. Ἔστι δὲ οὐκ ἐν τόπῳ, καθάπερ ἤδη
προείπομεν, οὐδὲ τὴν μεταβατικὴν ὑπομένει κίνησιν·
σωμάτων γὰρ ἴδιον τοῦτό γε· πληροῖ δὲ μᾶλλον τὰ
πάντα ὡς Θεός. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις πρὸς ταῦτα τυχόν· Τί
οὖν φαμεν, ὦ γενναῖε, ὅταν τις ἡμῖν εἰς μέσον ἄγῃ
λέγοντα τὸν Χριστόν· «Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλή-
λυθα;» Τί δὲ ὅταν ὁ Ψαλμῳδὸς ἀναφθέγγηται· «Ἐξ-
απόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου;» Ἰδοὺ
γὰρ ἐνθάδε σαφῶς αὐτὸς μὲν ἐληλυθέναι φησὶν εἰς
τὸν κόσμον, ὡς οὐκ ὢν ἐν αὐτῷ δηλονότι· πέμπεσθαι
δὲ πάλιν ὁ Μελῳδὸς ἐλιπάρει τὸν οὔπω παρόντα,
κατά γε τὸ ἐν τῷ λόγῳ σχῆμα, καὶ τῆς ὡς ἡμᾶς,
ἀποστολῆς τὴν ἔμφασιν. Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτά φαμεν,
ὅτι τῷ Μονογενεῖ θεοπρεπὲς ἀξίωμα περιτιθεὶς ὁ
θεολόγος, ἐν τῷ κόσμῳ φησὶν ἀεὶ, καὶ διὰ παντὸς

PG073_GRC_ed_000071.txt
ασμιρ ΛΞαΑξθμιι. ἐοΒ.
ὑπάοχειν αὐτὸν, ὡς ζωὴν κατὰ φύσιν, ὡς φῶς κατ´
οὐσίαν, πληροῦντα τὴν κτίσιν, ὡς Θεὸν, οὐ τόπῳ
περιγραπτὸν, οὐ διαστήμασι μετρητὸν, οὐ ποσότητι
καταληπτὸν, οὐ δὲ ὑπό τινος ὅλως ἐμπεριεχόμενον,
οὐδὲ μεταβάσεως τῆς εἰς τόπον ἐκ τόπου δεόμενον,
ἀλλ´ ἐνδημεῖν μὲν ἅπασιν, ἀπολιμπάνεσθαι δὲ μηδε-
νός. Ἑληλυθέναι δὲ ἑαυτὸν ἐν κόσμῳ διϊσχυρίσατο,
καίτοι παρὼν ἐν αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον. «Ὥφθη γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
ποις συνανεστράφη» μετὰ σαρκὸς, ἐμφανεστέραν
ἑαυτοῦ τὴν ἐν κόσμῳ παρουσίαν διὰ τούτου τιθεὶς,
καὶ ὁ πάλαι νοήσει καταληπτὸς, καὶ αὐτοῖς ἤδη τοῖς
τοῦ σώματος ὁρώμενος ὀφθαλμοῖς, παχυτέραν, ἵνα
οὕτως εἴπω, τῆς θεογνωσίας ἡμῖν ἐνετίθει τὴν αἴσθη-
σιν, διὰ θαυμάτων καὶ μεγαλουργίας ἐπιγινωσκό-
μενος. Ἀποστέλλεσθαι δὲ ὡς ἡμᾶς φωτιοῦντα τὸν
ἕτερόν τινα τρόπον, ὥς γέ μοι φαίνεται, κατὰ δὲ τοῦ-
τον αὐτὸν παρεκάλει. Χρῆναι δὲ οἶμαι πρὸς τούτω
κἀκεῖνο διενθυμεῖσθαι τὸν φιλομαθῆ, ὅτι παντὸς μὲν
λόγου τομώτερος νοῦς, ὀξυτέρα δὲ γλώττης τῆς δια-
νοίας ἡ κίνησις. Οὐκοῦν ὅσον ἦκεν εἰς λεπτότητα νοῦ,
καὶ τὴν ὀξεῖαν ἐν αὐτῷ κίνησιν, τὸ ποικίλον τῆς,
θείας φύσεως κατεθεώμεθα κάλλος· λαλοῦμεν δὲ
περὶ αὐτῆς ἀνθρωπινότερον, καὶ λόγῳ τῷ καθ´’ ἡμᾶς,
οὐκ ἐχούσης τῆς γλώττης πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας ἐκ-
τείνεσθαι μέτρον. Διὸ δὴ καὶ ὁ Παῦλος ὁ τῶν τοῦ
Σωτῆρος μυστηρίων ταμίας, λόγον ἀπῄτει παρὰ
Θεοῦ τὸν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτοῦ. Οὐδὲν οὖν ἄρα
λυμανεῖται τοῖς φυσικοῖς τοῦ Μονογενοῦς ἀξιώμασιν
ἡ τῶν παρ´ ἡμῖν λόγων πενία, ἀλλὰ νοηθήσεται μὲν
θεοπρεπῶς τὰ περὶ αὐτοῦ, λαληθήσεται δὲ τὰ περὶ τὴν
χρείαν ἀνθρωπινώτερον, παρά τε αὐτοῦ δι’ ἡμᾶς,
καὶ παρὰ τῶν ἁγίων περὶ αὐτοῦ κατὰ τὸ τῆς φύσεως,
μέτρον. Ἦν μὲν οὖν, ὡς ἔοικε, τοῖς εἰρημένοις ἀρ-
κεῖσθαι καλὸν εἰς τὴν τῶν προκειμένων ἐξήγησιν·
ἐπειδὴ δὲ οἶμαι προσήκειν ὄκνου φέρεσθαι κρείττονα
τὸν τοῖς θείοις δόγμασιν ὑπηρετοῦντα κάλαμον, φέρε
πάλιν αὐτὸ παραθέντες τὸ ἀνάγνωσμα βασανίσωμεν
ἀκοιβέστερον, πῶς ἂν νοοῖτο κατὰ τὸν πρέποντα λό-
γον τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενον, τὸ, «Ἑρχόμενον
εἰ τὸν κόσμον.»Ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ φῶς, καθάπερ
οὖν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς διεμαρτύρατο.
καὶ οὐ τὸ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἔρχεσθαι μᾶλλον, ἀλλὰ
τὸν φωτιζόμενον ἄνθρωπον διεβεβαιούμεθα. Φασὶ
τοιγαροῦν τινες, τὰ ἐκ καρδίας αὐτῶν ἐρευγόμενοι,
καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου, καθὼς γέγραπται,
ὅτι πρὸ τῆς τῶν σωμάτων κατασκευῆς προϋπῆρχον
μὲν κατὰ τὸν οὐρανὸν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, μα-
κρὸν ἐν ἀσωμάτῳ μακαριότητι τρίβουσαι χρόνον,
καὶ καθαρώτερον ἀπολαύουσαι τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ·
ἐπειδὴ δὲ αὐτὰς ὁ τῶν ἀμεινόνων εἰσῄει κόρος, καὶ
ποὸς τὰ χείρω λοιπὸν ἀποκλίνουσαι, πρὸς ἐκτόπους
κατέβαινον ἐννοίας τε καὶ ἐπιθυμίας, ἀγανακτήσας
εἰκότως ὁ Δημιουργὸς ἀποστέλλει μὲν αὐτὰς εἰς τὸν
κόσμον, τοῖς δὲ ἀπὸ γῆς ἐνέπλεξε σώμασιν ἀχθοφο-
ρεῖν ἀναγκάσας, καὶ μονονουχὶ σπηλαίῳ τινὶ τῶν ἐκ-

PG073_GRC_ed_000072.txt
ιΙΑΝΝiς ΕvΑΝΕii Μ ΝΒ. i
τόπων ἐγκατακλείσας ἡδονῶν, παιδεύειν αὐτὰς ἐξ
αὐτῆς ἐδοκίμασε τῆς πείρας, πικρὸν ὅπως ἐστὶ τὸ
ἐπὶ τὰ χείρω φέρεσθαι, καὶ ποιεῖσθαι λόγον τῶν
ἀγαθῶν οὐδένα. Ἀρπάζουσι δὲ εἰς ἀπόδειξιν τὴν
οὕτω γελοιοτάτης ἑαυτῶν μυθολογίας, καὶ αὐτὸ δὴ
πρῶτον τὸ νῦν ἐν χερσίν· «Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθι-
νὸν ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον·» πρὸς δέ γε τούτῳ, καὶ ἕτερά τινα τῶν
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, οἷον τὸ, «Πρὸ τοῦ με τα-
πεινωθῆναι, ἐγὼ ἐπλημμέλησα·» καὶ δὴ καί φασι
παραληρεῖν οὐκ αἰδούμενοι· Ἰδοὺ πρὸ τῆς ταπει-
νώσεως, τοῦτ´ ἔστι τῆς ἐνσωματώσεως πεπλημ-
μεληκέναι φησὶν ἡ ψυχὴ, διά τε τοῦτο τεταπεινῶσθαι
δικαίως ἐνδεθεῖσαν θανάτῳ, καὶ φθορᾷ, καθάπερ οὖν
καὶ ὁ Παῦλος οὕτως ὀνομάζει τὸ σῶμα, λέγων· «Τίς
με δύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;»
Εἰ δὲ πλημμελεῖ, φησὶν, πρὸ τῆς ταπεινώσεως ἡ
ψυνή, καὶ ἔρχεται εἰς τὸν κόσμον, ὡς προϋπάρχουσα
δηλονότι· πῶς γὰρ ὅλως ἀμάρτοι τὸ μήπω ὑφεστη-
κός; Ἔρχεται δὲ εἰς τὸν κόσμον ἀπό τινων δηλονότι
τόπων κινουμένη. Τοιαῦτά τινα τῶν τῆς Ἐκκλησίας
καταῤῥαψῳδοῦντες δογμάτων, καὶ ὕθλους εἰκαίων
διηγημάτων ταῖς τῶν ἀπλουστέρων ἐπισωρεύοντες
ἀκοαῖ,, δικαίως ἀκούσονται· «Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ τὸ καθόλου μὴ Μλέ-
πουσιν.» Ὁράσεις γὰρ ὄντως, καὶ οἰωνίσματα, καὶ προφητείας καρδίας αὐτῶν τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος
ἀντιπαραθέντες λόγοις, οὐκ αἰσθάνονται πρὸς ὅσην αὐτοῖς ἀτοπίαν δραμεῖται τὸ ἐπιχείρημα, λέγοντος
τοῦ Ψαλμῳδοῦ πρὸς Θεόν· «Σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου; Ὅτι δὲ λίαν
ἐστὶν ἀτοπώτατον ὑπάρχειν μὲν οἴεσθαι τὴν ψυχήν, ἐκ προγενεστέρων δὲ ἁμαρτημάτων εἰς τὰ ἐκ γῆς
καταπέμπεσθαι σώματα νομίζειν αὐτὸν [.αὐτὴν ] διὰ τῶν ὑπεζευγμένων ἐννοιῶν κατὰ τὸ
ἡριν ἀγρῆς· τερασόμεθα· τὸ τεῖρτμμένον τιοότες·«Δίδου σοτῷ ἀτορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται,
Ἕννοιαι ἤτοι θεωρήματα σχήματος συμπεπλε- Ὁ Παιζοισε, εἶτε βνοροείιλοπεε εα εφἱίορίενιίε εοι
γμένου καὶ συλλογιστικου.
αʹ. Εἰ τῆς τῶν σωμάτων κατασκευῆς ἡ τοῦ ἀνθρώ-
που ποοϋφεστήκει ψυχὴ, ἀποκλίνασα δὲ πρὸς τὸ
φαῦλον, κατὰ τάς τινων, ὑπονοίας, κόλασιν ἔχει τοῦ
πλημμελήματος τὴν εἰς σάρκα κάθοδον, πῶς, εἰπέ-
μοι, φωτίζεσθαί φησιν ἐρχομένην αὐτὴν εἰς τὸν κόσυον
ὁ εὐαγγελιστής; Τιμὴ γὰρ, οἶμαι, τὸ πρᾶγμά ἐστι,
καὶ χαρισμάτων προσθήκη λαμπρῶν· κολάζεται δέ
τις οὐ τιμώμενος, οὐδὲ τιμωρεῖται μέτοχος θείων
ἀναδεικνύμενος ἀγαθῶν, ἀλλὰ τοῖς ἐξ ὀργῆς τῆς τοῦ
κολάζοντος ὁμιλῶν. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐν τούτοις ἐρχό-
μενος εἰς τὸν κόσμον ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐναν.
τίων φωτίζεται, πρόδηλον δή που λοιπόν, ὅτιπερ
οὐ κόλασιν ἔχει τὴν σάρκωσιν ὁ μετὰ σαρκὸς τιμώ-
μενος.
Ρʹ. ΛΛΔθ. Εἰ πρὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ νοῦς ἦν,
ἔτι καθαρὸς ἐν μακαριότητι διατελῶν, ἀποκλίνας δὲ
πρὸς τὸ φαῦλον ὑπέβη, καὶ διὰ τοῦτο ἐν σαρκὶ γέ-
γονε, πῶς ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον φωτίζεται·
Ἀνάγκη γὰρ λέγειν ἔρημον εἶναι φωτὸς πρὶν ἐλθεῖν
αὐτόν· εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἦν ἔτι νοῦς καθαρὸς ὁ τότε
μόλις ἔχων τοῦ φωτίζεσθαι τὴν ἀρχὴν, ὅτε καὶ εἰς
τὸν κόσμον ἔρχεται, καὶ οὐ δίχα σαρκός;

PG073_GRC_ed_000073.txt
σσΥμι ΛΕαΑΝ ΛΠΠΕΒ.
φʹ.ΛΛΛθ. Εἰ προθφεστήκει τοῦ σώματος ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ψυχή, καὶ νοῦς ὑπῆρχεν ἔτι διὰ τοῦτο κα-
θαρὸς, οἰκειότερον τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐφέσει προσκεί-
μενος, ἐκ παρατροπῆς δὲ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον εἰς τὸ
νεῶδες πέμπεται σῶμα, καὶ γεγονὼς ἐν αὐτῷ τὸ μη-
κέτι βούλεσθαι πλημμελεῖν ἀπαιτεῖται, πῶς οὐν ἀδι-
κεῖται μὴ τότε μάλιστα τοῦτο ποιεῖν ἐπιτετραμμένος,
ὅτε δὴ καὶ μᾶλλον ὑπῆρχεν ἑτοιμότερος εἰς ἀρετήν,
οὔπω τοῖς ἀπὸ τοῦ σώματος ἐνδεδυμένος κακοῖς, ἀλλ´
ὅτε γέγονεν ἐν θολώσει τῆς ἁμαρτίας, τότε τοῦτο
ποιεῖν οὐκ εὐκαίρως ἀναγκάζεται; Καιροῦ δὲ τοῦ
πρέποντος οὐκ ἂν ἀμάρτοι τὸ Θεῖον, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν ἀδι-
κήσαι ποτὲ τὸ ἀδικεῖν οὐ πεφυκός. Εὐκαίρως ἄρα,
καὶ δικαίως μετὰ σαρκὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ἀπαιτού-
μεθα, μόνον ἔχοντας τοῦτον τοῦ εἶναι καιρὸν, καθ´ ὃν
μετὰ σώματος εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμεθα, τὸ μὴ εἶναι
πρότερον, ὥσπερ τινὰ τόπον καταλιμπάνοντες,
καὶ ἐξ αὐτοῦ προϋπάρξεως ἀρχὴν μεθιστάμενοι.
δʹ. ΛΛΛθ. Ποῖον ἔχει λόγον, ἐροίμην ἂν ἡδέως
αὐτοὺς, τὸ ἁμαρτήσασαν πρὸ σωμάτων εἰς σῶμα
πέμπεσθαι τὴν ψυχὴν, ἵνα δὴ μάθοι τῇ πείρᾳ, τῶν
οἰκείων ἐπιθυμιῶν τὴν αἰσχρότητα; Καὶ ταῦτα γὰρ
οὐκ ἐρυθριῶσιν ἐξηγούμενοι. Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν
καὶ αὐτῆς τῆς τῶν κακῶν ἐξέλκεσθαι φαντασίας αὐτήν,
καὶ οὐκ εἰς αὐτὸν κατωθεῖσθαι ἡδονῶν τὸν πυθμένα·
τρόπος γὰρ ἦν θεραπείας ἐκεῖνο μᾶλλον, ἢ τοῦτο. Εἰ
μὲν οὖν ἵνα ταῖς τοῦ σώματως ἡδοναῖς ἐντρυφήσῃ,
προσθήκην ἔχει νόσημάτων τὴν σάρκωσιν, οὐκ ἄν τις
ἐπαινέσαι τὸν σωφρονιστήν, δι’ ὧν ὠφελεῖν ὑπετό-
πῆσεν ἀδικοῦντα τὸ νενοσηκός. Εἰ δὲ ἵνα παύσηται
τῶν παθῶν, πῶς εἰς αὐτὸ πεσοῦσα τῆς ἐπιθυμίας τὸ
βάθος ἀνακύπτειν ἐδύνατο, καὶ οὐχὶ μᾶλλον καὶ σὐ-
τὴν ἀποπτύσασα τοῦ νοσήματος τὴν ἀρχήν, ὅτε καὶ
γυμνὴ τοῦ καθέλκοντος εἰς ἁμαρτίαν ἐφαίνετο.
Ξʹ.ΛΛΛθ. Εἰ προοῦσα πεπλημμέληκεν ἡ ψυχή,
διά τε τοῦτο συνεπλάκη σαρκὶ, καὶ αἵματι, εἰς τιμω-
ρίας τρόπον λαβοῦσα τὸ πρᾶγμα, πῶς οὐκ ἔδει τοὺς
πιστεύοντας εἰς Χριστόν, καὶ κομισαμένους διὰ τού-
του τῆς ἁμαρτίας τὴν ἄφεσιν, παραχρῆμα σωμάτων
ἐξέρχεσθαι, καὶ τὸ λόγῳ τιμωρίας περιτεθὲν ἀποβάλ-
λειν; Ἐπεὶ πῶς τελείαν ἔχει τὴν ἄφεσιν ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου ὠυχὴ, ἔτι περικειμένη τὸν τῆς κολάσεως
τρόπον; Ἀλλ’ ὁρῶμεν ὅτι τοσοῦτον ἀφεστήκασι τοῦ
σωμάτων ἀπαλλάττεσθαι θέλειν οἱ πιστεύοντες, ὡς
ταῖς εἰς Χριστὸν ὁμολογίαις συνεπισφίγγεσθαι τῆς
σαοκὸς τὴν ἀνάστασιν. Οὐκ ἄρα κολάσεως ἔσται
τρόπος, τὸ καὶ πίστεως ὁμολογίᾳ τετιμημένον, ὡς τῇ
θείᾳ τοῦ Σωτῆρος δυνάμει τὸ πάντα δύνασθαι ῥᾳδίως
ἐπιμαρτυροῦν, διὰ τοῦ παλινδρομῆσαι πρὸς ζωήν.
ϛʹ. ΛΛΔθ. Εἰ προοῦσα κατ’ ἐκείνους ἐξήμαρτεν ἡ
ψυχή, διά τε τοῦτο συνεπλάκη σαρκί, διὰ ποίαν αἰτίαν
ὁ νόμος τὰ μὲν τῶν ἐγκλημάτων βαρύτερα τιμᾶσθαι
θανάτῳ, τὸν δὲ οὐδὲν ἡμαρτηκότα διαζῇν ἐπιτρέπεις
ττςα
δὴ καὶ μειζόνως κολάζοιντο, τοὺς δὲ οὐδὲν ἡμαρτηκό-
τας σωμάτων ἀνεῖσθαι, εἴπερ ἐν τάξει τιμωρίας ἡ
ἐνσωμάτωσις. Ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐναντίων, θανάτῳ μὲν ὁ

PG073_GRC_ed_000074.txt
εἈμΕῖς ΕΥΑΝαΕ ΜΒ.ἱ
φονευτὴς καταδικάζεται, πάσχει δὲ οὐδὲν ὁ ξίκαιος εἰς
τὸ σῶμα· οὐκ ἄρα τιμωρίας τρόπος ἡ σάρκωσις.
ζʹ.ΛΛΛΘ. Εἰ ἐκ πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων
ἐσαρκώθησαν αἱ ψυχαὶ, καὶ τρόπος αὐταῖς τιμωρίας
ἡ τοῦ σώματος ἐπενοήθη φύσις, πῶς ἡμᾶς ὠφέλησε
καταργήσας τὸν θάνατον ὁ Σωτήρ; Πῶς δὲ οὐχὶ μᾶλ-
λον ἠλέησεν ἡ φθορὰ, τὸ κολάζον ἡμᾶς ἀφανίζουσα,
καὶ πέρας ἐπιτιθεῖσα τῇ καθ’ ἡμῶν ὀργῇ; Διὸ δὴ καὶ
μᾶλλον εἴποι τις ἂν εὐχαριστεῖν ἀκολουθότερον τῇ
φθορᾷ, ἤπερ ἐκ τῶν ἐναντίων τῷ διηνεκὲς ἡμῖν ἐπι-
τιθέντι τὸ κολαστήριον, διὰ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως·
ἀλλὰ μὴν εὐχαριστοῦμεν, ὡς ἀπηλλαγμένοι θανάτου
καὶ φθορᾶς διὰ Χριστοῦ· οὐκ ἄρα τιμωρίας τρόπος ἡ
σάρκωσις τῇ ψυχῇ.
ϛʹ. ΛΛΑθ, ὡς ἐκ τοῦ αὐτοῦ θεωρήματος. Εἰ ἢ
προγενεστέρων ἁμαρτημάτων ἀπαιτούμενει δίκας αἱ
τῶν ἀνθρώπων ψυχαίὶ, τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς ἐνεπλάκησαν
σώμασι, ποίαν, εἰπέ μοι, χάριν ὁμολογήσομεν τῷ
τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἐπαγγελλομένῳ Θεῷ; Ἀνα-
νέωσις γὰρ τιμωρίας τὸ πρᾶγμα φαίνεται, καὶ τοῦ
λυποῦντος ἀνασκευή· καὶ εἰ πικρὸν παντί τῷ φανεῖται
τὸ κολάζεσθαι μακρά· χαλεπὸν ἄρα ἐστὶ τὸ ἀνίστα-
σθαι σώματα, τιμωρίας τάξιν ἐπέχοντα ταῖς ἀθλίαις
ψυχαῖς. Ἀλλὰ μὴν ὡς δῶρον ἡ φύσις ἀνανεοῦν εἰς
εὐθυμίαν τὴν ἀνάστασιν ἔχει παρὰ Χριστοῦ. Οὐκ ἄρα
τιμωρίας τρόπος ἡ σωμάτωσις.
Θʹ. ΛΛΑθ. Ὡς μεγάλην ἡμῖν καὶ τριπόθητον
ἑορτὴν προφητικός που λόγος εὐαγγελιζόμενος φαί-
νεται. «Ἀναστήσονται γὰρ οἳ νεκροὶ, καὶ ἐγερθήσον-
ται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,» φησίν. Ἀλλ´ εἴπερ ἦν ὄν
τως κολάσειος τρόπος τὸ σωματωθῆναι τὰς ἀθλίας,
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐλύπει τὰ
τοιαῦτα βοῶν ὁ προφήτης ὡς ἐκ Θεοῦ; Πῶς δὲ ὅλως
ἀγαθὸν ἔσται τὸ κήρυγμα, τῶν λυπούντων ἡμᾶς
εἰσφέρον τὴν διαμονήν; Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν,
εἴπερ ἐβούλετο τοὺς ἐξ ἁμαρτίας σωματωθέντας εὐ-
φραίνειν· Οὐκ ἀναστήσονται οἱ νεκροὶ, ἀπολεῖται
δὲ καὶ ἡ τῆς σαρκὸς φόσις. Ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐναντίων
εὐφραίνει, τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἔσεσθαι λέ-
γων κατὰ βούλησιν Θεοῦ· καὶ πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐν
κολάσεως τάξει τὸ σῶμα κατὰ τήν τινων ἀβουλίαν,
ἐφ´ ᾧ καὶ ἡμεῖς ἡδόμεθα, καὶ ὁ Θεὸς εὐδοκεῖ·
ιʹ. ΛΛΑθ. Ἐπηγγείλατό που καὶ Θεὸς τὸν μακά-
ριον εὐλογῶν Ἀδραὰμ, ὅτι κατὰ τὴν ἀναρίθμητον
τῶν ἀστέρων πληθὺν ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι πλημμελήσασα πρὸ σώματος ἡ
ψυχὴ, καὶ εἰς γῆν, καὶ εἰς σάρκα κολασθησομένη
πέμπεται, καταδίκων ὄχλον οὐκ εὐγενῆ, δραπετευόν.
των τοῦ ἀγαθοῦ, τῷ δικαίῳ Θεὸς ἐπηγγείλάτο, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον εὐλογίας μέτοχον σπέρμα. Ἀλλὰ μὴν εὐ-
λογήσων τὸν Ἀβραὰμ τοῦτο λέγει ὁ Θεός· ἀπάσης
ἄρα κατηγορίας ἡ τῶν σωμάτων ἀπήλλακται γέ-
νεσις.
ιαʹ. ΛΛΛθ. Εἰς πλῆθος μέγα καὶ ἀναρίθμητον τὸ
τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξετείνετο γένος· καὶ δὴ καὶ τοῦτο

PG073_GRC_ed_000075.txt
οΟΑἰαΝθιι ἐμσιρ.
δικαίως ὑπερθαυμάσας ὁ ἱεροφάντης Μωύσῆς ἐπεύ-
χεται λέγων αὐτοῖς· «Καὶ ἰδοὺ, ἐστὲ σήμερον ὡς τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει. Κύριος ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ὑμῶν προσθείη ὑμῖν, ὡς ἧτε χιλιοπλασίως.»
Ἀλλ εἴπερ ἦν κόλασις, ταῖς ἀνθρώπων ψυχαῖς τὸ εἶναι
μετὰ σωμάτων ἐν κόσμῳ, ἔδει δὲ εἶναι, καὶ οὐγυμνὰς.
ἀρὰ μᾶλλον εἵη περ ἀληθῶς, οὐκ ἐπ’ εὐχῇ, καὶ ὁ τοῦ
Μωσέως εὑρίσκοιτο λόγος. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως. ἀλλ´
ἐν εὐλογίας τάξει πεποίηται· οὐκ ἄρα τιμωρίας ἔχει
λόγον ἡ σάρκωσις,
ϟΘʹ.ΛΛΛθ. Τοῖς αἰτεῖν ἐπιχειροῦσι κακῶς ἐπινεύειν
Θεὸς οὐκ ἀνέχεται. Καὶ τούτου μάρτυς ἡμῖν ἀψευδὴς
ὁ τοῦ Σωτῆρος γενήσεται μαθητής, «Αἰτεῖτε,» λέγων,
«καὶ οὐ λαμβάνετε, ὅτι κακῶς αἰτεῖσθε.» Εἴπερ οὖν
ἐστι κόλασις τὸ σωματωθῆναι ψυχήν, Ἄννα τοῦ
Φανουὴλ ἡ θυγάτηρ, πῶς οὐκ εὐλόγως ἐρεῖ τις, ὅτι
ν πρέποντος·, μακράν, πρὸς
Θεὸν ἀνατείνουσα τὴν εὐχὴν, καὶ αἰτοῦσα σπέρμα
ἀνδρός; ψυχῆς γὰρ ᾔτει κατάπτωσιν, καὶ τὴν εἰς
σῶμα κάθοδον. Πῶς δὲ ὅλως καὶ υἱὸν αὐτῇ ἐδίδου
θεὸς τὸν ἅγιον Σαμουήλ, εἴπερ ἔδει πάντως ἁμαρτῆ-
σαι ψυχήν, ἵνα δὴ καὶ ἐμπλακεῖσα σώματι τῇ γυναικὶ
πληρώσῃ τὸν αἴτησιν· Ἀλλὰ μὴν καὶ Θεὸς ἐδίδου,
μόνα πεφυκὼς διδόναι τὰ ἀγαθὰ, καὶ προχείρως ἐπι-
νεύσας αὐτῇ, λοιδορίας ἀπάσης ἐλευθεροῖ τὴν αἴτησιν
Οὐκ ἄρα ἐξ ἁμαρτίας ἡ σάρκωσις, ἀλλ´ οὐδὲ κολάσοως
τρόπος κατά τινας,
ιγʹ. ΛΛΛθ. Εἰ ἐν τάξει τιμωρίας δέβοται τὸ σῶμα
τῇ ἀνθρώπου ψυχῇ, τί τὸ πεπεικὸς Ἐζεχίαν τὸν τῆς,
Ἱερουσαλὴμ βασιλέα, καίτοι σοφὸν ὄντα καὶ ἀγαθὸν,
δακρύων οὐ δίχα πικρῶν παραιτεῖσθαι μὲν τὸν τῆς
σαοκὸς θάνατον, καὶ ἀποδύσασθαι τὸ κολάζον ὀκνεῖν,
ἑτῶν δὲ προσθήκῃ τιμᾶσθαι παρακαλεῖν, καίτοι λίαν
ἐχρῆν, εἴπερ ἦν ὄντως, οὐ τεθνάναι παραιτεῖσθαι
μᾶλλον, ἡγεῖσθαι δὲ φορτικὸν τὸ συμπεπλέχθαι σώ-
ματι, καὶ ἐπὶ τούτῳ χάριν ἤπερ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις
ὁμολογεῖν. Πῶς δὲ ὡς ἐν χάριτος μέρει Θεὸς ἐπηγ-
γέλλετο λέγων αὐτῷ· «Ἰδοὺ προστίθημι εἰς τὸν χρόνον
σου ἔτη δεκαπέντε·» καίτοι προσθήκη κολάσεως
οὐν εὐποιίας τρόπος, ἡ ὑπόσχεσις ἦν, εἴπερ ἐκεῖνοι
πρεσβεύουσιν ἀληθῆ. Ἀλλὰ μὴν δῶρον ἄνωθεν ἡ ὑπό-
σχεσις ἦν, καὶ ἡ προσθήκη χάρις· οὐκ ἄρα κόλασις
ταῖς ψυχαῖς ἡ σωμάτωσις,
Ιδʹ. ΛΛΛθ. Εἰ ἐν τάξει κολάσεως δέδοται τὸ σῶως
τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, ποίαν ἀντεδίδου χάριν τῷ
εὐνούχῳ Θεὸς τῷ ἀνενεγκόντι τὸν Ἱερεμίαν ἐκ τοῦ
λάκκου λέγων, «Καὶ δώσω τὴν ψυχήν σου εἰς εθρε-
μα, καὶ διασώσω σε ἐκ τῶν Χαλδαίων;» Ἔδει γὰρ
μᾶλλον ἀποθνήσκειν ἐᾷν, ἵνα καὶ τιμήσῃ, βεσμοῦ καὶ
νολάσεως ἀπολύων αὐτόν. Τί δὲ, εἰπέ μοι, τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ νεανίαις ἐχαρίζετο, διασώζων αὐτοὺς ἐκ
φλογὸς καὶ τῆς τῶν Βαβυλωνίων ἀπανθρωπίας;
Ὅτου δὲ χάριν τῆς τῶν λεόντων ὠμότητος τὸν σοφὸν
ἐξήρπαζε Δανιήλ; Ἀλλὰ μὴν ταῦτα πράντων εὐερ-
γετεῖ, καὶ διὰ ταῦτα δοξάζεται. Οὐκ ἄρα τρόπος τι-

PG073_GRC_ed_000076.txt
γομμμις νΛΝαευ ΡΒ.!
μωρίας ἐστὶ τὸ ἐνοικεῖν τῇ σαρκὶ, ἵνα μὴ ταυτὸν Α
εἴη παρὰ Θεῷ τιμὴ καὶ κόλασις.
ιεʹ. ΛΛΑθ. Ὅτι τῶν ἑκάστῳ βεβιωμένων ἐξέτασις
ἔσται κατὰ καιρὸν ἐπὶ τοῦ θείου βήματος ἐκδιδάσκων
ὁ Παῦλος, φησί· εΤοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆ-
ναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κο-
μίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπρα-
ξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον.» Εἰ δὲ ἐπὶ μόνοις τοῖς
διὰ τοῦ σώματος ἢ κολάζεταί τις, ἤγουν τῆς δεούσης
ἀξιοῦται τιμῆς, μνήμη δὲ οὐδεμία προγενεστέρων
ἁμαρτημάτων, ἀλλ’ οὐδὲ πρεσβύτερον τῆς γενέσεως
ἔγκλημα ζητηθήσεται· πῶς ἄρα προῆν ἡ ψυχή; ἢ
πῶς ἐξ ἁμαρτίας ἐταπεινώθη, κατά τινας, ᾗ καὶ μό-
νος ὁρίζεται χρόνος ὁ μετὰ σαρκὸς, διὰ τοῦ μόνα ζη-
τεῖσθαι τὰ δι’ αὐτῆς·
ιϛʹ. ΛΛΛθ. Εἰ ἐκ πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων
ἐσωματώθησαν αἱ ψυχαὶ, πῶς ὁ Παῦλος ἡμῖν ἐπι-
στέλλει, «Παραστήσατε,» λέγων, «τὰ σώματα ὑμῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ.» Εἰ γὰρ
ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται ταῖς ἀθλίαις ψυχαῖς, πῶς
εἰς ὁσμὴν εὐωδίας παραστήσομεν αὐτὰ τῷ Θεῷ; κατὰ
τίνα δὲ τρόπον εὐάρεστον ἔσται τὸ δι’ οὗ κατακεκρί-
μεθα; ἢ ποῖον ὅλως ἀρετῆς ἐπιδέξεται τρόπον τὸ κο-
λάζειν πεφυκὸς, καὶ ῥίζαν ἔχον τὴν ἁμαρτίαν;
ιζʹ. ΛΛΛθ. Κατὰ πάσης ἐκτεινομένην τῆς ἀνθρώ-
που φύσεως τὴν φθορὰν, διὰ τὴν ἐν Ἀδὰμ παράβασιν
ἐταδεικνύων ὃ Παῦλος, φησίν· «Ἀλλ’ ἐβασίλευσεν ὁ
θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτήσαντας, ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως
τοῦ Ἀδάμ.» Πῶς οὖν ἄρα φησὶ, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτήσαντας βασιλεύειν τὸν θάνατον, εἴπερ ἐκ
πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων τὸ ἀποθνῆσκον ἡμῖν δέ-
βοται σῶμα; Ποῦ γὰρ ὅλως οἱ μὴ ἁμαρτήσαντες, εἰ
δίκη πταισμάτων ἡ σάρκωσις, καὶ τὸ ἐν τῷδε τῷ βίῳ
γενέσθαι μετὰ σώματος, προανατέλλον ἔχει τὸ
ἔγκλημα; Ἀμαθὲς οὖν ἄρα τῶν δι´ ἐναντίας τὸ πρό-
ὅλημα.·
ηʹ. ΑΛΑθ. Προσήγαγόν ποτε τῷ Σωτῆρι πεῦσιν ὁ
μαθηταὶ περί τινος τῶν ἐκ γενετῆς τυφλῶν, καὶ δὴ
καὶ ἔφασκον· «Ῥαββὶ, τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἢ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;» Ἐπειδὴ γὰρ ἐν προφη-
τικοῖς ἀναγέγραπται λόγοις περὶ Θεοῦ, ὡς ἔστιν ἀπο-
διδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, τοῦτο πεπονθέ-
ναι τὸν ἄνθρωπον ὑπενόουν οἱ μαθηταί. Τί οὖν πρὸς
ταῦτα Χριστός; «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὔτε οὗτος ἥμαρ-
τεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ.» Πῶς οὖν ἔξω τίθησιν
ἁμαρτίας αὐτοὺς, καίτοι μὴ ὄντας ἀνεγκλήτους κατὰ
τὸν βίον; Ἄνθρωποι γὰρ ὄντες, ἔνοχοί που πάντως
ἦσαν καὶ πταίσμασιν. Ἀλλ’ ἔστι πρόδηλόν τε καὶ
συμφανές, ὅτιπερ ὁ λόγος εἰς τὸν πρὸ τῆς γενέσεως
ἀναβαίνει καιρὸν, καθ’ ὂν οὔπω γεγονότες, οὐδὲ
ἡμάρτανον, ἵνα καὶ ἀληθεύῃ Χριστός.
ιθʹ. ΛΛΑθ. Ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας, τὴν
αἰτίαν τοῦ πεποιῆσθαι τὴν γῆν ἐξηγούμενος, «Οὐκ

PG073_GRC_ed_000077.txt
ϛ.Ο ΛΑ ΛΚΕ.
εἰς κενόν, φησίν, ἐποίησεν αὐτήν, ἀλλὰ κατοι-
κεῖσθαι·» ἔδει δὲ πάντως κατοικεῖσθαι τὴν γῆν, οὐ
πνεύμασι πληρουμένην γυμνοῖς, ἀλλ’ οὐδὲ ἀσάρκοις
καὶ ἀναμφιέστοις ψυχαῖς, ἀλλὰ τοῖς καταλλήλοις
αὐτῇ κεχρημέναις σώμασιν. Ἦν οὖν ἄρα βούλημα
θεῖον τὸ ἐνεργοῦν εἰς τὸ ἁμαρτεῖν ψυχὰς, ἵνα καὶ ἡ
τῶν σωμάτων γένηται φύσις, οὕτω τε λοιπὸν, ἡ γῆ
μ εἰς κενὸν οαίνηται γεγενημένη. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτο-
πον· κρεῖττον ὀὖν ἄρα τὸ ἕτερον,
κ´ ΛΛΑΘ. Ἡ πάντων τεχνῖτις σοφία, περὶ ἑαυτῆς
πού φησιν ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν· «Ἐγὼ ἥμην, ᾗ προά-
ἔχαιρεν· ὁ πάντων δηλονότι δημιουργός· «καθ´ ἡμέ-
ραν δὲ εὐφραινόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, ἐν παντὶ
καιρῷ, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας,
καὶ ἐνευφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.» Ὅτε τοίνυν
συντελέσας τὴν οἰκουμένην, τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατα-
σκευῇ λίαν ἐφήδεται Θεὸς, πῶς οὐχὶ πάσης ἔξω κείσε-
ται φρενὸς, ὁ προγενεστέροις ἀἁμαρτήμασιν ὑποτιθεὶς
τὴν ψυχὴν, διά τε τοῦτο σεσωματῶσθαι λέγων αὐτήν,
καὶ κατὰ τοῦτον τετιμωρῆσθαι τὸν τρόπον; Ἢ γὰρ
οὐχὶ δεσμωτηρίου μᾶλλον, ἤπερ οἰκουμένης ἐργάτης
ἔσται Θεὸς, εὐφρανθήσεται δὲ παραλόγως ἐπὶ τοῖς
ὑπένουσι δίκας; Καὶ πῶς ἂν εἵη λοιπὸν ἀγαθὸς ἐπ´
ἀτόποις οὕτω γαννύμενος; Ἀλλὰ μήν ἐστιν ἀγαθὸς,
διά τοι τοῦτο ποιητὴς ἀγαθῶν· οὐκ ἄρα τιμωρίας
ἔσται τρόπος ἡ σάρκωσις.
καʹ ΛΛΑθ. Εἰ πλημμελημάτων τῆς ἐν κόσμῳ
γενέσεως ἀρχαιοτέρων εἰσπράττεται δίκας ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴ διὰ τῆς εἰς σάρκα συμπλοκῆς, καὶ
τιμωρίας ἐπέχει τὸ σῶμα λόγον αὐτῇ, διὰ ποίαν
αἰτίαν, κόσμῳ μὲν ἀσεβῶν κατακλυσμὸς ἐπενήνεκται,
διεσώθη δὲ δίκαιος ὢν ὁ Νῶε, καὶ ταύτην ἔχει παρὰ
Θεοῦ τῆς πίστεως τὴν ἀντίδοσιν; Ἢ γὰρ οὐχὶ μᾶλ-
λον ἐκρῆν τοὺς μὲν ἀφόρητα δυσσεβήσαντας, μακρο-
τέρους ἐν σώματι κατατρίβειν χρόνους, ἵνα μειζόνως
κολάζωνται, δεσμῶν δὲ τῶν ἀπὸ σαοκὸς ἀνίεσθαι
τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν εὐσεβείας ἀντι-
κομίζεσθαι γέρας τὴν ἐκ σώματος ἀποφοίτησιν; Ἀλλ´
οἶμαι, δίκαιον ὄντα τὸν ἁπάντων δημιουργὸν, τὸν
ἑκάστῳ χρεωστουμένην τάγματι ψῆφον ἐπενεγκεῖν
Ἐπειδὴ δὲ δίκαιος ὢν θανάτῳ μὲν τῷ τῆς σαρκὸς
κολάζει τὸν παράνομον, ζωῇ δὲ πάλιν τῇ μετὰ,
σώματος εὐφραίνει τὸν δίκαιον, οὐ κόλασις ἄρα τὰ
σώματα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, ἵνα μὴ ἄδικος φαίνηται Θεὸς, χάριτι μὲν κολάζων τὸν ἀσεβῆ,
τιμῶν δὲ πάλιν κολάσει τὸν δίκαιον,
κρʹ. ΛΛΛθ. Εἰ προγενεστέρων πταισμάτων ἐκ-
τίσουσα δίκας, εἰς σάρκα καὶ σῶμα καταβέβηκεν ἡ
ψυχή, πῶς ἐφίλει τὸν Λάζαρον ἀναστήσας αὐτὸν
ὁ Σωτὴρ, καὶ τὸν ἅπαξ δεσμῶν ἀνέντα, παλινδρο-
μεῖν εἰς αὐτοὺς ἀναγκάσας; Ἀλλ’ ἔπραττεν ὠφελῶν,
καὶ ὡς φίλον ἐτίμα τὸν τεθνεῶτα Χριστὸς διανιστὰς,
ἐκ νεκρῶν· εἰκαῖον οὖν ἄρα τῶν δι´ ἐναντίων τὸ,
πρόβλημα.
κγʹ. ΛΛΛθ. Εἰ, καθάπερ ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν,
ὡς ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ, διὰ
πρεσβυτέραν αὐτῆς ἁμαρτίαν ἐπινοηθὲν, ἁμαρτία
τὴν τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων παρεισήνεγκε φύσιν

PG073_GRC_ed_000078.txt
ιΟΛΝ ΕΥΑΚαΕii ΚἰΗ. Β
Ἀλλὰ καὶ πάλιν εἰσῆλθε διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνα-
τος· αὐτὴ τοιγαροῦν καθ’ ἑαυτῆς ἡ ἁμαρτία λοιπὸν
ἐξοπλίζουσα φαίνεται, λύουσα τοῖς ὑστέροις τὰ ἐν
ἀρχῇ, καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφ’ ἑαυτῷ μεμέρισται διὰ
τοῦτο. «Πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ,»
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν; Ἀλλὰ μὴν τὸ οὕτω
νοεῖν, ἀπίθανον· ἀληθὲς οὖν ἄρα τὸ ἐναντίον.
κΖʹ. ΛΛΛθ. Ἔκτισε Θεὸς ἐν ἀφθαοσία τὰ πάντα-
«Καὶ θάνατον μὲν οὐκ ἐποίησεν αὐτὸς,» φθόνῳ δὲ
διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. Ἀλλ’´ εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα.
τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, διὰ ποίαν αἰτίαν, ὦ οὗτοι,
τὸν τοῦ διαβόλου φθόνον αἰτιασόμεθα, τὸ πέρας ἡμῖν
τῶν ἀνθρωπίνων εἰσφέροντα, καὶ τὸ κολάζον ἡμᾶς
ἀφανίζοντα σῶμα; ἐπὶ τίσι δὲ ὅλως ἀναθήσομεν τῷ,
Σωτῆρι τὰ χαριστήρια, προσδεσμοῦντι πάλιν ἡμᾶς
τῇ σαρκὶ διὰ τῆς ἀναστάσεως; Ἀλλὰ μὴν εὐχαρι-
στοῦμεν, καὶ λελύπηκε τὴν φύσιν ὁ τοῦ διαβόλου
φθόνος, προξενήσας τοῖς σώμασι τὴν φθοράν. Οὐ
τρόπος ἄρα τιμωρίας τὸ σῶμά ἐστιν, ἀλλ´ οὐδὲ
ἀρχαίας ἡμῶν ἁμαρτίας ὀψώνιον
Καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένετο.
Διὰ τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, τοῦτ’ ἔστι, τοῦ
Πονογενοῦς, πεποιῆσθαι τὸν κόσμον, ἀναγκαίως ἐν
τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται. Εἰ γὰρ καὶ
ὅτι μάλιστα Λόγον αὐτὸν ἀποκαλέσας κατὰ τὴν ἀρ-
χὴν, πάντα δι’ αὐτοῦ γενέσθαι, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
παρῆχθαι μηδὲν εἰς γένεσιν διεβεβαιώσατο, ποιητήν
τε διὰ τούτων ἀπέδειξε καὶ δημιουργόν· ἀλλ’ ἦν
ἀναγκαῖον νῦν ἤδη μάλιστα τοῦτο καὶ εἰσαῦθις
ἀναλαβόντα εἰπεῖν, ἵνα μὴ τοῖς παρατρέπειν εἰωθόσι
τὴν τῶν θεῖων δογμάτων ὀρθότητα, πλάνης τε καὶ
ἀπωλείας περιλιμπάνηται τόπος. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη
περὶ τοῦ φωτός, ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, ἵνα μήτις εἰς
ἐντόπους ἐννοίας περιέλκων τὸ εἰρημένον, τοῖς κατ´
εἶδος τοῦ κίσμου μέρεσιν ἐναρίθμιον ποιοῖτο τὸ φῶς,
ὥσπερ οὖν ἀμέλει, καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ
ἀστέρες τυχὸν, ἐν τῷ κόσμῳ μέν εἶσι, πλὴν ὡς μέρη
τοῦ κόσμου, καὶ καθάπερ ἑνὸς μέλη σώματος, χρη-
σίμω, τε καὶ ἀναγκαίως ὁ εὐαγγελιστὴς γενεσιουργὸν
εὐθὺς, καὶ παντὸς τοῦ κόσμου τεχνίτην εἰσφέρει τὸν
Μονογενῆ, καὶ διὰ τούτου πάλιν ἡμᾶς ἐξασφαλιζό-
μενος, καὶ χειραγωγῶν εἰς ἀπλανῆ καὶ εὐθεῖαν τῆς
ἀληθείας κατάληψιν. Τίς γὰρ οὕτως ἀμαθὴς, ἢ
τοσαύτην ἕξει τὴν ἠλιθιότητα κατὰ τὸν νοῦν, ὡς μὴ
πάντως ἕτερον εἶναι παρὰ τὸν κόσμον ὑποτοπῆσαι,
τὸν δι’ οὗ γεγενῆσθαι λέγεται, καὶ τιθέναι μὲν ἐν
ἰδίῳ μέρει τὴν κτίσιν, ἀποδιελεῖν δὲ τῶ λόγῳ τὸν
λημιουργὸν, καὶ τὴν θείαν αὐτοῦ φαντάζεσθαι φύσιν·
λεῖ γὰρ ἕτερον εἶναι τῇ φύσει τὸ ποιηθὲν παρὰ τὸν
ποιητὴν, ἵνα μὴ φαίνηται ταυτὸ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ
ποιούμενον. Εἰ γὰρ νοοῖτο ταυτὸν, οὐδὲ μιᾶς ἐνούσης
κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἐξαλλαγῆς ἀναβήσεται
μὲν τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν τοῦ ποιοῦντος φύσιν, κατα-
δήσεται δὲ καὶ εἰς τὴν τῶν κτισμάτων ὁ Δημιουργός,
οὐκέτι δὲ μόνος ἕξει τὸ δύνασθαι γενεσιουργεῖν, ἀλλ´
ἐνυπάρχον τοῦτο δυνάμει καὶ τοῖς ποιήμασιν εὑρεθή-

PG073_GRC_ed_000079.txt
φΥμ ἐΡΡκΑΝθα ΛΚiΕΒ
σεται, εἴπερ ὅλως οὐδεὶς αὐτὰ τῆς πρὸς Θεὸν ὁμο-
ουσιότητος ἀποδιελεῖ τρόπος· οὕτω τε λοιπὸν ἑαυτῆς
ἡ κτίσις ἔσται δημιουργὸς, καὶ ψιλὸν περιθήσει τῷ
Μονογενεῖ τὸ ἀξίωμα λέγων ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι,
καὶ «Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ
ἐγένετο.» Ἀλλ’ οἶδεν ἕνα κατὰ φύσιν ὄντα τῶν
ἁπάντων δημιουργόν. Οὐκ ἄρα ταυτὸν ἂν νοοῖτό ποτε
παρά γε τοῖς εἰδόσι πιστεύειν ὀρθῶς, ποίημα καὶ
ποιητὴς, Θεὸς καὶ κτίστης, ἀλλ´ ἡ μὲν ὑποκείσεται
δδουλοπρεπῶς, τὸν τῆς οἰκείας φύσεως ὅρον ἐπιγινώ-
σκουσα· βασιλεύσει δὲ ἐπ’ αὐτὴν ὁ Υἱός, μόνος ἔχων
μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸ δύνασθαι καὶ ὡς ὄντα τὰ μὴ
ὄντα καλεῖν, καὶ τὸ μήπω ὑπάρχον ἀῤῥήτῳ δυνάμει
παράγειν εἰς γένεσιν. Ὅτι δὲ ὑπάρχων κατὰ φύσιν
Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἕτερος δήπου πάντως ἐστὶ παρὰ τὴν
κτίσιν, ἀρκούντως ἤδη διειληφότες ἐν τῷ Περὶ τῆς
ἁγίας Γριάδος λόγῳ, περιττὸν ἐν τούτοις ἐροῦμεν
οὐδέν· πλὴν ἐκεῖνο χρησίμως προσθήσομεν, ὅτι δι´
αὐτοῦ τὸν κόσμον πεποιῆσθαι λέγων, εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἀναφέρει τὴν περὶ Πατρὸς, καὶ συνεισφέρει
ᾧ δι’ οὗ τὸν ἐξ οὖ. Πάντα γὰρ παρὰ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.
Καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω.
Νήφει πάλιν ὁ πνευματοφόρος, φθάνειν ἐπείγεται
τὰς παρά τινων εὑρεσιλογίας· θαυμάσεις δὲ λίαν
τὸν ἐν τοῖς θεωρήμασι λογισμόν. Φῶς ἀληθινὸν ἀπ-
εκάλεσε τὸν Υἱόν, διισχυρίσατό τε φωτίζειν αὐτὸν
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον· πρὸς
δέ γε τούτῳ, ὅτι καὶ «Ἦν ἐν τῷ κόσμῳ» φησίν,
«καὶ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ ἐγένετο.» Ἀλλ’ εἶπεν
ἄν τις εὐθὺς ἡμῖν τῶν δι’ ἐναντίας· Εἰ φῶς ἦν ᾖ
λόγος, ὦ οὗτοι, καὶ εἰ φωτίζει παντὸς ἀνθρώπου
καρδίαν, εἰς θεογνωσίαν δηλονότι καὶ εἰς σύνεσιν
ἀνθρωποπρεπῆ, καὶ εἴπερ ἦν ἀεὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ
αὐτὸς ἦν ἐργάτης αὐτοῦ, πῶς ἠγνοήθη, καὶ εἰς
χρόνους οὕτω μακρούς; οὐκοῦν οὐκ ἐφώτιζεν, ἀλλ´
οὐδὲ ὅλως ὑπῆρχε τὸ φῶς αὐτός. Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα
θερμότερον ὁ θεολόγος ὑπαντιάζει, λέγων· «Ὁ κόσμος
αὐτὸν οὐκ ἔγνω.» Οὐκ αὐτὸς δι’ ἑαυτὸν ἠγνοήθο.
φησίν· αἰτιάσθω δὲ ὁ κόσμος τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν,
θωτίζει μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς, ἀπαμβλύνει δὲ τὴν χάριν
ἡ κτίσις. Ἐδανείζετο τὸ βλέπειν, ἵνα τὸν κατὰ φύσιν
νοήσῃ Θεὸν, καὶ δεδαπάνηκεν ἀσώτως τὸ δοθὲν
μέχρι τῶν ποιημάτων ἔστησε τῆς θεωρίας τὸ μέτρον·
ἐνάρκησε τὸν ἐπέκεινα δρόμον, κατέχωσε ῥᾳθυμίαις
τὸν φωτισμὸν, ἡμέλησε τοῦ χαρίσματος, ὅπερ ἵνα
ν μὴ πάθοι, νήφειν ὁ Παῦλος κελεύει τῷ οἰκείῳ μα-
θητῇ· οὐδὲν οὖν ἄρα πρὸς τὸ φῶς ἡ τῶν φωτισθέν-
των φαυλότης. Ὅνπερ γὰρ τρόπον, ἀνίσχει μὲν ἅπασι
τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ὠφελεῖται δὲ οὐδὲν ὁ τυφλὸς, ἀλλ´
οὐ διὰ τοῦτο τῆς ἡλιακῆς ἂν εὐλόγως κατηγορήσαι-
μεν αὐγῆς· αἰτιασώμεθα δὲ μᾶλλον τὸ τῆς ὕψεως
πάθος ( μὲν γὰρ ἐφώτιζεν, ἡ δὲ τὸν φωτισμὸν
οὐκ ἐδέχετο]· οὕτως οἶμαι δεῖν καὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς
ἐννοεῖν, ὅτι φῶς μέν ἐστι τὸ ἀληθινὸν, ὁ δὲ Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου, καθὰ καὶ ὁ Παῦλός φησιν, ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι τὸν
φωτισμὸν ἐν αὐτοῖς τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Τύφλωσιν
δέ φαμεν τὴν ἐν τούτοις ὑποττῆναι τὸν ἄνθρωπον,

PG073_GRC_ed_000080.txt
ΙΟΟΝι ΕvΑΕi Ν. i
οὐκ εἰς ὁλόκληρον τοῦ φωτὸς ἐρημίαν ἐρχόμενον
(σώζεται γὰρ ἐν τῇ φύσει πάντως ἡ θεόσδοτος σύν-
εσις)· ἀλλ’ εἰς ἕξιν ἀμαθεστέραν κατασβενίνγύμενον.
καὶ ταῖς ἐπὶ τὰ χείρω παρατροπαῖς καταμαραίνοντά
πως καὶ κατατήκοντα τὸ τῆς χάριτος μέτρον· διὰ
τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος Μελῳδὸς, ὅτε τὸν τοιοῦτον
ἡμῖν ἄνθρωπον ὑποκρίνεται, τότε δὴ καὶ δικαίως,
καταφωτίζεσθαι παρακαλεῖ, λέγων ὡς πρὸς Θεόν·
«Ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω
τὰ θαυμάσιά σου ἐκ τοῦ νόμου σου·» νόμον γὰρ εἰς
βοήθειαν ἔδωκε, τὸ θεῖον ἐν ἡμῖν ἀναζωπυρήσαντα
φῶς, καὶ ὥσπερ τινὰ λήμην τῶν τῆς καρδίας
ὀφθαλμῶν ἐκκαθαίροντα τὸν ἐξ ἀρχαίας ἀμαθίας
ἐπισκήψαντα σκοτισμόν. Ἀχαριστίας οὖν ἅμα καὶ
ἀναισθησίας ὁ κόσμος ἐν τούτοις ὑπομένει γραφήν,
καὶ τὸν οἰκεῖον ἀγνοήσας γενεσιουργὸν, καὶ τὸν ἐκ
τοῦ πεφωτίσθαι καρπὸν οὐκ ἀγαθὸν ἐπιδείξας, ἵνα
φανῆται λοιπὸν ἐπ’ αὐτῷ κἀκεῖνο πάλιν ἀληθές, τὸ
ἐφ’ υἱοῖς Ἰσραὴλ διὰ προφητικῆς ᾀδόμενον φωνῆς·
«Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀκάν-
θας.» Ὧν γὰρ ὄντως ὁ τοῦ πεφωτίσθαι καρπός,
ἡ ἀληθὴς περὶ τοῦ Μονογενοῦς διάληψις, σταφυλή
τις ὥσπερ κληματίδος ἐξηρτημένη, τῆς ἀνθρώπου διανοίας, φημὶ, καὶ οὐχὶ τὸ ἐναντίον, ἡ
ἕλκουσα πλάνην ἀβουλία, ὀξείας ἀκάνθης δίκην ἐν ἡμῖν ἀνατέλλουσα, καὶ πλήττουσα πρὸς θάνατον ταῖς
ἁπάταις τὸν νοῦν.
Εἰς τὰ ἴδια ἦῖθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρ-
έλαβον.
Ἐπιτείνει τὴν ἀπολογίαν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ μὴ
ἐγνωκέναι τὸν κόσμον τὸν φωτίζοντα αὐτόν, τοῦτ´
ἔστι, τὸν Μονογενῆ, καὶ ἀπὸ τῆς χείρονος τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ ἁμαρτίας, καὶ τὰ τῶν ἐθνῶν ἐγκλήματα
κρατύνειν ἐπείγεται, καὶ τὴν ἐπισκήψασαν τῷ κόσμῳ
δυσμαθείας τε ὁμοῦ καὶ ἀπειθείας ἐπιδεικνύει νόσον
Ἑὐαφόρμως δὲ λίαν εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
εἰσελαύνει λόγον, καὶ καθέρπει λοιπὸν ἐξ ἀκράτου
θεολογίας εἰς ἐξήγησιν οἰκονομίας τῆς μετὰ σαρκώ-
σεως, ἣν ἐποιήσατο δι’ ἡμᾶς ὁ Υἱός. Θαυμαστὸν γὰρ
οὐδὲν, εἰ μὴ ἔγνω, φησὶν, ὁ κόσμος τὸν Μονογενη,,
τῆς μὲν ἀνθρώπῳ πρεπούσης συνέσεως ἐκδεδραμη-
κώς, καὶ ὅτι μὲν ἐν τιμῇ τέ ἐστι καὶ γέγονεν οὐκ
εἰδὼς, παραβληθείς τε τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καθάπερ οὖν καὶ ὁ θεῖος ἔφασκε Μελῳδὸς, ὅπου καὶ
αὐτὸς ὁ προσήκειν ἰδίως αὐτῷ παρὰ πᾶσι νοηθείς,
λαὸς ἀπεσείσατο παρόντα μετὰ σαρκὸς, καὶ ἐπὶ
σωτηρίᾳ πάντων ἐπιδημήσαντα λαβεῖν οὐκ ἠθέλησε,
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν τῆς πίστεως ἀντιδιδόντᾳ,
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως γέγονεν ἀσφαλὴς ὁ περὶ τούτων
λόγος. Τοῦ μὲν γὰρ κόσμου τὸ μηδόλως ἐγνωκέναι
τὸν φωτίζοντα κατηγορεῖ, συγγνώμην ὥσπερ αὐτῷ
δικαίως διὰ τούτου πραγματευόμενος, καὶ τῆς δοθεί-
σης αὐτῷ χάριτος ἀφορμὰς εὐλόγους προδιοικούμενος·
ἐπὶ δέ γε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, οἳ καὶ ἐν μέρει τῶν ἰδίως
αὐτῷ προσηκόντων ἐτετάχαντο, τὸ «Οὐ παρέλαβον»
τίθησιν· οὐ γὰρ ἦν ἀληθεύοντα λέγειν, «Οὐκ ἔγνω-
ταν,» νόμου μὲν ἀρχαιοτέρου κηρύττοντος, προφη-
τῶν δὲ τῶν μετ´ ἐκεῖνον παιδαγωγούντων αὐτοὺς ἐπὶ
τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν. Δίκαιον οὖν ἄρα καὶ ἐπ´

PG073_GRC_ed_000081.txt
ὁαιΑεκαμυμιῖι ΑμυΠρ.
αὐτοῖς τῆς ἀποτομίας τὸ κρῖμα, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ἐπὶ τῶν ἐθνῶν ἡ χρηστότης. Ὁ μὲν γὰρ κόσμος,
ἧτοι τὰ ἔθνη, τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν ἀπολέσαντα
διὰ τῆς εἰς φαυλότητα καταδρομῆς, καὶ τὸ εἰδέναι
προσεζημιώθη τὸν φωτίζοντα αὐτά· οἱ δὲ διὰ νόμου
τὴν γνῶσιν καταπλουτήσαντες, καὶ εἰς τὴν θυμήρη,
τῷ Θεῷ πολιτείαν ἀνακεκλημένοι, λοιπὸν ἑκόντες
ἐσφάλλοντο, τὸν ἤδη γνωσθέντα καὶ ὡς ἐν ἰδίοις
ἐπιδημήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον οὐ παραδεξάμενοι.
Ἵδιος μὲν γὰρ σύμπας ὁ κόσμος ἐστὶ τῷ Θεῷ, κατὰ
τε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ
δι’ αὐτοῦ παρῆχθαι πρὸς γένεσιν· πρεπωδέστερον δέ
πως ὁ Ἰσραὴλ τῷ τῆς ἰδιότητος ἀποκεκλήσεται λόγῳ,
καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν ἀποκληρώσεται, διά τε τὴν
τῶν ἁγίων Πατέρων ἐκλογήν, καὶ διὰ τὸ ἀρχὴ καὶ
πρωτότοκος ὠνομάσθαι τῶν τοῦ Θεοῦ τέκνων· «Υἱὸς
γὰρ πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,» φησί που πρὸς
Μωσέα Θεὸς, ὃν δὴ καὶ ὢς ἕνα καὶ ἐξαίρετον ἑαυτῷ
πάλιν ἀνατιθείς, ἴδιον ὠνόμαζε λαόν· «Ἐξαπόστειλον
τὸν λαόν μου,» πρὸς Φαραὼ τὸν Αἰγύπτου τύραννον
εἰπών. Δεικνύει γε μὴν ἰδίως ἀνήκοντα τῷ Θεῷ τῶν
[ο τὸν ] Ἰσραὴλ, καὶ ἐκ Μωσαϊκῶν βιβλίων λόγος
ἀληθής.«Ὅτε γὰρ, φησὶ, διεμέριζεν ὁ Τψιστος
ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδάμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν
κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Καὶ ἐγενήθη μερὶς
Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰακώβ, σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτου ισραήλ·» ᾧ καὶ ἐπεφοίτησεν, ὡς ἐν ἰδίῳ κλήρῳ
καὶ ἐν ἰδίω σχοινίσματι, λέγων· «Οὐκ ἀπεστάλην
εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.»
Ἐπειδὴ δὲ οὐ παρεδέχθη, τὴν χάριν εἰς τὰ ἔθνη
μεθίστησι, καὶ φωτίζεται μὲν ὁ κόσμος διὰ μετα-
νοίας καὶ πίστεως, ἀγνοήσας αὐτὸν ἐν ἀρχῇ, παλιν-
δρομεῖ δὲ ὁ τῆς.εἰς τὸν ὅθεν ἐκβέβηκε
σκότον· διὸ δὴ καὶ ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Εἰς κρῖμα
ἐγὼ, εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέψωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνταιι
Ὅσοι δὲ ἔλασον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τό
ὄνομα αὐτοῦ.
Κρῖμα δίκαιον ὄντως καὶ θεοπρεπές. Ὁ πρωτό-
τοκος Ἰσραὴλ ἐκρίπτεται. Οὸ γὰρ ἠθέλησεν ἐν
οἰκειότητι διαμεῖναι τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδὲ προσ-
μκατο τὸν Υἱόν, ὡς ἐν ἰδίοις ἐπιδημήσαντα· τὸν τῆς
εὐγενείας ἀπεδοκίμασε χορηγὸν, τὸν δοτῆρα τῆς
χάριτος ἀπώσατο, προσεδέξατο δὲ τὰ ἔθνη διὰ τῆς
πίστεως. Οὐκοῦν ἕξει μὲν εἰκότως ὁ Ἰσραὴλ τὰ τῆς
ἀπονοίας ὀψώνια· θρηνήσει τῶν ἀγαθῶν τὴν ζημίαν·
πικρὸν ἀπολήψεται τὸν τῆς ἑαυτοῦ δυσβουλίας καρ-
πόν, τῆς υἰοθεσίας ἀπογυμνούμενος· ἐντρυφήσει δὲ

ακοῆς εὑρήσει τὰ γέρα, καὶ πρὸς τὸν ἐκείκου μετα-
μοσχευθήσεται τόπον· ἐκκοπήσεται μὲν γὰρ ἐκ τῆς
κατὰ φύσιν ἀγριελαίου, καλλιελαίῳ δὲ τῇ παρὰ φύσιν
ἐγκεντρισθήσεται, καὶ ἀκούσεται μὲν ὁ Ἰσραήλ·
«Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλόν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν,
σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι, ἐγκατελίπετε τὸν
Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.»

PG073_GRC_ed_000082.txt
ΕΠΑΝi ΕΛΝαΕi ΜἰΒ!
Ἐρεῖ δέ τις πρὸς τὰ ἔθνη τῶν Χριστοῦ μαθητῶν·
«Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτόν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλοῦντος εἰς τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς.» Ἐπειδὴ γὰρ παρεδέξαντο
διὰ τῆς πίστεως τὸν Υἱὸν, δέχονται τὴν ἐξουσίαν τοῦ
ἐν τέκνοις τετάχθαι Θεοῦ· δίδωσί γε μὴν ὁ Υἱὸς τὸ
μόνῳ καὶ ἰδίως αὐτῷ καὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχον
ἐξουσιαστικῶς, εἰς κοινότητα προθεὶς, ὥσπερ εἰκόνα
φιλανθρωπίας τῆς ἐνούσης αὐτῷ καὶ τῆς εἰς τὸν
κόσμον ἀγάπης τὸ πρᾶγμα ποιούμενος. Οὐ γὰρ ἦν
ἑτέρως διαφυγεῖν τὴν φθοράν, τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ
τοὺς φορέσαντας, εἰ μὴ τῆς εἰκόνος τῆς ἐπουρανίου,
διὰ τοῦ κεκλῆσθαι πρὸς υἱοθεσίαν, τὸ κάλλος ἡμῖν
ἐνεσημάνθη. Μέτοχοι γὰρ γεγονότες αὐτοῦ διὰ τοῦ
Πνεύματος, κατεσφραγίσθημεν εἰς ὁμοιότητα τὴν
πρὸς αὐτόν, καὶ εἰς τὸ ἀρχέτυπον τῆς εἰκόνος.
νομον σχῆμα, καθ´ ἤνπερ ἡμᾶς καὶ πεποιῆσθαί
φησιν ἡ θεία Γραφή. Μόλις γὰρ οὕτω τὸ ἀρχαῖον
τῆς φύσεως ἀνακομισάμενοι κάλλος, καὶ πρὸς τὴν
θείαν ἐκείνην ἀναμορφωθέντες φύσιν, κρείττους,
ἐσόμεθα τῶν ἐκ παραβάσεως ἡμῖν συμβεβηκότων
κακῶν. Οὐκοῦν ἀναβαίνομεν εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίω-
μα διὰ Χριστόν, ἀλλ´ οὐ κατ’ ἐκεῖνον ἀπαραλλά-
κτως ἐσόμεθα καὶ ἡμεῖς υἱοὶ Θεοῦ, ἀλλ´ ὡς πρὸς
ἐκεῖνον διὰ τῆς κατὰ μίμησιν χάριτος· ὁ μὲν γάρ
ἐστιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, θετοὶ δὲ
ἡμεῖς ἐκ φιλανθρωπίας, ὡς ἐν χάριτος μοίρᾳ λαμ-
πάντες.» Ἡ μὲν γὰρ πεποιημένη καὶ δούλη κτίσις,
καλεῖται πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν νεύματι γυμνῷ καὶ
θελήσει τοῦ Πατρός· ὁ δὲ Υἱὸς καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος,
οὐκ ἐν τοῖς θελήμασι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐδὲ
ὅσον εἰς τὸ βεβουλῆσθαι μόνον αὐτὸν, τὸ εἶναι Θεὸς,
καὶ Υἱὸς κεκτήσεται, ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας
ἀναλάμψας τοῦ Πατρὸς, τὸ ἴδιον αὐτῆς ἀγαθὸν κατὰ
φύσιν ἐπάγεται. Ὁρᾶται δὲ πάλιν Υἱὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς, καὶ τῇ πρὸς ἡμᾶς ἀντιπαραθέσει δοξαζό-
μενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ φύσει λόγον ἕτερον ἔχει τῷ,
κατὰ θέσιν, καὶ τῷ κατὰ μίμησιν τὸ κατ’ ἀλήθειαν,
υἱοὶ δὲ ἡμεῖς κεκλήμεθα Θεοῦ κατὰ θέσιν, καὶ κατὰ
μίμησιν· κατὰ φύσιν ἄρα καὶ κατὰ ἀλήθειαν αὐτός,
ᾧ καὶ ταῦτα γεγονότες ἀντιπαρακείμεθα, τὸ ἐκ
χάριτος ἀγαθὸν ἀντὶ φυσικῶν ἀξιωμάτων ἀποκερδαί-
ναντες.
οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήμστος σαρκός,
οὐδὲ ἐκ σελήμωτος ἀνδρὸς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐγευνή-
θησαν.
Οἱ διὰ πίστεως, φησὶ, τῆς εἰς Χριστὸν εἰς υἱο-
θεσίαν κεκλημένοι Θεοῦ, τῆς μὲν οἰκείας φύσεως
τὴν εὐτέλειαν ἀπεδύσαντο, κατηγλαϊσμένοι δὲ ὥσπερ,
ἀμφίῳ λαμπρῷ τῇ τοῦ τιμῶντος χάριτι, πρὸς τὸ
ὑπὲρ φύσιν ἀναβαίνουσιν ἀξίωμα. Οὐ γὰρ ἔτι χρη-
ματέζουσι τέκνα σαρκός, Θεοῦ δὲ μᾶλλον κατὰ θέσιν
γεννήματα. Ἐπιτήρει δὲ ὅσην ὁ μακάριος εὐαγγελι-
στὴς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ἐποιήσατο τὴν ἀσφάλειαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἐρεῖν ἐκ Θεοῦ γεγείν]νῆσθαι τοὺς

PG073_GRC_ed_000083.txt
εσγαι ΑαΑΝθαι ΛΚσιιΕρ
πεπιστευκότας, ἵνα μήτις οἵηται τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐκπεφυκέναι κατὰ ἀλήθειαν αὐτοὺς,
καὶ εἰς ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα τρένειν τῷ Μονο-
γενεῖ, ἢ καὶ κατ´ ἐκείνου καταχρηστικώτερον λέγεσθαι,
τὸ, «Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε,»
οὕτω τε λοιπὸν εἰς τὴν τῶν ποιημάτων καὶ αὐτὸς
καταφέροιτο φύσιν, καὶ εἰ λέγοιτο γεγεννῆσθαι παρά-
Θεοῦ, ἀναγκαίως ἡμῖν προεπινοεῖ τὴν ἀσφάλειαν,
Δεδόσθαι γὰρ αὐτοῖς ἐξουσίαν εἰπὼν παρὰ τοῦ κατὰ
φύσιν Υἱοῦ πρὸς τὸ γενέσθαι τέκνα Θεοῦ, καὶ τὸν
θέσει καὶ χάριτι διὰ τούτου προεισενεγκὼν, ἀκινδύ-
νως ἐπάγει λοιπὸν τὸ, «Ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν··
ἵνα καὶ τῆς ἐπ’ αὐτοῖς χάριτος ἐπιδείξῃ τὸ μέγεθος,
ὥσπερ εἰς οἰκειότητα φυσικὴν συλλέγοντος τὸ ἀλλό-
τριον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τὸ δοῦλον εἰς δεσπο-
τικὴν εὐγένειαν ἀναβιβάζοντος, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
θερμὴν ἀγάπησιν. Τί οὖν ἄρα τὸ πλέον, ἐρεῖ τις
τυχόν; ἢ τί τὸ ἐξαίρετον ἐν τοῖς πιστεύουσιν εἰς
Χριστὸν παρὰ τὸν Ἰσραὴλ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς γεγεννῆ-
σθαι λέγεται παρὰ Θεοῦ κατὰ τὸ, «Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν;» Πρὸς δὴ τὰ
ποιαῦτα οἶμαι λέγειν δεῖν, πρῶτον μὲν ὅτι σκιὰν ἔχων
ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν
εἰκόνα τῶν πραγμάτων, οὐδὲ τοῦτο κατ’ ἀλήθειαν
ἔχειν ἐδίδου τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ὡς ἐν τύπω καὶ
σχήματι γραφόμενον ἐν αὐτοῖς· «Ἄχρι καιροῦ διορθώ-
σεως,» καθὰ γέγραπται, καθ´ ὃν ἔμελλον ἀναδει-
χθήσεσθαι λοιπὸν οἱ πρεπωδέστερόν τε καὶ ἀληθέ-
στερον ἀποκαλοῦντες Πατέρα τὸν Θεὸν, διὰ τὸ ἐνοι-
κῆσαν αὐτοῖς Πνεῦμα τοῦ Μονογενοῦς· οἱ μὲν γὰρ
εἶχον «πνεῦμα δουλείας εἰς οόβον, οἱ δὲ πνεῦμα
υἰοθεσίας,» εἰς ἐλευθερίαν, «ἐν ᾧ κράζομεν· Ἀββα
ὁ Πατήρ.» Οὐκοῦν ὁ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
ἀναβήσεσθαι μέλλων εἰς υἱοθεσίαν λαός, καθάπερ ἐν
σκιαῖς ἐν ἐκείνῳ προκατεγράφετο, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ τὴν ἐν πνεύματι νοοῦμεν περιτομὴν ἐν τῇ ἐκεί-
νων πάλιν προανατυποῦτθαι σαρκί· καὶ συλλή-
βδην εἰπεῖν, πάντα ἦν ἐν ἐκείνοις τὰ ἡμέτερα
τυπικῶς. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, κἀκεῖνα
φαμεν, ὅτι κέκληται τυπικῶς εἰς υἰοθεσίαν ὁ
Ἰσραὴλ διὰ μεσίτου Μυισέως· διὸ καὶ εἰς αὐτὸν ἐβα-
πτίζοντο, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, ἐν τῇ νεφέλη,
καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ· καὶ εἰς νόμον δουλείας ἐξ εἰδω-
λολατρείας ἀνεσκευάζοντο, διακονουμένης αὐτῆς [αὐ-
τοῖς] τοῖς [τῆς] ἐν γράμμασιν ἐντολῆς δι’ ἀγγέ-
λων· οἱ δὲ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν εἰς υἱοθεσίαν ἀνα-
βαίνοντες Θεοῦ, οὐκ εἰς ἕν τι τῶν γενητῶν, ἀλλ’ εἰς
αὐτὴν τὴν ἁγίαν βαπτίζονται Τριάδα, διὰ μεσίτου
τοῦ Λόγου, συνάπτοντος μὲν ἑαυτῷ τὰ ἀνθοώπινα
διὰ τῆς ἐνωθείσης σαρκὸς, συναπτομένου δὲ φυσικῶς
τῷ γεννήσαντι, καθὸ φύσει Θεός· οὕτω γὰρ ἀνα-
τρέχει τὸ δοῦλον εἰς υἰότητα, διὰ μετυχῆς τοῦ κατ´
ἀλήθειαν Υἱοῦ, πρὸς τὸ ὑπάρχον αὐτῷ κατὰ ούσιν
ἀξίωμα, καλούμενόν τε καὶ οἷον ἀναβιβαζόμενον. Διά
τοι τοῦτο γεννητοὶ λεγόμεθα καὶ ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, οἱ
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησιν διὰ πίστεως.
παραδεξάμενοι. Ἐπειδὴ δὲ ῥιψοκινδύνως ἀποτολμῶσί

PG073_GRC_ed_000084.txt
ιΣυΑμι ἔνΔμε . Γ
τινες, ὥσπερ τοῦ Μονογενοῦς, οὕτω καὶ τοῦ ἁγίου
καταψεύδονται Πνεύματος, γενητὸν αὐτὸ καὶ κτι-
στὸν, εἶναι φάσκοντες, καὶ ὅλως τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐξέλκειν ὁμοουσιότητος· φέρε δὴ πάλιν ταῖς
ἐκείνων ἀθυρογλωσσίαις, τὸν τῆς ὀρθῆς πίστεως
ἀντεξάγοντες λόγον, ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἐντευξομένοις
ὠφελείας γεννήσωμεν ἀφορμάς. Εἰ γὰρ μήτε Θεὸς
κατὰ φύσιν, ὦ οὗτοι, μήτε μὴν ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστιν ἴδιον αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐσιωδῶς ἐνυπάο-
χον αὐτῷ· ἕτερον δέ τι παρ´ αὐτὸν, καὶ τῆς τῶν
πεποιημένων ὁμοφυΐας οὐκ ἀπῳκισμένον· πῶς οἱ δι´
αὐτοῦ γεννηθέντες ἡμεῖς ἐκ Θεοῦ γεγεννῆσθαι λεγό-
μεθα; Ἢ γὰρ ὅτι ψεύδεται πάντως ἐροῦμεν ὁ εὐαγ-
γελιστὴς, ἢ εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς, ἔχει δὲ οὕτω, καὶ
οὐχ ἑτέρως, Θεὸς ἔσται καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν τὸ
Πνεῦμα, οὗ δὴ καὶ μετίσχειν διὰ πίστεως τῆς εἰς
Χριστὸν ἀξιούμενοι, θείας τε φύσεως ἀποτελούμεθα
κοινωνοὶ, καὶ ἐκ Θεοῦ γεγεννῆσθαι λεγόμεθα, καὶ θεοὶ
διὰ τοῦτο χρηματίζομεν, οὐ χάριτι μόνον εἰς τὴν ὑπὲρ
ἡμᾶς ἀνιπτάμενοι δόξαν, ἀλλ’ ὡς ἤδη καὶ Θεὸν ἔχον-
τες ἐν ἑαυτοῖς ἐνοικοῦντα καὶ αὐλιζόμενον, κατὰ τὸ ἐν
τῷ προφήτῃ κείμενον, ὅτι «Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατήσω·» ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον λεγόν-
των ἡμῖν οἱ τῆς τοσαύτης ἀμαθίας ἀνάπλεῳ ναοὶ Θεοῦ.
νατὰ Παῦλον ἐσμὲν, τὸ Πνεῦμα ἔχοντες κατοικοῦν ἐν
ἡμῖν, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστίν; Εἰ γὰρ κτίσμα ἐστὶ
καὶ γενητὸν, διὰ ποίαν αἰτίαν ἡμᾶς ἐκαταφθείρειΘεὸς,
ὡς Θεοῦ καταφθείροντας ναόν, ὅταν τὸ σῶμα καταμο-
λύνωμεν, ἐν ᾧ τὸ Πνεῦμα οἰκεῖ, ὅλην ἔχον τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς τὴν φυσικὴν ἰδιότητα, καὶ ὁμοίως τοῦ Μονο-
τενοῦς; Ἐπεὶ πῶς ἀληθεύσει λέγων ὁ Σωτήρ, «Ἐὰν
τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατὴρ
μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα,
καὶ ἐν αὐτῷ καταλύσομεν;» Καίτοι τὸ Πνεῦμά ἐστι
τὸ κατοικοῦν ἐν ἡμῖν, καὶ δι’ αὐτοῦ πίστεύομεν ἔχειν
ἅμα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, καθάπερ οὖν ἔοη καὶ
αὐτός που πάλιν ὁ Ἰωάννης ἐν Ἐπιστολαῖς·«Ἐν
τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς
ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν,»
Πῶς δὲ ὅλως καὶ Θεοῦ κεκλήσεται Πνεῦμα, εἰ μὲ ἐξ
αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐστί, καὶ διὰ τοῦτο
Θεός; Εἰ γὰρ ὑπάρχον, ὡς ἐκεῖνοί φασι, γενητόν,
πνεῦμά ἐστι τοῦ Θεοῦ, τὸ κωλύον οὐδὲν πνεύματα
ατοῦ καὶ τὰ ἄλλα καλεῖσθαι ποιήματα· φθάσει γὰρ
καὶ ἐπ’ αὐτὰ δυνάμει τὸ πρᾶγμα, εἴπερ ὅλως ἐνδέχε. Ο
ται γενητὴν οὐσίαν πνεῦμα ὑπάρχειν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἦν μὲν ὄντως ἀκόλουθον, μακρὸν ἐπὶ τούτοις ἀνα-
πτύξαι λόγον, καὶ διὰ πλειόνων ἀδολεσχῆσαι, τὰς τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν ἀνατρέποντας ἀβουλίας· ἀρ-
ιούντως δὲ ἤδη διειληφότες διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν τῷ Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος θιβλίῳ, τὸ πολλὰ
λέγειν ἔτι, διάτοι τοῦτο παρήσομεν.
Καὶ ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο
Εἰσβέβηκεν ἤδη καθαρῶς διὰ τούτου εἰς τὸν περὶ
τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον. Ὅτι γὰρ Υἱὸς ἀνθρώπου
γέγονέ τε ἤδη καὶ κεχρημάτικεν ὁ Μονογενής, ἐξ-
ηγεῖται σαφῶς· σημαίνει γὰρ τοῦτο, καὶ ἕτερον οὐ-
δὲν, τὸ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον εἰπεῖν· ὅμοιον γάρ,
ὡς εἰ καὶ γυμνότερον ἔφασκεν, Ὁ Λόγος ἄνθρωπος
ἐγένετο. Κένον δὲ πάλιν ἡμῖν, ἢ ἀσύνηθες οὐδὲν οὕτω

PG073_GRC_ed_000085.txt
ὁΥ ΑἰεκΛμθμ ΛιΡΒ.
λέγων εἰσφέρει, πολλάκις τῆς θείας Γραφῆς, καὶ
ἀπὸ μόνης τῆς σαρκὸς, ὅλον ἀποκαλούσης τὸ ζῶον,
κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον Ἰωήλ· «Ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα·» καὶ
οὐ δήπου νομιοῦμεν ἀψύχῳ καὶ μόνῃ τῇ ἀνθρω-
πείᾳ σαρκὶ τὸ θεῖον χορηγήσεσθαι Πνεῦμα τὸν προ-
ρήτην εἰπεῖν· ἀμοιρήσει γὰρ οὕτω γελοιότητος οὐ-
δαμῶς τὸ δηλούμενον, ἀλλ’ ἐκ μέρους τὸ ὅλον συλλα-
βὼν, ἀπὸ τῆς σαρκὸς ὀνομάζει τὸν ἄνθρωπον, ἔδει δὲ
μᾶλλον οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως· καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν,
ἀναγκαῖον, ὡς ἔοικεν, εἰπεῖν· Ἔστι τοίνυν λογικὸν
μέν, σύνθετον δὲ ζῶον ὁ ἄνθρωπος, ἐκ ψυχῆς δηλονότι
καὶ τῆς ἐπικήρου ταύτης καὶ γηΐνης σαρκός. Ἐπει-
δὴ δὲ πεποίητο παρὰ Θεοῦ, καὶ παρήχθη πρὸς γένε-
σιν, οὐκ ἔχων ἐξ οἰκείας φύσεως τό τε ἄφθαρτον
«καὶ ἀνώλεθρον (μόνῳ γὰρ ταῦτα πρόσεστιν οὐσιωδῶς
τῷ Θεῷ)· κατεσφραγίζετο τῷ πνεύματι τῆς ζωῆς,
σχέσει τῇ πρὸς Θεὸν ἀποκερδαίνων τὸ ὑπὲρ τὴν φύσιν
ἀγαθόν· «Ἐνεφύσησε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυ-
χὴν ζῶσαν·» ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν παράβασιν ἐκολάζετο,
τὸ,«Τῆ εἴ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» τότε δικαίως
ἀκούων ἀπεγυμνώθη τῆς χάριτος· ἀπανίστατο δὲ
τῆς γηίνης σαρκὸς ἡ πνοὴ τῆς ζωῆς, τοῦτ´ ἔστι, τὸ
Πνεῦμα τοῦ λέγοντος, «Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ,» καὶ πί-
πτει τὸ ζῶον εἰς θάνατον διὰ μόνης τῆς σαρκὸς, σω-
ζομένης ἐν ἀθανασίᾳ τῆς ψυχῆς, ἐπεὶ καὶ πρὸς μόνην
εἴρητο τὴν σάρκα· «Τῆ εἴ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Ἔδει τοίνυν τὸ μάλιστα κινδυνεῦσαν ἐν ἡμῖν, γορ-
γότερον ἀνασώζεσθαι, καὶ συμπλοκῇ πάλιν τῇ πρὸς
ζωὴν τὴν κατὰ φύσιν, ἀνακαλεῖσθαι πρὸς ἀφθαρσίαν
Ἐδει τὸ πεπονθὸς, λύσιν εὐρέσθαι τοῦ κακοῦ. Ἔδει
λοιπὸν ἀτονῆσαι τὸ, «Τῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,»
ἐνωθέντος ἀφράστως τοῦ προσπεσόντος σώματος τῷ
πάντα ζωογονοῦντι Λόγῳ. Σάρκα γὰρ ἔδει γενομένην
αὐτοῦ, τῆς ἀπ’ αὐτοῦ μετασχεῖν ἀθανασίας· καὶ γὰρ
ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων τὸ μὲν πῦρ ἐντιθέναι δύνα-
σθαι ταῖς ὕλαις, καὶ κατὰ φύσιν αὐτῷ προσούσης
ἐνεργείας τὴν ἐν αἰσθήσει ποιότητα, καὶ μονονουχὶ
μετασκευάζειν εἰς ἑαυτὸ τὰ ἐν οἷς ἂν γένοιτο μεθ-
εκτῶς· τὸν δὲ ὑπὲρ πάντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, μὴ πάν-
τως οἴεσθαι, τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἐνεργάζεσθαι τῇ σαρκί,
τοῦτ´ ἔστι, τὴν ζωήν. Ταύτης οὖν οἶμαι μάλιστα
τῆς αἰτίας ἕνεκα τὸν ἅγιον εὐαγγελιστήν, ἀπὸ τοῦ
παθόντος μάλιστα τὸ ζῶον σημαίνοντα, σάρκα γενέ-
σθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Ἀόγον εἰπεῖν· ἵνα θεωρῇ τις ὁμοῦ
τὸ τραῦμα καὶ τὸ φάρμακον, τὸ νοσοῦν καὶ τὸν
Ἰατρὸν, τὸ κεκλιμένον εἰς θάνατον καὶ τὸν ἐγείραν-
τα πρὸς ζωήν, τὸ φθορᾷ νενικημένον καὶ τὸν ἐλαύ-
νοντα τὴν φθοράν, τὸ θανάτῳ κρατηθὲν καὶ τοῦ θα-
νάτου τὸν κρείττονα, τὸν ζωῆς ἐστερημένον καὶ τὸν
χορηγὸν τῆς ζωῆς. Οὐκ εἰς σάρκα δὲ τὸν Λόγον ἐλ-
θεῖν, ἀλλὰ σάρκα γενέσθαι φησίν, ἵνα μὴ καθάπερ ἐν
προφήταις τυχόν, ἢ καὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων τισὶν ἐπι-
φοιτῆσαι σχετικῶς ὑπολάβῃς αὐτόν, ἀλλ’ αὐτὸ κατὰ
ἀλήθειαν γενέσθαι σάρκα, τοῦτ´ ἔστιν, ἄνθοωπον·
τοῦτο γὰρ ἁρτίως ἐλέγομεν· διὰ τοῦτο καὶ Θεός ἐστε

PG073_GRC_ed_000086.txt
ΙΟΛΚΝί ΕὐΑΝΞΡΜΗ,Π
νατὰ φύσιν ἐν σαρκὶ, καὶ μετὰ σαρκὸς, ὡς ἰδίαν
ἔχων αὐτήν, καὶ ὡς ἕτερόν τι παρ’ αὐτὴν νοούμενος,
καὶ ἐν αὐτῇ καὶ σὺν αὐτῇ προσκυνούμενος, κατὰ τὸ
ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον Ἡσαίᾳ· «Ἄνδρες ὑψηλοὶ
ἐπὶ σὲ διαβήσονταὶ, καὶ σοὶ ἔσονται δοῦλοι, καὶ ὁπί-
πω σου ἀκολούθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ
προσκυνήσουσί σοι, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν
ποὶ ὁ Θεός ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ.» Ἰδοὺ
καὶ ἐν αὐτῷ Θεὸν εἶναί φασι, μὴ ἀποδιελόντες τοῦ
Λόγου τὴν σάρκα· καὶ πάλιν οὐκ εἶναι ἕτερον Θεὸν
πλὴν αὐτοῦ διισχυρίσαντο, ἐνοῦντες τῷ Λόγῳ τὸ φο-
ρούμενον, ὡς ἴδιον αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστι τὸν ἐκ Παρθένου
ναόν· εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός.
Καὶ ἐἑσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.
Ἐπεξεργάζεται χρησίμως τὸ εἰρημένον ὁ εὐάγ-
γελιστὴς, καὶ εἰς ἐμφανεστέραν ἄγει διάνοιαν τὴν τοῦ ἓ ἴημσ ειαεομισμιίαι σἰατίμε σκρουίι. ἵι σλ
θεωρήματος δύναμιν· ἐπειδὴ γὰρ ἔφη σάρκα γεγενῆ-
σθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἵνα μή τις ἐκ πολλῆς ἀμα-
θίας τῆς μὲν ἰδίας αὐτὸν ὑπολάβοι φύσεως ἐκδρα-
μεῖν, μεταπεποιῆσθαι δὲ ὄντως εἰς σάρκα (καὶ πα-
θεῖν, ὅπερ ἦν ἀδύνατον· ἀλλοιώσεως γὰρ ἀπάσης.
καὶ μεταβολῆς τῆς ἐφ´ ἕτερόν τι, κατὰ τὸν τοῦ πῶς,
εἶναι λόνον τὸ Θεῖον ἀπώκισται)· καλῶς γε σφόδρα
ποῶν ὁ θεολόγος ἐπήνεγκεν εὐθὺς, ὅτι «Καὶ ἐσκή-
νωσεν ἐν ἡμῖν,» ἵνα δύο νοήσας τὰ σημαινόμενα, τόν
τε σκηνοῦντα καὶ τὸ ἐν ᾧ ἡ σκήνωσις, μὴ εἰς σάρκα
παρατετράφθαι νομίσῃς αὐτὸν, σκηνῶσαι δὲ μᾶλλον
ἐν σαρκὶ, ὡς ἰδίῳ προσχρησάμενον σώματι, τῷ ἐκ
τῆς ἁγίας Παρθένου ναῷ· «Ἐν αὐτῷ γὰρ κατῴκησε
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,» ὡς ὁ
Ταῦλός φησιν· ἐσκηνωκέναι γε μὴν τὸν Λόγον ἐν
ἡμῖν χρησίμως διισχυρίζεται, βαθὺ καὶ τοῦτο λίαν
ἡμῖν ἐκκαλύπτων μυστήριον· πάντες γὰρ ἦμεν ἐν
Χριστῷ, καὶ τὸ κοινὸν τῆς ἀνθρωπότητος εἰς αὐτὸν
ἀναβιοῖ πρόσωπον. Ἐπεὶ καὶ ἔσχατος Ἀδὰμ διὰ τοῦτο
νατωνόμασται τῇ κοινότητι τῆς φύσεως πάντα πλου-
τίζων τὰ εἰς εὐθυμίαν καὶ δόξαν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
πρῶτος Ἀδὰμ εἰς φθορὰν καὶ κατήφειαν. Ἐν πᾶσι
τοιγαροῦν ὁ Λόγος ἐσκήνωσε δι’ ἑνὸς, ἵνα τοῦ ἑνὸς
ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ πνεῦμα ἁγιω-
σύνης εἰς ὅλην ἔρχηται τὴν ἀνθρωπότητα τὸ ἀξίωμα,
οὕτω τε φθάσῃ καὶ ἐφ’ ἡμᾶς δι’ ἕνα τῶν ἐξ ἡμῶν
τὸ, «Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες.»
Οὐκοῦν ἐν Χριστῷ μὲν ἀληθῶς ἐλευθεροῦται τὸ δοῦ-
λον, ἀναβαῖνον εἰς ἐνότητα τὴν μυστικὴν τῷ φορέ-
σαντι τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, ἐν ἡμῖν δὲ κατὰ μίμη-
σιν τὴν πρὸς τὸν ἕνα διὰ τὴν κατὰ σάρκα συγγένειαν·
Ἐπεὶ διὰ ποίαν αἰτίαν οὐκ ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,
ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραὰμ, ὅθεν ὤφειλε κατὰ πάντα
τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, καὶ γενέσθαι κατὰ ἀλή-
θειαν ἄνθρωπος; Ἆρ’ οὐχὶ πᾶσίν ἐστι καταφανές,
ὅτι καταβέβηκεν εἰς τὸ δοῦλον, αὐτὸς, οὐχ ἑαυτῶ τι
διὰ τούτου προξενῶν, ἀλλ’ ἡμῖν ἑαυτὸν χαριζόμενος,
ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλουτήσωμεν, ἀνατρέ-
χοντες διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητος εἰς τὸ ἴδιον αὐ-
τοῦ καὶ ἐξαίρετον ἀγαθὸν, θεοί τε καὶ Θεοῦ τέκνα
διὰ τῆς πίστεως ἀναφαινώμεθα; Ἐσκήνωσε γὰρ ἐν

PG073_GRC_ed_000087.txt
Θ.ΟΤΚ ΛΡΕxΑΡΟα ΛΚΡΠiΕΒ.
ἐμῖν ὁ κατὰ ούσιν Υἱὸς καὶ Θεός· διὸ καὶ ἐν τῷ
Πνεύματι αὐτοῦ κράζομεν· «Ἀββᾶ ὁ Πατήρ·» σκηνοῖ
δὲ ὁ Λόγος ἐν πᾶσιν, ἐν ἐνὶ τῷ δι’ ἡμᾶς καὶ ἐξ ἡμῶν
ληφθέντι ναῷ, ἵνα πάντας ἔχων ἐν ἑαυτῷ, ἀποκαταλ
λάξῃ πάντας ἐν ἐνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα, καθά-
περ ὁ Παῦλός φησι.
Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ
ἀληθείας.
Ὠάρκα γεγενῆσθαι τὸν Λόγον εἰπών, τοῦτ´ ἔστιν.
ἄνθρωπον, καὶ εἰς ἀδελφότητα καταγαγὼν τὴν
ποὸς τὰ δοῦλα καὶ ποιήματα, φυλάττει καὶ οὕτως
ἀκέραιον αὐτῷ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, καὶ τῆς ἐνού-
σης αὐτῷ πατρικῆς ἰδιότητος ἀνάπλεον ὄντα πάλιν
δεικνύει. Πέπηγε γὰρ ὄντως ἡ θεία φόσις ἐφ´ ἑαυτῇ,
τὴν ἐφ’ ἕτερόν τι παρατροπὴν οὐκ ἀνεχομένη παθεῖν.
ἔχουσα δὲ μᾶλλον ὡσαύτως ἀεὶ, καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις
ἐστῶσα πλεονεκτήμασιν. Οὐκοῦν εἰ καὶ σάρκα φησὶ
γεγενῆσθαι τὸν Λόγον ὁ εὐαγγελστής, ἀλλ´ οὐ ταῖς
τῆς σαρκὸς ἀσθενείαις αὐτὸν νενικῆσθαι διισχυρί-
ζεται, οὐδὲ τῆς ἀρχαιοτάτης ἰσχύος τε καὶ δόξης
ἀποπεσεῖν, ἐπειδήπερ τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν καὶ ἀδοξό-
τατον περιεβάλετο σῶμα. Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὴν
δόξαν, φησὶ, παρὰ τὴν τῶν ἄλλων ἐξαίρετον, καὶ
ὁποίαν ἄν τις ὠμολόγησε πρέπειν τῷ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Υἱῷ Μονογενεῖ. Πλήρης γὰρ ἦν χάριτός τε καὶ
ἀληθείας. Ἀφορῶν μὲν γάρ τις εἰς τὸν τῶν ἁγίων
χορὸν, καὶ τὰ δι’ ἑκάστου γεγενημένα παραδόξως
ἀναμετρούμενος, θαυμάσει μὲν κατὰ τὸ εἰκὸς, καὶ
τοῖς ἑκάστῳ προσοῦσιν ἀγαθοῖς ἐφησθήσεται δόξης
τε αὐτοὺς ἀναπεπλῆσθαι πάντως ἐρεῖ τῆς παρὰ
Θεοῦ· τὴν δέ γε τοῦ Μονογενοῦς δόξαν τε καὶ χάριν,
οὐ ταῖς τῶν πάντων ἀμιλλωμένην τεθεᾶσθαί φασιν
οἱ θεολόγοι καὶ μάρτυρες, ἀλλὰ πολὺ λίαν ὑπερτενῆς,
καὶ ἀσυγκρίτοις ὑπεροχαῖς ἀναβαίνουσαν, οὐ μεμε-
τρημένην ἔνουσαν ὡς ἑτέρου διδόντος τὴν χάριν,
ἀλλ’ ὡς ἐν τελείῳ τελείαν καὶ ἀληθῆ, τοῦτ´ ἔστιν,
οὐκ ἐπείσακτον, οὐδὲ ἔξωθεν ὡς ἐν προσθήκης μέρει
προσπεπορισμένην, ἀλλ’ οὐσιωδῶς ἐνυπάρχουσαν,
καὶ καρπὸν πατρῴου ἰδιώματος φυσικῶς ἐπὶ τὸν ἐξ,
αὐτοῦ διήκουσαν Υἱόν. Εἰ δέ τῷ δοκεῖ πλατυτέροις
θεωρήμασι βασανίζειν τὸ εἰρημένον, ἀποσκοπείτω
καθ’ ἑαυτὸν καὶ τὰ δι’ ἑκάστου τῶν ἁγίων παρα-
δόξως γεγενημένα, καὶ τὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ τοσαύτην οὖσαν εὑρήσει τὴν διαφοράν,
ὅσην ἤδη προλαβόντες εἰρήκαμεν· πρὸς δέ γε τούτῳ
κἀκεῖνο. Οἱ μὲν γὰρ ὡς οἰκέται γνήσιοι περὶ τὸν
οἶκόν εἰσιν, ὁ δὲ ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ
περὶ μὲν τοῦ Πονογενοῦς ἡ θεία λέγει Γραφή· «Εὐ-
λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·» περὶ
δὲ τῶν ἁγίων ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Καὶ ἀπέστειλα
πρὸς ὑμᾶς πάντας τοὺς δούλους μου τοὺς προφήτας.»
Καὶ οἱ μὲν τὴν ἄνωθεν ἐδανείζοντο δύναμιν· ὁ δὲ ὡς
τῶν δυνάμεων Κύριος, «Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ
Πατρός μου, φησὶ, μὴ πιστεύετέ μοι· εἰ δὲ ποιῶ,
κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε.»
Οὐκοῦν εἰ τοσοῦτος εἰς δύναμιν ὁ Μονογενής, ὅσοσπερ,

PG073_GRC_ed_000088.txt
ιΛΚΝ ΕΥΑΞΗ ΜΒ.Γ
ἂν εἴη καὶ ὁ Πατὴρ, δι’ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν ἔργων·
ἰσοπτάθμοις ἀναλόγως μεγαλυνθήσεται δόξαις ἅπε
δὴ καὶ τῶν ἴσων ἐργάτης· ὑπερέξει δὲ πάντως
τοσοῦτον, καὶ ἐν σαρκὶ γεγονὼς, τοὺς εἰς ἀδελφότητα
κεκλημένους, ὅσον ἀνθρώπους ὁ κατὰ φύσιν Θεὸς,
καὶ υἱοὺς τοὺς κατὰ θέσιν ὁ κατὰ ἀλήθειαν ἐξάλλεται.
Ἐπειδὴ δὲ γέγραπται παρὰ τῷ μακαρίῳ Λουκᾶ·
«Ἰησοῦς δὲ προέκοπτεν ἐν σοφίᾳ καὶ χάριτι· »
σημειωτέον ἐν τούτοις, ὅτι πλήρης χάριτος ἔχειν τὴν
δόξαν ἔφη τὸν Υἱὸν ὁ πνευματοφόρος· εἶτα ποῖ ποτε
προκόψει τὸ πλῆρες, ἢ ποίαν ὅλως ἐπιδέξεται προ-
σθήκην, οὗ ἐπέκεινα μηδέν: Οὐκοῦν, οὐχ ᾗ Λόγος
ἐστὶ καὶ Θεὸς προκόπτειν εἴρηται, ἀλλ’ ὅτι μειζόνως
ἀεὶ θαυμαζόμενος, χαριέστερος παρὰ τοῖς ὁρῶσι διὰ
τῶν ἀποτελεσμάτων ἀνεδείκνυτο, προκοπτούσης, ὡς ἔστι μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστερον, τῆς τῶν θαυμαζόν-
ων ἕξεως, ἤπερ αὐτοῦ τοῦ τελείου, πρὸς χάριν, ὡς Θεοῦ. Εἰρήσθω καὶ ταῦτα χρησίμως, εἰ καὶ ἔστι
παρεκβατικὸς ὁ λόγος.
Ἰωυάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγον. Β
Ἀκολουθεῖ πάλιν ταῖς ἰδίαις ἐννοίαις ὁ ποφώτατο-
εὐαγγελιστὴς, καὶ ὡς τοῖς ὁπίσω χρεωστούμενον τὸν
ἐφεξῆς εὐρύθμως ποιεῖται λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, «Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς,» ἵνα μὴ μόνος φαί-
νηται τοῦτο λέγων, οὐχ ἐνὶ προσώπῳ τοῦ «ἐθεασά-
μεθα» πρέποντος, τὸν ὁμώνυμον συνάπτει μάρτυρα,
μίαν ἔχοντα πρὸς αὐτὸν καὶ τὴν αὐτὴν εὐσέβειαν·
Μαρτυρῶ, φησὶ, τοιγαροῦν ἐγὼ (τεθέαμαι γὰρ ὅπερ
εἶπον), μαρτυρεῖ δὲ ὁμοίως καὶ ὁ Βαπτιστής. Ἀξιο-
λογωτάτη τῶν πνευματοφόρων δυὰς καὶ ἀξιόχρεως
ξυνωρὶς, ἀληθείᾳ συντεθραμμένων, καὶ οὐκ εἰδότων
τὸ ψεύδεσθαι. θέα δὲ ὅπως ἐμφαντικωτάτην ἡμῖν
ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι μαρτυρεῖ
φησιν ὁ Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ, προστίθησι δὲ χρησί-
μως, ὅτι καὶ κέκραγεν, ἀπὸ τοῦ, «Φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ,» λαμβάνων τοῦ λόγου τὴν ἀπόδειξιν·
καλῶς δὲ καὶ τοῦτο λίαν. Ἐνεχώρει γάρ τινας τῶν
δι’ ἐναντίας εἰπεῖν· Πότε τῷ Μονογενεῖ μεμαρτύ-
ρηκεν ὁ Βαπτιστὴς, ἢ καὶ τίσιν ἐκεῖνος περὶ τούτων
ἀνεκοινώσατο; Κέκραγεν οὖν, φησίν, τοῦτ´ ἔστιν,
οὐκ ἐν παραβύστῳ λαλεῖ, οὐκ ἠρέμα, καὶ ψιθυρίζων
μαρτυρεῖ· σάλπιγγος ἀκούσῃ βοῶντος εὐηχέστερον
Οὐ μόνος ἀκούσας τὰ τοιαῦτά φημι, πλατὺς καὶ εἰς
πάντας ὁ λόγος, λαμπρὸς ὁ κήρυξ, ἐπίσημος ἡ φωνὴ,
μέγας καὶ οὐκ ἄγνωστος ὁ πρόδρομος.
Οὗτος ἦν, ὃν εἶπον· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἐμπροσθέν μου γόγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν,
Ὀνομάσας τὸν μάρτυρα τὸν ὁμογνώμονα καὶ ὁμώ-
νυμον αὐτῷ, καὶ μεγάλῃ δείξας ἀποχρησάμενον τῇ
φωνῇ πρὸς τὴν τοῦ κηρύγματος διακονίαν, ἐπάγει
χρησίμως καὶ τῆς μαρτυρίας τὸν τρόπον· ἐν τούτῳ
γὰρ μάλιστα σύμπαν ἦν τὸ ζητούμενον. Τί οὖν ἄρα
τὸν τοιοῦτον Ἰωάννην ἀνακεκραγότα περὶ τοῦ Μονο-
γενοῦς εὑρήσομεν; «Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμ-
προσθέν μου γέγονε, ὅτι πρῶτός μου ἦν·» Βαθὺς ὁ
λόγος, καὶ πολλὴν ἐφ’ ἑαυτῷ τὴν βάσανον ἀπαιτῶν·
ἡ μὲν γὰρ πρόχειρος τοῖς πολλοῖς καὶ τετριμμένη

PG073_GRC_ed_000089.txt
αγγῇΑΕ ΑΝΗ ΛΚΓ.
διάνοια τοιαύτη τις οὗσά τυγχάνει· ὅσον γὰρ ἧκεν
εἰς τὸν τῆς γεννήσεως χρόνον τῆς μετὰ σαρκός.
προεβάδιζε τοῦ Σωτῆρος ὁ Βαπτιστής, ἠκολούθει
δέ πως, καὶ ὀπίσω τρέχων ἐφαίνετο, μησὶν ἐξ ὑστε-
ρίζων ὅλοις ὁ Ἐμμανουὴλ, ὡς ὁ μακάριος ἱστόρησε
Λουκᾶς. Τοῦτο λέγειν οἵονται τὸν Ἰωάννην τινές,
ἵνα νοῆται τοιῶσδε κατὰ τὸν τῆς ἡλικίας χρόνον·
«Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν·»
ἀλλ´ ἔστιν ἰδεῖν τὸν ὀξυωπέστερον τοῖς θείοις ἐν-
ατενίζοντα θεωρήμασι, πρῶτον μέν, ὅπως εἰς ἐξιτή-
λους ἐννοίας ὁ λόγος ἡμῖν εἰσφέρεται, καὶ μακράν
που τῶν ἀναγκαίως ζητουμένων ἀποδημεῖ. Παρελή-
φθη γὰρ μάρτυς ὁ ἅγιος Βαπτιστής, οὐχ ἵνα τῷ τῆς
γεννήσεως χρόνῳ, ποτὲ μὲν ὑστερίζοντα, ποτὲ δὲ
αὗ πάλιν προτερεύοντα δείξῃ Χριστὸν, ἀλλ’ ὡς συν-
τεθεαμένος «τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.»
Ποῖον οὖν ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον τοῖς οὕτως ἀκαί-
ρως εἰσβεβηκόσι διηγήμασιν; ἢ πῶς ἄν τις ἡμῖν
ἐρμηνεύσοι σοφῶς, εἰς ποσότήτα χρόνου λαβὼν τὸ
ζητούμενον, τοῦτ´ ἔστιν. «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος
ἔμπρὸσθέν μου γέγονε;» Κείσθω γὰρ δὴ, καὶ ὁμο-
λονουμένως, τὸ κατόπιν ἔρχεσθαι τοῦ Βαπτιστοῦ τὸν
Κύριον, ἅτε δὴ γεγονότα τῷ χρόνῳ τῷ κατὰ τὴν
σάρκα δεύτερον· κατὰ τίνα τρόπον καὶ ἔμπροσθεν
αὐτοῦ γενήσεται, κατὰ χρόνον δὲ δηλονότι; Καλεῖ
γὰρ εἰς τοῦτον ἡμᾶς τὸν νοῦν ἡ τοῖς προλαβοῦσιν
ἀναλόγως ὀφειλομένη τάξις τε καὶ ἀκολουθία. Ἀλλ´
εἴη τῶν ἐνδεχομένων. Τὸ γὰρ ὑστερίζον τινὸς κατὰ
τὸν χρόνον, οὐκ ἄν ποτε φθάσαι τὸ ἡγούμενον. Οὐκοῦν
ἀμαθὲς κομιδῇ, καὶ παντελῶς ἀπίθανον, περὶ χρόνου
τοῦ κατὰ τὴν σάρκα τὸν ἅγιον εἰπεῖν οἴεσθαι Κα-
πτιστήν· «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου
γέγονεν·» ἀκολούθως δὲ μᾶλλον τῷ ἡμῖν προτεθέντι
σκοπῷ νοοῦντες αὐτὸ, τοιῶσδέ πως εἰρῆσθαι πιστεύ-
σομεν. Χαριέντως ὁ μακάριος Βαπτιστὴς ἀπὸ τοῦ
κατὰ συνήθειαν σχήματος ἀναφέρει τὸν λόγον, ἐπὶ
ποιότητα πραγμάτων πνευματικὴν, καὶ ὥσπερ ἀπό
τινος εἰκόνος τῶν καθ´ ἡμᾶς εἰς ἐξήγησιν ἔρχεται
νοημάτων λεπτομερεστέρων. Φιλεῖ μὲν γάρ πως ἀεὶ τὸ
ἡγεῖσθαι πεφυκός, τῶν ἕπεσθαι λεγομένων ὑπάρχειν
ἐπιδοξότερον, παραχωρεῖ δὲ τοῖς ἡγουμένοις τὰ ἐπό-
μενα· οἷον ὁ χαλκευτικὴν ἀκριβώσας τέννην, ἢ
τεκτονικὴν τυχὸν, ἢ ὑφαντικὴν, ἡγεῖταί πως, καὶ τὸ
ἄμεινον ἔχει τοῦ κατὰ μαθητείαν ἔπεσθαι νοουμένου,
καὶ εἰς τὸ τελείως εἰδέναι βαδίζοντος· ἀλλ’ ὅταν ὃ
τοιοῦτος τὴν τοῦ διδάσκοντος ὑπεραναβαίνῃ τέχνην,
καὶ κατόπιν ἐάσας αὐτὴν ἐργάζηται τὸ ἄμεινον,
οὐκ ἀκόμψως ἐρεῖν τὸν νενικημένον ὑπολαμβάνω
περὶ τοῦ νικήσαντος μαθητοῦ· «Ὁ ὁπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονε.» Κατὰ τοῦτο
τοίνυν μετακομίζων τὸ σχῆμα τὴν τοῦ θεωρήματος,
δύναμιν ἐπί τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Βαπτιστοῦ, νοήσεις ὀρθῶς· δέχου δὲ τὰ καθ´
ἕκαστον ἐξ ἀρχῆς. Ἐθαυμάζετο παρὰ πάντων ὁ Βα-
πτιστής, πολλοὺς ἐποίει τοὺς μαθητὰς, ὄχλος αὐτὸν
περιέθει τῶν βαπτιζομένων πολύς· ἠγνοεῖτο δὲ καίτοι
κρείττων ὢν ὁ Χριστός, ἐλάνθανεν, ὅτι Θεὸς ὑπῆρ-

PG073_GRC_ed_000090.txt
γυμς ΕΥΑΕΕ Νἱ
χεν ἀληθινός· ἐπειδὴ δὲ ἠγνοεῖτο τὸ θαυμαζόμενον
τοῦ Βαπτιστοῦ, ἐδόκει πως καὶ ὑστερίζειν αὐτοῦ·
ἐβάδιζεν ὁπίσω βραχὺ τὸ μεῖζον ἔχοντος ἔτι κατὰ
τιμὴν καὶ δόξαν τὴν ἐν ἀνθρώποις ἐκείνου· ἀλλ’ ὁ
ἐρχόμενος ὁπίσω γέγονεν ἔμπροσθεν, μείζων Ἰωάν-
νου, καὶ κρείττων ἀναδεικνύμενος. Ὁ μὲν γὰρ ἤδη
Θεὸς ὑπάρχων, διὰ τῶν ἔργων ἀπεκαλύπτετο· ὁ δὲ
τῆς ἀνθρωπότητος οὐκ ἀναβαίνων τὸ μέτρον, ὁπίσω
λοιπὸν καὶ γεγονὼς εὑρίσκεται. Οὐκοῦν αἰνιγματω-
δῶς ὁ μακάριος ἔφασκε Βαπτιστής· «Ὁ ὁπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ τοῦ. Ὁ
ποτὲ κατόπιν τῆς ἐμῆς ὑπάρχων τιμῆς, ἐπιδοξότερος
ὤφθη, καὶ ἀσυγκρίτοις ὑπεροχαῖς τὸ ἐμοὶ πρέπον
τε καὶ προσὸν ὑπερεκτρέχει μέτρον. Οὕτω νυοῦντες
τὸ εἰρημένον, μάρτυρα τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς
εὑρήσομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἰκαίων πραγμάτων ἄκαι-
ρον ἐξηγητήν. Τὸ γὰρ μείζονα λέγειν ἑαυτοῦ τὸν
Χριστόν, μεγάλην ἔχοντος ἐπὶ ἁγιότητι τὴν ὑπόλη-
ψιν, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπόν, ἢ δόξαν αὐτῷ τὴν ἐξαί-
ρετον ἐπιμαρτυρεῖν; Ὅτι, «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» εἰπών, ἀναγκαίως ἐπι-
φέρει τὸ, «Ὅτι πρῶτός μου ἦν,» πρεσβυτάτην αὐτῶ
τὴν δόξαν ἀνατιθεὶς, καὶ τὸ προὔχειν ἁπάντων οὐκ
ἐν χρόνῳ προσγεγονὸς, ἀλλ’ ἐνυπάρχον ἄνωθεν, ὡς
Θεῷ κατὰ φύσιν, διαβεβαιούμενος. Ἦν γάρ μου πρῶ-
τος, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀμείνων
καὶ ἐπιδοξότερος· διὰ δὲ τῆς πρὸς ἕνα τῶν νενητῶν
συγκρίσεως, ἡ κατὰ πάντων ψῆφος τῷ ὑπὲρ πάν-
καὶ ἀξιάγαστον τοῦ Υἱοῦ θεωρήσομεν ἀξίωμα, ἐν
τῷ τὴν Ἰωάννου δόξαν ὑπερδραμεῖν, ἀλλ’ ἐν τῷ πάσης ὑπερκεῖσθαι γενητῆς οὐσίας,
Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἐλάβομεν.
Ἀ ποδέχεται διὰ τούτων τὴν ἀληθῇ τοῦ Βαπτιστοῦ
μαρτυρίαν ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ σαφῆ ποιεῖται τὴν
ἀπόδειξιν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπεροχῆς, καὶ τοῦ
νεκτῆσθαι τὸ πλέον οὐσιωδῶς κατὰ παντὸς γενητοῦ,
κατά τε τὴν δόξαν αὐτὴν, περὶ ἧς ὁ λόγος μάλα νυνὶ,
καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀγαθοῖς εὐκλεᾷ κατά.
λογον. Ἄριστα γάρ μοι, φησί, καὶ ἀληθέστατα λέγων
ὁ Βαπτιστὴς ἀναφαίνεται περὶ τοῦ Μονογενοῦς,
«Ὅτι πρῶτός μου ἦν,» τοῦτ´ ἔστι, πολὺ δὴ κρείτ-
των καὶ ἀμείνων· ἐπεὶ καὶ πάντες ἡμεῖς οἱ εἰς τὸν
τῶν ἁγίων κατατεταγμένοι χορὸν, τὸ ἴδιον αὐτοῦ πε-
πλουτήκαμεν ἀγαθὸν, καὶ τοῖς ἐκείνου μᾶλλον ἤπερ
τοῖς ἑαυτῆς ἐπισεμνύνεται πλεονεκτήμασιν ἡ ἀνθρώ-
που φύσις, ὅταν ἔχουσά τι τῶν ἀξιαγάστων εὑρίσκη-
ται· ἀπὸ γὰρ τοῦ πληρώματος τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἐξ´
ἐεννάου πηγῆς, ἡ τῶν θείων χαρισμάτων ἀναβλύζουσα
δόσις, εἰς ἑκάστην ἔρχεται ψυχὴν, ἤπερ ἂν φαίνοιτο
τοῦ λαβεῖν ἀξία. Εἰ δὲ χορηγεῖ μὲν ὡς ἐκ φυσικοῦ
πληρώματος ὁ Υἱὸς, χορηγεῖται δὲ ἡ κτίσις· πῶς οὐκ
ἂν νοοῖτο λοιπὸν οὐχ ὁμοίαν ἔχων τοῖς ἄλλοις τὴν δός
ταν ἀλλ’ ἤπερ ἂν πρέποι τῷ ἐκ Θεοῦ Μονογενεῖ, φύ-
σεως οἰκείας ἔχοντι καρπὸν τὰ κατὰ πάντων πλεον-
εετήματα, καὶ πατρικῆς ἰδιότητος ἀξίωμα τὴν ὑπερ-
σχήν; Οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ τὸν σοφώτατον Παῦλον
περὶ τῆς τῶν ὅλων διαλαβόντα φύσεως, κεκινῆσθαι
ιὰ τούτων εἰς ἐννοίας ἀληθεῖς, οὕτω τε λοιπὸν ὡς

PG073_GRC_ed_000091.txt
τγῇ ΑιΕΛi ΛΠΑiΕρ
πρὸς τὴν κτίσιν εἰπεῖν· «Τί γἀρἔχεις, ὃοὐκ ἔλαβες;»
Μετὰ γὰρ τοῦ εἶναι, καὶ τὸ εὖ εἶναι τοιῶσδε τυχόν,
τῇ ντίσει θεόσδοτον, ἔχει δὲ οἴκοθεν οὐδὲν, πλουτεῖ δὲ
μόνην τὴν τοῦ διδόντος φιλοτιμίαν. Σημειωτέον δὲ
πάλιν, ὅτι πλήρη, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν πᾶσι παντέλειον
εἶναί φησι τὸν Υἱόν, καὶ τοσοῦτον ἀφεστῶτα τῶν κατά
τι γοῦν ἐπιδεᾶ καθεστᾶναι, ὡς καὶ πᾶσι δύνασθαι
χορηγεῖν, τὸ ἐλαττοῦσθαι παραιτούμενον, καὶ τῆς
οἰκείας ὑπερονῆς ἀεὶ τὸ μέγεθος ἐν ταυτότητι δια-
σώζοντα.
Καὶχάριν ἀτὶ χάριτος· ὅτι ὁ νόμος διὰ Πω-
σέως ἐδύθη, ἡ χόρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Τοιστοῦ ἐγένετο.
λαμπροτέραν τῆς ἐν ἅπασιν ἀνθρώποις εὐκλείας
τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἀναπεφάνθαι δόξαν εἰπών, καὶ τὰ
ἐν ἁγιότητι μέγεθος ἀσύγκριτον αὐτῷ πρὸς τοὺς
ἁγίους εἰσφέρων, ἀπὸ τῶν εἰς ἄκρον ἀναβεβηκότων
ἀρετῆς ποιεῖσθαι σπουδάζει τοῦ προτεθέντος σκοποῦ
τὴν ἀπόδειξιν. Περὶ μὲν Ἰωάννου φησὶν ὁ Σωτήρ·
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
γυναικῶν, μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» Ἀλλὰ
τὸν οὕτω μέγαν καὶ ἀξιοζήλωτον παρέστησεν ἤδη,
καθάπερ αὐτός φησιν, ἀνακεκραγότα, καὶ μεγάλῃ
λέγοντα τῇ φωνῇ· «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμ-
προσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν.»Ἥττω-
μένης δὲ τῆς Ἰωάννου δόξης, καὶ παραχωρούσης τῷ
Μονογενεῖ, πῶς οὐκ ἀνάγκη λοιπὸν ἐννοεῖν μηδένα.
τῶν ἄλλων ἁγίων εἰς τὸ ἴσον ἀναφέρεσθαι μέτρον τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ, κατά γε τὸν τῆς εὐκλείας λόγον, ὃς,
ἐν τῇ τῶν ἔργων θεωρεῖται λαμπρότητι; Οἱ μὲν οὖν
κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας καιροὺς γεγονότες ἅγιοι,
τὴν Ἰωάννου πλεονεκτεῖν οὐκ ἔχοντες ἀρετὴν, οὐδὲ
τὸ ἐκείνῳ προσὸν ἀναβαίνοντες μέτρον, παραχωρή-
σουσι σὺν αὐτῷ τὸ νικᾷν τῷ Χριστῷ· εἴπερ ἔχων ἐν
ἀγαθοῖς τὸ ἀκρότατον ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, καὶ
τρόπον ὑπερβολῆς καταλελοιπὼς οὐδένα, τὴν ἐπ´
ἐλάττοσι ψῆφον οὐ διὰ τῆς ἑτέρου λαμβάνει φωνῆς,
ἀλλ’ αὐτὸς ἑαυτοῦ κατεσφράγισε τὸ πρᾶγμα, λέγων,
ὡς ἅγιος ἀληθῶς. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν ἀρχαιοτέρων
ἁγίων ἐχρῆν ἀναφαίνεσθαι κρείττονά τε καὶ μείζονα
τὸν Ἐμμανουὴλ, ἀναγκαίως ὁ μακάριος εὐαγγελιστὸς
ἐπὶ πρῶτον ἔρχεται τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, πρὸς
ὃν εἴρητο παρὰ Θεοῦ· «Οἶδά σε παρὰ πάντας, καὶ
χάριν εὔρες παρ´ ἐμοί.«.» ἐγινώσκετο παρὰ
πάντας τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τούτου πάλιν ἡμεῖς εἰσό-
μεθα· «Ἐὰν γένηται, φησὶ, προφήτης ὑμῶν, ἐν
ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι, καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω
αὐτῷ. Οὐχ οὕτως [ὡς] ὁ θεράπων μου Μωσῆς· ἐν
ὅλῳ τῷ οἴκῳ μου πιστός ἐστι· στόμα κατὰ στόμα λα-
λήσω αὐτῷ ἐν εἴδει, καὶ οὐ δι’ αἰνιγμάτων.» Ἔχοντος
τοίνυν καὶ τοῦ πανσόφου Μωσέως κατὰ τῶν ἀρχαιο-
τέρων ἁγίων τὴν οὕτω μεγάλην ὑπεροχὴν, κρείττονά
τε καὶ εὐκλεέστερον κατὰ πάντα τρόπον ἀποδεικνύει,
τὸν Μονογενῆ, «Ἵνα φαίνηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρω-
τεύων,» ὡς ὁ Παῦλός φησι· καὶ διὰ τοῦτο λέγει· «Καὶ
χάριν ἀντὶ χάριτος, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη·
ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.»

PG073_GRC_ed_000092.txt
ΙΑΔΝ ΕvΛΝΞΕiΜΡ. Τ
Νμαι γὰρ ἔγωγε τοιοῦτόν τι βούλεσθαι δολοῦν τὸν
μακάριον εὐαγγελιστήν· Ἀληθῆ, φησί, τὴν ὁμολογίαν
ὁ μέγας ἐποιήσατο Βαπτιστὴς περὶ τοῦ Μονογενοῦς
διαῤδήδην ἀπαγγέλλων· «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν· καὶ γὰρ
ἐν τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν.»
Καὶ νομιζέτω μηδεὶς Ἰωάννου μὲν, ἢ καὶ τῶν ἄλλων
ἁγίων, οἳ κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας γεγόνασι καιροὺς,
ὑπερανέχειν τὸν Μονογενῆ· ἡττᾶσθαί γε μὴν κατὰ
τὴν δόξαν τῶν ἀρχαιοτέρων, οἴπερ ἦσαν ἐν ἁγιασμῶ
διαλάμποντες κατὰ τοὺς ἄνωθεν τῆς ἐπιδημίας γρό-
νους· θεωρήσει γὰρ αὐτὸν πολὺ τὸ Μωσέως, φησίν,
ἀναβαίνοντα μέτρον, καίτοι τὸ μεῖζον, ὡς πρὸς ἐκεί-
νους, ἐν ἁγιασμῷ κεκτημένου· παρὰ πάντας γὰρ αὐ-
τὸν ἐγνωκέναι σαφῶς ὁ νομοθέτης διεβεβαιώσατο.
Ἰωάννης μὲν οὖν ἐξ ἰδίας ἠλέγχετο φωνῆς, ὡς ὁπίσω
δόξης ἐβάδιζε τοῦ Υἱοῦ· ἔρχεται δὲ κατόπιν τῆς λαμ-
πρότητος αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐπ’ ἐκείνῳ τὸ ζητού-
μενον, ἢ καὶ ἀποτραχῦνον τῆς ἀληθείας τὴν εὕρεσιν.
Πόθεν οὖν ἄρα καὶ αὐτὸν εὑρήσομεν τὸν ἱεροφάντην
Μἰωσέα τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης ἡττώμενον; Ἐξετα-
ζέτω, φησίν, ὁ φιλομαθὴς τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διὰ τοῦ
Σωτῆρος χάριν εὐαγγελικήν, ἀντὶ χάριτος τῆς νομι-
κῆς τῆς διὰ Μωσέως· τότε γὰρ δὴ θεωρήσει τοσούτῳ
κρείττονα τὸν Υἱὸν, ὅσῳπερ ἂν φαίνοιτο τῆς κατὰ
νόμον πολιτείας τὰ ἀμείνω νομοθετῶν, καὶ πάντων
ὁμοῦ τῶν διὰ Μωσέως εἰσφέρων τὰ βελτίονα, «Ὁ
μὲν γὰρ νόμος, φησὶ, διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ
ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.» Τίς οὖν ἄρα
τοῦ νόμου πρὸς τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος χάριν ἡδιαφορὰ,
θεωρήσει πάλιν ὁ φιλοζητητὴς καὶ ἑταῖρος ἱδρώτων
ἀγαθῶν· ὀλίγα δὲ ἡμεῖς ἐροῦμεν ἀντὶ πολλῶν, ἀμή-
ρυτόν τινα καὶ μακρὸν τῶν ἐπὶ τούτοις θεωρημάτων
τὸν ἀριθμὸν ὄντα πιστεύοντες. Οὐκοῦν «Ὁ μὲν νό-
μος κατέκρινε τὸν κόσμον (συνέκλεισε γὰρ ὁ Θεὸς δι´
αὐτοῦ τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν,» ὡς ὁ Παῦλός φησι),
καὶ κολάσεσιν ἡμᾶς ἐνόχους ὄντας ἐδείκνυεν· ἐλευθε-
ροῖ δὲ μᾶλλον αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Οὐ γὰρ ἦλθεν ἵνα
κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος.» Καὶ χάριν
μὲν ἀνθρώποις καὶ ὁ νόμος ἐδίδου, καλῶν ὅλως εἰς
θεογνωσίαν, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας ἐξέλκων
τοὺς πεπλανημένους, καὶ προσέτι τούτῳ καὶ τὸ φαῦ-
λον ὑποδεικνὺς, καὶ διδάσκων τὸ ἀγαθὸν, εἰ καὶ μὴ
πελείως, ἀλλὰ παιδαγωγικῶς καὶ χρησίμως. Ἡ διὰ
τοῦ Μονογενοῦς ἀλήθεια καὶ χάρις, οὐκ ἐν τύποις
ἡμῖν εἰσφέρει τὸ ἀγαθὸν, οὐδὲ ὡς ἐν σκιαῖς ναράττει
τὰ συμφέροντα· ἀλλ’ ἐν λαμπροῖς, καὶ καθαρωτά-
τοις διατάγμασι, καὶ πρὸς τελείαν τῆς πίστεως
γνῶσιν χειραγωγεῖ· καὶ ὁ μὲν νόμος πνεῦμα δουλείας
ἐδίδου πρὸς φόβον, τὸ δὲ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ὁ
Κοιστὸς εἰς ἐλευθερίαν. Ὁ νόμος ὁμοίως τὴν ἐν σαρκὶ
περιτομὴν οὐδὲν οὖσαν εἰσφέρει· ἡ περιτομὴ γὰρ
οὐδέν ἐστιν, ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει πισίν. ὁ
δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ἐν πνεύματι
καὶ καρδίᾳ περιτομὴν διὰ πίστεως προξενεῖ. Ὁ νό-
μος ὕδατι βαπτίζει γυμνῷ τοὺς μεμολυσμένους· ὁ
Συτὴρ, «ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί.» Ὁ νόμος

PG073_GRC_ed_000093.txt
ϛΝγμΑΓΕαΛμΟμμ ἐμΡΠρ.
εἰς τὴν ἀντίτυπον τῶν ἀληθινῶν εἰσφέρει σκηνήν· ὁ
Σωτὴρ εἰς αὐτὸν ἀναφέρει τὸν οὐρανὸν, καὶ εἰς τὴν
ἀληθεστέραν εἰσάγει σκηνήν, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος,
οὐκ ἄνθρωπος· καὶ χαλεπὸν μὲν οὐδὲν ἀποδείξεις τοῖς
εἰρημένοις ἐπισωρεύειν ἑτέρας, τιμητέον δ´ οὖν ὅμως
τὸ μέτρον. Πλὴν ἐκεῖνο χρησίμως τε καὶ ἀναγκαίως
ἐροῦμεν, ὅτιπερ ὁ μακάριος Παῦλος ἐν ὀλίγοις ἔλυσε
τὸ ζητούμενον περί τε τοῦ νόμου καὶ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος χάριτος, εἰπῶν· «Εἰ γὰρ τῇ διακονίᾳ τῆς κατα-
κοίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διανονίν
τῆς δικαιοσύνης δόξῃ.» Διακονίαν μὲν γὰρ κατακρί-
σεως, τὴν διὰ Μωσέως φησὶν ἐντολήν· διακονίαν δὲ
δικαιοσύνης, τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ὀνομάζει χάριν,
ᾗ καὶ τὸ πλέον ἐν δόξῃ κεκτῆσθαι χαρίζεται, τὴν τῶν
πραγμάτων ἄριστα δοκιμάζων φύσιν, ὡς πνευματο-
φόρος. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ὁ μὲν κατακρίνων νόμος
ἐδόθη διὰ Μωσέως, γέγονε δὲ διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἡ
δικαιοῦσα χάρις, πῶς οὐκ ἐν δόξῃ, φησίν, ὁ δι’ οὗ
τὰ κρείττω νενομοθέτηται; Ἀληθεύσει δὴ οὖν καὶ ὁ
Μελωδὸς ἐν Πνεύματι, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν πάσης ὁμοῦ τῆς λαμπρᾶς τῶν ἁγίων πληθύος
ὑπερκεῖσθαι βοῶν· «Τίς γὰρ, φησίν, ἐν νεοέλαις
ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ; ἢ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ
ἐν υἱοῖς Θεοῦ;» Νεφέλαι μὲν γὰρ αἱ νοηταί, τοῦτ´
ἔστιν, οἱ ἅγιοι προφῆται, παραχωρήσουσι τὸ νικᾶν
τῷ Χριστῷ· οἰήσονται δὲ δεῖν οὐδαμῶς ἰσομέτρῳ πρὸς
αὐτὸν ἀμιλλᾶσθαι τιμῇ, τὴν δευτέραν ἀποφερομένου
τάξιν τοῦ παρὰ πάντας ἐγνωσμένου παρὰ Θεοῦ, τοῦτ´
ἔστι Μωσέως· υἱοὶ δὲ οἱ χρι.« τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν, οὐκ ἀπαραλλάκτως ὁμοιω-
θήσονται τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον ἐπιγνώ-
σονται μέτρον, ὁπίσω μάλιστα τεθεῖσθαι λέγοντος
ἑαυτὸν τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, περὶ οὗ φησιν ὁ καρδίας
εἰδώς· «Οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» Ἀληθεύει δὴ οὖν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής, τεθεᾶσθαι λέγων «Τὴν δόξαν
αὐτοῦν δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,» τοῦτ ἔστιν ἤπερ ἂν πρέποι τῷ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Υιῷ
μονογενεῖ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀδελφότητα κεκλημένοις αὐτοῦ, ὧν ἐστι πρωτότοκος,
βΛΒ Ζ.
ΚΡΦΑΑ. Γʹ.
Ὅτι μόνος κατὰ φύσιν Υἱὸς ἐκ Πτρὸς ὁ Μονογε-
νὴς, ὡς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ.
Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· ὁ μονογενὴς
Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος
ἐξηγήσατο.
θέα δὴ πάλιν ἐν τούτοις τοῦ πνευματοφόρου τὴν
νῆψιν. Οὐκ ἠγνόησεν ὅτι πάντως ἐροῦσί τινες, τὰ
περὶ τοῦ Μονογενοῦς εἰρημένα πικρότερον βασανί-
ζοντες· Ἔφης, ὦ οὗτος, τεθεᾶσθαι· «Τὴν δόξαν αὐτοῦ,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός·» εἶτα δέον
ἀπολεπτύνειν ἡμῖν τὴν ἐπὶ τούτοις ἐξήγησιν, καὶ
θεοπρεπές τι πρᾶγμα καὶ ἐξαίσιον εἰπεῖν, ἀπὸ τῆς
κατὰ Μωσέως ὑπεροχῆς καὶ τῶν Ἰωάννου μέτρων
ἐποιήσω τὴν ἀπόδειξιν, ὡς οὐκ ἐνὸν ἑτέρως ὁρᾶσθαι
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καίτοι τοῦ μὲν μακαρίου προφήτου
λέγοντος Ἡσαΐου· «Εἶδον τὸν Κύριον Σαβαὼθ καθ-
ήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης
ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ σεραφὶμ εἰστήκεισαν

PG073_GRC_ed_000094.txt
ΙΠοΛμΕiς Εv ΑΝΚii Μi.i
κύκλῳ αὐτοῦ, ἓξ πτέρυγες τῷ ἐνί, καὶ ἓξ πτέρυγες
τῷ ἐνὶ, καὶ ταῖς μὲν δυσὶ κατεκάλυπτον τὸ πρόσωπον,
καὶ ταῖς δυσὶ κατεκάλυπτον τοὺς πόδας, καὶ ταῖς
δυσὶν ἐπέταντο· καὶ ἐκέκραγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον,
καὶ ἔλεγον· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαώθ
πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.» Ἰεζεχιὴλ δὲ
πάλιν διαῤῥήδην ἡμῖν ἀνακεκραγότος, ὅτι καὶ θεά-
σαιτο τὰ χερουβὶμ, στερέωμα μὲν ὡς ἐν εἴδει σαπ-
φείρου ταῖς οἰκείαις ἐπηρτημένον ἔχοντα κεφαλαῖς·
ἐπὶ θρόνου δὲ ὁμοίως τὸν Κύριον Σαβαώθ· λέγει γὰρ
ἐπ’ αὐτῆς οὕτω τῆς λέξεως· καὶ «Ἰδοὺ, φησί, φωνὴ
ὑπὲρ ἄνωθεν τοῦ στερεώματος τοῦ ὄντος ὑπὲρ κεφαλῆς.
αὐτῶν, ὡς ὄρασις λίθου σαπφείρου ὁμοίωμα θρόνου
ἐπ’ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ θρόνου
δωοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἄνωθεν, καὶ εἶδον ὡς
ὄψιν ἠλέκτρου ἀπὸ ὁράσεως ὁσφύος καὶ ἐπάνω, καὶ
ἀπὸ ὀράσεως ὀσφύος καὶ ἕως κάτω, καὶ εἶδον ὡς
ὅρασιν πυρὸς, καὶ τὸ φέγγος αὐτοῦ κύκλῳ ὡς ὅρασις
τόξου, ὅταν ᾖ ἐν τῇ νεφέλῃ ἐν ἡμέραις ὑετοῦ, οὕτως
ἡ ὄρασις τοῦ φέγγους κυκλόθεν.» Αὕτη ἡ ὄρασις
ὁμοιώματος δόξης Κυρίου. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐλπίδος,
ἦν οὐ μακράν, τοιαῦτά τιναίς] πρὸς ἡμᾶς ἐρεῖν τῶν
ἁμαθεστέρων, ἀναγκαίως ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
ἀνακόπτειν αὐτῶν τὰς ἐπιχειρήσεις ἐπείγεται λέγων·
«Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε·» αὐτὸς γὰρ ὢν Θεὸς
ὁ Μονογενής, ἐν κόλποις ὢν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός,
ταύτην πρὸς ἡμᾶς ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν, πρὸς μὲν
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα σαφέστατα λίαν εἰπών· «Ὅτι
οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπον, καὶ ζήσεται·» πρὸς δέ
γε τοὺς οἰκείους κατὰ καιρὸν μαθητάς· «Οὐχ ὅτι τὸν
Πατέρα ἐώρακέ τις, εἰ μὴ ὁ ὢν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὗτος
ἑώρακε τὸν Πατέρα·» μόνῳ γὰρ Υἱῷ τῷ κατὰ φύσιν
ὁρατὸς ὁ Πατὴρ, καὶ οὕτως, ὡς ἄν τις εἰκάσαι θεοπρε-
πῶς τὴν θείαν ὁρᾷν τε καὶ ὁρᾶσθαι φύσιν, ἑτέρῳ δὲ
τῶν ὄντων οὐδενί· διαψεύσεταί γε μὴν οὐδαμῶς τῶν
ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος, ἑωρακέναι βοώντων τὸν
Κύριον Σαβαώθ· οὐ γὰρ αὐτὸ κατ’ οὐσίαν τοῦθ´ ὅπερ
ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις τεθεᾶσθαι διισχυρίζονται.
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ διαῤῥήδην ἀναβοῶσι λέγοντες· «Αὕτη
ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου.» Οὐκοῦν ἀπὸ τῶν
καθ´ ἡμᾶς πραγμάτων αἰνιγματωδῶς τὸ τῆς θείας
δδξης ἀνεπλάττετο σχῆμα, καὶ μᾶλλον ὁμοίωσις ἦν,
ὡς ἐν πίνακι φέρουσα θεοπρεπεῖ, τῆς ἐπὶ τούτοις ἀλη-
θείας εἰς τὴν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἀναβαινούσης ὑπερ-
οχήν. Ἄριστα δὴ οὖν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστής, ΚΚαὶ
ἐθεασάμεθα, λέγων, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογε-
νοῦς παρὰ Πατρὸς,» ἀπὸ τῆς κατὰ πάντων ὑπεροχῆς
εἰσφέρει τοῦ Λόγου τὴν ἀπόδειξιν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ἡ τοῦ πάντων γενε-
σιουργοῦ θεωρεῖται δύναμις· καὶ διηγοῦνται μὲν ἀφώ-
νως οἱ οὐρανοὶ δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ «χειρῶν αὐτοῦ
ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα·» οὕτω πάλιν ἀμείνων ἐν δόξῃ
καὶ λαμπρότερος ὁ Πονογενὴς ἀναδειχθήσεται, τὴν
μέν, ὅσον ἧκεν εἰς ὁοθαλμοῦ δύναμιν, κατάληψιν
ἀυαβαίνων, ὡς Θεός· ἀφ’ ὧν δὲ τὴν κτίσιν νικᾶ, διὰ
τούτων ὡς ὑπάρχων ὑπὲρ αὐτὴν, νοούμενός τε καὶ
δοξαζόμενος. Ταύτην μὲν οὖν, οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέραν

PG073_GRC_ed_000095.txt
α αὐκαιυα ΛΠὺ
τὴν θεωρίαν ὠδίνειν τοῦ πρόκειμένου τὴν ἔννοιαν.
Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι καὶ Μονογενῆ Θεὸν
ἀποκαλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ ἐν κόλποις εἶναί φησι τοῦ
Πατρός, ἵνα φαίνηται πάλιν τῆς πρὸς τὴν κτίσιν
ὁμοφυΐας ἐξῳκισμένος, καὶ ἰδιάζουσαν ἔχων ἐκ Πα-
τρὸς καὶ ἐν Πατρὶ τὴν ὕπαρξιν. Εἰ γὰρ ὄντως Θεός
ἐστι Μονογενής, πῶς οὐκ ἔστι κατὰ φύσιν ἕτερος, ὡς
πρὸς ἐκείνους, οἴπερ εἰσὶ κατὰ θέσιν θεοὶ καὶ υἱοί;
Νοηθήσεται γὰρ οὐκ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς ὁ Μονογενής.
ἀλλ’ ὡς μόνος ὢν ἐκ Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ, κατὰ τὴν
Παύλου φωνήν, πολλῶν ὄντων, ἢ καὶ ὀνομαζομένων,
ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τῶν θεῶν Θεός ἐστι
Μονογενής, ἔξω δηλονότι τῶν ἄλλων κείσεται, καὶ οὐκ
ἐν τοῖς κατὰ χάριν τετάξεται θεοῖς, ἔσται δὲ μᾶλλον
μετὰ Πατρὸς ἀληθινός· οὕτω γὰρ ἡμῖν ὁ Παῦλος
συναρμόττει λέγων· «Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ
οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι´ οὗ
τὰ πάντα.» Ἐνὸς γὰρ ὄντος κατὰ φύσιν Θεοῦ τοῦ
Πατρὸς, οὐκ ἔξω τοῦ εἶναι Θεὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν
αὐτῷ μενεῖ Λόγος, τῇ τοῦ γεννήσαντος ἰδιότητι δια-
πρέπων, καὶ οὐσιωδῶς πρὸς τὸ ἴσον ἀναβαίνων
ἀξίωμα, κατά γε τὸ εἶναι κατὰ φύσιν Θεός. Διά τοι
τοῦτο καὶ ἐν κόλποις αὐτὸν εἶναί φησι τοῦ Πατρὸς, ἵνα
ἐννοῇς πάλιν τὸ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ τὸ ἐν Ψαλ-
μοῖς εἰρημένον· «Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά
σε.» Ὥσπερ γὰρ ἐν τούτῳ, τὸ «ἐκ γαστρὸς,· διὰ τὸ, ἐξ
αὐτοῦ, καὶ γνησίως τίθησιν, ὡς ἐξ ὁμοιότητος πάλιν
τῆς καθ’ ἡμᾶς· πρόεισι γὰρ ἐκ γαστρὸς τὰ ἐξ ἀν-
θρώπων γεννώμενα· οὕτω καὶ ὅτε τὸ «ἐν κόλπῳ»
φησὶ, μονονουχὶ βούλεται δῆλουν ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς
νηδύϊ γεννώσῃ μὲν τὸν Υἱὸν ἐκφαντικῶς, ὡς ἐν
ἐκλάμψει θεοπρεπεῖ, καὶ ἀῤῥήτῳ τινὶ προόδῳ τῇ πρὸς
ἰδίαν ὑπόστασιν, ἐχούσῃ δὲ πάλιν αὐτὸν, ἐπεὶ μὴ κατὰ
ἀποκοπήν, ἤτοι μερισμὸν τὸν κατὰ σῶμα, τὸ θεῖον ἐκ
Πατρὸς προέκυψε γέννημα· καὶ γοῦν ὁ Υἱός πού φησιν,
ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ἐν Πατρὶ, ἔχοι δ’ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα· τὸ γὰρ ἴδιον αὐτὸ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐ-
σίας φυσικῶς διῆκον εἰς τὸν Υἱὸν, ἐν αὐτῷ δείκνυσι
τὸν Πατέρα· ἔνει δ’ αὖ πάλιν ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ
τὸν Υἱὸν ἀπαραλλάκτῳ τῆς οὐσίας ταυτότητι ῥιζού-
μενον, καὶ ἐκπεφυκότα μὲν ὡς ἐξ αὐτοῦ, πλὴν οὐ
κατὰ μερισμὸν, ἢ διάστασιν τοπικήν, ἀλλ´ ἐνυπάρ-
χοντά τε καὶ ἀεὶ συνυπάρχοντα· οὕτω δὴ μᾶλλον
εὐσεβῶς τὸ ἐν κόλποις εἶναι τοῦ Πατρὸς παραδεξό-
μεθα τὸν Υἱόν, οὐ καθάπερ ἐξειλήφασί τινες τῶν
θεομανεῖν εἰθισμένων, ὧν τὸ κρῖμα ἔνδικόν ἐστι·
πάντα γὰρ τὰ ὀοθὰ διαστρέφουσι, κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνήν, τὰς τῶν ἀπλουστέρων παραλύοντες
ἀκοὰς, καὶ ἁμαρτάνοντες ἀφυλάκτως εἰς τοὺς ἀδελ-
φοὺς, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανε. Τί γὰρ δὴ νοοῦσι,
καὶ λέγουσι, καὶ διδάσκειν ἐπιχειροῦσιν, ἀναγκαῖον
εἰπεῖν· Εἰς τὸν κόλπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν
Υἱὸν εἶναι τοῦ ἁγίου λέγοντος εὐαγγελιστοῦ, εἶτα
τῶν τῆς Ἐκκλησίας τέκνων νοούντων ὀρθῶς, καὶ ἐκ
Πατρὸς καὶ ἐν Πατρὶ διὰ τοῦτο διαβεβαιουμένων
ὑπάρχειν αὐτὸν, καὶ τὸ ἐν γεννήσει γνήσιον ἀποσώ-
ζεσθαι δεῖν, καὶ μάλα εἰκότως φιλονεικούντων αὐτῶν.
διαγελῶσιν εὐθὺς οἱ πάσῃ μεθύοντες ἀμαθιᾳ, καὶ δὴ

PG073_GRC_ed_000096.txt
ιιΚνίς μγΛποειΡ.ἵ
καὶ ἀποτολμῶσι λέγειν· Λῆρος, ὦ οὗτοι, τὰ παρ´
ὑμῖν· οὐ γὰρ εὐπαιδεύτως τὰ περὶ Θεοῦ δοξάζετε,
διὰ τὸ ἐν κόλπῳ λέγεσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐκ-
πεφυκέναι, πάντως αὐτὸν οἰόμενοι, τῆς οὐσίας αὐτοῦ
καὶ τῆς ἀγενήτου φύσεως εἶναι καρπόν, ἀνοήτως
ὑπολαμβάνοντες. Ἢ γὰρ οὐκ ἠκούσατε, φασίν, ἐν
ταῖς εὐαγγελικαῖς παραβολαῖς, ὅτε τοὺς περὶ τοῦ
πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου λόγους αὐτὸς ἐποιεῖτο
Χριστὸς, ὅτι Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ
ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ
Ἀβραάμ; Δώσετε δὴ οὖν, διὰ τὸ ἐν κόλπῳ τοῦ
Ἀβραὰμ γενέσθαι τὸν Λάζαρον, ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν
αὐτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν αὐτόν; ἢ τοῦτο μὲν
παραιτήσεσθε λέγειν, ποιοῦντες ὀρθῶς, διὰ δὲ
τοῦ κόλπου τὴν ἀγάπησιν νοεῖσθαι καὶ αὐτοὶ σὺν
ἡμῖν συγχωρήσετε; Εἶναι τοιγαροῦν τὸν Υἱὸν ἐν
κόλπῳ φαμὲν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀντὶ τοῦ ἐν
ἀγαπήσει, καθὰ καὶ αὐτός πού φησιν· «Ὁ Πατὴρ
ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν.» Ἀλλ’ ὅταν τούτοις ἡμᾶς παίωσι
τοῖς λόγοις οἱ φιλεπιτιμηταὶ, καὶ πρὸς μόνον τὸ
διαλοιδορεῖσθαι γοργοὶ, τότε καὶ ἡμεῖς ἀντεροῦμεν,
τὸν ὀρθὸν τῆς ἀληθείας ἀντεξάγοντες λόγον· Ὁ
νόλπος ἡμῖν, ὦ βέλτιστοι, σημαίνει καθ´ ὑμᾶς τὴν
ἀγάπησιν· τοῦτο γὰρ ἁρτίως λεγόντων ἠκούσαμεν-
Ἆρ’´ οὖν, ἐπειδήπερ «Ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον,»
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν· ἀγαπᾷ δὲ «Κύριος
καὶ τὰς πύλας Σιών,» κατὰ τὸν ἅγιον Ψαλμῳδόν·
ἀκινδύνως ἐροῦμεν ἐν κόλπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τόν τε κόσμον αὐτὸν καὶ τὰς τῆς Σιὼν εἶναι πύλας;
Ὅταν δὲ λέγῃ καὶ πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα,
«Εἰσένεγκε τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν κόλπυν σου,»
ἀγαπᾷν, εἰπέ μοι, προστάττει τὴν χεῖρα αὐτῷ, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον κατακρύψαντα ἔχειν; Εἶτα πῶς οὐ
μέγαν ἐπὶ τούτοις ὀφλήσομεν γέλωτα; μᾶλλον δὲ πῶς
εἰς αὐτὸν οὐκ ἀσεβήσομεν τὸν Πατέρα, πάντα ἐν
κόλποις εἶναι λέγοντες αὐτοῦ, καὶ τὸ μόνου τοῦ Μο-
νογενοῦς ἐξαίρετον ἀγαθὸν κοινοποιοῦντες τοῖς ἄλλοις,
Ἵνα πλέον ἔχοι μηδὲν παρὰ τὴν κτίσιν ὁ Υἱός·
Οὐκοῦν ταῖς ἐκείνων ἀβουλίαις ἐῤῥῶσθαι φράσαντες,
ἐπὶ τὸν εὐθῆ τῆς ἀληθείας βαδιοῦμεν λογισμόν, ὅταν
ἐν κόλπῳ λέγηται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐξ αὐτοῦ καὶ
ἐν αὐτῷ νοοῦντες αὐτόν· ἀναμαξάμενοι δὲ ἀκριβῶς
τὴν τοῦ νοήματος δύναμιν, οὕτως ἔχον, καὶ οὐχ
ἑτέρως εὑρήσομεν. «Ὁ μονογενὴς, φησὶ, Θεὸς, ὁ
ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη μονογενῆ καὶ Θεὸν, τίθησιν εὐθὺς,
«Ὃ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρός,» ἵνα νοῆται καὶ
Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ φυσικῶς, ἀντὶ τῆς οὐσίας
τὸν κόλπον εἰπὼν, ὡς ἐκ παραδείγματος σωματικου.
Τύποι γὰρ εἰσί πως τῶν νοητῶν τὰ ἐμφανέστερα,
καὶ χειραγωγεῖ πρὸς κατάληψιν τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς τὰ
ἐν Λυῖν· λαμβάνεται δὲ πολλάκις ὡς ἐν εἰκόνος τάξει
τὰ σωματικά, καὶ λεπτοτέρων ἡμῖν θεωρημάτων
εἰσφέρει τὴν κατάληψιν, εἰ καὶ οὕτω νοεῖται κατὰ
καιοὸν οἰκεῖον ὡς ἂν εἰρῆσθαι δοκῇ, ὁποῖον εἶναί·
φημι τὸ ἐπὶ Μωσέως, «Εἰσένεγκε τὴν χεῖρά σου εἰς
τὸν κόλπον σου.» Ἀδικήσει δὲ ὅλως τὸν λόγον οὐδὲν
νὸ ἐν κόλπῳ τεθεῖσθαι τοῦ Ἀβραὰμ τὸν Λάζαρον

PG073_GRC_ed_000097.txt
αγμΕ ΑΚΑΚθι Λν.
ἐπεῖν, συναγορεύσει δὲ μᾶλλον αὐτῷ, καὶ τοῖς
ἡμετέροις συνδραμεῖται θεωρήμασι. Μόνον γὰρ οὐχὶ
τοῦτό φησιν ἡ θεία Γραφή· «Τεθνεὼς ὁ Λάζαρος, καὶ
ἐβκὰ,, ἀπημένθα; ἀυτὶ τοῦ ἐν μοῖς Ἄβραμι.
τὴν μετὰ σώματος καταλύσας ζωήν, εἰς κόλπον ύρσπρ ππηνχση,» ανει τοῦ,·»οσσς ποφασφ
κατατέτακται· πατέρα δὲ πολλῶν ἐθνῶν τέθεικεν αὐτὸν ὁ Θεός. Οὕτω δέ που γέγραπται περὶ αὐτοῦ
«Ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.»
Καὶ σὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, ὅτα
ἀπέστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς
καὶ Λευῖτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν, Σὺ τίς εἶ,
Καὶ ὠμολόγησε, καὶ οὐκ ᾑρνήσατο· καὶ ὠμολό-
γησεν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.
Μέμνηται τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ εὐαγγελιστής, καὶ
πλατύτερον ἡμῖν ἐξηγεῖσθαι σπουδάζει, καλῶς γε
σφόδρα ποιῶν, ἅπερ ἤδη φθάσας ὡς ἐν κεφαλαίῳ
συνειλημμένος καταμεμήνυκεν· εἰπὼν γάρ· «Ἐγέ-
νετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ ὄνουσ αὐτῷ
Ἰωάννης. Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός·» ἀναγκαίως εἰσφέρει, καὶ τῆς παρ´
αὐτοῦ γενομένης μαρτυρίας τὸν τρόπον. Ὅτε γὰρ,
φησὶν, οἱ τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων κατὰ νόμον
καθηγηταὶ πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλκασιν ἱερεῖς καὶ
λευΐτας, ἀναπυθέσθαι προστάξαντες, τί ἂν λέγοι πεοὶ
ἑαυτοῦ, τότε δὴ καὶ μάλα σαφῶς ὠμολόγησε, πᾶσαν
ὑποπτύσας αἰδὼ διὰ τὴν ἀλήθειαν· ἔφη γὰρ, ὅτι Ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐγὼ, φησίν, ὁ τοῦ βι-
βλίου συγγραφεὺς διέψευσμαι λέγων περὶ αὐτοῦ· «Οὐκ ἦν ἐκεῖνο τὸ φῶς, ἀλλ’ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός.»
Καὶ ἡρώτησαν αὐτόν· Τί οὖν, Ἡλίας εἶς Καὶ
Ἰέγει· οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἴ σύ; Καὶ ἀπε-
κρίση· Οῦ.
Ὡς ἐν ἐξηγήσει πάλιν εἰπών· «Ἡμολόγησεν ὅτι
ὁ Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός,» δεικνύειν πειρᾶται πῶς,
ἢ κατὰ τίνα τρόπον ὁ τῆς ὁμολογίας γέγονε λόγος·
καί μοι, δοκεῖ διὰ τούτων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπαι-
δευσίαν βούλεσθαι γυμνοῦν· «Φάσκοντες γὰρ εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν·» καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ νόμου γνώσει
κατωφρυωμένοι, ἄνω τε καὶ κάτω τὰς διὰ Μωσέως
προτείνοντες ἐντολὰς, καὶ πρὸς τοὺς τῶν ἁγίων προ-
ρητῶν ἀπηκριβῶσθαι λόγους διισχυριζόμενοι. δι´ ὤ
ἐρωτῶσιν ἀπαιδεύτως, διὰ τούτων πολὺ λίαν ὄντες
ἀμαθεῖς ἐξελέγχονται· ὁ μὲν γὰρ ἱεροφάντης Μωσῆς,
ὡς ἐν προφήτου τάξει τὸν Κύριον ἀναδειχθήσεσθαι
λέγων, προεκήρυττε τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· «Ὅτι προ-
σήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμέ, ἀναστήσει Κύριος
ὁ Θεός σου· αὐτοῦ ἀκούσεσθε· κατὰ πάντα ὅσα
ἡτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν Χωρήβ.» Ὁ δὲ
μακάριος Ἡσαΐας, τὸν πρόδρομον ἡμῖν καὶ προάν-
γελον εἰσφέρων, «Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ,»
φησίν· «Ἐτοιμάσατε τὰς ὁδοὺς Κυρίου, εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.» Καὶ τρίτος ἐπὶ τούτοις
ὁ προφήτης Ἰωὴλ περὶ τοῦ Θεσβίτου φησὶν(Ἠλίας
δὲ οὗτος)· «Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἠλίαν τὸν
Θεσβίτην, ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν πατρὸς πρὸς,
υἱὸν καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἵνα μὴ ἔλθω,
καὶ πατάξω τὴν γῆν ἄρδην.» Τριῶν ὄντων τοίνυν,
οἴπερ ἤξειν ἠγγέλλοντο, (τοῦ Μεσσίου,] καὶ Ἰωάννου,
καὶ Ἠλίου, πλείους ἀφίξεσθαι προσδοκῶσιν Ἰουδαῖοι,
ἵνα καὶ δικαίως ἀκούσωσι· «Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες

PG073_GRC_ed_000098.txt
ΙΛΗΥΛΜΕΠΒi
τὰς Γραφάς.» Διερωτήσαντες γὰρ τὸν μακάριον
Ὠαπτιστὴν, καὶ μαθόντες ὅτιπερ αὐτὸς οὐκ εἴη ὁ
Χριστὸς, ἀποκρίνονται· Τί οὖν; Ἠλίας εἴ; Καὶ λέ-
γοντος, Οὐκ εἰμὶ, δέον αὐτοὺς περὶ τοῦ Προδρόμου
λοιπὸν ἀναπυνθάνεσθαι (τοῦτο γὰρ ἔτι τὸ λοιπὸν),
ἀπαιδεύτως ἐπ’ αὐτὸν ἀνατρέχουσι τὸν Χριστὸν, τὸν
ὡς προφήτην διὰ τοῦ νόμου καταδηλούμενον. Ὅρα-
γὰρ τί φασιν οὐκ εἰδότες τὰ διὰ Μωσέως· «Ὁ προ-
φήτης εἶ σύ; Καὶ ἀπεκρίθη· Οὓ.» Οὐ γὰρ ἣν αὐτὸς
ὁ Χριστὸς, καθὰ καὶ φθάσας ἤδη διισχυρίσατο.
Τίσὺ λέγεις περὶ σεαυτοῦ· Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ.
Ὡς οὐδὲν εἰδότας ἐλέγχει γοργῶς, καὶ προφητικῇ
πεστοῦται μαρτυρίᾳ τὴν ἐγχειρισθεῖσαν ὑπόθεσιν,
ἦτοι διακονίαν αὐτῷ. Ἥκω γὰρ, φησὶν, οὐδὲν ἕτερον
ἐρῶν, ἢ ὅτι λοιπὸν ἐπὶ θύραις ὁ προσδοκώμενος, μᾶλ-
λον δὲ εἴσω θυρῶν ὁ Δεσπότης. Ἐτοιμάσθητε πρὸς
ἥνπερ ἂν ἐπιτάττει βαδίζειν ὁδὸν, ἐβαδίσατε τὴν
διὰ Μωσέως, ἀνελάβετε τὴν διὰ Χριστοῦ· ταύτην
ἡμῖν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν προεκήρυττε χορός.
Παράθεσις ῥητῶν περὶ ὁδοῦ τῆς κατὰ Χριστόν.
Ἡσαΐας. «Δεῦτε καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ ἀν-
αγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν
αὐτῇ.»
Ὁ αὐτός. «Ἔσται ἐκεῖ ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδός,
ἁγία κληθήσεται, καὶ οὐκ ἔσται ἐκεῖ λέων, οὐδὲ τῶν
θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν οὐ μὴ ἀναβῇ ἐκεῖ, οἱ δὲ
διεσπαρμένοι πορεύσονται ἐν αὐτῇ.»
παρακαλέσω εἰς ὁδόν.»
Ὁ αὐτός. «Καὶ ἄξω τυφλοὺς εν ὁδῷ, ᾗ οὐκ
ἔγνωσαν· καὶ τρίβους, ἃς οὐκ ᾔδεσαν, πατῆσαι ποιήσω
αὐτούς.»
Ἐοεμίας. «Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἐρωτήσατε
τρίβους Κυρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς
ἡἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε ἁγια-
σμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.»
Τίς οὖν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ καὶ ἁγνίζουσα τοὺς βαδί-
ζοντας ἐν αὐτῇ, αὐτὸς λεγέτω Χριστός· «Ἐγὼ εἶμι
ἡ ὁδός.»
Καὶ οἱ ἀπεσταλμέγοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων
καὶ ἡρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Τί οὖν
βαπτίαις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε Ἑλίας,
οὗτε ὁ προφήτης;
Ὦ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀπεσταλμένοι (Δευῖται δὲ
ἦσαν, καὶ τῶν ἐν ἱερωσύνῃ τινές), ἀπαιδεύτως ἐρω-
τῶντες ἠλέγχοντο. Ἔτερον γὰρ εἶναι τὸν Χριστόν.
ἕτερον δὲ τὸν διὰ τοῦ νόμου προφήτην ὑποτοπάσαν-
τες, ἔφασκον, μετὰ τὸ φῆσαι τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, Ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός· «Ὁ προφήτης εἶ σύ;» Ἀλλ´
Ἰοὺ καὶ ἡ τῶν Φαρισαίων πληθὺς δοκησισοφοῦσα
μᾶλλον ἤπερ ὄντως ἀκριβῆ τῶν θείων λογίων τὴν
γνῶσιν ἔχουσα φωρᾶται· «Τί γὰρ ὅλως βαπτίζεις.
φησὶν, εἰ σὺ οὐκ εἰ ὁ Χριστὸς, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ
προφήτης;» Φαίνονται δὲ πάλιν, οὐ μικρὰν ὠδίνον-
τες κατὰ τοῦ Βαπτιστοῦ τὴν ἀπόνοιαν. Οὐ γὰρ ἀξιοῦσι,
Τεο. «Ζ.ἵεα. κκαν, ὃ, θ. ἴεο. τοι, αγ,

PG073_GRC_ed_000099.txt
Θ ΑΡΡκΑμθi ΛΟΕΓʹ.
κατὰ τὸ εἰκὸς, ἐν τῷ καταλόγω τῶν προσδοκωμένων
κατίατ]άττειν αὐτὸν, τὴν δὲ ἑαυτοῖς συντεθραμμέ-
νην νοσοῦντες ἀλαζον]ε]ίαν, οὐδὲν εἶναι νομίζουσι, κἂν
διὰ τῆς τοῦ προφήτου προαγγέλληται φωνῆς. Ἀκού-
σαντες γὰρ, ὅτι «Ἐγὼ εἰμι φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ
ἐρήμῳ· Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,» τὸν λόγον οὐ
παραδεξάμενοι, μονονουχὶ, καὶ ἀνέδην ἐπιτιμῶσι
λέγοντες· Οὐδὲν, ὦ οὗτος, ἐν σοὶ τὸ ἀξιόπιστον, ἀλλ´
οὐδὲ τὸ θαυμαστόν, ἢ μέγα· τί καὶ ὅλως βαπτίζεις;
τί δὲ πράγματι τηλικούτῳ, τὸ μηδὲν ὤν, ἐπιχειρεῖς;
Ἕθος δὲ τοῦτο ποιεῖν τοῖς ἀνοσίοις Φαρισαίοις, τὸν
μὲν ἤδη παρόντα κατασμικρύνειν, προσποιεῖσθαι δὲ
μᾶλλον τιμᾷν τὸν ἀφιξόμενον· ἵνα γὰρ ἀεὶ τὰς παρὰ
τῶν Ἰουδαίων πραγματεύωνται τιμάς, καὶ χρημάτων
ἑαυτοῖς προξενῶσι πορισμοὺς, οὐδένα τῶν ἄλλων
ὁρᾶσθαι βούλονται διαπρεπῆ. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν
ἀπέκτειναν τὸν κληρονόμον, λέγοντες· «Δεῦτε, ἀπο-
κτείνωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν
αὐτοῦ,»
Ἀπεκοίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης, λέγων· Ἐγὼ βα-
πτίζω ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν, ὃν ὑμεῖ-
οὐκ οἶδατε. Αὐτός ἐστιν, ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος,
ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, οὗ ἐγὼ οὐκ εἰμὲ
ἄξιος, ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν μμάντα τοῦ ὑποδή-
Παος.
Ἀνεξικάκως ὁ μακάριος Βαπτιστὸς ἐπιτιμώντων
ἀνέχεται· εὐαφόρμως δὲ λίαν τὴν ἐν τοῖς καθ’ ἑαυ-
τὸν ἐξήγησιν ὑπόθεσιν ἐποιεῖτο τοῦ σωτηρίου κη-
ρύγματος· διδάσκει δὲ ἤδη καὶ οὐχ ἑκόντας τοὺς
παρὰ τῶν Φαρισαίων ἀπεσταλμένους, ὅτιπερ εἴσω
θυρῶν ὁ Χριστός. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησί, παιδαγωγι-
κὸν εἰσφέρω τὸ βάπτισμα, τοὺς ἐξ ἁμαρτίας μεμο-
λυσμένους ἀπολούων ὕδατι πρὸς μετανοίας ἀρχήν,
καὶ ἐκ τῶν ὑποβεβηκότων ἀνακομίζεσθαι διδάσκων
ἐπὶ τὰ τελειότερα· τοῦτο γὰρ ἦν ἔργῳ πληροῦν, ὃ
κηρύττειν ἀπεστάλην· «Ἐτοιμάσατε,» δηλονότι,
«τὴν ὁδὸν Κυρίου.» Ὁ δὲ τῶν μειζόνων τε καὶ ἀξιο-
λονωτάτων δοτὴρ, καὶ ἀπάσης τελειότητος τῆς ἐπ´
ἀγαθοῖς χορηγός, μέσος ὑμῶν στήκει, ἀγνοούμενος
ἔτι διὰ τὴν ἐκ τῆς σαρκὸς περιβολήν, τοσοῦτον ἐμὲ
τὸν Βαπτιστὴν ὑπερτρέχων, ὡς οἴεσθαι δεῖν ἐμαυτὸν
οὐδὲ ἐν οἰκέτου τάξει μετρεῖσθαι παρ’ ἐκείνω· τοῦτο
γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ, «Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς, ἵνα λύσω
αὐτοῦτὸν] ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.»Πρᾶγμα δὲ λέγων
νἀληθές, ἕτερον ἐπίσημον ἐργάζεται· ταπεινοφρονεῖν
γὰρ ἀναπείθει τὸν ἀλαζόνα Φαρισαῖον, ἑαυτὸν δὲ τύ-
πον εἰσφέρει τοῦ πράγματος,
Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
ὅπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων,
Σημεῖον ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς μνήμης ἀκριβοῦς,
καὶ λεπτῆς. Πεφύκαμεν γάρ πως καὶ εἰθίσμεθα πάν-
τες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐν τοῖς περὶ τῶν ἀναγκαίων
διηγήμασι μεμνῆσθαι καὶ τόπων, ἐν οἷς αὐτὰ γενέ-
σθαι συμβέβηκεν

PG073_GRC_ed_000100.txt
ΚΚῷΑΑΑΠΑ ΤΑ Εν Τῷ ΛΕΥΤΕρ ΒΒΑ.
ΟΑΡΓΤΑ
τιι Κ Ναιν ἀῆνΟ ΚγιΥίΗ.
Ὅτι οὐ κατὰ μετοχὴν, οὐδὲ ὡς ἐπακτὸν ἐν τῷ
Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ’ οὐσιωδῶς,
καὶ κατὰ φύσιν ἐνυπάρχει αὐτῷ, προκειμέ-
νου ὀητοῦ· «Καὶ ὁμαρτύρησεν Ἰωάννης.
ὅτι τέθέαμαι τὸ Πνεῦμα κναταζαῖνον ὡπεὶ σε.
ριστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν,
Ὅτι οὐκ ἐν τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἀλλ’
ἐπάνω πάντων, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ, ποοκειμέ-
νου ῥητοῦ· «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω
πάντων ἐστίν·
Ὅτι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ
Υἱὸς, προκειμόνου ῥητοῦ· «Ὁ λαμβάνων
αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν.»
Ὅτι οὐ μεταληπτῶς ἐν Υἱῷ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἴδια, ἀλλ’ οὐσιωδῶς καὶ κατὰ φύ-
σιν, προκειμένου ῥητοῦ· «Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾶ
τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ.»
ὍὍτι οὐκ ἐν τοῖς προσκυνοῦσίν ἐστιν ὁ Υἱός,
ᾗ Λόγος ἐστὶ καὶ Θεὸς, προσκυνεῖται δὲ
μᾶλλον μετὰ Πατρὸς, προκειμένου ῥητοῦ·
«Ὑμεῖς προσκυνεῖτε, ὃ οὐκ οἴδατε· ἡμεῖς
προσκυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν·
«Ὅτι οὐκ ἐλάστων, ἢ κατὰ δύναμιν, ἢ κατ´
ἐνέργειαν τὴν ἐπί τίσιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός,
ἀλλ´ ἰσοσθενής τε καὶ ὅμοιος, ὡς ἐξ αὐτοῦ
κατὰ φύσιν, προκειμένου ῥητοῦ· «Οὐ δύ-
ναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν ἐὰν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἀ γὰρ
ἂν ἑκεῖνος ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως
πΟίε.
Ὅτι τῶν θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων, ἧτοι πλεον-
εκτημάτων, οὐδὲν ὡς ἐκ μετοχῆς, ἢ ἐπακτὸν
ἐν τῷ Υἱῷ, προκειμένου ῥητοῦ· «Ὀὐδὲ γὰρ
ἀ Βατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν
νοίπιν δέδῶκε τῷ Υἱῷ.»
ὍὍςι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρ-
νων ὁ Υἱὸς, καὶ εἰκὼν τοῦ γεννήσαντος ἀκοι-
σής, ἴσην ἔχει τὴν πρὸς αὐτὸν τιμὴν καὶ
δόξαν, προκειμένου ῥητοῦ· «Οὐ δύναμαι
ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν· καθὼς ἀκούω,
πρίνω.»
ΕΣ ΤὉ ΚΑΤΑ ΠΑΝν ΕΥΛΓΓΕΛΟν
ΛΟΓΟΣ ΛΕΥΡΕΡΟΣ.
ΟΑΝΝ ΕvΛΝΡiΗ ΚΕΕΜ
γῇ ἐπαύριον βλέπει τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον
πρὸς αὐτόν.
τν ὀλίγῳ κομιδῇ τῷ καιρῷ, προφήτης ὁμοῦ καὶ
ἀπόττολος ὁ Βαπτιστὴς ἀναδείκνυται. Ὁν γὰρ ὡς
ἥξοντα προεκήρυττε, τοῦτον ἤδη παρόντα δεικνύει.

PG073_GRC_ed_000101.txt
σ.ΤΚi ΑΕΑΚθαι ΛμοiiΕΒ.
Διὰ τοῦτο, καὶ τὸ προφητῶν ἀνεπήδησε μέτρον, ὡ-
αὐτὸς πού φησιν ὁ Σωτὴρ, πρὸς Ἰουδαίους διαλεγό-
μενος περὶ αὐτοῦ· «Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον
ἰδεῖν; Προφήτην; Ναὶ λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον
προφήτου.» Οἱ μὲν γὰρ ὅτι κατὰ καιροὺς ἀναδειχθή-
σεται Χριστὸς προεφήτευον, ὁ δὲ ὡς ἤξει βοῶν, καὶ
παρόντα δέδειχε. «Τῇ γὰρ ἐπαύριον, φησὶ, βλέπει τὸν
Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν.»
Καὶ λέγει· Ἴδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἵρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
Οὐκέτι τὸ. «Ἐτοιμάσατε, »καιρὸν ἔχει τὸν πρέποντα-
λοιπὸν ὁρωμένου καὶ ὄντος ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ δι’ ὃν
ἡ ἐτοιμασία γίνεται· ἑτέρων ἐδεῖτο λόγων ἡ τοῦ
πράγματος φύσις. Ἐχρῆν ἐξηγεῖσθαι τίς ὁ παρὼν
καὶ ἐπὶ τίσιν ἔχει τὴν κάθοδον ὁ πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρα-
νῶν ἀφιγμένος. «Ἴδε τοίνυν, φησὶν, ὁ Ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ,» ὃν ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαΐας κατεσήμαινε
λέγων· «Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος.» Ὃν καὶ
πάλαι, φησὶν, ὁ διὰ Μωσέως ἀνετύπου νόμος· ἀλλὰ
τότε μὲν ἔσωζε μερικῶς, οὐκ εἰς ἅπαντας ἐκτείνων
τὸν ἔλεον· τύπος γὰρ ἦν, καὶ σκιά· νυνὶ δὲ ὁ πάλαι δι´
αἰνιγμάτων ζωγραφούμενος ὁ ἀληθινὸς Ἀμνὸς, τὸ ἄμω-
μον ἱερεῖον ὑπὲρ πάντων ἄγεται πρὸς σφαγήν, ἵνα
τοῦ κόσμου τὴν ἁμαρτίαν ἐλάση, ἵνα τὸν τῆς οἰκου-
μένης ὁλοθρευτὴν ἀνατρέψῃ, ἵνα καταργήσῃ τὸν θά-
νατον ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν, ἵνα λύσῃ τὴν ἐο’ ἡμῖν
κατάραν, ἵνα παύσηται λοιπὸν τὸ, «Τῆ εἴ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ,» ἵνα γένηται δεύτερος Ἀδάμ, οὐκ
ἀπὸ γῆς, ἀλλ’ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀρχὴ γένηται τῇ ἀν-
θρώπου φύσει παντὸς ἀγαθοῦ, λύσις ἐπεισάκτου
φθορᾶς, πρόξενος αἰωνίου ζωῆς, ἀναμορφώσεως τῆς
εἰς Θεὸν ὑπόθεσις, εὐσεβείας καὶ δικαιοσύνης ἀρχὴ,
ὁδὸς εἰς βασιλείαν οὐρανῶν· εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν ἀμνός, ὅλην ἀνασώζων τὴν ἐπὶ γῆς ἀγέλην
τῶ Θεῷ καὶ Πατρί· εἷς ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας
ὑποτάξῃ Θεῷ· εἷς ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας κερδάνη·
ἵνα λοιπὸν οἱ πάντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθέντι. Ἐπειδὴ γὰρ
ἦμεν ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις, διά τε τοῦτο χρεω-
στούμενοι θανάτῳ καὶ φθορᾷ, δέδωκεν ἀντίλυτρον
ὑπὲρ ἡμῶν, τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἕνα ὑπὲρ πάντων,
ἐπεὶ καὶ πάντα ἐν αὐτῷ, καὶ πάντων κρείττων
ἐστίν· εἷς ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων, ἵνα οἱ πάντες
ζζήσωμεν ἐν αὐτῷ· καταπιὼν γὰρ ὁ θάνατος τὸν ὑπὲρ
πάντων Ἀμνόν, πάντας ἐξήμεσεν ἐν αὐτῷ τε καὶ
σὺν αὐτῷ. Οἱ γὰρ πάντες ἦμεν ἐν τῷ δι’ ἡμᾶς καὶ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθέντι Χριστῷ· κατ-
αργουμένης δὲ τῆς ἁμαρτίας, πῶς ἐνεδέχετο μὴ
οὐνὶ πάντως καὶ τὸν ἐξ αὐτῆς δι’ αὐτὴν καταργηθῆναι
θάνατον· Ἀποθανούσης τῆς ῥίζης, πῶς ἂν ἔτι λοι-
πὸν ὁ ἐξ αὐτῆς ἐσώθη βλαστός; Διὰ ποίαν αἰτίαν
ἐμέλλομεν ἀποθνήσκειν ἔτι, τῆς ἁμαρτίας ἀναιρουμέ-
νης; Οὐκοῦν ἑορτάζοντες λέγωμεν ἐπὶ τῇ σφαγῇ
τοῦ Ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ· «Ποῦ ἡ νίκη σου, θάνατε; ποῦ
τὸ κέντρον σου, ᾅδη; Πᾶσα γὰρ ἀνομία,» καθ-
ἀπερ ἔφη που ψάλλων ὁ Μελῳδός, «ἐμφράξει τὸ

PG073_GRC_ed_000102.txt
ΙΟΑΝΝi ΡνΛΝεεμ ΡἰΒ.i.
πόμα αὐτῆς,» οὐκέτι κατηγορεῖν τῶν ἐξ ἀσθενείας
ἡμαρτηκότων ἰσχύουσα. «Θεὸς γὰρ ὁ δικαιῶν· Χρι-
στὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γε-
νόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ἵνα ἡμεῖς τὴν ἐξ ἀνο-
μίας ἀρὰν διαφύγωμεν.»
οὗτός ἐστι περὶ οὗ εἶπον· Ὁπίσω μου ἔρχεται
ἀνὴρ,ὃς ἔμπροσθένμου γέγονεν, δτιπρῶτος μουήν.
Εἰς ὑπόμνησιν ἄγει τῶν ἐξ αὐτοῦ λόγων τοὺς
ἀκροωμένους, καὶ τὸ μεῖζον ἐν δόξῃ παραχωρεῖ τῷ,
Χριστῷ, οὐκ ἀγάπης, ἀληθείας δὲ μᾶλλον ἢ καὶ ἀνάγ-
κης ἔργον ἀποπληρῶν· ὑποκείσεται γὰρ, κἂν μὴ
βούληται, τῷ ποιητῇ τὸ ποίημα, τῷ δεσπότῃ τὸ δοῦ-
λον, τῷ χορηγῷ τὸ χορηγούμενον. Κατὰ τίνα δὲ
τρόπον ὁπίσω μὲν ἦν Ἰωάννου Χριστός, ἔμπροσθεν
δὲ γέγονεν, ὅτι πρῶτος ἦν, ὡς αὐτὸς ὁμολογεῖ, διὰ τῶν
προλαβόντων ἀρκούντως εἰρήκαμεν.
Κάγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν, ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τῷ
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἥλθον ἐγὼ βαπτίζων ἐν ὕδατι.
τ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς ἰδίας ἀνασκιρτήσας μητρός,
ἔτι τῆς ἁγίας Παρθένου κυοφορούσης τὸν Κύριον, ὁ
πρὸ τῆς ὠδῖνος προφήτης, ὁ ἐν ἐμβρύῳ μαθητὴς,
αΟὐκ ᾔδειν αὐτόν,» περὶ τοῦ Σωτῆρός οησιν· ἀλοθένει
δὲ λέγων· οὐ γὰρ ψεύδεται· πάντα μὲν γὰρ οἶδεν ἐξ
αὐτοῦ καὶ ἀδιδάκτως Θεὸς, διδακτῶς δὲ ἡ κτίσις·
ἐνοικοῦν δὲ τοῖς ἁγίοις τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐνδέον ἀναπλη-
ροῖ, καὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τῇ ἀνθρώπου φύσει χαρίζε-
ται, τὸ εἰδέναι, φημὶ, τὰ ἐσόμενα, καὶ τῶν κεκρυμμέ-
νων μυστηρίων τὴν γνῶσιν. Οὐκοῦν μὴ εἰδέναι λέγων
τὸν Κύριον ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, διαψεύσεται μὲν
οὐδαμῶς, κατά γε τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδιον, καὶ τὸ
πρέπον τῇ κτίσει μέτρον· ἀναθήσει δὲ μόνῳ τὸ πάντα
εἰδέναι τῷ Θεῷ, τῷ διὰ Πνεύματος ἁγίου πρὸς τὴν
τῶν κεκρυμμένων κατάληψιν φωταγωγοῦντι τὸν ἄν-
θρωπον· χρησίμως δὲ λίαν, οὐκ εἰδέναι μέν φησιν ἐξ
ἑαυτοῦ τὸν Χριστὸν, ἐληλυθέναι γε μὴν διὰ τοῦτο κυ-
ρίως, ἵνα φανερὸν αὐτὸν καταστήσῃ τῷ Ἰσραὴλ, ἵνα
μὴ αὐτόμολος ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν φαίνηται δραμών,
μηδὲ ἰδίων θελημάτων ὑπηρέτης νοῆται παρά τισιν,
ἀλλὰ θείας μὲν οἰκονομίας ἐργάτης, βουλῆς δὲ τῆς
ἄνωθεν ὑπουργὸς, ἀποκαλυπτούσης αὐτῷ τὸν Ἀμνὸν
τὸν αἵροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἵνα τοί-
νυν εὐπετέστερον ἐπὶ τὸ πιστεύειν τῷ Σωτῆρι Χρι-
στῷ βαδίζοιεν Ἰουδαῖοι, καὶ ἀξιολογωτάτην ἔχωσι
περὶ αὐτοῦ τὴν διάληψιν, ἐγνωκέναι φησὶν αὐτὸν, οὐκ
εἰδῶς· ἵνα λοιπὸν ἐννοῶσι τὸν ἀποκαλύψαντα Θεὸν,
καὶ τὸ ἄνωθεν ἀποναρκήσαντες κρῖμα, παραδέξωνται
τοίνυν τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τὸν οἰκέτην ὁρῶντες ὄντα
ποσοῦτον, ἀναλόγως τὸ τοῦ κρατοῦντος ἀναμετρῶσιν
ἀξίωμα. Τὸ γὰρ ἐληλυθέναι λέγειν, ἵνα φανερὸν αὐ-
τὸν τῷ Ἰσραὴλ καταστήσῃ, πῶς οὐ πάντως τὴν οἰκέτῃ πρέπουσαν θεραπείαν σημαίνει;
ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
τερ [
Ὅτι οὐ κατὰ μετοχὴν, οὐδὲ ὡς ἐπακτόν ἐν τῷ Υἱῷ
τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ’ οὐσιωδῶς, καὶ
κατὰ φύσιν ἐνυπάρχει αὐτῷ.
γαὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης λέγων· Ὃςι τεθέα.
κααι τὸ Ννεῦμα καταβαῖνον, ὡσεὶ περιστερὰν, ἐξ
οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν

PG073_GRC_ed_000103.txt
ασγα ΑΡκΑΝμΝι ΛμσιiεΒ.
αὐτὸν, ἀλλ’ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὦδας.
ἐκεῖνός μοιεῖπεν· Ἐρ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
σαῖνον, καὶ μένον ἐπ’ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βα-
πτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Οὐκ εἰδέναι φήσας αὐτὸν ἐν τοῖς ἀνωτέρω, χρη-
σίμως ἐπεξεργάζεται, καὶ τὸ θεῖον ἀπογυμνοῖ μυ-
στήριον, καὶ τὸν αὐτῷ μηνύσαντα δεικνύων Πα-
τέρα Θεὸν, καὶ τίς ὁ τῆς δείξεως γέγονε τρόπος,
ἀναφανδὸν ἐξηγούμενος. Ἐφελεῖ δὲ διὰ πάντων τῶν
ἀκοοωμένων τὸν νοῦν, καὶ δι’ ὧν ἐκ Θεοῦ πεπαιδεῦ-
σθαί φησι τὸ περὶ Χριστοῦ μυστήριον, ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις πολεμοῦντας ἀποφαίνει τοὺς ἀνθεστηκότας.
αὐτῶ καὶ ῥιώοκινδύνως τῇ μεγάλῃ τοῦ Πατρὸς ἀντι-
προστάττοντας γνώμῃ. Τοῦτο δὲ ἦν ἀναπείθοντος εὐ-
φυῶς τῆς μὲν εἰκαίας αὐτῶν ἀποσχέσθαι βουλῆς,
παραδέξασθαι δὲ τὸν εὐδοκίᾳ Πατρὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
πάντων ἐπιδημήσαντα. Μαρτυρεῖ τοιγαροῦν, ὅτι καὶ
τὸ Πνεῦμα θεάσαιτο καταβαῖνον ἐπ’ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ,
περιστερᾶς ἐν σχήματι, καὶ ὅτι μεμένηκεν ἐπ´ αὐπόν
Εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτήκοος γενέσθαι φησὶ τοῦ
πεπομφότος αὐτὸν ἐπὶ τὸ βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ὡς
ἐκεῖνός ἐστιν ἐν ἁγίῳ βαπτίζων Πνεύματι, ᾤπερ ἂν
ἐπιφοιτῆσαν ἐναπομείνῃ τὸ Πνεῦμα. Ἀξιοπιστότατος
τοίνυν ὁ μάρτυς, ὑπερφυὲς τὸ σημεῖον, ἐπάνω πάν-
των ὁ δείξας Πατήρ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδε. Ἀνασκιρ-
τήσει δὲ ἴσυς ὁ φιλεγκλήμων αἱρετικός, καὶ πλατῷ
γελάσας ἐρεῖ· Τί πάλιν ἡμῖν, ὦ οὗτοι, καὶ πρὸς τοῦτῷ
φατε; ἢ ποῖον ἐξυφανεῖτε λόγον κατασοφιζόμενοι τὸ
γεγραμμένον· Ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα καταβαίνειν φησὶν
ἐπὶ τὸν Υἱόν· ἰδοὺ καταχρίεται παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὅπερ δὲ οὐκ ἔχει, λαμβάνει δηλαδ, συνεπι-
μαρτυροῦντος τοῦ Μελῳδοῦ, καὶ λέγοντος, ὡς πρὸς
αὐτόν· «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλεον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.» Πῶς ἂν εἴη
λοιπὸν ἐν ὁμοουσιότητι τοῦ τελείου Πατρὸς, ὁ μὴ
τοιοῦτος Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο χριόμενος; Πρὸς δὴ τοῦτα
φάναι δεῖν ὑπολαμβάνω τοῖς τὰ σεμνὰ τῆς Ἐκκλη-
σίας ἀνατρέπουσι δόγματα, καὶ τὴν τῶν γεγραμμέ-
νων ὀρθότητα διαστρέφουσιν· «Ἐκνήψατε, οἱ μεθύον-
τες, ἐξ οἵνου αὐτῶν,» ἵνα δύνησθε, τὸ λαμπρὸν τῆς
ἀληθείας περιαθρήσαντες κάλλος, σὺν ἡμῖν ἀναβοῆ-
σαι πρὸς τὸν Υἱίόν· «Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἵ.» Εἰ γὰρ
ὅλως πιστεύεις Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν αὐτὸν, πῶς
οὐκ ἂν ἔχοι τὸ τέλειον; Ὧρα γὰρ ὑμᾶς καὶ εἰς αὐ-
τὸν ἤδη δυσσεβεῖν τὸν Πατέρα· πόθεν γὰρ αὐτός,
ὡς φὴς, ἐξ ἀνάγκης ἕξει τὴν τελειότητα; πῶς δὲ οὐχὶ
πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος ὕφεσιν, τὴν ὡς καθ´ ὑμᾶς
ἀτελῆ κατοισθήσεται, παραδεξαμένης ἅπαξ ἐν Υἱῷ
τῆς θείας οὐσίας τὸ δύνασθαι μὴ ἔχειν τὸ τέλειον,
κατά γε τὸν παρ’ ὑμῖν ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον λόγον;
Οὐ γὰρ δήπου τὴν μεγάλην ἐκείνην, καὶ ἀκήρατον
φύσιν εἰς διαφόρους καταμεριοῦμεν λόγους, ὡς εἶναι
μὲν ἐν τῷδε τυχὸν ἀτελῆ, τελείαν δὲ αὖ πάλιν ἐν
ἐνείνω· ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς ἀνθρωπότητος ὅρος εἶς κατὰ
πάντων ἐστὶ καὶ ἴσος ἐν πᾶσιν ἡμῖν· ἔλαττον δέ τις
ἄνθρωπος, καθὸ πέφυκεν ἄνθρωπος, ἀλλ´ οὐδὲ πλέον
ἑτέρου καταληφθήσεται, ἀγγέλου δέ, οἶμαι, διοίσει

PG073_GRC_ed_000104.txt
iΑμις ΕνΑΜσΕΜΒ. Π.
κατ’ οὐδὲν ἕτερος ἄγγελος, κατά γε τὸ εἶναι τοῦθ´
ὅπερ’ εἰσὶν ἄγγελοι, δηλαδὴ διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ὁμοειδίας, εἰς μίαν ἅπαντες ἀναδεσμούμενοι φύσιν.
Πῶς ἂν οὖν ἡ θεία καὶ ἁπάντων ὑπερανίσχουσα φύσις,
ἐν ἐλάττοσι τῶν γενητῶν ἐν τοῖς καθ’ ἑαυτὴν ἀγα-
θοῖς ὀφθήσεται, ὑπομενεῖ δὲ πάθος, ὃ παθεῖν οὐκ
οἶδεν ἡ κτίσις; Πῶς δὲ ὅλως ἔσται καὶ ἀπλῆ καὶ
ἀσύνθετος, εἴπερ ὃν ἐν αὐτῇ φανεῖται τὸ τέλειον καὶ
τὸ ἀτελές; Συγκείσεται γὰρ δι’ ἀμφοῖν, εἴπερ οὐχ
ὅμοιον τῷ τελείῳ τὸ ἀτελές. Εἰ μὲν γὰρ ὅμοιόν
ἐστι, καὶ τὸ διαλλάττον οὐδὲν ἐν αὐτοῖς, πᾶν, ὅπερ
ἂν εἶν τέλειον, ἀδιαφόρως ἔσται καὶ ἀτελές· καὶ εἴ
τι πάλιν ἀτελές, τοῦτο καὶ τέλειον, καὶ οὐδὲν ἐν Υἱῷ
τὸ κατηγόρημα, κἂν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τὸ τέλος
ἔχων οὐ φαίνηται· ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ὑπερ-
αλεῖται τὸν Υἱὸν ἐπὶ τελειότητι μαρτυρούμενος, καὶ
λέλυται πάλιν ἡμῖν τὸ ζητούμενον· εἰ δὲ πολὺς ἀπο-
τειχίζει λόγος τοῦ τελείου τὸ ἀτελὲς, δέχεται δὲ καὶ
ἡ θεία φύσις κατὰ ταυτὸν ἀμφότερα, σύνθετος ἄρα,
καὶ οὐχ ἀπλῆ. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις τυχόν, ὡς ἀσυμφυῆ τέ
ἐστι καὶ ἀσυνύπαρκτα κατὰ ταυτὸν ἐν ἐνὶ τῷ ὑπο-
κειμένῳ τὰ ἐναντία, ὡς ἐν σώματι τυχὸν ὁμοῦ χρῶμα
λευκὸν καὶ μέλαν. Καλῶς γε, ὦ φίλος, καὶ μάλα γορ-
γῶς τοῖς ἡμετέροις ἀπηγωνίσω λόγοις. Εἰ γὰρ μία
τίς ἐστιν ἡ θεία φύσις, καὶ παρ’ αὐτὴν οὐχ ἑτέρα, πῶς
ἄν, εἰπέ μοι, τῶν ἐναντίων γένοιτο δεκτική; πῶς δὲ
καθ’ ἕν τι τὸ ὑποκείμενον τὰ ἀλλήλοις ἀνόμοια συμ-
βήσεται; Θεοῦ δὲ ὄντος κατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς, Θεός
ἐστι κατὰ φύσιν καὶ ὁ Υίός· οὐδὲν ἄρα διοίσει, κατά
γε τὸ εἶναι τέλειος, ὡς πρὸς τὸν Πατέρα, τῆς θείας
αὐτοῦ καὶ τελειοτάτης οὐσίας ἐκπεφυκώς· ἢ γὰρ οὐκ
ἀνάγκη τέλειον εἶναι πάντως τὸν ἐκ τελείου γεννή-
τορος, εἴπερ ἐστὶν αὐτοῦ καὶ ἀπαράλλακτος εἰκών,
καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, καθὰ γέγραπται·
Ἀλλ´, οἶμαι, πᾶς τις ἡμῖν συνερεῖ καὶ συνθήσεται· ἢ
λεγέτω πάλιν εἰς μέσον ἐλθὼν, κατὰ τίνα τρόπον τοῦ
τελείου Πατρὸς ἀπαράλλακτος ἔσται χαρακτὴρ ὁ Υἱὸς
οὐκ ἔχων ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ εἶναι τέλειος, κατὰ τήν
τινων δυσβουλίαν. Ἐπειδὴ δέ ἐστι χαρακτὴρ καὶ
εἰκών, τέλειος ἄρα καὶ αὐτὸς ὡς ἐκεῖνος, οὗ καὶ ἔστιν
εἰκών. Ἀλλ’ εἶδε, φησίὶν, Ἰωάννης ἐξ οὐρανοῦ τὸ
Πνεῦμα καταβαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ἐπακτὸν ἔχει
τὸν ἁγιασμὸν· δέχεται γὰρ ὡς οὐκ ἔχων δηλαδή. Ὧρα δὴ
οῦν ἀναφανδὸν ποίημα μὲν λέγειν αὐτόν, ὀλίγῃ μόλις
ὑπεροχῇ τιμώμενον, ἐν ἴσῃ δὲ τάξει τοῖς ἄλλοις
τελειούμενόν τε καὶ ἁγιαζόμενον, καὶ ἐπίκτητον
ἔχοντα τὴν τῶν ἀγαθῶν νορηγίαν· εἶτα πῶς οὐ δια-
ψαύσεται λέγων ὁ εὐαγγελιστής, «Ὅτι ἐκ τοῦ πλη-
ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν;» Πῶς γὰρ
ἔσται πλήρης ἐν ἰδίᾳ φύσει λαμβάνων αὐτὸς παρ´
ἑτέρου; ἢ πῶς ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ ὁ Θεὸς, εἴπερ
ἐστὶ ποίημα καὶ οὐχὶ μᾶλλον Υἱὸς ὁ Μονογενής;
πευδώνυμος γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, καὶ αὐτὸς ἔσται Πα-
τὴρ, ἀλήθεια δὲ οὐδαμῶς ὁ Υἱός, νόθον ἔνων ἐο´
ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα, καὶ μέχρι γυμνῶν ῥημάτων τὴν
προσηγορίαν. Οἰχήσεται δὴ οὖν εἰς οὐδὲν τὸ σύμ-
παν ἡμῖν, οὔτε τοῦ Πατρὸς κατ’ ἀλήθειαν ὄντος Πα-

PG073_GRC_ed_000105.txt
Θ.ΟΥΗiΕ ΑΡΕxΑΝθΚ ΛΗiρ
τοὸς οὔτε μὴν τοῦ Υἱοῦ τοῦτο κατὰ φύσιν ὑπάρχοντος,
ὅπερ εἶναι λέγεται. Εἰ δὲ ἀληθῶς Πατήρ ἐστιν ὁ Θεὸς.
ἔχει δὴ πάντως, οὗ καὶ ἔστι Πατὴρ, Υἱὸν δηλονότι τὸν
ἐξ αὐτοῦ. Εἶτα πῶς ἠμκατὰ φύσιν ἁγία Θεότης, ἁγιότη,
τος ἔρημον τὸ ἐξ αὐτῆς ἀποτέξεται, καὶ γυμνὸν· ἡμῖν
τῶν αὐτῇ προσόντων ἰδιωμάτων τὸν οἰκεῖον ἀποδώσει
καρπόν; Εἰ γὰρ ἔχει τὸν ἁγιασμὸν ἐπακτὸν ὧν ἐνεῖνο·
ληροῦντές φασι· ἀνάγκη δὴ πᾶσα συνομολογεῖν καὶ
οὐχ ἑκόντας αὐτοὺς, ὡς ἦν μὲν ἅγιος οὐκ ἀεί· γέγονε
δὲ ὕστερον, ὅτε καὶ τὸ Πνεῦμα καταβέβηκεν ἐπ’ αὐ-
τὸν, ὡς ὁ Ἰωάννης φησί· πῶς οὖν ἅγιος ἦν καὶ πρὸ
τῆς σαρκώσεως ὁ Υἱός; Οὕτως γὰρ αὐτὸν ἐδοξολό-
γει τὰ σεραφὶμ ἐπὶ τὸν τρίτον ἐφεξῆς ἀριθμὸν ἀπὸ
τοῦ πρώτου, τὸ ἅγιος στοιχηδὸν ἀναφέροντα. Οὐκοῦν
εἴπερ ἅγιος ἦν, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, μᾶλλον
δὲ ὑπάρχων ἀεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, πῶς ἐδεῖτο τοῦ
ἁγιάζοντος, καὶ τοῦτο ἐν ὑστέροις καιροῖς, ὅτε γέγο-
νεν ἄνθρωπος; Θαυμάζω δὲ ὅπως αὐτοὺς κἀκεῖνο.
λανθάνει, καίτοι λίαν ὄντας φιλοζητητάς· ἢ γὰρ οὐκ
ἀνάγκη νοεῖν, δύνασθαί ποτε τὸν Υἱὸν καὶ ἀποπτύσαι
τὸν ἁγιασμὸν, εἴπερ οὐκ ἔστιν οὐσιώδης ἐν αὐτῷ, συν-
έβη δὲ ὥσπερ ἡμῖν, καὶ ἑτέρῳ τινὶ τῶν λογικῶν κτι-
σμάτων; Τὸ δὲ ἁγιότητος ἐκπεσὸν, οὐνὶ δὴ πάντως
ἔσται καὶ ὑπὸ τὰ τῆς ἁμαρτίας δεσμὰ, καὶ ὀκλάσει
πρὸς τὸ χεῖρον, οὐκέτι διασῶζον πρὸς τὸ φαυλότητος
ἔξω γενέσθαι ποιοῦν; Οὐκοῦν οὐδὲ ἀναλλοίωτος ἡμῖν
ὁ Υἱὸς εὑρεθήσεται, διαψεύσεται δὲ καὶ ὁ Μελῳδὸς
ἐν Πνεύματι, «Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» βοῶν, ὡς πρὸς
αὐτόν. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις περιαθρείσθω καὶ
τοῦτο, συγγενῆ τὴν θεωρίαν εἰσφέρον, τοῦ μετίσχον-
τος τὸ μετεχόμενον ἕτερόν τι κατὰ τὴν φύσιν ὑπάρ-
χειν, ἀπαστισοῦν ἀναγκάσει λόγος. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτό
ἐστιν ἀληθὲς, διοίσει δὲ κατ’ οὐδένα τρόπον ἐκεῖνο,
πρὸς τοῦτο, καὶ ἔστι ταυτὸν, ἑαυτοῦ μέτοχον ἔσται
τό τινος μετέχον, ὅπερ ἐστὶ καὶ μόνον ἐννοεῖν ἀπί-
θανον. Πῶς γὰρ ἄν τις ἑαυτοῦ νοοῖτο μετεσχηκώς·
Εἰ δὲ κεῖται πάντως ἐν ἑτερότητι φυσικῇ τῇ πρὸς
ἄλληλα τὰ εἰρημένα, καὶ διατέμνει λόγος ἀναγκαῖος
αὐτὰ, ὁράτωσαν οἱ ἐκ μετοχῆς τὸ Πνεῦμα διδόντες τῷ
Μονογενεῖ, πρὸς ὅσην κατολισθαίνοντες ἀσέβειαν
οὐκ αἰσθάνονται. Εἰ γὰρ μέτοχός ἐστι τοῦ Πνεύματος
ὁ Υἱὸς, ἅγιον δὲ τῇ φύσει τὸ Πνεῦμά ἐστιν, οὐκ ἔσται
κατὰ φύσιν ἅγιος αὐτός· ἐδείχθη δὲ τοῦτο μόλις τῇ
πρὸς ἕτερον συμπλοκῇ, πρὸς τὸ ἄμεινον, ἢ ἐν οἶσπερ
ἣν ἀρχῇ, κατὰ χάριν μεταστοιχειούμενος· ἀλλ´
ὁράτω πάλιν ὁ θεομάχος, εἰς ὅσην αὐτῷ δυσσέβειαν
καταστρέφει τὰ προβλήματα. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀλ-
λοίωσίς τις καὶ τροπὴ, καθάπερ ἤδη προεῖπον, περὶ
τὸν Υἱὸν εὑρεθήσεται· ἀλλοιωθεὶς δὲ καθ’ ὑμᾶς, καὶ
προκόψας ἐπὶ τὸ ἄμεινον, οὐχ ὅπως ἐλάττων ἐστὶ τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ’ ἤδη πως καὶ ἐν μείζοσι γεγονὼς δει-
χθήσεται· καὶ ὅπως, ἐροῦμεν, ἀπὸ τῆς θείας λαβόντες
Γραφῆς· Ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ ποὐ φησι-
«Τοῦτο φρονείτω ἕκαστος ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπανμὸυ
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορ-
φὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων νενόμε-

PG073_GRC_ed_000106.txt
ΟΑΝι ΕvΑΝοΕΡiΗΟΒ. Π.
νος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν
ἑαυτόν·» ὅτε τοίνυν πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως
ἦν ἐν μορφῇ καὶ ἱσότητι τοῦ Πατρός, κατὰ δὲ τὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον τὸ Πνεῦμα λαβὼν ἐξ οὐ-
ρανοῦ ἡγιάσθη κατ’ ἐκείνους, κρείττων τε ἅμα καὶ
μείζων ἑαυτοῦ διὰ ταύτην ἀναπέφανται τὴν αἰτίαν,
ὑπεραίρει δηλονότι λοιπὸν καὶ τὸ τοῦ γεννήσαντος.
μέτρον. Καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα λαβὼν εἰς τὸ ὑπερεπέκεινα
τοῦ Πατρὸς ἀναβέβηκεν ἀξίωμα, κρεῖττον ἄρα ἐστὶ
τὸ Πνεῦμα καὶ αὐτοῦ Πατρός, τὴν κατ’ αὐτοῦ τῷ
Υἱῷ χαριζόμενον ὑπεροχήν. Τίς οὖν ἄρα καὶ πρὸς
μόνην οὐκ ἀποφρίξει τὴν ἀκοήν; Χαλεπὸν μὲν γὰρ
ὄντως καὶ τὸ διὰ τῶν τοιούτων ἱέναι λόγων· ἔστι γε
μὴν οὐχ ἑτέρως τὰ ἐκ τῆς ἐκείνων δυστροπίας ἀπο-
κρούσασθαι βλάβη. Διὸ δὴ πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς·
εἰ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἁγιάζεται
τὸ Πνεῦμα λαβών· πρὸ δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἦν
ἐν μορφῇ καὶ ἱσότητι τοῦ Πατρὸς, οὔπω κατ´ ἐκείνους
ἡγιασμένος, ὥρα λέγειν ἀποτολμήσαντας, ἅγιον οὐκ
εἶναι τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, εἴπερ ὅλως ὁ σύμμορφός
τε καὶ ἴσος αὐτῷ κατὰ πάντα Λόγος, ἅγιος οὐκ ἦν
ἐν ἀρχῇ, ἐν ὑστέροις δὲ μόλις τοῦτο γέγονε καιροῖς.
Καὶ πάλιν· εἰ αὐτός ἐστι κυρίως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
τὸ Πνεῦμα λαμβάνων, καὶ ἁγιαζόμενος ἐν ἰδίᾳ φύ-
σει, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ δι’ ἐναντίας, πότερόν ποτε
μείζων ἑαυτοῦ γέγονεν ἢ ἐλάττων, ἢ καὶ ἔμεινεν ἐν
ταυτότητι τοῦτο παθών. Εἰ μὲν γὰρ οὐδὲν ἐκ τοῦ
Πνεύματος ἔχει τὸ πλέον, μένει δὲ οὕτω καθάπερ ἦν
ὁ αὐτὸς, μὴ σκανδαλίζου μανθάνων, ὅτι καταβέβη-
κεν ἐπ´ αὐτόν. Εἰ δὲ ἠδικήθη λαβών, καὶ γέγονεν ἐν
ἐλάττοσι, παθητὸν ἡμῖν εἰσοίσεις τὸν Λόγον, καὶ
κατηγορήσεις τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἀδικοῦντος
μᾶλλον, ἢ ἁγιάζοντος. Εἰ δὲ ἀμείνων ἐδείχθη τὸ
Πνεῦμα λαβὼν, ἦν δὲ καὶ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ
ΠΠατρὸς, καὶ πρὶν αὐτὸν βελτιωθῆναι καθ’ ὑμᾶς, οὐκ
εἰς ἀκρότητα δόξης ἀναβέβηκεν ὁ Πατήρ, ἀλλ’´ ἐν
ἐκείνοις ἔσται τοῖς μέτροις, ἐν οἶσπερ ἦν σὺν αὐτῷ
σύμμορφός τε καὶ ἴσος ὑπάρχων ὁ πρὸς τὸ μεῖζον
ἀναπηδήσας Υἱός.
Σὕκαιρον οὖν οἶμαι λέγειν ἐπὶ τοῖς ἀπαιδεύτοις
αἱρετικοῖς· «Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς, καὶ ἀκάροιος·
ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν.» Ἀπετύφλωσε
τὰο ὄντως ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου τὰ νοήματα τῶν
ἁπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ
Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ· οἷς δὴ καὶ μᾶλ-
λον ἐπαλγύνεσθαι δεῖν, οὐ χαλεπαίνειν ἄξιον, Οὐ γὰρ
ἴσασιν, ἃ ἀναγινώσκουσιν· ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος,
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται καταφανές, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
διὰ τῶν ἤδη προγεγυμνασμένων, οὐκ ἄκομψον
ἐποιησάμεθα τὴν ἀπόδειξιν· αὐτὸ δὲ πάλιν ἡμῖν τὸ
διὰ τῆς τοῦ Παύλου λελεγμένον φωνῆς προστήσεται.
«Τοῦτο φρονείτω, φησὶν, ἕκαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ἃ
καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,

PG073_GRC_ed_000107.txt
β. ΛἰΒxΑΝΟ ΛΓʹ.
ἐταπείνωσεν ἑαυτόν.» Ἰδοὺ δὴ λίαν ἀποθαυμάζει τὸν
Υἱὸν, ὡς ἴσον μὲν ὄντα καὶ συμμορφον τῷ Θεῷ καὶ
Πατοὶ, μὴ μὴν ἁρπάσαντα τοῦτο διὰ τὴν ἀγάπησιν
τὴν εἰς ἡμᾶς, καταβεβηκότα δὲ εἰς ταπείνωσιν, διὰ
τῆς τοῦ δούλου μορφῆς, κεκενωμένον διὰ τὴν ἀνθρω-
πότητα· ἀλλ’ εἴπερ, ὦ οὗτοι, τὸ Πνεῦμα λαβὼν
ἡγιάσθη μᾶλλον, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἑαυτοῦ τε
κρείττων ἐδείχθη διὰ τὸν ἁγιασμόν, εἰς ποίαν αὐτὸν
ὀψόμεθα καταβεβηκότα ταπείνωσιν; Πῶς ἐταπεινώθη
τὸ ὑψωθέν, ποῦ κατέβη τὸ ἁγιασθέν; ἢ πῶς οὐκ ἀνέβη
μᾶλλον, καὶ ἐπὶ τὸ κρεῖττον ὑψώθη; Ποίαν ἔχει τὴν
κένωσιν ὁ διὰ τοῦ Πνεύματος πλήρωσις; Πῶς δ´ ἂν
ὅλως δι´ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσας νοοῖτο, τοσαύτην ἐν τοῖς,
καθ´ ἑαυτὸν ὑπομείνας τὴν ὄνησιν; Πῶς ἐπτώχευσε
δι’ ἡμᾶς, ὁ πλουτήσας δι’ ἡμᾶς; Πῶς δὲ ἦν πλούσιος
καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, ὁ λαβὼν ἐν αὐτῇ κατ’ ἐκεί-
νους ὅπερ οὐκ εἶχε, τὸ Πνεῦμα δηλαδή; Ἢ πῶς οὐχὶ
μᾶλλον αὐτὸς ἀναθήσοι δικαίως ἡμῖν, τὰ ἐφ’ οἷς δι´
ἡμᾶς ὠφέληται χαριστήρια; «Ἐξέστη,» κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, «ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, ἐξέστη καὶ ἔφριξεν
ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος. Δὖο γὰρ ὄντως
καὶ πονηρὰ πεποίηκεν ὁ τῶν ἑτεροδοξούντων λαὸς,
μὴ νοήσας, μήτε ἃ λέγει, μήτε περὶ τίνων διαβε-
βαιοῦται κινδυνεύειν δὲ οὕτως ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις,
οὐδὲν ἡγοῦνται βαρύ· ἢ γὰρ ἂν, καὶ αὐτοὶ πικρὸν
ἐκ βλεφάρων καταχέοντες δάκρυον, καὶ μεγάλην εἰς
ὕψος ἀνατείνοντες τὴν φωνὴν, προσῄεσαν λέγοντες·
«Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν
περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. Μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρ-
δίαν μου εἰς λόγους πονηρίας.» Λόγοι γὰρ ὄντως
πονηρίας οἱ παρ’ ἑαυτῶν τὴν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ζη-
μίαν τοῖς ἀκροωμένοις ὠδίνοντες. Ἡμεῖς δὲ τῆς ἑαυ-
τῶν καρδίας τὸν ἐκείνων ἐξοικίσαντες λῆρον, ἐπὶ τὸν
ὀρθὸν τῆς πίστεως βαδιούμεθα λόγον, τὸ γεγραμ-
μένον ἔχοντες εἰς νοῦν· «Λογισμοὺς καθαιροῦντες,
καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπ-
ακοὴν τοῦ Χριστοῦ.» Φέρε δὴ οὖν, καὶ τὸν ἐν τοῖς
προκειμένοις ἡμῖν θεωρήμασιν αἰχμαλωτίζοντες νοῦν,
ὑποτάξωμεν τῇ δόξῃ τοῦ Μονογενοῦς, πάντα φέρον-
τες συνετῶς εἰς τὴν ὑπακοὴν αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, εἰς
τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπον. «Πλούσιος γὰρ
ὤν, ἐπτώχευσε δι’ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτω-
χείᾳ πλουτήσωμεν.» Δέχου δὲ, εἴ σοι δοκεῖ, καὶ διὰ
τῶν προκειμένων ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν, ἀνεξίκακον
τοῖς λόγοις ἀπλώσας τὴν ἀκοήν.
Κατ’ εἰκόνα καὶ καθ’ ὁμοίωσιν τοῦ ἐπὶ πάντας
ὄντος Θεοῦ πεποιῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ἡ θεία μαρτύ·
ρεται Γραφή. Καὶ γοῦν ὁ τὸ πρῶτον ἡμῖν συντάξας,
βιβλίον (Μωσῆς δὲ οὗτος ὁ ἐγνωσμένος παγὰ πάντα-
τῷ Θεῷ), «Καὶ ἐποίησε,» φησίν, «ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
πον, κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.» Ὅτι δὲ διὰ
τοῦ Πνεύματος εἰς εἰκόνα τὴν θείαν κατεσφραγίζετο,
πάλιν αὐτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν εἰπών· «Καὶ ἐνεφύσησεν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς.» Ὁμοῦ γὰρ καὶ
ζωὴν ἐνετίθει τὸ Πνεῦμα τῷ πλάσματι, καὶ τοὺς
ἑαυτοῦ χαρακτῆρας θεοπρεπῶς ἐνεσήμαινεν· οὕτω

PG073_GRC_ed_000108.txt
ιΠιζί ΚvΑΝζΕ ΝiΒ. Π
τὸ ἐπὶ γῆς λογικὸν ἐξαρτίσας ζῶον ὁ ἀριστοτέχνης
Θεὸς ἐντολὴν ἐδίδου τὴν σώζουσαν· καὶ ἦν ἐν τῷ παρα-
δείσω, καθὰ γέγραπται, διαφυλάττων ἔτι τὸ δοθὲν,
καὶ τῇ θείᾳ τοῦ πεποιηκότος διαπρεπὴς εἰκόνι διὰ
τοῦ ἐνοικισθέντος ἁγίου Πνεύματος· ἐπειδὴ δὲ ταῖς
τοῦ διαβόλου παρατετραμμένος ἁπάταις κατεφρόνει
τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ νόμον τὸν ὁρισθέντα πατήσας
ἐλύπει τὸν εὐεργέτην, τὴν αὐτῷ δοθεῖσαν ἀνεπράττετο
χάριν· «Τῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» τότε πρῶτου
ἀκούσας ὁ γεγονὼς εἰς ζωὴν, παρεχαράττετο ἤδη καὶ
ἡ πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις διὰ τῆς ἐπιδραμούσης ἁμαρ-
τίας, καὶ ἦσαν μὲν οὐκέτι λοιπὸν οἱ χαρακτῆρες
λαμπροὶ, ἀμυδρότεροι δέ πως ἐν αὐτῷ καὶ ἐσκο-
τισμένοι διὰ τὴν παράβασιν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς πληθὺν
ἀριθμοῦ κρείττονα τὸ ἀνθρώπινον ἐξετείνετο γένος,
κατεκράτει δὲ πάντων ἡ ἁμαρτία, πολυτρόπως τὴν
ἑκάστου ληϊζομένη ψυχὴν, ἀπεγυμνοῦτο μὲν χάριτος
τῆς ἀρχαίας ἡ φύσις· ἀπανίσταται δὲ τὸ Πνεῦμα
παντελῶς, καὶ πίπτει πρὸς τὴν ἐσχάτην ἀλογίαν ὁ
λογικός, καὶ αὐτὸν ἀγνοήσας τὸν κτίσαντα. Ἀλλ´ ὁ
πάντων Δημιουργὸς μακροὺς ἀνεξικακήσας χρόνους,
ἐλεεῖ λοιπὸν κατεφθαρμένην τὴν οἰκουμένην, καὶ τὴν
μὲν δραπετεύσασαν ἐπὶ τῆς γῆς ἀγέλην ταῖς ἄνω
συνάπτειν ἀγαθὸς ὢν ἠπείγετο· μεταστοιχειοῦν δὲ
πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν εἰκόνα τὴν ἀνθρωπότητα διὰ
τοῦ Πνεύματος ἐδοκίμαζεν. Ἦν γὰρ οὐχ ἑτέρως τοὺς
θείους ἀναλάμψαι χαρακτῆρας ἐν αὐτῇ, καθάπερ οὖν
ἦσαν καὶ πρότερον. Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτο μηνανᾶ-
ται, πῶς δὲ ἄσυλον ἐν ἡμῖν ἐφύτευσε τὴν χάριν, ἢ
πῶς ἐῤῥιζώθη πάλιν ἐν ἀνθρώποις τὸ Πνεῦμα, τίνα
δὲ τρόπον ἡ φύσις ἀνεμορφώθη πρὸς τὸ ἀρχαῖον,
ἀκόλουθον εἰπεῖν. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, χοϊκός τε-
ὑπάρχων καὶ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐν ἰδίᾳ κειμένην ἔχων
ἐξουσίᾳ, τοῦ τε ἀγαθοῦ καὶ τοῦ φαύλου τὴν αἵρεσιν,
ῥοπῆς γε τῆς ἐπ´ ἄμφω κύριος ὤν, πικρῷ συνηρ-
πάσθη δόλῳ, καὶ ἀποκλίνας εἰς παρακοὴν, πίπτει
μὲν εἰς τὴν ὅθεν ἐξέφυ μητέρα τὴν γῆν, φθορᾷ δὲ
ἤδη, καὶ θανάτῳ κρατούμενος, ὅλῳ παραπέμπει τῷ
γένει τὴν ζημίαν, αὐξομένου δὲ ἐν ἡμῖν, καὶ πληθύ-
νοντος τοῦ κακοῦ, καὶ πρὸς τὸ χεῖρον ἀεὶ καταβαί-
νούσης τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας, βεβασίλευκεν ἡ ἁμαρτία,
γυμνή τε οὕτω λοιπὸν τοῦ ἐνοικισθέντος ἁγίου Πνεύ-
ματος ἡ ἀνθρώπου φύσις ἀνεδείκνυτο. «Ἅγιον γὰρ
ενεῦμα σοφίας, φεύξεται δόλον,» καθὰ γέγραπται·
καὶ, «Οὐ κατοικήσοι ἐν σώματι κατάχρεῳ ἁμαρτίας.»
Ἐπεὶ τοίνυν ὁ πρῶτος Ἀδὰμ τὴν παρὰ Θεοῦ δοθεῖ.
ταν οὐ διέσωσε χάριν, ἐπενόησεν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ
τὸν δεύτερον Ἀδὰμ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Πέμπει γὰρ
εἰς ὁμοίωσιν τὴν πρὸς ἡμᾶς ἄτρεπτόν τε καὶ ἀναλ-
λοίωτον ὄντα τῇ φύσει τὸν ἴδιον Υἱόν, καὶ τὸ ἁμαρτεῖν
οὐκ εἰδότα παντελῶς, ἵνα καθάπερ διὰ τῆς τοῦ πρώ-
του παρακοῆς ὑπὸ θείαν γεγόναμεν ὀργὴν, οὕτω διὰ
τῆς ὑπακοῆς τοῦ δευτέρου, καὶ τὴν ἀρὰν διαφύγωμεν,
καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀργήσῃ κακά. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρωπος
γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, δέχεται τὸ Πνεῦμα παρὰ
τοῦ Πατρὸς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, οὐχ ἑαυτῷ τι λαμβάνων
ἰδικῶς· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ τοῦ Πνεύματος χορηγός·

PG073_GRC_ed_000109.txt
ϟΥμ ΑὐκΑμθμιί Λμσερ
ἵυα τῇ ούσει διασώσῃ λαβών, ὡς ἄνθρωπος, καὶ
διζώσῃ πάλιν ἐν ἡμῖν τὴν ἀποφοιτήσασαν χάριν, ὁ
μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν. Διὰ ταύτην γὰρ οἶμαι τὴν αἰτίαν
προστεθεικέναι χρησίμως τὸν ἅγιον Βαπτιστήν·
ΓὍτι τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν.» Ἀπέπτη μὲν γὰρ ἐξ ἡμῶν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, γέγονε δὲ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ὁ μὴ
εἰδὼς ἁμαρτίαν, ἵνα προσεθίσῃ τὸ Πνεῦμα μένειν ἐν
ἡμῖν, ἀφορμὴν οὐκ ἔχον ἀναχωρήσεως, ἢ ὑποστολῆς
ἐν αὐτῷ. Οὐκοῦν ἡμῖν δι’ ἑαυτοῦ λαμβάνει τὸ Πνεῦμα,
καὶ ἀνανεοῖ τῇ φύσει τὸ ἀρχαῖον ἀγαθόν· οὕτω καὶ
πτωχεῦσαι λέγεται δι’ ἡμᾶς. Πλούσιος γὰρ ὤν, ὡς
Θεὸς, καὶ οὐδενὸς τῶν ἀγαθῶν ἐπιδεής, ἄνθρωπος
γέγονε πάντων ἐπιδεής, πρὸς ὃν εἴρηταί που, καὶ
σεόδρα καλῶς· «Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες;» Ὥσπερ
οὖν ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀπέθανε κατὰ σάρκα
δι’ ἡμᾶς, ἵνα νικήσῃ τὸν θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
ὅλην ἑαυτῷ συναναστήσῃ τὴν φύσιν· πάντες γὰρ
ἧμεν ἐν αὐτῷ, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος· οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα δέχεται δι´ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν ἁγιάσῃ τὴν
φύσιν. Οὐ γὰρ ἑαυτὸν ὠφελήσων ἐλήλυθεν, ἀλλ’ ἵνα
πᾶσιν ἡμῖν ἀρχή, καὶ ὁδός, καὶ θύρα γένηται τῶν
οὐρανίων ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ μὴ ἔδοξε λαμβάνειν, ὡς
ἄνθρωπος, ἢ καὶ πάσχειν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, πῶς ἂν
ἔδειξέ τις, ὅτι τεταπείνωκεν ἑαυτόν; Ἢ πῶς ἂν
ἐσώθη καλῶς ἡ τοῦ δούλου μορφὴ, εἰ μή τι καὶ δου-
λοπρεπὲς ἐγράφη περὶ αὐτοῦ; Μὴ διασυρέσθω τοίνυν
ὁ πάνσοφος τῆς οἰκονομίας λόγος, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ
θεσπέσιος Παῦλος εἰκότως ἀποθαυμάζει βοῶν· «Ἵνα
γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς, καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις, διὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἡ πολυποίκιλος
σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν
ἐποίησεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Σοφία
γὰρ ὄντως καὶ θεοπρεπής, τὸ μέγα τῆς ἐνανθρω-
πήσεως ὁρᾶται μυστήριον. Τοιαύτην ἔχειν ἡμᾶς τὴν
περὶ τοῦ Σωτῆρος διάληψιν χρῆναι δεῖν ὑπολαμβάνω.
τοὺς εὐσεβεῖν ἑλομένους, καὶ ἐπὶ τῇ τῶν δογμάτων
ὀρθότητι χαίροντας· οὐ γὰρ δή που πρὸς τοσαύτην
ἀλογίαν καταβησόμεθα καὶ ἡμεῖς, ὡς οἴεσθαι μεθ-
εκτὸν ἐν τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον οὐσιωδῶς ἐκπεφυκὸς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ αὐτῷ τῷ Πατρί. Ὥσπερ γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὕτω
καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· οὕτω καὶ
ἀνέγνωμεν παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς· «Ἑλθόντες
γὰρ κατὰ τὴν Μυσίαν, φησίν, ἐπείραζον εἰς τὴν
Βιθυνίαν ἀπελθεῖν, καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς Πνεῦμα
Ἰησοῦ.» Εἰ δέ τῷ δοκεῖ φιλονεικότερον τοῖς περὶ τού-
των ἐνίστασθαι λόγοις, καὶ διισχυρίζεσθαι πάλιν ὅτι
κατὰ μέθεξιν ἐν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἢ καὶ
τότε γέγονεν ἐν αὐτῷ, πρότερον οὐκ ἐνυπάρχον, ὅτε
καὶ ἐβαπτίσθη, κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον,
ὁράτω πάλιν ἡλίκοις τε καὶ ὅσοις περιπεσεῖται τοῖς
ἀτοπήμασι. Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐκ ἐγηγέρθαι φησὶν ὁ
Σωτὴρ ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
τὸν μείζονα· καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος· ἀλλ’ ὁρῶμεν τὸν
εἰς ἀκρότητα δόξης τε καὶ ἀρετῆς ἀναβεβηκότα τῆς
ἐν ἡμῖν, ἀσυγκρίτοις ὑπεροχαῖς τιμῶντα Χριστόν·

PG073_GRC_ed_000110.txt
ΓὈΔμις ΕνΛμαΞ ΝΠ
«Οὐκ εἰμὶ γὰρ, φησίν, ἱκανός, ἵνα κύψας λύσω
τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ.» Εἶτα πῶς οὐκ
ἄτοπον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀσεβές, Ἰωάννην μὲν ἐκ
κοιλίας ἔτι μητρὸς αὐτοῦ, Πνεύματος ἀναπεπλῆσθαι
τοῦ ἁγίου πιστεύειν, διὰ τὸ οὕτω γεγράφθαι περὶ
αὐτοῦ· τὸν δὲ τούτου, μᾶλλον δὲ ἁπάντων Δεσπότην
καὶ Κύριον τότε πρῶτον οἴεσθαι τὸ Πνεῦμα λαβεῖν
ὅτε καὶ ἐβαπτίζετο, καίτοι τοῦ ἁγίου λέγοντος Τσ-
βριὴλ πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον· «Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
σοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον, κληθήσεται
Υἱὸς Θεοῦ.» Καὶ ὁράτω μοι πάλιν ὁ φιλομαθής, ὅσην
ὁ λόγος ὠδίνει τὴν ἔννοιαν. Περὶ μὲν γὰρ Ἰωάννου
ρησίν, ὅτι Πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται· δοτὸν γὰρ
ἣν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐκ οὐσιῶδες τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Περὶ
δὲ τοῦ Σωτῆρος, οὐκέτι τὸ, πλησθήσεται, λέγει· καλῶ-
γε σφόδρα νοῶν, ἀλλ’´ ὅτι τὸ γεννώμενον ἅγιον, οὐδὲ
τὸ ἔσται προστεθεικώς· ἦν γὰρ ἀεὶ τοῦτο κατὰ φύσιν
ὡς Θεός. Ἐπειδὴ δὲ οἶμαι προσήκειν πανταχόθεν
ἡμᾶς θηρᾶσθαι τὸ ὠφελοῦν, παρενεχθείσης ἅπαξ τῆς
τοῦ ἀρχαγγέλου φωνῆς, φέρε καὶ εἰς αὐτὸν ὀλίγα
γυμνόσωμεν. «Πνεῦμα, φησίν, ἅγιον ἐπελεύσεται

Λεγέτω τοίνυν ἡμῖν ὁ ἐκ πολλῆς ἀμαθίας τοῖς ὀρθοῖς
τῆς Ἐκκλησίας ἀντιτείνων δόγμασι, πότερόν ποτε
καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως Υἱὸς ἦν ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός, ἢ ἐν μόνοις τοῖς ὀνόμασιν εἶχε τὴν
δόξαν, νόθος δὲ ἦν, καὶ ψευδώνυμος. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως
οὐκ εἶναί φησιν Υἱὸν, ἀρνήσεται τὸν Πατέρα· τίνος
γὰρ ἔσται Πατὴρ, οὐκ ὄντος Υἱοῦ· Φρονήσει δὲ
ἁπάσαις τὰ ἐναντία ταῖς θείαις Γραφαῖς. Εἰ δὲ Υἱὸν
ὁμολογεῖ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν Υἱὸν εἶναί
τε καὶ λέγεσθαι, πῶς ἡμῖν ὁ ἀρχάγγελος τὸ τεχθή-
σεσθαι μέλλον διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου, κληθήσεσθαί
φησιν Υἱὸν Θεοῦ, καίτοι τοῦτο καὶ πάλαι κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντα; Ὥσπερ οὖν ἀϊδίως ὑπάρχων μετὰ Πα-
τρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς ἀρχὴν ἔχων τοῦ εἶναι, κατὰ τὸν τῆς
σαρκώσεως χρόνον Υἱὸς ὁρίζεται Θεοῦ, διὰ τὸ πε-
φηνέναι μετὰ σώματος εἰς τὸν κόσμον· οὕτως ἔχων
οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον Πνεῦμα, λαμβάνειν ὡς
ἄνθρωπος λέγεται, διασώζων τῇ ἀνθρωπότητι τὴν
αὐτῇ πρέπουσαν τάξιν, καὶ σὺν αὐτῇ τὰ αὐτῇ πρέ-
ποντα δι’ ἡμᾶς οἰκειούμενος· πῶς δ’ ἂν καὶ ὅλως,
δἶχα ποτὲ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ὁ Λόγος νοοῖτο; Ἢ
γὰρ οὐκ ἄτοπον ἀνθρώπου κεχωρίσθαι λέγειν τὸ
πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ, κατά τε τὸν τῆς φύσεως ὅρον,
καὶ εἰς ὁλόκληρον τοῦ ζώου τὸν ἀπαρτισμόν; Ἀλλ´
οἶμαι πᾶσιν ὑπάρχειν τοῦτο καταφανέστατον. Τίνα
δὴ οὖν τρόπον ἀπομεριοῦμεν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τὸ
οὕτως ἐμπεφυκὸς, καὶ οὐσιωδῶς ἡνωμένον, δι’ αὐτοῦ
τε προκύπτον, καὶ ὑπάρχον ἐν αὐτῷ ουσικῶς ὑ-
μηδὲν ἕτερον εἶναι νομίζεσθαι παρ’ αὐτόν, διά τε τὴν
τῆς ἐνεργείας ταυτότητα, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς φύσεως
ἀπαράλλακτον; Ἄκουε δὴ τί φησιν ὁ Σωτὴρ πρὸς
τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς· «Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντο-
ιάς μον τηρήσητε, κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ

PG073_GRC_ed_000111.txt
ϟσταΕΑἘτάνυι Λμορ.
ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται χωρεῖν.» Ἰδοὺ διαῤ-
ῥήδην Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ἅγιον Πνεῦμά φησιν.
Ὅι δὲ αὐτὸς, καὶ οὐχ ἕτερός ἐστι παρ’ αὐτὸν ἡ
ἀλήθεια, πάλιν ἄκουε λέγοντος· «Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀλή-
θεια.» Ἀληθείας οὖν ὄντος τε καὶ κεκλημένου τοῦ
κατὰ φύσιν Υἱοῦ, βλέπε πόσην ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς
αὐτὸν τὴν ἑνότητα. Λέγει γάρ που περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰωάννης ὁ μαθητής· εΟὐτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι´
ὕδατος, καὶ αἵματος, καὶ Πνεύματος Ἰησοῦς Χριστός·
οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ’ ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τῷ αἴ-
ματι, καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν ὅτι τὸ
πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια.» Διάτοι τοῦτο, καὶ ἐνοι-
κοῦντος ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον κατοικεῖν αὐτὸς λέγεται Χριστός, καὶ οὕτως
ἔχει τὸ πρᾶγμα τῇ φύσει. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦ-
λλος σαφέστατα τοῦτο διδάσκων φησίν· «Ὑμεῖς δὲ
οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἀλλ’ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ
ἔνει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,
τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν δι’ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ
διὰ δικαιοσύνην.» Ὀξεῖαν, ὦ οὗτος, τοῖς εἰρημένοις
ὑπόσνες τὸν ἀκοήν. Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ κατοικοῦν ἐν
ἡμῖν ὀνομάσας, ἐπήγαγεν εὐθύς· Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ψμῖν, ἀπαράλλακτον εἰσφέρων τὴν ὁμοιότητα τοῦ
ΥἸοῦ, πρὸς τὸ ἴδιον αὐτοῦ, καὶ παρ’ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
προχεόμενον Πνεῦμα. Διάτοι τοῦτο, καὶ Πνεῦμα
υἰοθεσίας λέγεται, καὶ ἐν αὐτῷ κράζομεν· Ἀββᾶ ὁ
Πατήρ. Καὶ ὡς ὁ μακάριός πού φησιν Ἰωάννης·
«Ἐκ τούτου γινώσκομεν, ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐκ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν. «Οἶμαι μὲν οὖν
ἐξαρκέσειν καὶ ταῦτα, πρὸς τὸ δύνασθαι τὰ τῆς
Ἐκκλησίας τέκνα τὰ τῶν ἑτεροδοξούντων ἀποκρού-
σασθαι βλάβη· εἰ δέ τις ἀκράτῳ τῆς ἀμαθίας βεβά-
πτισται μέθῃ, τότε δὲ πρῶτον τὸ Πνεῦμα λαβεῖν
οἶεται τὸν Υἱὸν, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος· ἀποδεικνύτω
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἅγιον οὐκ ὄντα τὸν τοῦ Θεοῦ.
Λόγον, καὶ ἡμεῖς σιωπήσομεν. Ἀποθαυμάσαι δ´ ἄν
τις καὶ λίαν εἰκότως τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν τὰ τῇ
θείᾳ πρέποντα φύσει μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐπιτηρή-
σεως πανταχῆ διασώζοντα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη πρὸ
τούτων, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ἐώρακε πώποτε, τεθεᾶσθαι
δὲ νῦν τὸ Πνεῦμά φησι τὸν μακάριον Βαπτιστήν,
καταβαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν ἐξ οὐρανοῦ, προστίθησιν
ἀναγκαίως, ὅτι θεάσοιτο μέν, πλὴν ἐν εἴδει περι-
στερᾶς, οὐκ αὐτὸ κατὰ φύσιν, ὅπερ ὑπάρχει γυμνόν,
ἀλλ´ ἐν τῷ πραοτάτῳ σχηματιζόμενον ζώῳ· ἵνα
φαίνηται πάλιν καὶ διὰ τούτου οἰκειότητα, καὶ
ὁμοίωσιν διασῶζον φυσικήν, πρὸς τὸν Υἱὸν τὸν λέ-
γοντα· «Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.» Οὐκοῦν οὐκ ἀποπεσεῖται τοῦ
εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα· τετήρηται γὰρ
αὐτῷ τὸ μὴ τεθεᾶσθαι πώποτε, πλὴν ὅσον ἐν τῷ τῆς
περιστερᾶς σχηματισμῷ, διὰ τὴν τοῦ μανθάνοντος
χρείαν. Ὡς γὰρ ἐν σημείου καὶ γνωρίσματος τάξει
δεδόσθαι φησὶν ἑαυτῷ τὴν τοῦ Πνεύματος νάθοδον ὁ
μακάριος Βαπτιστής, ταῖς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

PG073_GRC_ed_000112.txt
ΙΟΑΝΝῖ ΕvΑΝΕiΗΓ. Π
ζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν, Ἐφ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ μιαίο.
Πνεῦμα καταβαῖνον, καὶ μένον ἐπ´ αὐτόν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ.» Ἐφ’ ᾧ δὴ καὶ
μάλιστα διαγελᾷν οἶμαι πρέπειν τοὺς ἀνοήτους αἱρετικοὺς, τὸ ἐν τάξει σημείου τεθέν, εἰς ἀλήθειαν
τραΐματος ἐκλαμβάνοντας, εἰ καὶ γέγονεν οἰκονομικῶς, καθάπερ ἤδη προείρηται, διὰ τὴν τῆς ἀνθρω-
πότητος χρείαν.
Καὶ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Ἀσφαλὴς ὁ μάρτυς, ὅπερ ὄντως τεθέαται, τοῦτο
καὶ λαλῶν. Οὐκ ἀγνοεῖ γὰρ ἴσως τὸ γεγραμμένον·
«Ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου, λέγε.» Εἶδον οὖν, φησί,
τὸ σημεῖον, καὶ συνῆκα τὸν δι’ αὐτοῦ σημαινόμενον.
Μαρτυρῶ δὲ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ διὸ
νόμου μὲν τοῦ διὰ Μωσέως ἀναβοώμενος, διὰ φωνῆς
τῶν ἁγίων προφητῶν κηρυττόμενος· δοκεῖ δέ μοι
πάλιν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς μετὰ πολλῆς τινος
τῆς ἀσφαλείας εἰπεῖν· «Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,»
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ εἷς καὶ μόνος κατὰ φύσιν, ὁ τῆς τοῦ
γεννήσαντος ἰδιότητος κληρονόμος, πρὸς ὃν καὶ ἡμεῖς
οἱ κατὰ θέσιν μορφούμεθα, καὶ δι’ οὗ πρὸς τὸ τῆς
υἰοθεσίας ἀξίωμα κατὰ χάριν κεκλήμεθα. Ὡς γὰρ ἐκ
Θεοῦ καὶ Πατρός, «Πᾶσα πατριὰ ἕν τε οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται,» διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι κυρίως καὶ
πρῶτον [πρώτως] καὶ ἀληθῶς Πατέρα, οὕτω καὶ
πᾶσα υἰότης ἐκ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι κυρίως
καὶ μόνον ἀληθῶς Υἱὸν, οὐ νόθον οὐδὲ ψευδώνυμον,
ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐ κατὰ
ἀποκοπὴν, ἢ ῥεῦσιν, ἢ μερισμὸν, ἢ τομήν· ἀπαθὴς
γὰρ ἡ θεία φύσις παντελῶς· ἀλλ’ ὡς ἕνα ἐξ ἑνός,
ἀεὶ συνυπάονοντα, καὶ συναῖδιον καὶ ἐμπεφυκότα τῷ
γεννήσαντι, ἐν αὐτῷ τε ὄντα, καὶ ἐξ αὐτοῦ προελ-
θόντα ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτως, ἐπεὶ μηδὲ κατὰ
σῶμα τὸ Θεῖον, μήτε τόπῳ περιληπτὸν, ἢ διαστημα-
τικὰς τὰς μεταβάσεις ποιεῖσθαι πεφυκός, ἀλλ’ ὡς
πρόεισιν ἐκ πυρὸς ἡ ἑνοῦσα θερμότης αὐτῷ, δοκοῦσα
μέν πως αὐτοῦ ταῖς ἐπινοίαις μερίζεσθαι, καὶ ἑτεράν
τι παρ´ αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐξ αὐτοῦ δὲ οὖσα καὶ ἐν αὐτῷ
κατὰ φύσιν, καὶ ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσα μετὰ τοῦ μηδὲν
ἀδικεῖν κατά γε τὸν ἀποκοπῆς, ἧτοι μερισμοῦ καὶ
ῥεύσεως λόγον· ὅλη γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ πυρὶ σώζεται·
οὕτω νοήσομεν καὶ ἐπὶ τοῦ θείου γεννήματος θεο-
πρεπεστάτην ἐπ’ αὐτῷ τὴν θεωρίαν λαμβάνοντες·
καὶ Υἱὸν μὲν ἰδίως ὑφεστᾶναι πιστεύοντες, οὐ μὴν
ἔξω τιθέντες αὐτὸν τῆς μιᾶς καὶ ἀφράστου θεότητος,
οὐδὲ τοῦ Πατρὸς ἑτεροούσιον εἶναι λέγοντες· ἢ γὰρ
ἂν Υἱὸς οὐκέτ´ ἂν νοοῖτο δικαίως, ἀλλ’ ἕτερόν τι παρὰ
τοῦτο, καὶ πρόσφατος ἡμῖν ἀνατελεῖ Θεὸς, ἕτερος
ὑπάρχων παρὰ τὸν ὄντα καὶ μόνον. Τὸ γὰρ οὐκ ὃν
ὁμοούσιον τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ, πῶς οὐ πάντως ἀπο-
τεσεῖται τοῦ εἶναι Θεὸς ἀληθινός; Ἐπειδὴ δὲ ἀξιό-
χρεώς τε καὶ ἀξιολογώτατος ὁ μακάριος Βαπτιστής,
μαρτυρεῖ δὲ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· Θεὸν
εἶναι πάντως ἀληθινὸν ὁμολογήσομεν τὸν Υἱὸν, καὶ
ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός· τοῦτο γὰρ ἡμῖν σημαίνει
τὸ τῆς υἰότητος ὄνομα, καὶ ἕτερον οὐδέν.
γῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήκει ὁ Ἰωννης, καὶ
ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο, καὶ ἀμβλέψας τῷ

PG073_GRC_ed_000113.txt
ΚΗiΓΓΑΕ ΑΝ ΛΠi.
Τησοῦ περιπατοῦντι, λέγει· Ἵε ὁ ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
Φθάσας ἤδη προέδειξεν αὐτὸν ὁ μακάριος Βαπτι-
στής· ἀλλ’ ἰδοὺ καὶ αὖθις τὸν αὐτὸν ἀνακυκλήσας
λόνον ἐπιδεικνύει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀμνὸν ὀνομάζει Θεοῦ, καὶ τὴν τοῦ κόσμου φησὶν
αἴρειν ὁμαρτίαν, μονονουχὶ πρὸς ὑπόμνησιν ἄγων
τοὺς ἀκοοωμένους τοῦ ἐν προφήταις λέγοντος·
«Ἐγὼ εἰμι, ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου,
καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι.» Ἐπαναλαβὼν δὲ οὐ μάτην
ὁ Βαπτιστὴς τὴν αὐτὴν ποιεῖται περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἐξήγησιν. Ἀρετῆς γάρ ἐστιν ἔργον διδασκαλικῆς
τὸν οὔπω παραδεχθέντα λόγον, ταῖς τῶν μαθητευο-
μένων ἐγκαθειργνύναι ψυχαῖς, οὐκ ὀκνούσης πρὸς,
ἐπανάληψιν, ἀνεξικακούσης δὲ μᾶλλον ἐπ’ ὠφελείᾳ.
τῶν παιδευομένων. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ μακά-
ριος Παῦλός φησι· «Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν
οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.»
Καὶ ἤκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος,
καὶ ἡκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ.
Ὁρᾷς τῇ διδασκαλίᾳ γείτονα τὸν ἐξ αὐτῆς ἀνα-
δοθέντα καρπόν; Ὁρᾷς ὅσον τῆς ἐπαναλήψεως εὐ-
ρέθη τὸ κέρδος; Μανθανέτω τοιγαροῦν διὰ τούτων ὁ
διδάσκειν πεπιστευμένος, ὅκνου μὲν ἀμείνων ὁρᾶσθαι
παντὸς, ἑαυτῷ δὲ πλέον, ἢ τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιζή-
μιον ἡγεῖσθαι τὴν σιωπὴν, καὶ μὴ εἰς ἀργίαν μὲν
ἀδοανῆ, καθάπερ εἰς γῆν, τὸ δεσποτικὸν ἀντορύττειν
τάλαντον, διανέμειν δὲ μᾶλλον τοῖς τραπεζίταις τὸ
ἀργύριον· κομιεῖται γὰρ ὁ Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ σὺν
τόκῳ, καὶ καθάπερ τινὰ σπόρον ζωογονήσει τὸν ἐγ-
καταβληθέντα λόγον. Ἔχεις ἐν τούτοις εὐφυεστάτην
τῶν εἰρημένων ἀπόδειξιν. Οὐ γὰρ ὀκνήσας ὁ Βαπτι-
στὴς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιδεῖξαι τὸν Κύριον, καὶ
εἰς δεύτερον εἰπεῖν· «Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,» τοσοῦτον αὐτοὺς ὠφε-
λήσας ὁρᾶται, ὡς καὶ ὑποπεῖσαι λοιπὸν ἀκολουθεῖν,
καὶ ἤδη τῆς ὑπ’ αὐτῷ μαθητείας ἐρᾷν
Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, καὶ θεασάμενος αὐτοὺς
ἀκολουθυῦντας, λέγει αὐτοῖς. Τί ζτεῖτε;
Ἐπεστράφη χρησίμως πρὸς τοὺς ἀκολουθοῦντας
ὁ Κύριος, ἵνα ἔργῳ μάθῃς τὸ μελῳδούμενον· «Ἐξ-
εζήτησα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι·» ἕως μὲν
γὰρ οὔπω διὰ τρόπων ἀγαθῶν, καὶ τῆς ἐν τῷ πι-
στεύειν ὀρθότητος ἐπιζητοῦμεν τὸν Θεόν, ἐκ-
προσώπου τρόπον τινὰ κατόπιν κείμεθα· ἐπὰν δὲ
τὸν θεῖον αὐτοῦ διψήσαντες νόμον, τὴν ἁγίαν καὶ
ἐξαίρετον τῆς δικαιοσύνης ἰχνηλατῶμεν ὁδόν, τότε δὴ
πάντως ἡμᾶς ἐπισκέψεται τὸ γεγραμμένον ἐκεῖνο.
βοῶν· «Ἐπιστρέψατε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομα·
ποὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.»«Τί δε
ζητεῖτε;» φησὶ πρὸς αὐτούς· οὐκ ἀγνοήσας, πόθεν·
πάντα γὰρ οἶδεν ὡς Θεός· ἀρχὴν δὲ καὶ ῥίζαν ταῖς
διαλέξεσι τιθεὶς τὴν ἐρώτησιν.
οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ· Ῥασὶ, ὃ λέγεται ἑρμηνευό-
μενον. Διδάσκαλε, ποῦ μένεις;
Εὐπαιδεύτως ὑπαντῶσιν οἱ διερωτώμενοι· διδά-
σκαλον γὰρ ἤδη καλοῦσι, τὸ βούλεσθαί τι μαθεῖν

PG073_GRC_ed_000114.txt
γΤΑΝiς ΜΑΝΕiΠΜiΒ. Πi
οιὰ τούτου σαφῶς ἐρμηνεύοντες· εἶτα τὴν ἐστίαν
ἀξιοῦσιν εἰπεῖν, ὡς ἐν αὐτῇ τὴν χρείαν ἐροῦντες εὐ-
καίοως· οὐ γὰρ δήπου, κατὰ τὸ εἰκός, τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀναγκαίοις λόγον, ὁδοῦ πάρεργον ποιεῖσθαι δεῖν ἐδο-
κίμαζεν [ἐδοκίμαζον]· ἔσται δὲ πάλιν ἡμῖν εἰς
τύπον ἐπωφελῆ τὸ λεγόμενον,
λέγει αὐτοῖς· Ἔρχεσθε καὶ ἴδετε,
Οὐ σημαίνει τὴν οἰκίαν, καίτοι τοῦτο ποιεῖν ἐξαι-
τούμενος, ἰέναι δὲ μᾶλλον εἰς αὐτὴν παραχρῆμα
κελεύει· πρῶτον μὲν ἐκεῖνο διδάσκων, ὡς ἐν ὑπο-
γραμμῷ τῷ πράγματι, ὅτι τῶν ἀγαθῶν τὴν ζήτησιν
οὐκ εἰς ὑπερθέσεις ἀναῤῥιπτεῖσθαι καλόν· τὸ γὰρ μέλ.
λειν ὅλως ἐν τοῖς ὠφελεῖν πεφυκόσιν ἐπιζήμιον· εἶτα
πρὸς τούτῳ, καὶ τόδε, ὅτι τοῖς ἀγνοοῦσιν ἔτι τὸν
ἅγιον οἶκον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦτ´ ἔστι,
τὴν Ἐκκλησίαν, οὐ τὸ ὅποι ποτὲ κεῖται μαθεῖν ἀο-
κέσει πρὸς σωτηρίαν, ἀλλὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς αὐτὸν διὰ
τῆς πίστεως, ἰδεῖν τε τὰ ἐν αὐτῷ μυστικῶς δηλον-
ὅτι τελούμενα.
Ἐἶθον οὖν καὶ εἶδον ποῦ μένει, καὶ παρ’ αὐτῷ
ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην· ὥρα ἦν ὡς δεκάτη,
Εὐπαρέδρως οἱ μαθηταὶ τὴν τῶν θείων μυστηρίων
ἐπαιδεύοντο γνῶσιν· οὐ γὰρ οἶμαι πρέπειν ἀψίκορον
τοῖς φιλομαθέσιν ὑπάρχειν διάνοιαν, φιλοπονωτάτην
δὲ μᾶλλον, καὶ τῆς ἐν ἱδρῶσιν ἀγαθοῖς μικροψυχίας
κρείττονα, ὡς εἰς ἅπαντα τῆς ζωῆς τὸν καιρὸν ἐν
ἀλοκλήρω τῇ προθυμίᾳ φαίνεσθαι διαπρέποντας·
τοῦτο γὰρ ὡς δι’ αἰνίγματος οἶμαι δηλοῦν τὸ, «Παρ´
αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην·» ἐπειδὴ δέ φη-
σιν, «Ὧρα ἦν ὡς δεκάτη,» καὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο
λέγομεν τὸν ἑκάστῳ χρήσιμόν τε καὶ οἰκεῖον ἐφαρ-
μόζοντες λόγον, ὅτι πάλιν ἡμᾶς διὰ τῆς οὕτω λεπτῆς
ἐπιχειρήσεως ἐκδιδάσκει τῆς θεολογίας ὁ συγγρα-
φεὺς, ὡς οὐκ ἐν ἀρχῇ τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ μέγα
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγνώσθη μυστήριον, ἀλλ’ εἰς τέλος
ἤδη καταλύοντος τοῦ καιροῦ· «Ἐπ’ ἐσχάτων γὰρ,
ὡς γέγραπται, τῶν ἡμερῶν διδακτοὶ πάντες ἀνα-
δεδείγμεθα Θεοῦ.» Δέχου δέ μοι πάλιν τῶν εἰρημέ-
νων εἰκόνα περὶ τὴν δεκάτην ὥραν, προσεδρεύοντας
τῷ Σωτῆρι τοὺς μαθητάς, οὓς καὶ καταλύσαντας
ἅπαξ προσμεμενηκέναι φησὶν ὁ ἅγιος εὐαγγελιστής·
νωκ πάλιν μανθάνωσιν οἱ διὰ πίστεως εἰς τὸν θεῖον εἰσελαύνοντες οἶκον, καὶ αὐτῷ προστρέχοντες τῶ
Χριστῷ, ὅτι χρὴ προσμένειν αὐτῷ, καὶ μὴ πάλιν ἀλλοτριοῦσθαι φιλεῖν, ἢ πρὸς ἁμαρτίαν ἐκβαίνοντας,
ἢ παλινδρομοῦντας εἰς ἀπιστίαν.
Ἐν Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, εἷς
ἐν τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάννου, καὶ
Ἀκολουθησάιτων αὐτῷ· εὑρίσκει οὗτος πρῶτος
τὸν ἀδειρὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα, καὶ λέγει αὐτῶ·
Εὑρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμε.
νον ὁ Χριστὸς, καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰη-
σοῦν.
Ὦλαβόντες ἄρτι τὸ τάλαντον, εὐθὺς τοῦ ταλάντου
τὴν ἐργασίαν ἐπάγονται, καὶ τῷ Δεσπότῃ προσάγουσι.
Τοιαῦται γὰρ ὄντως αἱ φιλήκοοί τε καὶ εὐμαθεῖς
ὁρῶνται ψυχαὶ, οὐ μακρῶν δεόμεναι πρὸς ὠφέλειαν
ῥημάτων, οὐδὲ ἐν κύκλοις ἑτῶν, ἢ μηνῶν τὸν ἐκ τῆς

PG073_GRC_ed_000115.txt
εσγμιρῖ Αἰ Καλμθμι ΛΠθρ
παιδεύσεως ἀνατίκτουσαι καρπὸν, ἀλλ’ ὁμοῦ τῆς τῶν
μαθητῶν ἀρχαιότητος συνέσεως κατακλείουσαι τέλος,
«Δίδου γὰρ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται,»
φησὶν ἡ θεία Γραφή· «γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει
τοῦ δέχεσθαι.» Ἀνασώζει δὴ οὖν τὸν οἰκεῖον Ἀνδρέας
ἀδελφόν· Πέτρος δὲ οὗτος ἦν· ὅλον ἐν ὀλίγῳ κεφα-
λαίῳ τὸ μέγα δηλώσας μυστήριον. Εὑρήκαμεν γὰρ,
ρησὶν, ὡς «θησαυρὸν κεκρυμμένον ἐν ἀγρῷ, ἢ ὡς
ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην» τὸν Ἰησοῦν, κατὰ τὰς
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις παραβολάς,
συσλέγας δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε· Σὐ εἶ Σί-
μων ὁ Υἱὸς Ἰωνᾶ, σὐ κληθήσῃ Κηφᾶς, ὃ ἑρμη-
νεύεται Πέτρα.
Ἀτενίζει θεοπρεπῶς ὁ καρδίας ὁρῶν καὶ νε-
φρούς· ὁρᾷ δὲ πρὸς ὅσην εὐλάβειαν ὁ μαθητὴς ἀνα.
βήσεται, καὶ ποίας ἔσται κάτοχος ἀρετῆς, καὶ εἰς
ποῖον καταλήξει τέλος. Ἀγνοεῖ γὰρ οὐδὲν ὁ εἰδὼς τὰ
πάντα ποὶν γενέσεως αὐτῶν, ᾧ δὴ καὶ μάλιστα παι-
δεύει τὸν κεκλημένον, ὅτι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς
ἀδίδακτον ἔχει τὴν γνῶσιν. Λόγου γὰρ ὅλως δεηθεὶς
οὐδενός, ἀλλ’ οὐδὲ ἐπιζητήσας μαθεῖν τίς, ἢ πόθεν
ἧκοι πρὸς αὐτὸν ὁ ἀνὴρ, ποίου μὲν ἐξέφυ πατρός,
τίς δὲ καὶ αὐτὸς ὀνομάζοιτο λέγει, καὶ Σίμωνα μὲν
οὐκέτι καλεῖσθαι συγχωρεῖ, κατεξουσιάζων ἤδη καὶ
κατακρατῶν, ὡς γεγονότος οἰκείου· φερωνύμως δὲ
ἀπὸ τῆς πέτρας μετωνόμαζε Πέτρον· ἐπ’ αὐτῷ γὰρ
ἔμελλε τὴν αὐτοῦ θεμελιοῦν Ἐκκλησίαν.
Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐζελθεῖν εἰς τὴν ΓαΠι-
λαίαν, καὶ εὑρίσκει δίλιππον, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
Τησοῦς, Ἀκολούθει μοι. Ἐν δὲ ὁ Φλλπος ἀπὸ
θηθσαϊδᾷ ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρου.
Ἰσογνωμῶν τοῖς προλαβοῦσιν ὁ Φίλιππος, καὶ λίαν
ἔχων ἐπιτηδείως εἰς ἀκολούθησιν τοῦ Χριστοῦ. Ἢδει,
γὰρ καὶ αὐτὸν ἐσόμενον ἀγαθόν· διάτοι τοῦτο καὶ
φησιν· «Ἀκολούθει μοι,» γνώρισμα τῆς ἐπ’ αὐτῷ
χάριτος τὸ ῥῆμα τιθεὶς, καὶ δι’ ὧν ἔπεσθαι προσ-
τάττει πολιτείαν αὐτῷ τὴν ἀρίστην ἐπιμαρτυρῶν· οὐ
γὰρ ἂν ἐπελέξατο, μὴ οὐχὶ πάντως ὄντα χρηστόν
Εὐρίσκει ὑλιππος τὸν Ναθαναὴί, καὶ λένει
αὐτῶ· Ὃν ἔγφαψε Πωϋσῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οἱ
προφῆται, εὑρήκαμεν Ἰησοῦν υἱὸν Ἰωσὴρ τὸν
ἀπὸ Καζαρές.
Ὁξὺς δὴ λίαν ὁ μαθητὴς εἰς καρποφορίαν, ἵνα
φαίνηται διὰ τούτου τοῖς προλαβοῦσι κατὰ τὴν ἔξιν
συγγενής· εὑρίσκει γὰρ τὸν Ναθαναὴλ, οὐχ ἁπλῶς
ἐρχομένῳ περιτυχών, ἀλλὰ πολλὴν ἐπ’ αὐτῷ τὴν
ζήτησιν ποιησάμενος. Ἔδει γὰρ ὄντα φιλοπονώτα-
τόν τε καὶ φιλολογώτατον· εἶτα λένει τὸν διὰ πάσης
κηρυττόμενον τῆς θείας Γραφῆς ἀνηυρηκέναι Χρι-
στὸν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι προσομιλῶν, ἀλλ’ ὡς λίαν
ἐνπεπαιδευμένῳ, τά τε τοῦ πανσόφου Μωσέως, καὶ
τῶν προφητῶν μηνύματα· ὑπόνοια δὲ οὐκ ἀληθὴς
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις ἐκράτει, ὡς ἐκ πόλεως, ἤτοι κώμης ἔσται τῆς
ἵαζαρέτ, καίτοι Βηθλεεμίτην αὐτόν, ὅσον εἰς τοῦτον
ἥκει τὸν λόγον, τῆς θείας λεγούσης Γραφῆς· «Καὶ
σὺ γὰρ, φησὶν, γῆ Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, μιὴ

PG073_GRC_ed_000116.txt
γννίϛ ΡγΑμΕiΜ ΜΒ. Π
Ἀλινοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, ἐκ σοῦ μοι
ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ
ἔξοδοι αὐτοῦ, ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.» Ἀν-
ετράφη μὲν γὰρ εἰς Ναζαρέτ, ὥς που καὶ αὐτὸς ὁ
εὐαγγελιστὴς διεμαρτύρατο λέγων· «Καὶ ἦλθον εἰς
Καζαρέτ,» οὗ ἦν ἀνατεθραμμένος· ἦν δὲ οὐκ ἐκεῖ-
θεν, ἀλλ´ ὅθεν ἤδη προείπομεν, μᾶλλον δὲ ὡς ἡ τοῦ
προφήτου διισχυρίσατο φωνή. Ἀκολουθήσας τοίνυν
ὁ Φίλιππος τῇ τῶν Ἰουδαίων ὑπονοία οησίν·
Ἐκ Ναζφὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶνων·
Συνομολογεῖ προχείρως ὁ Ναθαναὴλ, ὅτι μέγα δη
τι καὶ κάλλιστον εἴη τὸ ἐκ τῆς Ναζαρὲτ ἀναδειχθή-
σεσθαι προσδοκώμενον. Δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστιν,
ὡς οὐ μόνον ἐδέχετο πρὸς πίστιν τοῦ ζητουμένου τὴν
Ναζαρέτ, ἀλλ’ ἐκ νόμου, καὶ προφητῶν τὴν γνῶσιν
ἐρανιζόμενος, ταχεῖαν ὡς πολυμαθὸς ἐποιεῖτο τὴν
σύνεσιν.
λέγει αὐτῷ δπλππος· Ἔρχου καὶ ἴδε.
Ἀρκέσει πρὸς πίστιν ἡ θέα, φησίν, καὶ μόνον εἰς,
λόνους ἐλθὼν συνομολογήσεις γοργότερον, καὶ ἀνεν-
δοιάστως ἐρεῖς αὐτὸν ὄντως ὑπάρχειν τὸν προσδοκώ-
μενον. Χρὴ δὲ πιστεύειν ἡμᾶς, ὅτι περ ἦν θεία τις
καὶ ἄῤῥητος χάρις, τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις συυ-
εκτρέχουσα, καὶ τὰς τῶν ἀκροωμένων ψυχὰς κατα-
θέλγουσα. Οὕτω γὰρ γέγραπται, ὅτι «Πάντες ἐθαύ-
μαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομέ-
νοις ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ·» ὡς γὰρ ἐνεργὴς ὁ
λόγος εἰς δύναμιν, οὕτω καὶ εἰς τὸ πείθειν ἦν ἱκα-
Οὐζ-
Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς
ειὑτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ· Ἴδε άληθὴς Ἰσρμη-
λίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔσσιν,
Οὔπω τὴν διὰ σημείων ἐπιτηδεύσας ἐπίδειξιν,
ἑτέρω τρόπῳ Χριστὸς τούς τε οἰκείους ἀναπείθειν
ἐπειρᾶτο μαθητὰς, καὶ τοὺς ὅσοι περ ἦσαν τῶν αὐτῷ
προσιόντων νουνεχέστεροι, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ὁ κατὰ
φύσιν Υἱὸς καὶ Θεὸς, ἧκοι δὲ τῆς ἁπάντων ἕνεκα
σωτηρίας ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ. Τίς οὖν ὁ τρόπος
ὁ πρὸς πίστιν ἐπαγωγός; Ἡ θεοπρεπὴς δηλονότι
γνῶσις. Τὸ γὰρ εἰδέναι τὰ πάντα, μόνῳ πρέπει Θεῶ·
ἀποδέχεται τοιγαροῦν τὸν Ναθαναὴλ, οὐ κολακείαις
ἁρπάζων εἰς διάθεσιν, ἀλλ’ ἐξ ὧν αὐτῷ συνήδει πι-
στούμενος, ὅτι γινώσκει καρδίας, ὡς Θεός,
λένει αὐτῷ Ναθαναήλ· Πόθεν με γινώσκεις;
Ἄρχεται θαυμάζειν ὁ Ναθαναήλ, καὶ καλεῖται
πρὸς πίστιν ἤδη βεβαίαν· ἔτι δὲ μανθάνειν ἀξιοῖ,
πόθεν ἂν ἔχοι τῶν κατ’ αὐτὸν τὴν γνῶσιν· ἀκριβεῖς
γὰρ λίαν αἱ φιλομαθεῖς καὶ φιλόθεοι ψυχαί. Ὑπο-
νοεῖ δὲ ἴσως ὑπὸ διλίππου τὰ κατ’ αὐτὸν δεδεῖχθαι
τῷ Κυρίῳ.
Ἀπεκρίση Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Πρὸ τοῦ σε
είλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἴδυν σε.
Ἕλυσεν αὐτῷ τὴν ὑπόνοιαν ὁ Σωτὴρ, καὶ πρὸ τῆς
τοῦ Φιλίππου συντεύξεώς τε καὶ ὁμιλίας ἑωρακέναι
λέγων αὐτὸν ὑπὸ συκῆν, καίτοι μὴ παρὼν τῶ σώ-
ματι. Χρησίμως τε σφόδρα καὶ ἡ συκῆ, καὶ ὁ τόπος
ὀνομάζεται, τὴν τοῦ τεθεωρῆσθαι πίστιν αὐτὸν ἐγ-
Γʹ Μἰοί. ν, ἃ «Πας. ιι,δί. «ε ὤυο. ιν, θῆ.

PG073_GRC_ed_000117.txt
ο ΤΛρκλνθαὶ Λἰ
σοασρίοαιμα σεεο. ἵυα οαἰ ὰ μίαο μοεεσῖ,
σἶαμι σομεσφιστίμω μοίία αεῖ
iἐθ. Πεεροκαίι εἱ Ψαιμακσεί, εἰ αἰι; Παθθς, ἐὰ
σε Νίμας Βεί ς Πσα Γεγσσί,
ΝΝονσται ριοὺς θσμμ εσιμιαίοιοιιι σεεσ σοιωμ,
ροα μΗ αἰιστὶ ισμίσ μοιϊαίε μαῖστο, Πμά, οοἱ-
γοι, Βεαμμϊείῳ μμΐο ισγοίνοιις; «βιιμίαις σοτάα
οιτοῦσε θεμε.» βοά σἰμαμα-
ιτα Πνίω ειει,Τ ιαυσοἱ υορτίμια
ἀο μοσμίίατυ Βεαίιε αἰἰτίσι ΘεΠασ αααι-
νοτιίετοι σὐ Βομιίασ ραισισ ἦυαεε
νοτσαθαί, ωαρίείτωαι ομΠ μομαι, οἵμεμια
αἰεοίρίμω εἰαστί πιουίσ εσ ιεά Τίααμο Ομί
οἱ Κοέσιμ ἴειμεί σεεο μισιας, ουμι μἰίαμο εσσμωάμν
μαίμταια σσεο φμοάισ θομ οομμσμα, ἵ ἦμο
Οοἰἰαιε ριοριϊοιαῖοε ἱοκείσιμί.
i. Περοκαλί λεεμε, οἱ ἀἰσει εἰ«θαὶ,
Ἐαί ἰε ταὐ βει, στειίίε; μιαίοτα Νε νλώλε
Ἐἰιμος σὐἰε αὐ Πύσα, ἱμαί, σεμε μαίοτα
νἰάστίε. Οασυ μἱεἶρο στοιαι, ημοιοάυ ποι
εετι ἰορο Πιωίοι, σμτροιίοτα εἰαομία ἀρρα-
ΡΙ
iΕί. Ἄνσι, ανισκ ἀἰεο θοθίε, ἰασθίίε εαίμνι
αὐεγία, εἰ αἰᾶσίος Νσὶ αετσμάσαίσς σἱ ἀσεσσηάσηίσε
επρτα Νἱίανι Λονιἰαίε.
Ἐ εάοωπσε οταίίοισι σομγστιίι αΝαιμα-
ροσίε Πσω συιτιιαί. Θμυ μι ισυίος νίεμι
[αἰμσσμσμίας ἐσ ἀσεισιισιίοσ εμθαι Νίμε
μοιαί, Ποῦ σεὶ μμιείναιίες, οἱ μαμάσιία οἶιε,
μσσοται ασἰσιμτ εμι, οὐσυαισιιίσε.
ἸμμΠαλίς εὐ μαίατα Οαὶ Εἰίαμι σσεο Πσιιοιιειτα-
ιμ εἰμυἰσαι. Νοι σμεἰρ μιο εὐἰτιιαίυς
εΗ νσιμίσς, εσά θοο υστίσ εσινίμ. Οοά σι
Αἰδἰισ σαιυτι ειροσιίοιοιι ποι οἰίηιιε; Κου
σιεσινίιιίσι ἡμίεμαι τοσίσ εαιο Πκοιμ«υ
Θτίεῖο νοῖο εαισί σναυρυϊεία σοσίρωί, αἰιείοε
α βοιναίοτοι Βίειμ μοοοεοίερο, οἱ οἱ Μαἰεί-
εἰτμεεο δε,
i,ii. Εἰ ἀἷε ἰσνιία καμίί (εκ ζακα
Φαίίασ· σἴεται φιαίεν ἴσει ἰ. Ῥοσαίμε σει ανι
εἰοσμε εἰ ἀἰεσίρα εἷως αιμίλς, σἱ ἀσᾶοίσνις
οἶιο, ἀείι παῖσν Ὕεσι σάσαῬί μομ Λαύαμί,
ΝιΠεὶὶ σἰ σεας.
θρροτιμασ αὐ ραιταμ ἰασιία Θἰείμε ἀβσισ-
δας, Ποοι ἰοτιμζο αά σ νοσαίυε νίάσαιυι. Νμια
οΚυρίία οοἰορτατοιιας, σαεῖσ μἰιίιμω οἱ μο-
μοσιο, θσει ᾳμἰίοι μίοι βοιναιοιίε, εού οἱ ιρευ
iΚμ σμδἰεσίρωίε εμἰε ἰανίιαιμε τεσίι, μοιι
ἱσμμοίωταε φἰασι ἵσοισί, μὐ
ριωίοτσα βομσιαίομε Πμῶαυα ρείιοϊρίμ σαμσίί-
Πιστοι, φιού αά σστοσι αἰῖμι αἰεσι. βοατο-
αὐτῶ ἑτοίμως ἂν παρεδέξατο,
ἐσεκοίθη Νναθανα, καὶ Λέγει αὐτῷ· Ἐασαί,
σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ Βασιλεὺς τοῦ
Τσραλ
ΟΟἶδε μόνον ὄντα καρδιῶν ἐρευνητὴν τὸν Θεὸν
οὐδενὶ δὲ ἑτέρῳ τὸν ἀνθρώπου δίδωσιν ἐξεπίστα.
σθαι νοῦν, τὸ ἐν Ψαλμοῖς ἐκεῖνο, κατὰ τὸ εἰκός,
ἐνθυμούμενος· «Ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ
θεός.» Ὡς γὰρ οὐδενὶ τῶν ἄλλων προσὸν, μόνῃ τῇ
θείᾳ φύσει, καὶ τοῦτο ἐξαίρετον ὁ Μελῳδὸς ἀνατέ-
θεικεν. Οὐκοῦν ἐν ἀφθόγγοις ἔτι ψιθυρισμοῖς τὴν
ὑπόνοιαν αὐτῷ στρεφομένην κατὰ τὸν νοῦν ἐπείπερ
ἔγνω θεωροῦντα τὸν Κύριον, διδάσκαλον μὲν εὐθὺς
ἀποκαλεῖ, προθύμως ἤδη τὴν ὑπ’ αὐτῷ μαθητείαν
εἰσβαίνων, Θεοῦ δὲ Υἱὸν ὁμολογεῖ καὶ βασιλέα τοῦ
Ἰσραὴλ, ᾤπερ ἂν ἐνυπάρχοι τὰ τῆς Θεότητος ἴδια,
τοῦτον εἶναι πάντως καὶ χατὰ ούσιν Θεὸν εὐποιδειὶ
τως διαβεβαιούμενος.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἴπεν αὐτῷ· Ὅτι εἶπόν
σοι, ὅτι εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις·
μείζω τούτων ὅψει.
Ἀσφαλέστερος ἔσῃ πρὸς πίστιν, φησίν, ὅταν ἴδῃς
τὰ τούτων μείζονα· ὁ γὰρ ἑνὶ σημείῳ πεπιστευκώς,
πῶς οὐκ ἔσται πάντως διὰ πολλῶν ἐν ἀμείνοσιν,
ὅταν δὴ μάλιστα φαίνοιντο τῶν ἤδη τεθαυμασμένων
ἀξιολογώτερα
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅψεσθε τὸν οὐρανὸν
ἀνεῳγότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαί-
νοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θοώπου.
ζοινὸς ἤδη πρὸς πάντας ὁ λόγος ἐπισφραγίζων
τοῦ Ναθαναὴλ τὴν πίστιν. Ἀγγέλους δὲ ὀφθήσεσθαι
λέγων ἄνω τε καὶ κάτω τρέχοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθοώπου, τοῦτ´ ἔστιν, ὑπηρετοῦντας καὶ διακονου-
μένους τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν, εἰς τὴν τῶν μελλόν-
των πιστεύειν σωτηρίαν, τότε δὴ μάλιστα Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων Υἱὸς ἀναδειχθήσεσθαί φησιν. Οὐ γὰρ
ἀλλήλαις αἱ λογικαὶ δυνάμεις, Θεῷ δὲ πάντως δου-
λεύουσιν. Οὐκ ἀναιρεῖ δὲ ὁ λόγος τὴν ἐν ἀγγέλοις
ὑποτανήν· οὐδὲ γὰρ ἂν εὐλόγως τοῦτο καλοῖτο δου-
λεία· ἀκηκόαμεν δὲ διὰ τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν,
ὅτιπερ ἄγγελοι προσῆλθον τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ
διηκόνουν αὐτῶ.
Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάιος ἐγένετο ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἣν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ.
Ἐκλήθη δὲ καὶ ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
εἰς τὸν γάμιον, καὶ ὑστερήσαντος οἵνου, λέγει ἡ
μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτὸν, Οἷον οὐκ ἔχουσι
Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς.
Εὐασόρμως ἔρχεται λοιπὸν ἐπὶ τὴν τῶν σημείων
ἀονήν, εἰ καὶ ἀβουλήτως ἐδόκει καλεῖσθαι πρὸς αὐ-
τήν· πανηγύρεως γὰρ τῆς ἐπὶ γάμῳ τελουμένης,
δῆλον δὲ δήπου πάντως ὅτι σεμνῶς, πάρεστι μὲν
τοῦ Σωτῖοος ἡ μήτηρ, κεκλημένος δὲ καὶ αὐτὸς τοῖς
οἰκείοις συναφικνεῖται μαθηταῖς θαυματουργήσων
μᾶλλον, ἤπερ ἐστιασόμενος, ἔτι τε πρὸς τούτῳῷ καὶ
αὐτὴν ἁγιάσων τῆς ἀνθρώπου γενέσεως τὴν ἀρχήν·

PG073_GRC_ed_000118.txt
μΠΑΝνί ΚΥΑΕiiΡΗ. Π
ὅσον δὲ ἧκεν εἰς τὴν σάρκα, φαμέν. Ἔδει γὰρ αὐτὴν
τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀνακεφαλαιούμενον, καὶ ὅλην
ἀνασκευάζοντα πρὸς τὸ ἄμεινον, μὴ μόνον τοῖς ἤδη
πρὸς τὸ ὑπάρξαι κεκλημένοις διανέμειν τὴν εὐλογίαν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ὅσον οὐδέπω τεχθησομένοις προευτρε-
πίζειν τὴν χάριν, καὶ ἁγίαν αὐτῶν καταστῆσαι τὴν
εἰς τὸ εἶναι πάροδον. Καὶ τρίτην ἐπὶ τούτω δένου
τὸν ἀπολογίαν. Εἴρητό που πρὸς τὴν γυναῖκα παρὰ
Θεοῦ· «Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα·» πῶς οὖν ἔδει καὶ
ταύτην ἡμᾶς ἀποκρούσασθαι τὴν ἀράν, ἢ πῶς ἂν
ἑτέοως διαφυγεῖν καταδεδικασμένον τὸν γάμον·
Ἕλυσε καὶ τοῦτο φιλάνθρωπος ὢν ὁ Σωτήρ. Τετί-
μηκε τῇ παρουσίᾳ τὸν γάμον, ἡ πάντων εὐθυμία καὶ
χαρά, ἵνα τῆς τεκνογονίας τὴν ἀρχαίαν ἐξελάσῃ
κατήφειαν· «Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις.»
Καὶ, «Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν,» ὡς ὁ Παῦλός φησι,
«γέγονε δὲ καινά.» Ἔρχεται τοιγαροῦν ὁμοῦ τοῖς
οἰκείοις μαθηταῖς εἰς τὸν γάμον· ἔδει γὰρ παρεῖναι
τῶ θαυματουργῷ τοὺς τῶν παραδόξων φιλοθεάμονας,
τοοφήν τινα ὥσπερ τῇ ἐν αὐτοῖς πίστει συλλέξοντας
τὸ τελούμενον. Ἐπειδὴ δὲ οἶνος ἐπιλέλοιπε τοὺς
ἐστιωμένους, ἐπὶ τὴν συνήθη φιλανθρωπίαν ἀγαθὸν
ὄντα τὸν Κύριον ἡ μήτηρ ἐκάλεσε λέγουσα· «Οἶνον
οὐκ ἔχουσιν·» ὡς γὰρ ἐνὸν ἐπ’ ἐξουσίαις αὐτῷ πᾶν
ὅπερ ἂν βούλοιτο ποιεῖν, εἰς τὸ θαῦμα προτρέπει.
Τί ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι; σὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου.
Ἄριστα καὶ τοῦτον ἡμῖν τὸν λόγον ὁ Σωτὴρ ἐσνη-
ματίζετο. Οὐ γὰρ ἔδει δρομαῖον ἐπὶ τὸ πράττειν,
ἐλθεῖν, οὐδὲ αὐτόμολον ὥσπερ ὁρᾶσθαι θαυματουργόν,
κεκλημένον δὲ μόλις ἐπὶ τοῦτο βαδίζειν, καὶ τῇ χρεία
μᾶλλον, ἤπερ τοῖς ὁρῶσιν ἐπιδοῦναι τὴν χάριν. Δοκεῖ
δέ πως εἶναι καὶ χαριεστέρα τῶν ποθουμένων ἡ ἔκ-
βασις, οὐκ ἐκ τοῦ προχείρου τοῖς αἰτοῦσι χορηγου-
μένη, διὰ δὲ μικρᾶς ὑπερθέσεως εἰς ἐλπίδα καλλί-
στην ἀνωθουμένη· ἄλλως τε καὶ διὰ τούτου τὴν τοῖς
τεκοῦσι χρεωστουμένην τιμὴν ἀξιολογωτάτην ὑπάο-
χουσαν ἐπιδεικνύει Χριστὸς, ὅπερ οὐ πράττειν ἤθελεν
αἰδοῖ τῇ περὶ μητέρα καταδεχόμενος.
λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις· Ὅτι ἐὰν
Πέτη ὑμῖν, ποιήσατε. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθι-
ναι ἔξ κείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰου-
δαίων χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς.
Πολλὴν ἔχουσα τὴν ῥοπὴν εἰς τὸ γενέσθαι τὸ θαῦμα
νενίκηκεν ἡ γυνὴ πείθουσα διὰ τὸ πρέπον ὡς υἱὸν
τὸν Κύριον. Ἄρχεται δὲ τοῦ πράγματος αὕτη πρὸς
ὑπουργίαν ἤδη τῶν γενέσθαι προσταττομένων τοὺς
τῆς πανηγύρεως ὑπηρέτας εὐτρεπίζουσα
Ἀέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Γεμίσατε τὰς ὑδρίας,
ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν ἕως ἄνω. Καὶ λέγει αὐτοῖς·
Ἀντλήσατε νῦν, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ· καὶ
ἥνεγκαν. Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ
ᾄδωρ οἶνον γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει πόθεν
ἐστίν· οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν οἱ ἡντληκότες τὸ
Ἔδωρ· φωνεῖ τὸν νιμρίον ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ
Ἰέγει αὐτῷ· Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν
οἶνον τίθησι, καὶ ὅταν μεθυσθῶσι, τότε τὸν ἐλάσ-
σω Σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως ρς.

PG073_GRC_ed_000119.txt
βΤ ΑὐκΑΝΗ ΛΚῦΠΒ.
Πληροῦσι μὲν οἱ διακονοῦντες τὸ προσταχθέν,
ἀφάτῳ δὲ δυνάμει τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετασκευάζεται,
Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπὸν τῷ πάντα ἰσχύοντι; ὁ δὲ
τὰ οὐκ ὄντα καλῶν εἰς γένεσιν, πῶς ἂν κάμοι τὰ ἤδη
πεποιημένα μεταῤῥυθμίζων ἐφ’ ὅπερ ἂν βούλοιτο·
Ἀποθαυμάζουσι δὲ τὴν χρῆσιν ὡς ἐξαίρετον· οὐ γάρ
ἦν ἑτέρως ὁρᾶσθαι τὰ διὰ Χριστοῦ. Αἰτιᾶται δὲ τὸν
νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος, ὡς ἐν ὑστέρῳ τοῦ δείπνου
καιρῷ δαπανῶντα τὸ ἄμεινον, οὐκ ἀκόμψως, ὡς γέ
μοι φαίνεται, κατά γε τὸν τῆς ἱστορίας λόγον
Ψύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ
Τησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε
τὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ ἐπίστευσα εἰς αὐτὸν οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο κατέση εἰς Καπερ-
ναοὐμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδεφοὶ
«αὐτοῦ, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ ἐκεῖ ἔμειναν
οὐ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν
Ἰουδαίων, καὶ ἀνέση εἰς Ἱεροσόλιμα ὁ Ἰησοῦς.
Πολλὰ κατὰ ταυτὸν ἐτελεῖτο τὰ κάλλιστα δι’ ἐνὸ-
καὶ πρώτου σημείου. Γάμος μὲν γὰρ ὁ τίμιος ἡγιάζε-
το, ἀρὰ δὲ ἡ κατὰ γυναικῶν ἐκποδών. Οὐ γὰρ ἐν λύ-
παις ἔτι τέξονται τέκνα, καὶ αὐτὴν ἡμῶν τῆς γεννή-
σεως τὴν ἀρχὴν εὐλογήσαντος τοῦ Χριστοῦ. Ἡλιακῆς
δὲ δίκην ἀκτῖνος ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνέλαμψε δόξα,
καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ τούτοις βεβαιοῦνται πρὸς πίστιν
ἀπὸ τοῦ θαυμάζειν οἱ μαθηταί. Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστο-
ρίας λόγος ἐν τούτοις στήσεται· οἶμαι δὲ δεῖν, καὶ
ἑπέοαν τοῖς εἰρημένοις ἐπινοεῖσθαι θεωρίαν, καὶ τί
τὸ ἐντεῦθεν ὑποδηλούμενον εἰπεῖν. Καταβέβηκε τοίνυν
ἐξ οὐρανῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς αὐτός πού φησιν,
ἵνα τὴν ἀνθρώπου φύσιν νυμφίου δίκην οἰκειωσάμε-
νος κυοφορεῖν ἀναπείσῃ τὰ πνευματικὰ τῆς σοφίας
σπέρματα. Καὶ νύμφη μὲν εἰκότως ἡ ἀνθρωπότης
διὰ τούτου καλεῖται, νυμφίος δὲ ὁ Σωτὴρ, ἐκ τῶν
καθ’ ἡμᾶς εἰς νόησιν τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀνατεινούσης
τὸν λόγον τῆς θείας Γραφῆς· συγκροτεῖται δὲ ὁ γά-
μος ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν ἐσχάτοις τοῦ
παρόντος αἰῶνος καιροῖς· ὁ γὰρ τρίτος ἡμῖν ἀρι-
θμὸς ἀρχὴν εἰσφέρει, καὶ μεσότητα, παι τοπος οοτο-
γὰρ ὁ σύμπας ἐκμετρεῖται χρόνος. Τούτῳ φανεῖται
προσεοικὸς, τὸ δι’ ἑνός που τῶν ἁγίων προφητῶν
εἰρημένον· «Πατάξει, καὶ μοτώσει ἡμᾶς μετὰ δύω
ἡμέρας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ· καὶ ἀναστησόμεθα,
καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα. Διώ-
ξομεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον· ὡς ὄοθοον ἕτοιμον εὐ-
ρήσομεν αὐτόν.» Ἔπληξε μὲν γὰρ διὰ τὴν ἐν Ἀίὰμ
παράβασιν, εἰπών· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Τὸ δὲ φθορᾷ καὶ θανάτῳ πεπληγὸς πάλιν ἐμότωσει·
αὐτὸς κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν, τοῦτ´ ἔστιν, οὐκ ἐν
πρώτοις, οὐδὲ ἐκ μέσοις, ἀλλ’´ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς,
ὅτε δι’ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος ὑγιᾶ τὴν φύσιν
ἀπέδειξεν, ὅλην ἐκ νεκρῶν ἀναστήσας ἐν ἑαυτῷ. Διά-
τοι τοῦτο καλεῖται καὶ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων·
οὐκοῦν διὰ τοῦ τὴν τρίτην ἡμέραν εἰπεῖν, καθ´ ἦν
ὁ γάμος ἐτελεῖτο, τὸν τελευταῖον σημαίνει καιρόν·
καταμηνύει δὲ καὶ τὸν τόπον· ἐν Κανᾷ γὰρ τῆς Γα-
λιλαίας, φησίν. Ἐπιτηρείτω δὲ πάλιν ὁ φιλομαθής·

PG073_GRC_ed_000120.txt
iθΛμνίβ ενΛμσεΡ. Π
οὐ γὰρ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ πανήγυρις, ἔξω τῆς
Ἰουδαίας τὸ δεῖπνον, ὡς ἐν τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖται
χώρᾳ. Γαλιλαία γὰρ τῶν ἐθνῶν, ὡς ὁ προφήτης
φησίν. Δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστίν, ὡς ἡ μὲν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴ τὸν ἐξ οὐρανῶν ἀπώσατο νυμ-
φίον, προσεδέξατο δὲ, καὶ λίαν ἀσμένως, ἡ ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησία. Ἔρχεται δὲ εἰς τοὺς γάμους οὐκ αὐτό-
μολος ὁ Σωτήρ· πολλαῖς γὰρ ἁγίων ἐκαλεῖτο φωναῖς,
Ἀλλ´ οἶνος ἐπιλελοίπει τοὺς ἐστιωμένους· οὐδὲν γὰρ
ἐτελείωσεν ὁ νόμος, οὐκ ἐξήρκει πρὸς τὸ εὐφρᾶναι
τελείως τὸ γράμμα τὸ Μωσαϊκόν· ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὸ τὸ
τῆς ἐμφύτου νήψεως μέτρον, εἰς τὸ δύνασθαι διασώ-
ζειν ἡμᾶς ἐξετείνετο. Οὐκοῦν ἀληθὲς ἂν εἴη καὶ ἐφ’
ἡμῶν, τὸ, οἶνον οὐκ ἔχουσιν, εἰπεῖν· ὁ δὲ πλουσιό-
ζωρος ἡμῶν Θεὸς, οὐ περιορᾷ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐνδεία
τριβομένην τὴν φύσιν. Οἶνον ἡμῖν ἀπέδειξε τοῦ πρώ-
του βελτίονα· «Τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ
πνεῦμα ζωοποιεῖ·» καὶ ὁ μὲν νόμος οὐκ ἔχει τὸ τέ-
λειον ἐν ἀγαθοῖς· τὰ δὲ θεῖα τῆς εὐαγγελικῆς διδα-
σκαλίας παιδεύματα, πληρεστάτην εἰσφέρει τὴν εὐ-
λογίαν. Θαυμάζει δὲ τὸν οἶνον ὁ ἀρχιτρίκλινος· ἕκα-
στος γὰρ, οἶμαι τῶν εἰς τὴν θείαν ἀρχιερωσύνην
κατατεταγμένων, καὶ πεπιστευμένων τὸν οἶκον τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὸν ὑπὲρ νόμου αὐτοῦ κατα-
πλήττεται λόγον. Πρώτῳ δὲ αὐτῷ κελεύει δοθῆναι
Χριστός, ὅτι κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν, «Τὸν κο-
πιῶντα γεωργεῖν [ γεωργὸν] δεῖ, πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμβάνειν.» Καὶ νοείτω πάλιν ὁ ἀκροατὴς
ὃ λέγω.
Καὶ εὖρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας,
καὶ πρόβατα, καὶ περιστερὰς, καὶ τοὺς κερματι-
στὰς καθημένους
Ἐξελέγχονται πάλιν, καὶ διὰ τοῦτων Ἰουδαῖοι
τῶν δοθέντων αὐτοῖς ὑπερφρονοῦντες νόμων, καὶ
γραμμάτων μὲν Μωσαϊκῶν οὐδένα ποιούμενοι λόγον,
εἰς μόνην δὲ βλέποντες τὴν φιλοκερδίαν. Προκαθαί-
ρεσθαι γὰρ κατὰ ποικίλους τρόπους τοῦ νόμου κε-
λεύοντος τοὺς οἴπερ ἔμελλον εἰς τὸν θεῖον ἀναβήσε-
τεσθαι ναὸν, ἀργυραμοιβοὺς, ἧτοι κερματιστὰς, καὶ
ἑτέρους ἐπὶ τούτοις, οἷς πλεονεξία τὸ ἐπιτήδευμα,
καὶ τόκος, καὶ πλεονασμός, ἐν ἐπιθυμίαις· ὅλος γὰρ
ἐν τούτοις ὁ τῶν ἐμπόρων σκοπὸς συντείνεται· τὴν
ἁγίαν καταμολύναντας οὐκ ἀπεῖργον αὐλήν, ἀνίπτοις
δὲ ὥσπερ εἰς αὐτὴν εἰσιέναι ποσὶ, καὶ αὐτοὶ δὴ πάν-
τως ἐπέταττον, οἱ διακωλύειν ἰσχύοντες· ἵνα δὴ φαί-
νηται λέγων ἀληθῆ περὶ αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὅτι «Ποιμένες,
πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μου, ἐμόλυναν τὴν
κληροτομίαν μου, ἔδωκαν μερίδα ἐπιθυμητήν μου εἰς
ἔρημον ἄβατον, ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας.»
μεφθάρη γὰρ ὄντως ὁ δεσποτικὸς ἀμπελὼν, σέβας
μὲν αὐτὸ τὸ περὶ τὸ θεῖον πατεῖν διδασκόμενος, ταῖς δὲ τῶν προεστηκότων αἰσχροκερδίαις εἰς πᾶσαν ἀπαι-
δευσίαν ἀποχερσούμενος.
Καὶ ποιήσας ὡς φραγέλλιον ἐκ σχοινίων πάν-
τας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόβατα, καὶ
τοὺς βδας, καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεε τὸ κέρ-
μα, καὶ τὰς τραπέζις ἀνέστρεψε. Καὶ τοῖς τὰς
περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν.
Ἀγανακτεῖ μὲν εἰκότως ἐπὶ ταῖς τῶν Ἰουδαίων

PG073_GRC_ed_000121.txt
ἀπονοίαις ὁ Σωτήρ. Οὐ γὰρ οἶκον ἐμπορίου τὸν
θεῖον ἐχρῆν ἀποτελεῖσθαι ναόν, ἀλλ’ οἶκον εὐχῆς,
Οὕτω γὰρ γέγραπται· δείκνυσι δὲ οὐκ ἐν ψιλοῖς τὸ
κίνημα λόγοις, ἀλλὰ πληγαῖς, καὶ μάστιγι τῶν ἱερῶν
ἐξωθεῖ περιβόλων, δουλοπρεπῆ δικαίως αὐτοῖς ἐπι-
νοήσας τὴν τιμωρίαν· οὐ γὰρ ἔμελλον ὑποδέξασθαι
τὸν ἐλευθεροῦντα διὰ πίστεως Υἱόν. Ὅρα δέ μοι κα-
λῶς ὡς ἐν εἰκόνι πραγμάτων καταγραφόμενον τὸ
διὰ τοῦ Παύλου λελεγμένον· «Εἴ τις οὖν τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ φθείρῃ, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός,»
Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον
τοῦ Πατρός μου, οἶκον ἐμπορίου.
Ἐπιτάττει μὲν ὡς Δεσπότης, χειραγωγεῖ δὲ πρὸς
τὸ πρέπον, ὡς διδάσκαλος, παρατίθησί τε τῇ κολάσει
τὴν τῶν πταισμάτων ἐξήγησιν, αἰδοῖ τῇ περὶ αὐτὰ
χαλεπαίνειν οὐκ ἐῶν τὸν ἐπιτιμώμενον. Σημειωτέον
δὲ ὅτι πάλιν οἰκεῖον Πατέρα ἀποκαλεῖ μοναδικῶς
τὸν Θεὸν, ὡς αὐτὸς δὴ καὶ μόνος ὁ κατὰ φύσιν ὑπ-
ἄρχων ἐξ αὐτοῦ, καὶ γεγεννημένος ἀληθῶς. Εἰ γὰρ
μὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἔστι δὲ οὕτως μεθ’ ἡμῶν
ὁ Λόγος υἱός, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, κατὰ θέσιν δηλονότι,
καὶ κατὰ μόνον τὸ ἐν θελήσει τοῦ Πατρὸς, ὅτου δὴ
γάριν τὸ κοινὸν δήπου, καὶ πᾶσι προκείμενον καύ-
χῆμα, μόνος εἰς ἑαυτὸν ἀρπάζει λέγων· Μὴ ποιεῖτε
τὸν οἶκον τοῦ Πατοός μου, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τὸν οἶκον
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν; Τοῦτο γὰρ ἦν ἴσως ἀκολουθότερον
εἰπεῖν, εἴπερ ἕνα τῶν οὐκ ὄντων κατὰ φύσιν υἱῶν
καὶ ἑαυτὸν ἐξηπίστατο. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐν τοῖς κατὰ
χάριν υἱοῖς, ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας ὄντα τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἑαυτὸν ὁ Λόγος ὄντα γινώσκει ἔει, τῶν ἄλλων
τίθησιν, ἴδιον Πατέρα καλῶν τὸν Θεόν. Ἀρμόσει μὲν
γὰρ τοῖς εἰς υἰότητα κεκλημένοις, καὶ ἐπακτὸν ἔχουσι
τὸ ἀξίωμα προσευχομένοις ἀναβοᾷν· «Πάτερ ἡμῶν ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» εἷς δὲ καὶ μόνον ἐξ ἑνὸς ὑπάρχων
ὁ Μονογενής, ἴδιον εἰκότως ἀποκαλέσει Πατέρα τὸν
θεόν. Εἰ δὲ δεὶ τοῖς προκειμένοις προσβάλλοντας,
λογικώτερον ἐφαρμόσαι τοῖς ἀνωτέρω καὶ ταῦτα,
θεωρητέον ἑτέρως τὸ ἀνάγνωσμα,
Καὶ εἶρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας τὰ πρό-
θατα καὶ τοὺς βόας, καὶ τὰ ἐξῆς
Θέα δὴ πάλιν ὅλον τῆς καθ’ ἡμᾶς οἰκονομίας τὸ
σχῆμα διὰ δύο πραγμάτων ἐξυφαινόμενον. Καναναίων
μὲν γὰρ τοῖς κατὰ τὴν Γαλιλαίαν, φημὶ, καὶ συνεστιᾶται
καὶ συναυλίζεται Χριστός, καὶ ὁμοτραπέζους ἐποιεῖτο
τοὺς κεκληκότας αὐτόν, καὶ διὰ τοῦτο τιμήσαντας· καὶ
διὰ σημείων ὠφελεῖ, καὶ τὸ λεῖπον αὐτοῖς εἰς εὐφρα-
σίαν ἀναπληροῖ· καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν ἐπιδα-
ψιλεύεται, ὡς διὰ τύπου διδάσκων, ὅτι καὶ προσ-
δέξεται τοὺς τῆς Γαλιλαίας οἰκήτορας, τοῦτ´ ἔστι, τὰ
ἔθνη, κεκλημένος, ὡς πρὸς αὐτὰ διὰ τῆς ἐν αὐτοῖς
πίστεως, καὶ εἰς τὸν οὐράνιον εἰσάξει παστὸν, εἰς τὴν
τῶν πρωτοτόκων Ἐκκλησίαν δηλαδὴ, καὶ συνανα-
κλινεῖ τοῖς ἁγίοις αὐτὰ (συνανέκειντο γὰρ τοῖς ἐστιω-
μένοις οἱ ἅγιοι μαθηταὶ), καὶ τῆς θείας καὶ πνευ-
ματικῆς συμμεθέξουσιν ἑορτῆς, καθὰ καὶ αὐτός πού
φησιν· «Ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ δυσμῶν

PG073_GRC_ed_000122.txt
γ Τομμ ἐνΑμοβρϊθ Ρ. Π
ἤξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ, καὶ
Ἰσαάκ, καὶ Ἰακὼβ,» οὐδενὸς αὐτοῖς εἰς θυμηδίαν
ἐλλείποντος. «Εὐφροσύνη γὰρ αἰώνιος ὑπὲρ κεφαλῆς
αὐτῶν.» Τοὺς δὲ ἀπειθήσαντας Ἰουδαίους τόπων
μὲν τῶν ἁγίων ἐκβαλεῖ, ἔξω δὲ θήσει τῆς ἱερᾶς τῶν
ἁἁγίων περιβολῆς· ἀλλὰ καὶ προσάγοντας τὰ εἰς θυ-
σίαν οὐ προσδέξεται· κολάσει δὲ μᾶλλον, καὶ μάστιγι
ὑποθήσει, σειραῖς τῶν οἰκείων πλημμελημάτων κατ-
εσφιγμένους. Ἀκουεγὰρ λέγοντος· «Ἄρατε ταῦτα ἐν-
τεῦθεν,» ἵνα πάλιν ἐκεῖνα νοῇς, ἃ δὴ καὶ πάλαι διὰ
φωνῆς τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαΐου· «Ὁλοκαύτωμα
τῶν κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἶμα ταύρων καὶ
τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ’ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι.
Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Πα-
τεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε. Ἐὰν φέρητε
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστι·
τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ Σάββατα, καὶ ἡμέραν
μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι. Νηστείαν, καὶ ἀργίαν, καὶ
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου. Ἐγενήθητέ μοι
εἰς πλησμονὴν, οὐκέτι ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν,»
Ὅπερ ἄριστα διὰ τύπου σημαίνει τὸ ἐκ σχοινίων αὐτοῖς ἐπινοήσας φραγέλλιον. Κολάσεως γὰρ σημεῖον
αἱ μάστιγες.
Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμ-
μένον ἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγε-
ταί με. Ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον
αὐτῷ.
Ἐρανίζονται κατὰ βραχὺ τὸ ἐν γνώσει τέλειον οἱ
μαθηταὶ, καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεσι τὰ γε-
γραμμένα συμβάλλοντες πολλὴν ἤδη δεικνύουσι τὴν
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἐπίδοσιν.
Τ σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς;
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς.
Καταπλήττεται τῆς ἐξουσίας τὸ ξένον ἡ τῶν Ἰου-
δαίων πληθὺς, δυσφοροῦσι δὲ λίαν οἱ τῷ ναῷ προσ-
εδρεύοντες, κερδῶν οὐκ εὐαριθμήτων ἀποστερούμενοι.
Καὶ διελέγχειν μὲν οὐκ ἔχουσιν, ὡς οὐκ ἄριστα λέγει,
μὴ δεῖν ἐμπορίας οἶκον τὸν θεῖον ἀναδείκνυσθαι ναὸν
ἐπιτάττων· ὑπερθέσεις δὲ πάλιν τῇ τῶν ἐμπόρων
φυγῇ πραγματεύονται, τὸ μὴ χρῆναι προχείρως ὑπ-
εἰκειν αὐτῷ προφασιζόμενοι, μήτε μὴν ἀπερισκέπτως,
εἰς υἱὸν παραδέξασθαι τοῦ Θεοῦ τὸν ὑπ’ οὐδενὸς ση-
μείσυ μαρτυρούμενον
Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Λύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν. Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι,
Τοῖς ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως αἰτοῦσι τὰ ἀγαθὰ καὶ
λίαν ἑτοίμως ὁρέγει Θεός· τοῖς δὲ προσιοῦσι πειρα-
σικῶς, οὐχ ὅπως ἀρνεῖται μόνον τὴν ἐφ’ οἷς ἂν αἱ·
τῶσι φιλοτιμίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς πονηρίας ἔγκλημα
περιτίθησιν· Οὕτως αἰτοῦντας σημεῖον τοὺς Φαρι-
σαίους ἐν ἑτέροις τῶν Εὐαγγελίων τόποις ἤλεγξεν εἰ-
πὼν ὁ Σωτήρ· «Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖου
ἐποζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ
σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν
τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας,
οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ
τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.» Ὅπερ οὖν

PG073_GRC_ed_000123.txt
ϛ.ΟΥΚi ΑΕΑΝθ ΛΚοiiΕΒ.
ἐκείνοις ἔφη, τοῦτο καὶ τούτοις μετ’ ὀλίγης ἐξαλλα-
γῆς· αἰτοῦσι γὰρ, ὡς ἐκεῖνοι, πειράζοντες. Οὐκ ἂν
δὲ ὅλως τοῖς οὗτως ἔχουσι γνώμης οὐδὲ τοῦτο δέδοτο
τὸ σημεῖον, εἰ μὴ πάντως ἔδει γενέσθαι διὰ τὴν ἀπάν-
των ἡμῶν σωτηρίαν. Ἰστέον δὲ ὅτι ταύτην αὐτῷ τῆς
κατηγορίας τὴν πρόφασιν ἐποιήσαντο, λέγοντες ἐπὶ
Ποντίου Πιλάτου δεεψευσμένως, ὅπερ οὐκ ἤκουσαν·
«Αὐτὸς γὰρ ἔφη, »φησί, εἀύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ.» Διὸ δὴ καὶ ἐπ’ αὐτοῖς ἐν προφήταις ἔφα-
σκεν ὁ Χριστός· «Ἀναστάντες μάρτυρες ἄδικοι, ἃ οὐν
ἐγίνωσκον ἐπηρώτων με.» Καὶ πάλιν, ὅτι «Ἐπαν-
έστησάν μοι μάρτυρες ἄδικοι, καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδικία
ἑαυτῇ.» Οὐ προτρέπει δὲ αὐτοὺς εἰς μιαιφονίας,
«Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,» εἰπών· ἀλλ´ ἐπείπερ ᾔδει δράσοντας ἀνυπερθέτως, αὐτὸ τὸ συμβήσεσθαι μέλλον
ἠθικῶς ὑπαινίττεται.
Τεσσαράκοντα καὶ ἐξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς
οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;
Διαγελῶσι τὸ σημεῖον, οὐ συνέντες τοῦ μυστηρίου
τὸ βάθος, ἀρπάζουσι δὲ τῆς ἑαυτῶν ἀμαθίας τὴν
νόσον εἰς εὔλογον ἀφορμὴν τοῦ μὴ ὑπακούειν αὐτῷ,
καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος ἐννοοῦντες δυσχέρειαν,
ὡς εἰκαίῳ λόγῳ, μᾶλλον ἢ περὶ τῶν ἐφικτῶν ὑπ-
ἰσχνουμένῳ προσεσχήκασιν, ἵνα φαίνηται τὸ γεγραμ-
μένον ἐπ’ αὐτοῖς ἀληθές· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ,
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν σύγκαμ-
ψον διὰ παντὸς, ἵνα τρόπον τινὰ κάτω κεκυφότες ἀεί,
καὶ εἰς μόνα τὰ ἐπὶ γῆς κατανεύοντες πράγματα, τῶν
ὑψηλῶν τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεβείας δογμάτων μηδε-
μίαν δέχοιντο θεωρίαν, οὐ βασκαίνοντος αὐτοῖς ἐπὶ
τούτοις τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, ἰσοστάθμῳ δὲ μᾶλλον
κολάζοντος δίκῃ τοὺς ἀφόρητα πλημμελήσαντας.
Ὅρα γὰρ ὅπως ἀνοήτως ὑβρίζουσι τῆς ἑαυτῶν ἀφει-
δήσαντες ψυχῆς. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς,
Χριστὸς ἴδιον ἐκάλει Πατέρα τὸν Θεὸν, «Μὴ ποιεῖτε,»
λέγων, «τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου,»
Εἶτα δέον αὐτοὺς Υἱὸν ἤδη καὶ Θεὸν, ὡς ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς πεφηνότα νοεῖν, ἄνθρωπον ἔτι γυμνὸν καὶ
τῶν καθ’ ἡμᾶς ὑπάρχειν ἕνα πιστεύουσι. Διά τοι
τοῦτο καὶ τὸν ἐπὶ τῇ τοῦ ναοῦ κατασκευῇ δαπανηθέ-
ντα χρόνον προτείνουσι λέγοντες, «Τεσσαράκοντα καὶ
ἓξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος· καὶ σὺ ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;» Ἀλλ´, ὦ πάσῃ μεθύοντες
ἀπονοίᾳ, δικαίως ἂν οἶμαι λέγειν αὐτοῖς, εἰ σοφὸς ἐν
ὑμῖν ἐνῴκισται νοῦς, εἰ τὸν παρ’ ὑμῖν ὄντα ναὸν οἶ-
κον εἶναι Θεοῦ πιστεύετε, πῶς οὐκ ἔδει Θεὸν ὄντα
κατὰ φύσιν ἐννοεῖν τὸν ἀκινδύνως εἰπεῖν θαρσήσαντα·
«Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου;»
Εἶτα πῶς ἂν, εἰπέμοι, λοιπὸν μακρῶν ἐδεήθη χρόνων
εἰς τὴν ἑνὸς οἴκου κατασκευήν; ἢ πῶς ἂν ἠτόνησε
πρὸς ὅπερ ἂν τύχοι γεννικῶς, ὁ ἐν μόναις ἡμέραις
ἐπτὰ τὸν ἀριθμὸν τόδε τὸ σύμπαν ἀφάτῳ δυνάμει
διατεχνησάμενος, καὶ ἐν μόνῳ τῷ θέλειν ἔχων τὸ δύ-
νασθαι; Ταῦτα γὰρ ἔδει λογίζεσθαι τὸν τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἐπιστήμονα λαόν.
Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματοι
αὐτοῦ. Ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ τῶν νεκρῶν, ἐινή-

PG073_GRC_ed_000124.txt
ἐυΔναίς ὑγναωμ μΗi. Π.
σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῖτο ἔλεγε· καὶ
ἑπίστευσαν τῇ Γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ὦ εἶπεν ὁ
Ἰησοῖς.
Εὐπαράδεκτος τῷ σοφῶ τῆς σοφίας ὁ λόγος· ἐν-
ιζάνει δὲ τῶν μαθημάτων ἡ γνῶσις τοῖς συνετοῖς
εὐπετέστερον, καὶ ὥσπερ ἐν κηρῷ μὴ λίαν ἀπεσκλη-
κότι καλῶς ἐγγράφεται τῶν σημάντρων ὁ τύπος,
οὕτως ἐν τρυφερωτέραις καρδίαις ἀνθρώπων ὁ θεῖος,
ἑτοίμως ἐμπήγνυται λόγος· διὰ τοῦτο καὶ πονηρὸς
ὁ σκληροκάρδιος ὀνομάζεται. Σοφοῦνται τοίνυν ἀγα-
θοὶ τὴν ἔξιν ὄντες οἱ μαθηταί, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς ἀναμασσῶνται λόγους, εἰς ἀκριβεστέραν ἑαυ-
τοὺς ἐκτρέφοντες γνῶσιν, καὶ πεπηγότως ἐντεῦθεν,
ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐρχόμενοι. Ἐπειδὴ καὶ ναὸς ἀπ-
εκλήθη τὸ σῶμα Χριστοῦ, πῶς οὐκ ἂν εἴη κατὰ φύσιν
Θεὸς ὁ ἐνοικῶν αὐτῷ μονογενὴς Λόγος, εἴπερ οὐκ ἐν-
δέχεται κατοικεῖν ἐν ναῷ λέγεσθαι τὸν οὐκ ὄντα Θεόν;
Ἡ λεγέτω παρελθών τις εἰς μέσον, τίνος ποτὲ τῶν
ἁγίων ναὸς ἀπεκλήθη τὸ σῶμα· ἀλλ’ οὐκ ἄν, οἶμαι,
εὶς ἐπιδείξαι τὸ εἰρημένον· φημὶ δὴ λοιπὸν, ὃ δὴ καὶ
ὑπάρχον εὑρήσομεν ἀληθὲς, ἀκριβῶς τὴν θείαν ἐρευ-
νῶντες Γραφὴν, ὡς οὐδενὶ τῶν ἁγίων ἡ τοιαύτη
προσῆπται τιμή. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Βαπτιστής,
καίτοι πάσης μὲν ἀρετῆς εἰς ἀκρότητα βεβηκώς, μη-
δενὶ δὲ πρὸς εὐσέβειαν ἐπιτρέψας ἔχειν τὸ μεῖζον, διὰ
τῆς Ἡρώδου μανίας τὴν κεφαλὴν ἀπετέμνετο. ἀλλ´
οὐδὲν ἐπ’ αὐτῷ φέρεται τοιοῦτον. Ἐκ δὲ τῶν ἐναν-
τίων καὶ παχυτέραν ἐπὶ τοῦ λειψάνου τὴν λέξιν ἐπ-
ενόησεν ὁ Βαπτιστὴς [ ὁ εὐαγγελιστὴς], οἰκονο-
μικῶς, ὥς γέ μοι φαίνεται, καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἵνα μόνω
σώζηται τῷ Χριστῷ τὸ ἀξίωμα. Γράφει δὲ οὕτως·
«Καὶ πέμψας,» φησὶν, ὁ μιαιφόνος Ἡρώδης δηλαδή,
ετὸν Ἰωάννην ἀπεκεφάλισεν ἐν τῇ φυλακῇ· καὶ
προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦραν τὸ πτῶμα αὐ-
τοῦ.» Εἰ δὲ πτῶμα καλεῖται τὸ Ἰωάννου σῶμα, τὸ
τίνος ἔσται νάός; καθ’ ἕτερον ὄντος λόγον, τοῦ ναοὺς
ἡμᾶς εἰρῆσθαι Θεοῦ, διὰ τὸ ἐνοικοῦν ἐν ἡμῖν ἅγιον
Πνεῦμα· Θεοῦ γὰρ πάλιν, καὶ οὐχ ἑαυτῶν χρημα-
τίζομεν ναοί. Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις· Πῶς οὖν, εἰπέ μοι,
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὸ ἴδιον σῶμα πτῶμα καλεῖ;«Ὅπουν
γὰρ, φησίν, «ἐὰν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται
οἱ ἀετοί.» Πρὸς δὴ καὶ τοῦτό φαμεν, ὡς οὐ περὶ
τοῦ ἰδίου σώματος ἔφη ταῦτα Χριστὸς, ἀλλ’ ὡς τρό-
πῳ παραβολῆς καὶ σχήματι τὴν ἐσομένην τῶν ἁγίων
ἐπ’ αὐτὸν συνδρομὴν κατ´ ἐκεῖνο σημαίνει καιροῦ,
ὅταν αὖθις ἡμῖν ἐξ οὐρανῶν ἐπιφαίνηται μετὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Ὅνπερ
γὰρ τρόπον, φησὶν, αἱ τῶν κρεοφάγων ὀρνέων ἀγέλαι
ἐπὶ τὰ πίπτοντα τῶν σωμάτων ὀξεῖ καταφέρονται
ῥοίζῳ, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἐπ’ ἐμὲ συναχθήσεσθε. Ὁ δὴ
καὶ Παῦλος ἡμῖν ἀπεγύμνου, λέγων· «Σαλπίσει γὰρ,
καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι·» καὶ μὴν καὶ
ἑτέρωθι, «Καὶ ἐν νεφέλαις ἀρπαγησόμεθα εἰς ἀπάν-
τησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα· καὶ οὕτως πάντοτε σὺν
τ,ισί ἐπάμιεμα, Ἀδικήσει τειγαροῦν οὐδὲν τὸ ἐξ
σευροφ τοσραοα·· πόπητ· τοτιφʹοος· το τς ὁμοιώσεως εἰς εἰκόνα ληφθὲν τῆς ἀληθείας τὴν δύ-
ναμιν.
Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ Πᾶάσχα, Π, ῦ. ὅκνι αμίσσι εἴσει Βἰετοεοίφνείε θι Θαεεία,

PG073_GRC_ed_000125.txt
αΥΕρ ἐὐΡκΑΝθΠΕ ΛμσΠΕρ
ἐν τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομὰ
αὐτοῦ Θθεωοοῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα, ὁ ἐποίει.
Οὐ καταλήγει διασώζων καὶ ὠφελῶν ὁ Χριστός.
Τοὺς μὲν γὰρ σοφοὺς ἐπάγεται λόγοις, τοὺς δὲ καὶ
δυνάμει καταπλήττων θεοπρεπεῖ, σαγηνεύει πρὸς
πίστιν, ἐξ ὧν ἐνεργοῦντα τεθέανται κατανεύειν ἀνα-
πεπεισμένους, ὅτιπερ ὄντως ὑπάρχοι Θεὸς ὁ τῶν ὄν-
τως ἀξιαγάστων δημιουργός.
Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐς
τοῖς.
Οὐκ ἀσφαλὴς ἡ γνῶσις ἡ τῶν ἄρτι πεπιστευκό-
των, ἀλλ’ οὐδὲ ἱδρυμένος ὁ νοῦς ἐπὶ νεαροῖς τοῖς
θαύμασι· καὶ οἱ τρόπον τινὰ χλωρὸν ἔτι τὸν τῆς
κατηχήσεως ἔχοντες λόγον, πῶς ἂν εἶεν ἤδη πεπη-
γότες εἰς εὐλάβειαν; Οὔπω τοιγαροῦν τοῖς νεήλυσιν
ἑαυτὸν ἐπιτρέπει Χριστὸς, χρῆμά τι μέγα, καὶ
ἀξιεραστότατον ἐπιδεικνὺς τὴν εἰς Θεὸν γνησιότητα,
καὶ οὐχ ἑτοίμως προκεῖσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἐλεῖν,
ἀλλ’ ἐφέσει τῇ εἰς ἀγαθὸν, καὶ μελέτῃ καὶ χρόνῳ
κατορθουμένην. Μανθανέτωσαν διὰ τούτων οἱ τῶν
τοῦ Σωτῆρος μυστηρίων ταμίαι, μὴ πρόωρον τῶν
ἱερῶν παταπετασμάτων εἴσω ποιεῖσθαι τὸν ἄνθρω-
πον, μηδὲ νεοφύτους ταῖς θείαις ἐπιτρέπειν προσ-
ιέναι τραπέζαις ἀωρὶ βαπτιζομένους τινάς, καὶ οὐκ
ἐν καιρῷ τὸν ἁπάντων Δεσπότην πιστευομένους
Χριστόν. Ἵνα γὰρ τύπος ἡμῖν κἂν τούτῳ γένηται,
καὶ διδάξῃ τίνι μᾶλλόν ἐστι τὸ μυεῖσθαι πσεπωδέσεε.
ρον, δέχεται μὲν τοὺς πιστεύοντας, οὔπω δὲ αὐτοῖς
ἀποθαρσήσας ὁρᾶται, διὰ τοῦ μὴ πιστεύειν ἑαυτόν·-
ὡς εἶναι δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι χρὴ τοὺς νεήλυδας οὐ
«μικρὸν ἐν κατηχήσει τρίβεσθαι χρόνον· οὕτω γὰρ ἂν
μόλις γένοιντο ἐν πίστει.
Διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν πάντας, καὶ ὅτι οὐ
χρείαν εἶχεν, ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀν-
θρώπου· αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ.
θεοπρεπὲς καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐν Χριστῷ
τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐδενὶ τῶν γενητῶν ἐνυπάρνον.
Μόνῳ γὰρ αὐτὸ τῷ κατ’ ἀλήθειαν ὄντι Θεῷ προβ-
ἅπτει λέγων ὁ Ψαλμῳδός· «Ὁ πλάσας κατὰ μόνας
τὰς καρδίας αὐτῶν, ὁι συνιεὶς εἰς πάντα τὰ ἔργα
αὐτῶν.» Εἰ δὲ μόνου συνιέντος τὰ ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ
συνίησιν ὁ Χριστός· πῶς οὐκ ἔσται κατὰ φύσιν Θεὸς
ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης, καὶ γινώσκων βαθέα καὶ
ἀπόκρύφα, καθὰ γέγραπται; «Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώ-
πων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώ-
που τὸ ἐν αὐτῷ;» Εἰδότος δὲ οὐδενὸς, μόνος οὐκ
ἀγνοήσει Θεὸς, ἐπεὶ μηδὲ ἐν τοῖς πᾶσι καταριθμεῖταί
ποτε, καθ´ ὧν ἂν εἰκότως φέροιτο τὸ «οὐδεὶς,» ὡς
δὲ ἔξω πάντων, καὶ πάντα ὑπὸ πόδας εἴσεται Τα
κείσεται]. Μαρτυρήσει δὲ καὶ ὁ Παῦλος λέγων· «Ζῶν
γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργής, καὶ τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενος ἄχρι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυε-
λῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας,
Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ· πάντα
δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.»

PG073_GRC_ed_000126.txt
ινυΑΝΝῖς ΚΥΔΝθὶΡ. Π
Ὡς γὰρ φυτεύσας τὸ οὖς, πάντα ἐπακροᾶται, καὶ
ὡς πλάσας τὸν ὀφθαλμόν, κατανοεῖ. Καὶ δὴ εἰσφέρε-
ται λέγων ἐν Ἰώβ· «Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βου-
λὴν, συνέχων δὲ ῥήματα ἐν καρδία, ἐμὲ δὲ οἴεται
κρύπτειν;» Ἵνα τοίνυν Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπι-
γινώσκομεν τὸν Υἱὸν, ἀναγκαίως φησὶν ὁ εὐαγγελι-
στής· «Ὅτι χρείαν οὐκ εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου· αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ. »
Ἐκ δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος
ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. Οὗτος ἦλθε
ποὸς αὐτὸν νυκτὸς, καὶ εἶπεν αὐτῷ.
Ἐτοιμότερος μὲν ὁ Νικόδημος περὶ τὸ πιστεύειν
ἐστὶν, αἰδοῖ δὲ οὐκ ἀγαθῇ νικώμενος, δόξης τε ἅμα
τῆς ἐν ἀνθρώποις οὐ περιορῶν, παραιτεῖται τὴν παῤ-
ῥησίαν, μερίζεται δὲ τὴν γνώμην ἐπ’ ἄμφω, καὶ
χωλεύει τὴν προαίρεσιν, ἐπὶ δισσαῖς δὲ ταῖς ἰγνύαις,
ὡς γέγραπται, ἀσθενεῖ, τοῖς μὲν ἀπὸ τοῦ συνειδότος
ἐλέγχοις εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν συνωθούμενος διὰ
τὴν τῶν θαυμάτων ὑπερβολὴν, τῆς δὲ τοῦ ἔθνους
ἡγεμονίας οὐ φορητὴν ἡγούμενος τὴν ζημίαν· ἦν
γὰρ ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. Οἰηθεὶς δὲ δύνασθαι, καὶ
τὴν παρ’ ἐκείνοις ἀνασώσασθαι δόξαν καὶ λεληθότως
εἶναι πιστὸς, ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰησοῦν, συνεργάτην
τῷ σκέμματι τὸν ἀπὸ τῆς νυκτὸς ποιησάμενος σκό-
τον, καὶ τῷ κεκρυμμένως ἐλθεῖν ἐπὶ διπλῇ τῇ γνώμῃ
κατηγορούμενος.
Ῥαββὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδά-
σκαλος. Οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύνατας
ποιεῖν, ἃ σὐ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ´ αὐτοῦς
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ.
Ἐν τούτοις ᾠήθη τοῖς λόγοις ὁλόκληρον ἔχειν δύ-
νασθαι τὴν εὐσέβειαν, καὶ ἀρκέσειν αὐτῷ πρὸς σωφη-
ρίαν ὑπολαμβάνει τὸ θαυμάσαι μόνον τὰ οἷς θαυμά-
ζεσθαι πρέπει· ἕτερον δὲ οὐδὲν ἐπὶ τούτοις ζητεῖ
Διδάσκαλον δὲ παρὰ Θεοῦ, καὶ παρ’ αὐτοῦ συνεργού-
μενον ὀνομάζων αὐτὸν, οὔπω κατὰ φύσιν οἶδεν ὄντα
Θεὸν, οὐδὲ συνίησι δηλονότι τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκουο-
μίας τὸν λόγον, ἔτι δὲ ὡς ἀνθρώπῳ πρόσεισι γυμνῷ,
καὶ μικρὰν ἐπ’ αὐτῷ τὴν διάληψιν ἔχει.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῆ
ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος.
Οὐκ ἐφ’ οἷς ψήθης, φησὶν, ὦ Νικόδημε, τὸ πιστεύειν!
ἐπείν Οὸκ ἀρκεῖ σοι λόγος εἰς δικαιοσύνην, οὐδὲ ἐν
ψιλοῖς κατορθώσεις ῥήμασι τὴν εὐσέβειαν· «Οὐ γὰρ
πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ’ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός μοῦ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» θέλημα δὲ τοῦ
Πατρὸς, μέτοχον μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναδει-
χθῆναι τὸν ἄνθρωπον, εἰς δὲ ἀσυνήθη καὶ ξένην
ἀναγεννηθέντα ζωὴν, καὶ οὐρανοῦ χρηματίσαι πο-
λίτην τὸν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἄνωθεν δὲ λέγων τὴν διὰς
Πνεύματος ἀναγέννησιν, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα δεικνύει σαφῶς, ὥσπερ
ἀμέλει, καὶ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ πού φησιν· «Ἐγὼ
Ἀμάε σαί οἰμία, ἱ αμὶ υἰαμιανίι σμτει; εἰ υοι-
δἰάσιαι, αἱ αμὮκί οσωίμα! Πμάα ἕω Πωὶν ἰωιτο
ἀίως Πσσιιε· «βε σεὶ ἱεῖσ ησυασυμ-
αί σομίσμε εμσγοιὺῳ οοτάς, αἱ μα
μυίαι σοἰατεε». Βι ἰρίιας θεωμι εσσμωάμπ μο-
ἵται σεεο ἐφασεσαμε Γίία, Κσσσεεαιίο οἶὲ
σναωροίεια « « οἱορμε μοι στμῒαἱημε ἰε-
εἰἰωομίιιν μοιΠρσισι ἀς οωίασι ἵμεσ σμα εσἰοὺαι
ημάσεσοι ἵ μοιλως.»
iiiἜναι αμίσια Κομο εκ Μματίεώζε Νεμάοιν·
κομιέας, Ονίκεουε ἱμάσοται Νίς καὶι αά ἴσεωω
κοσίς, εἰ ἀἰσίι εἰ.
θιοωρίμε σει αά Κάσωι Νἰσοάσωμε, εού ρωάοις
Κοι ὕοιο νίσιμε σἱ φἰοιία μμμαμα εἰμάο, Πὐστα
Ἰοημ μο αμάσι, εσὰ αμσἱριε εσμισμια Δειταμέ-
ι, ἂς ἐ ριοροείῖο σἰαμάίσαι, οἱ μἴτοσια, εἱ
σστίριμ τει, ρορίιο ἰύοται, ματιίι σουεαίσιίλια
δμίίᾳ σὰ στσάσάμι οὗ μιεασμίασμι μασμλιας
ἄυοω αάκοιμε, ροτιίι αστα ἴστοσα ριίωσίριμ Πο,
ζιω ἵα βσμία μαυοὺαι (ταἱ Ἰμάαυτωι
οίσορε), υκοἰάσιο. Κκἰείλσμς αισαι υὐεες Πἰ-
βαῖσ Πίαιο σρμά εμοε εοινατο, εἱ Ἐμτίειρ σἰαιω
σάμῳτοτο, τοιίι μάἴσεμι, μοσιίε ἰεμοὺτίε συμεῖ-
Πα εσίφωε, οἱ ομσίρίισα σμωμω οἰσαοειίμο Πῳ
αάνσμίι μιούοιια.
i, ἃ. Παὐθέ, εσίνικε φμία αΒεο νεμίει πιαρί-
εἰες Νεπιο σκέκι μοίσεί Λας εἶσκα βσενε φμα τὰ
[ασίε, κὶ (εσί Βεμε σπτεο. Κσεροκάδι ζεεμα, εἰ
ἀἰείς εές,
iε γειρίε ὑστίεσιαι ἐα οἰσιμσια οὐἱίμσια θοετο
ομαί, εἰδίαμο εοιἰε ἵοτα σαἰειίωαι σ εαἰυίειν, εἰ
οα ἰεαίωα κἰτοΐμ φυα μἀωμείλουο ἁἰρια εμμ
βαίστμω Οἶ οἰὰριίες μας ἦυαιί. Ομια αμἰσι
ἵεμι ερἰεῖτμα αἱἱ«Βοο τεμίσες, οἱ σμμι ἵμεο
θου οροτατί, μουάμ μονί ομσεεο θσμιει
σοσυπάμ μαιμταια, πσῆμο ταιίουσαι νίσλασι
Ἰιυατμαιἰουῖε ἰιεσιέ, εσά σμα ἰαιάμαιω
σοτμ μοπίμοι ε, εἰ ἰουμιος σάωοάμω ἀε
Πίο εσαιί.
iΗ, ὃ, Ἄνιει, ανιειι ἱεο εἰ, κἰεὶ φμίς
νεκαικε εἀσερεν, ποκ βοίσει τἰάετε περκμῃι Βεί.
Θἰσίί αά σαφι Νίσοάεμας.
Τ μρμε τεὺμε σαἰειίμσε, ἵμσμίι, ὁ Πἰσούσις,
Πάοε σοωρατείως. Νοα εμμαίι ΠΠὲ ἔστωσ αά ἡμειί-
εα, Βοᾷια υμάε τοιρίε μἰείαισω σομεσιμοσίε.
«Νοι οὐἷα, ἀυομμῆμε  ἀοὶί, θοιίωσ, Βυ-
μἴο, ἱαιταριι [τοφαμ οαίοτμωω, εσὰ ασίι
νοωμιαίοιαι Βαιτίε οὶ αμί τ σαίε σει.» Τοίμω-
με συσια Βαιτίς σει, υἱμοπιο εεμσιὶ βρίσίιιε
οΠοίαίς ματιίσορε, εἱ ἢσἱ ισττα σει, τοσσιστμ-
ἐυς οάἱεοίιαμ οἱ ποναια νίιαω, σαὶὶ ασῆισ σἶτίε
αμουροίυι. Οκ αμἰοιι τοςσισταιίομσιει Νε
ημαμαι βρίτίιμ ἄσεωρος σεεσ αἱτε Δε-
μομεῖται βριτίμ σα ευὐειααεία θοἱ αὖ Βαιτίε υσεα.
εἰουῒ ἵμεο μἰωίτιι ἀσ εοῖρεο ἡποηυο ἀσίι αἰἰομρί εὐ

PG073_GRC_ed_000127.txt
ΘΟ ΑὐxΑΝΚ Λii
ἐκ τῶν ἄνω εἰμί·» καὶ ὁ σοφώτατος δὲ περὶ αὐτοῦ πολ
φησιν εὐαγγελιστής· «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω
πάντων ἐστὶ,» περὶ οὗ ἐν οἰκείῳ καιρῷ πλατύτερον
ἐροῦμεν
Πῶς δύναται ἄνθοωπος γεννηθῆναι γέρων ὤν;
μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ
δεύτερον εἰσελθεῖν, καὶ γεννηθῆναι; Ἀπεκρίθη
Ἰησοῦς
Ἐλέγχεται διὰ τούτων ψυχικὸς ὢν ἔτι ὁ Νικόδημος,
διά τε τοῦτα δενόμενος οὐδαμῶς τὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ Θεοῦ· μωρίαν γὰρ εἶναι νομίζει τὸ σεπτὸν οὕτω
καὶ περιφανὲς μυστήριον. Γέννησιν δὲ ἀκούων τὴν
ἄνωθεν καὶ πνευματικήν, σωματικὴν ἔτι γαστέρα
φαντάζεται παλινδρομοῦσαν εἰς ὠδῖνα τῶν ἤδη γε-
γεννημένων, καὶ τὸν τῆς καθ’ ἡμᾶς φύσεως οὐκ ἀνα-
βαίνων νόμον, κανονίζει τὰ θειότερα· ἀνεξίτητον δ´
ταῖς οἰκείαις ἐννοίαις τὸ τῶν μαθημάτων ὕψος εὑρὼν,
κάτω πίπτει καὶ φέρεται· Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ τοῖς
ἀποκεκλικόσι τῶν λίθων εὐτονωτέραις προσαραχθέντα
βολαῖς, ὁπίσω πάλιν ἐξάλλεται· οὕτως, οἶμαι, καὶ
νοῦς ἀμαθὴς γοργοτέροις ἢ καθ’ ἑαυτὸν προσβαλὼν
θεωρήμασιν, ἀτονήσας ὑπονοστεῖ, καὶ μέτροις ἀεὶ
τοῖς αὐτῷ πρέπουσιν ἐμφιλοχωρῶν, τὴν ἀμείνω καὶ
ὑψηλοτέραν ἀτιμάζει σύνεσιν· ὃ δὴ πεπονθὼς ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἡγούμενος τὴν πνευματικὴν οὐ καταδέχε.
ται γέννησιν.
Ἐὰν μή τις γεννησῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύμα-
τος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ.
Οὐ συνιέντα τὸν ἄνθρωπον, καθ’ ὃν ἔδει τρόπον, τί
ἂν βούλοιτο σημαίνειν τὸ ἄνωθεν γεννηθῆναι δεῖν,
σαφεστέροις ἐκπαιδεύει μαθήμασι, γυμνοτέοσν δὲ
αὐτῷ παρατίθησι τοῦ μυστηρίου τὴν γνῶσιν. Ὁ μὲν
γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν διὰ Πνεύματος
ἀναγέννησιν ἄνωθεν ἀπεκάλει, τῆς ἀνωτάτω πασῶν
οὐσίας τὸ Πνεῦμα δεικνύς, δι’ οὗ τῆς θείας ούσεως
γινόμεθα κοινωνοὶ, ὡς τὸ ἐξ αὐτῆς οὐσιωδῶς προϊὸν
καρπούμενοι, καὶ δι’ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ πρὸς τὸ-
ἀρχέτυπον ἀναμορφούμενοι κάλλος, οὕτω τε εἰς και-
νότητα ζωῆς ἀνατικτόμενοι, καὶ εἰς τὴν θείαν υἱοθε-
σίαν ἀναπλαττόμενοι. Τὸ δὲ «ἄνωθεν» ὁ Νικόδημος,
οὐχ οὕτως ἐκλαβὼν τὴν εἰσαῦθις ἐσομένην ὑπετόπησε
γέννησιν, ὡς ἐπὶ σωμάτων, σημαίνεσθαι· διὰ τοῦτο
καὶ τοῖς εἰς ἀδύνατον ἀποκλείουσι περιπεσὼν λογι-
σμοῖς, ἄνους τε ὁμοῦ κατεφωράθη καὶ δυσμαθής,
Ἀναγκαίως τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ ὡς ἀσθενεστέρῳ
τὴν ἔξιν τρυφερώτερον ἔτι προσφέρεται, καὶ τὸ δο-
κοῦν ἐπεῤῥίφθαι τῷ λόγῳ κάλυμμα περιελών, ἀν-
αφανδὸν ἤδη φησίν· «Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος
καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετόν τι, καὶ οὐχ
ἀπλοῦν κατὰ ούσιν ὁ ἄνθρωπος, ἐκ δύο κεκερασμέ-
νος, αἰσθητοῦ δηλονότι σώματος καὶ ψυχῆς νοερᾶς,
διπλῆς αὐτῷ πρὸς ἀναγέννησιν ἐνδεήσει θεραπείας,
συγγενῶς πως ἐχούσης πρὸς ἄμφω τῶν δεδηλωμένων.
Πνεύματι μὲν γὰρ ἁγιάζεται τοῦ ἀνθρώπου τὸ
πνεῦμα, ὕδατι δὲ αὐ πάλιν ἡγιασμένῳ, τὸ σῶμᾳ-

PG073_GRC_ed_000128.txt
εἰ ΠΑΝ ΕΑΝΕΕ ΜΒ. Π.
Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ ἐν τοῖς λέβησιν ἐκχεόμενον
ὕδωρ ταῖς τοῦ πυρὸς ὁμιλῆσαν ἀκμαῖς τὴν ἐξ αὐτοῦ
δύναμιν ἀναμάττεται, οὕτω διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος,
ἐνεργείας τὸ αἰσθητὸν ὕδωρ πρὸς θείαν τινὰ καὶ ἄῤ-
ῥητον ἀναστοιχειοῦται [μεταστοιχειοῦται] δύνα-
μιν, ἁγιάζει τε λοιπὸν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο,
Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστι, καὶ
τὸ γεγσννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά
Ἄγπιο.
Ἐτέρῳ πάλιν αὐτὸν ἀναπείθει λογισμῷ πρὸς ὑψη-
λοτέραν ἀναβαίνειν σύνεσιν, καὶ πνευματικὴν ἀκού-
οντα γέννησιν, μὴ τὰ σωμάτων ἴδια λαμβάνειν εἰς,
νοῦν. Ὥσπερ γὰρ ἀνάγκη, φησὶν, πάντως εἶναι σάρ-
κας τὰ σσρκῶν γεννήματα, οὕτω δηλονότι καὶ πυεύώ-
ματα τὰ ἐκ πνεύματος. Οἷς δὲ ὁ τοῦ πως εἶναι λόγος
ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἔσται πάντως καὶ ὁ τῆς γεν-
νήσεως τρόπος οὐχ ὁ αὐτός. Ἰστέον δὲ ὅτι γέννημα
τοῦ πνεύματος τὸ τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμά φαμεν, οὐχ
ὡς ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν· ἀμήχανον γάρ· ἀλλ’ ὡς ἐν
πρώτῳ μὲν καὶ ἀρχαιοτέρῳ λόγῳ κατὰ τὸ δι’ αὐτοῦ
κεκλῆσθαι τὸ μὴ ὂν εἰς γένεσιν, ἐν δὲ δευτέρῳ καὶ
οἰκονομικῶς κατὰ τὴν δι’ αὐτοῦ πρὸς Θεὸν ἀναμόρ-
φωσιν, τοὺς οἰκείους ἡμῖν χαρακτῆρας ἐνθλίβοντος,
καὶ εἰς τὴν ἰδίαν ὥσπερ ποιότητα τὴν διάνοιαν
μεταπλάττοντος. Οὕτω γὰρ, οἶμαι, νοήσεις ὀρθῶς καὶ
τὸ διὰ τοῦ Παύλου πρός τινας εἰρημένον· «Τεκνία,
οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν.» Καὶ πάλιν· «Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.»
Μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι· Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆ-
ναι ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ’ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρ-
χεται, καὶ ποῦ ὑπάγει· οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεν-
νημένος ἐκ τοῦ Πνεύματος.
Ἀρετὴ διδασκάλου, τὸ ποικίλοις δύνασθαι μεθ-
οδεύειν τρόποις τῶν ἀκροωμένων τὸν νοῦν, καὶ διὰ
πολλῶν ἱέναι θεωρημάτων, τὰς ἐφ’ οἷς ἂν φαίνηται
δυσχερὴς ὁ λόγος ἀποδείξεις ἐπισωρεύοντα. Δέχεται
τοίνυν ἐκ παραδειγμάτων τοῦ μυστηρίου τὸν τύπον,
καί φησι· Τὸ πνεῦμα τουτὶ τὸ ἐγκόσμιόν τε καὶ ἐν-
αέριον περιπνεῖ μὲν ὅλην οἰκουμένην, καὶ ὅποιπερ
ἂν βούληται διαδραμὸν, κτύπῳ μόνῳ παρὸν σημαί-
νεται, καὶ διαλανθάνει μὲν τὸν ἁπάντων ὀφθαλμὸν,
αὕραις δὲ τοῖς σώμασι λεπτοτάταις προσομιλοῦν,
αἴσθησίν τινα τῆς ἐνούσης αὐτῷ φυσικῆς ἐνεργείας
ἐνίησιν· οὕτω μοι νόει, φησὶ, καὶ τὴν διὰ Πνεύματος
ἀναγέννησιν, ἐκ μικρῶν παραδειγμάτων ἐπὶ τὰ μείζω
χειραγωγούμενος, καὶ καθάπερ ἐν εἰκόνι τῷ παροι-
σθέντι λόγῳ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν ἐννοῶν.
Ἀπεκρίθη Νικόδημος, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Πῶς
δύναται ταῦτα γενέσθαι; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ
εἶπεν αὐτῷ.·
Οὐδὲν ὁ μακρὸς ὠφέλησε λόγος τὸν οὐ νοοῦντα μη-
δέν. Σοφὸν οὖν ἄρα τὸ ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν εἰρημένον,
«Εἰς ὦτα ἀκουόντων λάλει·»καὶ τοῦτο διὰ πείρας ἀλη-
θὲς ὃν ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ, τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν κἀν τούτῳ

PG073_GRC_ed_000129.txt
φγμ ΑἰμαΑΝθΚὶ ΑΠiρ
σιδούς. Ἔξω δὲ πάντως τῆς ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι
πείθειν αἰτίας ὁ διδάσκων κείσεται, λέγων μὲν αὐτὸς
ἅπερ ἂν ἔχειν οἵηται καλῶς, ὠφελῶν δὲ μηδὲν διὰ
τὸ τῶν ἀκροωμένων δυσμαθές. Ἄλλως τε καὶ διὰ
τούτου μανθάνομεν, ὅτι πώρωσις γέγονεν ἀπὸ μέρους
τῷ Ἰσραήλ. «Ἀκοῇ γὰρ ἀκούοντες οὐ συνιᾶσιν.»
Τὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ταῦτα οὐ
γννώσκεις;
Ἐξ ἑνὸς ἅπαντας ἐλέγχει Χριστὸς, ὀνόματι μὲν
τῷ διδασκαλικῷ περιηνθισμένους, καὶ νομομαθείας
ὑπόληψιν ἠμφιεσμένους γυμνὴν, ἀπαιδευσίας δὲ
ἀνάπλεων φοροῦντας τὸν νοῦν, καὶ συνιέναι δυναμέ-
νους οὐδὲν τῶν ὅσαπερ αὐτοὺς οὐχ ὅπως ἐχρῆν ἐπί-
στασθαι μόνον, ἀλλ’ ἤδη δύνασθαι καὶ διδάσκειν ἐπέ-
ρους. Εἰ δὲ ὁ παιδεύων ἐν τούτοις, ἐν τίσιν ὁ παιδευό-
μενος, οὐχ ὑπεραίροντος μαθητοῦ τοῦ διδασκάλου τὸ
μέτρον, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν; «Οὐκ ἔστι
γὰρ, φησὶ, μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ.»
Ἐπειδὴ δὲ οὕτως ἦσαν ἀμαθεῖς, ἀψευδήσει μὲν ὁ
Χριστὸς, τάφοις αὐτοὺς κεκονιαμένοις ἐξομοιῶν·
ἀστειότατα δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐρεῖ πρὸς τὸν τῶν Ἰου-
δαίων ἡγούμενον· «Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε
κεκονιαμένε.»
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγωσοι, ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν,
καὶ ὃ ἑωοάκομεν μαρτυροῦμεν.
Ἀφιλομαθῆ καὶ λίαν ἀπαίδευτον εὑρίσκει τὸν
ἄνθρωπον, καὶ διὰ πολλὴν παχύτητα νοῦ, πρὸς τὴν
τῶν θείων δογμάτων κατάληψιν, οὐδαμόθεν ἔτι χει-
ραγωγεῖσθαι δυνάμενον, καίτοι μακροῦ καὶ διὰ ποι-
κίλων παραδειγμάτων δαπανηθέντος λόγου. Ὅθεν
εἰκότως τὸ δι’ ἀκριβείας ἐξηγεῖσθαι παρείς, ἀπεριερ-
γάστῳ τῇ πίστει λοιπὸν συμβουλεύει χρῆναι λαβεῖν,
ὁ νοεῖν οὐ δύναται· μαρτυρεῖ δὲ αὐτὸς εἰδέναι σαφῶς
ὃ λέγει, τῇ τοῦ προσώπου περιφανείᾳ, τὸ ἀντιλέγειν
ἔτι δεικνύων ἐπισσαλέστατον· οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς ἐπι-
λελῆσθαι Νικόδημον, ὃς εἰδέναι διισχυρίσατο περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὅτι παρὰ Θεοῦ ἐλήλυθε
διδάσκαλος· τὸ δὲ ἀντιτείνειν τῷ παρὰ Θεοῦ καὶ Θεῷ,
πῶς οὐκ ἂν γένοιτο κινδύνου μεστόν; θεομαχία γὰρ
ἤδη τὸ πρᾶγμα φαίνεται. Πλὴν ἱστέον ἐντεῦθεν ἡμίν,
οἴπερ ἂν ἔχοιμεν τοῦ διδάσκειν τὴν ἐξουσίαν, ὅτι τοῖς
ἁρτίως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἰοῦσιν ἀμείνων ἡ πίστις
ἐν ἀπλοῖς λογισμοῖς, ἢ βαθύς τις λόγος, καὶ περιερ-
γοτέρα μᾶλλον ἐξήγησις. Γάλακτι δὲ καὶ ὁ Παῦλος
ἐπότιζέ τινας, οὔπω δυναμένους τῶν στερεωτέρων
μετίσχειν βρωμάτων· καὶ «Γνωστῶς» δὲ πάλιν, «ἐπι-
γνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου σου,» πρὸς ἡμᾶς πού φησιν
ὁ σοφώτατος Σολομών· οὐκ ἀδιάκριτον τοῖς προσ-
τοῖςι τὸν διδασναλικὸν ἐθέλων προκεῖσθαι λόγον.
ἀλλὰ τοῖς ἑκάστου μέτροις ἀναλόγως ἐφηρμοσμένον
Καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμσάνετε,
Ὡς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα
φυσικῶς, εἰς πληθυντικὸν ἀριθμὸν τὸ τῶν μαρτυ-
ρούντων πρόσωπον ἐξέτεινεν ὁ Σωτήρ· ἵνα τρόπον
τινά, κατὰ τὸν Μωσέως νόμον, ἐπὶ στόματος δύο καὶ

PG073_GRC_ed_000130.txt
Ις ΤοΑΝῖς ΕγΛΝοΕΝ. Π
τριῶν μαρτύρων κρατύνηται τὸ εἰρημένον. Οὐδαμό-
θεν δὲ ὅλως ἀνασώζεσθαι θέλοντας ἐπιδεικνθει τοὺς
Ἰουδαίους, ἀχαλίνοις δὲ ἀπλῶς καὶ ἀπερισκέπτοις
ὁρμαῖς ἐπὶ τὸ βαθὺ τῆς ἀπωλείας φερομένους βάρα-
θρον· εἰ γὰρ μήτε νοεῖν ἰσχύουσιν ἐκ πολλῆς ἀμαθίας
τὸ κηρυττόμενον, μήτε πίστει ποιοῦνται δεκτὸν, τίς
ἂν αὐτοῖς σωτηρίας ἕτερος ἐπινοηθείη τρόπος; Κα-
λῶς δὴ οὖν, καὶ μάλα δικαίως ἀναπολόγητον ἔσεσθαι
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔφασκεν ὁ Σωτήρ, ὡς αὐτόκλητον
ἐφ’ ἑαυτὴν ἀρπάζουσαν ὄλεθρον. «Ἱερουσαλὴμ γὰρ,
Ἱερουσαλὴμ, φησὶν, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας,
καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσά-
κις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον
ἔρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν.
τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύστε, πῶς
i, , . δί ἴειτεπα σἰσὲ υσθίε, εἰ ποπ σπεαίείε,
ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσητε; Καὶ
οὐδεὶς ἀναβέσηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐν
τοῦ οὐοανοῦ καταβὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ.
Μάθημα, φησὶν, τὴν ἀνθρώποις πρέπουσαν οὐκ
ἀναβαῖνον σύνεσιν, ἐξ ἀμέτρου λοιπὸν ἀλογίας οὐ
παρεδέξασθε, καὶ πῶς ἂν ὑμῖν ἐξηγησαίμην τὰ θειό-
τερα; Οἱ δὲ ἐν τοῖς καθ’ ἑαυτοὺς ἀμαθέστατοι, πῶς
ὃν εἶεν ἐν τοῖς ὑπεραίρουσι σοφοί; Καὶ οἱ πρὸς τὸ
ἔλαττον ἀτονήσαντες, πῶς οὐκ ἂν ἔχοιεν τὸ μεῖζον
ἀοόρητον; Καὶ εἰ μὴ μόνῳ, φησὶν, ἐμοὶ πιστεύετε
λένοντι, πολλοὺς δὲ ἐφ’ ἑκάστῳ ζητεῖτε τοὺς μάρτυ-
ρας, τίνα παροίσοι [σ, παροίσοιμι] τῶν οὐρανίων
ὡμῖν μυστηρίων τὸν θεωρόν; «Οὐδεὶς γὰρ ἀναβέβηκεν
εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.» Τοῦ δὲ Θεοῦ Λόγου καταβεβηκό-
τος ἐξ οὐρανοῦ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καταβῆναί
φησι, διχάζεσθαι μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν εἰς δύο
πρόσωπα παραιτούμενος, καὶ οὐκ ἐπιτρέπων τισίν,
ἕτερον μὲν λέγειν Υἱὸν τὸν ἐκ Παρθένου διὰ τὴν
χρείαν ληφθέντα ναὸν, ἕτερον δὲ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
πεφηνότα Λόγον, πλὴν ὅσον εἰς τὸν ἑκάστῳ πρέποντα
κατὰ φύσιν διορισμόν· ὥσπερ γάρ ἐστιν ἐκ Θεοῦ
Λόγος, οὕτω καὶ ἄνθρωπος ἐκ γυναικός. Εἷς δὲ
λοιπὸν ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀδιαίρετος εἰς υἰότητα
καὶ εἰς δόξαν θεοπρεπῆ, ἐπεὶ κατά τινα τρόπον ὡς
ἴδια περιτίθησι τῷ ἐκ τῆς Παρθένου ναῷ, τὰ γυμνῷ
καὶ μόνῳ πρέποντα τῷ Λόγῳ· ἰδιοποιεῖται δὲ πάλιν
αὐτὸς τὰ μόνῃ πρέποντα τῇ σαρκί. Νῦν μὲν γὰρ ἐξ
οὐοανοῦ καταβεβηκέναι φησὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου·
φοβεῖται δὲ, καὶ πτοεῖται, καὶ ἀδημονεῖ κατὰ πὸν ποῦ
πάθους καιρὸν, καὶ ὡς αὐτὸς παθὼν ἀναγέγραπται τὰ
μόνῃ τῇ ἀνθρωπότητι πρέποντα πάθη.
Καὶ καθὼς Κωϋσῆς ὕψωσε τὸν ὅφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου, ἵα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀπόληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζὴν αἰώνιον.
Ἀπολονησάμενος ἀρκούντως, καὶ τὴν αἰτίαν αὐτῷ
παραθείς, δι´ ἣν οὐκ εἰς ἄμετρόν τι καὶ ὑπερφυὲς
ὁ τῆς πρὸς αὐτὸν διδασκαλίας ἀνατρέχει λόγος, κατα-
ταίνει πάλιν ἐπὶ τὰ διὰ Μωσέως τυπικῶς ἄνωθεν
γεγενημένα, χειραγωγίαις μᾶλλον αὐτὸν ταῖς διὰ

PG073_GRC_ed_000131.txt
σγμ ΑΕκΑΚυμ Α
σχημάτων μόλις δύνασθαι πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀλη-
θείας ἐλθεῖν, ἢ πνευματικαῖς ἀκριβολογίαις, ἐξεπι-
στάμενος. Δεῖ δὲ δὴ πάντως ἑαυτὸν ὑψωθῆναι, φησίν,
ὡ· τὸν δοιν τὸν διὰ Μωσέως, ἀναγκαιοτάτην ἐπιδει-
κνὺς τῆς ἱστορίας τὴν βάσανον, καὶ μονονουχὶ πάλιν
ἐκεῖνο λέγων πρὸς τὸν νοοῦντα μηδέν· «Ἑρευνᾶτε
τὰς Γραφάς, ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ
ἐμοῦ.» Ὅφεις μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεπήδων
κατὰ τὴν ἔρημον, οἱ δὲ ἀσταχύων πίπτοντες δίκην,
καὶ πρὸς τὸν ἀδοκήτως ἐπισκήψαντα κίνδυνον οὐ
μετρίως ἀσχάλλοντες, οἰκτροτάτας ἀφιέντες φωνάς,
τὴν ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ σωτηρίαν ἐκάλουν. Ὁ
δὲ ἐπείπερ ἦν ἀγαθός τε καὶ φιλοικτίρμων, ὡς Θεός,
ὄφιν αὐτοῖς ἀναστῆσαι χαλκοῦν κελεύει Μωσέα· καὶ
δὴ καὶ ἐν αὐτῷ προμελετᾷν ἐπιτάττει τὴν διὰ πίστεως
σωτηρίαν. Ἦν γὰρ τῷ δηχθέντι τὸ φάρμακον, τὸ
εἰς πρόσωπον ἰδεῖν τοῦ κειμένου, καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις ἀπαλλαγὴν κινδύνων ἡ πίστις μετὰ τῆς
θέας τοῖς ὁρῶσιν ἐπραγματεύετο. Τὰ μὲν οὖν τῆς
ἱστορίας ἐν τούτοις. Ὅλον δὲ πάλιν, ὡς ἐν τύπῳ, τῷ
πράγματι τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως καταγράφει μυστή-
ριον. Ὅφις μὲν γὰρ τὴν πικρὰν καὶ ἀνθρωποκτόνον
ἁμαρτίαν σημαίνει, ἢ καὶ σύμπαν τὸ ἐπὶ τῆς γῆς
κατεβόσκετο γένος, πολυτρόπως τὴν ἑκάστου δά-
κνουσα ψυχήν, καὶ πολυειδῆ τῆς φαυλότητος τὸν ἱὸν
ἐκχέουσα· ἦν δὲ οὐχ ἑτέρως ἡμᾶς τὴν οὕτω νικῶσαν
διαφυγεῖν, εἰ μὴ διὰ μόνης τῆς ἐξ οὐρανῶν ἐπικου-
ρίας. Γέγονε τοίνυν ὁ Θεὸς Λόγος ἐν ὁμοιώματι σαρκός,
ἁμαρτίας, ἵνα κατακρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί,
καθὰ γέγραπται, καὶ τοῖς ἀτενίζουσιν εἰς αὐτὸν δι´
ἐκτενεστέρας τῆς πίστεως, ἢ καὶ τῆς τῶν θείων
δογμάτων ἐρεύνης, σωτηρίας ἀκαταλύτου πρόξενος
ἀναδειχθῇ. Τὸ δὲ ἐφ’ ὑψηλῆς τινος ὑποβάθρας ἀν-
εστηλῶσθαι τὸν ὄφιν, δηλοῖ δὴ πάντως τὸ ἐν περι-
φανείᾳ καὶ ἐπισημότητι γενέσθαι Χριστόν, ὡς ἀγ-
νοηθῆναι μηδενὶ τὸ ἐκ γῆς ὑψωθῆναι, καθὰ καὶ
αὐτός πού φησι, διὰ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος.
Οὕτως γὰρ ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστα
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον.
Ἀναφανδὸν ἐν τούτοις, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστίν,
ἐπείγεται δηλοῦν, εἴπερ ἀνάγκη νοεῖν τὸν ἐκ Θεοῦ
πεφηνότα Πατρὸς εἶναι δὴ πάντως καὶ Θεόν, οὐκ
ἐπακτὸν ἔχοντα τὸ ἀξίωμα, καθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ´
ὑπάρχοντα τοῦτο κατ’ ἀλήθειαν, ὅπερ εἶναι πιστεύε-
ται. Οἰκονομικῶς δὲ λίαν καὶ τοῦτό φησι, τὴν εἰς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς παραζεύξας ἀγάπησιν
εὐφυῶς, εὐαφόρμως τε λίαν εἰς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον
ἐρχόμενος. Δυσωπεῖ μὲν γὰρ ἀπειθοῦντα τὸν Νινά-
δημον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀπειθοῦντα δεικνύει-
Τὸ γὰρ μὴ λίαν ἑτοίμως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἰέναι, Θεοῦ
τι διδάσκοντος, τί ἂν ἕτερον εἵη λοιπόν, ἢ τῷ τοῦ
ψεύδους ἐγκλήματι περιβαλεῖν τὴν ἀλήθειαν; Εἶτα
πρὸς τούτῳ δίδοσθαι λέγων ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς ἐννοεῖν ἀναπείθει γοργῶς, πόσης ἂν
γένοιντο τιμωρίας ἔνοχοι, παρ’ οὐδὲν ἐξ ἀπονοίας οἱ

PG073_GRC_ed_000132.txt
ι.οΑμτίς ΕΥΑΚεεΡ Π. Π
τὴν οὕτως ἀξιάγαστον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ποιησά-
μενοι χάριν. «Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δέ-
δωκεν.» Ἀκουέτω πάλιν ὁ Χριστομάχος αἱρετικός,
καὶ λεγέτω παρελθών, τί τὸ μέγα τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἢ πῶς ἂν αὐτὴν εἰκότως ἀποθαι-
μάσαιμεν· ἀλλ’ ἐρεῖ δὴ πάντως τῆς ἀγάπης ὁρᾶσθαι
τὸ ἀξιάγαστον, ἐν τῷ δεδόσθαι τὸν Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν
καὶ τοῦτο μονογενῆ. Οὐκοῦν ἵνα μένῃ καὶ σώζηται
μεγάλη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡ ἀγάπησις, Υἱὸς νοεί-
σθω, μὴ ποίημα· Υἱὸν δέ φημι τὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς, ὁμοούσιον δηλονότι τῷ γεγεννηκότι, καὶ
Θεὸν ὄντως καὶ κατ’ ἀλήθειαν. Εἰ δὲ κατὰ τὸν σὸν
λόνον ὦ οὗτος τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς οὐκ ἔχει, καὶ τὸ εἶναι κατὰ φύσιν Υἱὸς καὶ
Θεὸς συναποβαλεῖ, καὶ ἀργήσει λοιπὸν τὸ περίπυ-
στον θαῦμα τῆς ἀγάπης τοῦ Πατρός. Ποίημα γὰρ
ποιημάτων ἠλλάξατο, καὶ οὐχ Υἱὸν ἀληθῶς· εἰκῆ δὲ
ἡμᾶς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος θορυβήσει λέγων·
«Ἀθετήσας τις νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσκει, πόσῳ
δοκεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ καταπατήσας;» Καταπατεῖ μὲν γὰρ ὁμο-
λογουμένως ὁ καταφρονήσας, ἀλλ’ οὐχ ὡς Υἱὸν
ἀληθινόν, ἀλλὰ Μωσέως ὁμόδουλον, εἴπερ ἐστὶ τῷ
πεποιημένῳ τὸ ποίημα πάντως ἀδελφόν, κατά γε τὸν
τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, κἂν ταῖς εἰς τὸ μεῖζον ἢ ἄμει-
νον ὑπεροχαῖς τὴν ἑτέρου δόξαν πλεονεκτῇ· ἀλλ´
ἔστιν ἀληθὴς ὁ τοῦ Παύλου λόγος· χαλεπωτέραν δὲ
ἀποτίσει τὴν δίκην ὁ καταπατήσας τὸν Υἱὸν, οὐν
ὡς εἰς ποίημα πλημμελῶν, οὐδὲ εἰς ἕνα τῶν Μωσέως ὁμοδούλων. Μεγάλη δὴ οὖν καὶ ὑπερφυὴς ἡ ἀγάπη
οῦ Πατρὸς ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς τὸν ἐξ ἑαυτοῦ καὶ ἴδιον αὐτοῦ δεδωκότος Υἱόν.
Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς 
τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ.
Υἱὸν ἑαυτὸν διαῤῥήδην ὀνομάσας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, οὐκ ἁμαρτύρητον ἐᾷν οἴεται δεῖν τὸν λόγον,
ἀλλ’ ἐκ τῆς τῶν πραγμάτων, ἵνα οὕτως εἴπω, ποιό-
τητος ἐπιφέρει τὴν ἀπόδειξιν, ἀσφαλεστέρους εἰς
πίστιν τοὺς ἀκροωμένους ἀποτελῶν. Οὐ γὰρ ἀπεστά-
λην, φησὶ, κατὰ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, νόμῳ κατα-
κρίνων τὴν οἰκουμένην, οὐδὲ πρὸς ἔλεγχον τῆς,
ἁμαρτίας εἰσφέρω τὴν ἐντολὴν, οὐδὲ οἰκετικὴν ποιοῦ-
μαι τὴν διακονίαν· ἀλλὰ Δεσπότῃ πρέπουσαν τὴν
φιλανθρωπίαν εἰσφέρω, ἐλευθερῶ τὸ δοῦλον, ὡς
Υἱὸς καὶ κληρονόμος τοῦ Πατρὸς, μετασκευάζω τὸν
καταδικάζοντα νόμον εἰς δικαιοῦσαν χάριν, ἀνίημι
τῆς ἁμαρτίας τὸν τῶν οἰκείων πλημμελημάτων κατ-
εσφιγμένον σειραῖς, ἀνασώσων τὴν οἰκουμένηον, οὐ
κατακρίνων ἐλήλυθα. Ἔδει γὰρ, ἔδει Μωσέα μέν,
φησὶν, ὡς οἰκέτην νόμου τοῦ κατακρίνοντος γενέσθαι
διάκονον, ἐμὲ δὲ ὡς Υἱὸν καὶ Θεὸν τῆς τοῦ νόμου
κατάρας ἀπολύειν τὴν οἰκουμένην, καὶ ταῖς εἰς
φιλανθρωπίαν ὑπερβολαῖς θεραπεῦσαι τοῦ κόσμου
τὴν ἀσθένειαν. Εἰ δὲ ἀμείνων ἡ δικαιοῦσα χάρις τῆς,
κατακρινούσης ἐντολῆς, πῶς οὐκ ἀκόλουθον ἤδη νοεῖν
τὸ οἰκετικὸν ἀναβαίνειν μέτρον τὸν οὕτω θεοπρεπῆ

PG073_GRC_ed_000133.txt
εγΕ ΑΓἘν Δθμι Λμίγρ.
τὸν ἐξουσίαν εἰσφέροντα, καὶ τῶν τῆς ἁμαρτίας
δεσμῶν ἀφιέντα τὸν ἄνθρωπον; Εἷς μὲν δὴ τῶν
προκειμένων οὐτοσὶ, καὶ οὐκ ἄκομψος, ὡς οἶμαι,
λόγος· δεύτερος δὲ ἐπὶ τούτῳ διὰ τῶν αὐτῶν ἀνα-
κυκλημάτων στρεφόμενος, καὶ συγγενῆ πως τοῖς
ἄνω τὴν θεωρίαν εἰσφέρων, ἐκ φιλομαθίας εἰρήσεται
Ἐθεώρει τὸν Νικόδημον ὁ Σωτὴρ τοῖς Μωσαϊκοῖς
ἐμπεπηγότα νόμοις, καὶ τῆς μὲν ἀρχαιοτέρας ἀπρὶξ
ἐχόμενον ἐντολῆς, ἀποφρίττοντα δέ πως πρὸς τὴν
διὰ Πνεύματος ἀναγέννησιν, καὶ πρὸς τὴν νέαν καὶ
εὐαγγελικὴν κατοκνοῦντα πολιτείαν, οἰηθέντα, κατὰ
τὸ εἰκὸς, φορτικωτέραν ἔσεσθαι ταύτην τῶν ἤδη
διατεταγμένων. Οὐκ ἀγνοήσας τοιγαροῦν, ὡς Θεὸς,
τὸν ἐξ ἀμαθίας ἐπεισπηδήσαντα φόβον, ἐνὶ καὶ ἀπο-
τόμῳ χρησάμενος λογισμῷ, τῶν ἐπὶ τούτῳ θορύβων
ἐλευθεροῖ, καὶ τὴν μὲν διὰ Μωσέως ἐντολήν, διὰ τοῦ
κατακρίνειν τὸν κόσμον, δυσαχθεστέραν οὖσαν ἐπιδει-
κνύει, ἡμερότητος δὲ βραβευτὴν ἑαυτὸν εἰσφέρει, λέγων· «Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν
κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ.»
Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν οὐ κρίνεται· ὁ δὲ
μὸ πιστεύων, ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ πεπίστουκει
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μοκογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
Πληροφορήσας διὰ πραγμάτων, ὅτι καὶ Υἱὸς ὑπάρ-
χει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τῆς Μωσέως διακονίας
ἀξιολογωτέραν εἰσφέρει τῷ κόσμῳ τὴν χάριν, (πῶς
γὰρ οὐκ ἄμεινον τοῦ κατακρίνεσθαι νόμῳ, τὸ δικαιοῦς
σθαι χάριτι;) τρόπον ἡμῖν ἕτερον ἐπενόησεν, ὡς
Θεὸς εἰς πίστιν ἐπαγωγὸν, πανταχόθεν τοὺς ἀπολω-
λότας συνελαύνων εἰς σωτηρίαν· προτίθησι τοίνυν
τῷ μὲν πιστεύοντι γέρας τὸ μὴ καλεῖσθαι πρὸς κρί-
σιν, τῷ δ´ ἀπειθοῦντι κόλασιν, εἰς τὴν αὐτὴν καὶ
μίαν δι’ ἀμφοῖν ὁδεύων ὁδόν, καὶ τοὺς μὲν ἐφέσαι,
τῇ περὶ τὴν χάριν, τοὺς δὲ φόβῳ τοῦ παθεῖν, ἐπὶ τῷ
πιστεύειν ἰέναι μακροθύμως συγκαλῶν. Χαλεπὸν δὲ
καὶ μέγα τῆς ἀπιστίας δεικνύει τὸ ἔγκλημα, ἐπείπερ
ἐστὶν Υἱὸς καὶ Μονογενής. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἀξιόπιστον
ὑπάρχοι τὸ παροινούμενον, τοσοῦτον μειζόνως εἰς τὸ
πλημμελῆσαι δεινὰ τὸ ἀτιμάζον καταδικασθήσεται.
Ἡδη δὲ κεκρίσθαι τὸν ἀπιστοῦντά φησιν, ὡς αὐτὸν
ἤδη καθ’ ἑαυτοῦ τὴν τοῦ κολάζεσθαι δεῖν ὀρίσαντα
Οῆφον, δι´ ὧν ἔγνω παραιτεῖσθαι τὸν τοῦ μὴ κρίνα-
σθαι χορηγόν.
Αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι φῶς ἐλήλυθεν εἰς
τὸν κόσμον, καὶ ἡγάπησαν οἱ ἄνθρωποι τὸ σκότος
μᾶλλον, ἢ τὸ φῶς.
Οὐκ ἀζήτητον ἀπομένειν ἐᾷ τῶν ἀπειθούντων τὸ
κοῖμα. Ἐπιλέγει δὲ τὰς αἰτίας, καὶ δεικνύει σαφῶς,
ὅτι, κατὰ τὸν Παροιμιώδη λόγον, «Οὐκ ἀδίκως ἐκ-
τείνεται δίκτυα πτερωτοῖς.» Οἱ γὰρ, ἐξὸν καταφωτί-
ζεσθαι, φησὶ, τὸ ἐν σκότῳ κεῖσθαι τιμήσαντες, πῶς
οὐν ἂν εἶεν εἰκότως αὐτοὶ καθ’ ἑσωτῶν τῶν δεινῶν
λοισταὶ, καὶ αὐτόμολοι πρὸς τὸ παθεῖν ἃ καὶ δια-
φεύγειν ἐξῆν, εἴπερ ἦσαν ὀρθοὶ τῶν πραγμάτων
ἐξετασταὶ, τὸ φωτίζεσθαι μᾶλλον ἐθέλειν τοῦ μὴ
τοιούτου προκρίνοντες, καὶ τῶν ἀμεινόνων δεύτερα
ποιεῖσθαι μελετῶντες τὰ αἰσχίονα; Ἐλευθέραν δὲ
πάλιν τῶν ἐξ ἀνάγκης δεσμῶν τὴν τοῦ ἀνθρώπου-

PG073_GRC_ed_000134.txt
ιΟΔΝῖς ΕνΛματω. i.
διετόρησε γνώμην, καὶ ῥοπαῖς οἰκείαις ἐπ’ ἄμφω
θαδίζουσαν, ἵνα δέχηται δικαίως ἔπαινόν τε τὸν ἐπ´
ἀγαθοῖς, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις κόλασιν· ὥσπερ
οὖν ἀμέλει καὶ ἐν ἑτέροις τοῦτο δέδειχεν, εἰπών-
«Ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς
γῆς φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ-
μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται.»
Πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ
οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα
αὐτρῦ.
Ἐπεξεργάζεται χρησίμως τὸ εἰρημένον, καὶ τὸν
ἐπὶ τοῖς συμφέρουσιν ὄκνον ἐξ ἀγάπης ὄντα τῆς εἰς
τὸ φαῦλον ἐλέγχει, καὶ ῥίζαν ἔχοντα τὸ μὴ βούλεσθαι
μαθεῖν, δι’ ὧν ἂν γένοιτό τις σοφός τε καὶ ἀγαθός,
δεύγει μὲν γὰρ καὶ παραιτεῖται, φησὶν, ὁ τῶν
πονηρῶν ἐργάτης τὸ ἐν φωτὶ γενέσθαι τῷ θείῳ, οὐκ
αἰδοῖ τῇ διὰ τὸ φαῦλον ἐγκαλυπτόμενος ( γὰρ ἂν
ἐσώθη τοῦτο παθὼν), ἀλλ’ ἐν ἀγνοίᾳ μένειν τοῦ
πρέποντος ἀγαπῶν, ἵνα μὴ πλήττηται πλημμελῶν,
πικοοτέροις ἤδη τοῖς ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις
προσβαλὼν, καὶ διὰ τοῦ λοιπὸν ἐξεπίστασθαι τὸ
ἀγαθὸν, δυσαχθεστέραν ὑφέξων τῷ κρίνοντι δίκην.
εἰ μὴ βούλοιτο δρᾷν, ἅπερ ἂν ἀρέσκη Θεῶ,
νὸ δὲ ποιῶν ἀλήθειαν, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ τῶν τῆς
ἀληθείας ἔργων ἐραστής τε καὶ ποιητής, ἔρχεται
πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθᾷ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι
ἐν Θεῷ ἐστιν εἰργασμένα.
Οὐ γὰρ παραιτεῖται τὸν ἐν πνεύματι φωτισμὸν, ἐξ´
αὐτοῦ δὴ μάλιστα πρὸς τὸ δύνασθαι νοεῖν ἀσυναρπά-
στως χειραγωγούμενος, εἰ μὴ τὴν θείαν ἐκβέβηκεν
ἐντολὴν, καὶ εἰ πάντα κατὰ νόμον εἴργασται Θεοῦ.
Ἔστι τοίνυν ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς μὲν εἰς τὸ φαῦλον
ἀχαλίνου ῥοπῆς, καὶ ἀκράτου πρὸς τὸ χεῖρον ἡδονῆς,
τὸ μὴ ἐθελῆσαι μαθεῖν, τὰ δι´ ὧν ἄν τις ἴσχυσε πρὸς,
τὸ ἄμεινον ἀναδραμεῖν· τῆς δὲ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις,
ἐπιθυμίας, τὸ φωτίζεσθαι διψῇν, καὶ ὥσπερ τινὰ
σανόνα καὶ ἀπευθυντῆρα πρὸς τὴν ἀρέσκουσαν πολι-
τείαν τῷ Θεῷ, τὸν αὐτοῦ ποιεῖσθαι νόμον· ὅπερ
εἰδὼς οὕτως ἔχειν, καὶ ὁ θεσπέσιος ἔψαλλε Μελ-
σδός· «Ὁ νόμος Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς,
ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια· τὰ
δικαιώματα Κυρίου εὐθέα, εὐφραίνοντα καρδίαν, ἡ
ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτίζουσα ὀφθαλμούς.»
Καὶ μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Ἰου-
δαίαν γῆν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ· ἣν δὲ καὶ
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν Αἰνῶν ἐγγὺς τοῦ Σαλὴμ,,
ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ, καὶ παρεγένοντο, καὶ
ἐβαπτίζοντο. Οὕπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν
φυλακὴν ὁ Ἰωάννης.
Πέρας ἤδη λαβούσης τῆς πρὸς Νικόδημον ὁμιλίας,
ἕτερόν τι πάλιν ἐξαρτύει χρησιμώτατον ὁ θεσπέσιος.
εὐαγγελιστής. Πνεύματι γὰρ τῷ θείῳ φωταγωγού-
μενος πρὸς τὴν τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐξήγησιν, συνεῖ-
σεν ὅτι λυσιτελήσει σφόδρα τοὺς ἐντευξομένους τὸ
διαγνῶναι σαφῶς, πόσην ἔχει τὴν ὑπεροχὴν, ἢ καὶ
ὅσοις ὑπέρκειται μέτροις, ὡς πρὸς τὸ Ἰωάννου βά-
πτισμα τὸ διὰ Χριστοῦ. Ἦν γὰο ὄντως ἐλπίδος οὐ

PG073_GRC_ed_000135.txt
εΟΤ ΑὐΡΑΝθΚ ΛΚΠiΒ.
μακρὰν ἀναδειχθήσεσθαί, ποτε τοὺς ἀποτολμῶντας,
ἐξ ἀνοίας εἰπεῖν, ἢ μηδεμίαν ὅλως ἐν αὐτοῖς ὑπάρ-
χειν τὴν διαφοράν, ἱσομέτροις δὲ αὐτὰ χρῆναι
στεφανοῦσθαι τιμαῖς, ἢ καὶ ταύτης εἰς ἀγριωτέρα»
ἀπαιδευσίαν ἐξολισθαίνοντας, τὴν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀμεί-
νοσι ψῆφον ἀφελέσθαι τοῦ διὰ Χριστοῦ, τὸ δὲ νικᾶν
τῷ δι’ ὕδατος ἀναισχύντως ἐπασωτεύεσθαι. Ποῖον γὰρ
θράσος τοῖς ἀπαιδεύτοις οὐ βατόν, ἢ διὰ ποίας οὐκ
ἐλαύνουσι δυσφημίας, οἱ κατὰ τῶν ἱερῶν τῆς Ἐν.
κλησίας δογμάτων ἐξανιστάμενοι, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ
διαστρέφονται, καθὰ γέγραπται; Ἵνα τοίνυν τῆς
ἐκείνων ἀθυρογλωττίας προανέλῃ τὰς αἰτίας ὁ σοφώ-
τατος εὐαγγελιστής, αὐτὸν ἡμῖν εἰσφέρει τὸν ἅγιον
Βαπτιστὴν τοῖς οἰκείοις παρατιθέντα μαθηταῖς τοῦ
ζητουμένου τὴν λύσιν. Βαπτίζει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς
διὰ τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν· ὁμοίως δὲ καὶ Ἰωάννης.
καὶ οὐ πάντως διὰ χειρὸς ἑτέρων, ἀλλ’ οὐδὲ ἐν αὐταῖς
ἐκείναις ἐβάπτιζε ταῖς πηγαῖς, ἐν αἷς τοῦτο πράττων
ἐφαίνετο Χριστὸς, ἀλλὰ πλησίον τοῦ Σαλήὴμ, καθὰ
γέγραπται, καὶ εἰς μίαν τῶν κύκλῳ καὶ γείτονα
πηγὴν, καὶ δι’ αὐτοῦ τρόπον τινὰ τοῦ διωρίσθαι,
φημὶ, ταῖς τῶν Ἰουδαίων πηγαῖς, τὴν ἐπὶ τῷ βαπτί-
σματι δεικνύων διαφορὰν, καὶ κατασημαίνων, ὡς δι´
αἰνίγματος, ὡς ταυτὸν μὲν οὐκ ἔστι τῷ παρὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὸ δι’ αὐτοῦ· πλησίον δ´
οὖν ὅμως, καὶ περὶ αὐτὸ, προμελέτησίν τινα καὶ
εἰσαγωγὴν εἰσφέρων τοῦ τελειοτέρου. Ὥσπερ οὖν
καὶ ὁ νόμος ὁ διὰ Μωσέως σκιὰν ἔχειν λέγεται τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγ-
μάτων· προγύμνασμα γάρ τι καὶ προκατήχησις τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸ γράμμα ἐστὶ τὸ Μωσαῖ
κέν, κεκρυμμένην ἔσωθεν ὠδῖνον τὴν ἀλήθειαν· οὕτω νοήσεις καὶ τὸ εἰς μετάνοιαν βάπτισμα,
Ἐνένετο οὖν ζτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου
μετὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ, καὶ ἄλθον
ποὸς τὸν Ἰωάννην, καὶ εἶπον αὐτῷ,
Ἀτονοῦντες Ἰουδαῖοι τοῖς κατὰ τὸν νόμον περιῤ-
ῥαντηρίοις συνίστασθαι, καὶ συναγορεύειν οὐκ ἔχον-
τες τῷ διὰ σποδοῦ δαμάλεως καθαρισμῷ, ἐξυφαί-
νουσί τι τοῖς Ἰωάννου μαθηταῖς, δι’ οὔπερ ἐνόμιζον
οὐ μετρίως ἀνιάσειν αὐτοὺς, καίτοι λίαν ἑτοίμως ἐν
τοῖς καθ’ ἑαυτοὺς ἡττώμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῷ μα-
καρίῳ προσεδρεύοντες Βαπτιστῇ, κρείττους ἤδη
καὶ συνετώτεροι τῶν Φαρισαίων ἐφαίνοντο, τὸ πα-
οὰ τῶ οἰκείω διδασκάλῳ θαυμάζοντες βάπτισμα, καὶ
τοὺς κατὰ νόμον καταγωνιζόμενοι καθαρισμούς·
δυσφοροῦσιν ἐπὶ τούτοις οἱ πρὸς μόνον τὸ διαλοιδο-
ρεῖσθαι γοργοὶ, καὶ εἰς πᾶσαν ἑτοιμότατοι κακουρ-
γίαν· καὶ δὴ τὸν οἰκεῖον παρατρέψαντες λόγον
ἐπαινοῦσι τὸ βάπτισμα τὸ διὰ Χριστοῦ, διακείμενοι
μὲν οὐκ ὀρθῶς, οὐδὲ ἀληθεῖς ἐπαίνους τοῦ πράγ-
ματος καταχέοντες, εἰς δὲ μόνον τὸ λυπῆσαι παρ-
ωξυμμένοι, καὶ τὴν παρὰ γνώμην δανειζόμενοι πρό-
θεσιν, ἕως ἂν αὐτοῖς εἰς ἔργον ἐκτρέχῃ τὸ σπούδα-
σμα. Λογικὴν μὲν οὖν οὐδεμίαν ἔχουσι ποιεῖσθαι
τὴν ἀπόδειξιν, ἀλλ’ οὐδὲ ἐκ τῶν ἱερῶν λαβόντες
Γραμμάτων συνηγοροῦσι Χριστῶ· πόθεν γὰρ ἡ τοι-
αύτη τοῖς ἀπαιδεύτοις σύνεσις; ἐκεῖνο δὲ μόνον εἰς
βεβαίωσιν τῶν οἰκείων προΐσχονται λόγων, τὸ κομιδῇ

PG073_GRC_ed_000136.txt
τιυΛΝις ΚγΑμαΕΡ ΡΒ Π
μὲν εἶναι βραχεῖς ἀριθμῷ τοὺς Ἰωάννῃ προστρέ-
νοντας, ἀγεληδὸν δὲ βαδίζειν ἐπὶ Χριστόν· ᾤοντο
γὰρ ἴσως πολὺ λίαν ἀφραίνοντες τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι
νικᾷν ἀποκομιεῖσθαι ψῆφον, καὶ τοῖς νομικοῖς πε-
ριῤῥαντηρίοις, ὡς ἤδη κεκρατηκόσιν, ἀπαυθαδίζεσθαι
τῆς Ἰωάννου χειρὸς, ἐν ἀμείνοσι θέντες τὸ διὰ Χρι-
στοῦ τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ χορηγούμενον βάπτισμα,
καὶ λυπήσειν μὲν ὄντως τοὺς, πρὸς οὓς ἦν ὁ λόγος
Ἀπαλλάττονται δὲ μόλις ἐπὶ τοῦτοις, καὶ ἀναχω-
ροῦσι τῶν Ἰωάννου καθητῶν, ἐξ ἀπερισκέπτου λογομαχίας πολὺ μειζόνως ἡττώμενοι. Καταστεφα-
νοῦσι γὰρ τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἐπαίνοις, καὶ οὐχ ἑκόντες τὸν Κύριον
μιὲν ἔσεσθαι κηρύττει Χριστόν· τίνα δὲ αὖ πάλιν
τὸν προκήρυκα Βαπτιστήν· οὕτω γὰρ ἔμελλον τὴν
Ῥασβὶ, ὃς ἣν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος βαπτίζει, καὶ
πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. Ἀπεκρίθη Ἰωάν-
νης, καὶ εἶπεν.
Τοῖς τῶν Φαρισαίων λόγοις καταδηχθέντες οἱ μα-
θηταὶ, καὶ εἰς αὐτὴν δὲ τοῦ πράγματος ἀφορῶντες
τὴν φύσιν, ψευδομένους μὲν ἐλέγχειν ἦσαν οὐχ οἷοί τε,
διαποροῦσι δὲ εἰκότως, καὶ τὸ μέγα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν οὐκ εἰδότες ἀξίωμα, καταπτοοῦνται λίαν ἐπὶ
τοῖς Ἰωάννου μειονεκτήμασιν, αἰδοῖ τε καὶ θαύματι
τὸν ἐξ ἀγάπης κεράσαντες λόγον, ἀξιοῦσιν ἤδη μα-
θεῖν, ὅτου δὴ χάριν ὁ ταῖς παρ’ αὐτοῦ μεμαρτυρη-
μένος φωναῖς φθάνει μὲν αὐτὸν ἐν εὐκλείαις, προ-
πηδᾷ δὲ τῇ χάριτι, καὶ σαγηνεύει βαπτίζων οὐ μέ-
ρος τῆς ἀπάσης πληθύος Ἰουδαϊκῆς, ἀλλ’ ἤδη καὶ
πάντας. Ἐποιοῦντο δὲ, κατὰ τὸ εἰκός, οὐκ ἀθεεὶ τὴν
ζήτησιν· καλεῖται γὰρ ἐντεῦθεν ὁ Βαπτιστὴς εἰς
ἀκριβῆ καὶ μακρὰν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐξήγησιν,
καὶ διαφανεστάτην τῶν βαπτισμάτων εἰσφέρει τὴν
διαφοράν.
Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδὲν, ἐὰν
μὴ ᾗ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
Οὐδέν φησιν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθον, ὃ μὴ πάντως,
εἶναι καὶ θεόσδοτον. «Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες;»
ἀκούειν ἂν πρέποι τῇ κτίσει. Χρῆναι δὲ οἶμαι τοῖς
μὲν ἀπονεμηθεῖσιν ἀρκεῖσθαι μέτροις, καὶ ταῖς οὐ-
ρανόθεν διωρισμέναις ἐφήδεσθαι τιμαῖς, ἐκτείνεσθαι
δὲ περαιτέρω μηδαμῶς, μηδὲ ἀχαρίστως τῇ πρὸς,
τὸ μεῖζον ἀεὶ κεχρημένους ἐφέσει, τὴν ἄνωθεν ἀτι-
μάζειν ψῆφον, καὶ δεσποτικοῖς ἀπομάχεσθαι κρίμα-
σιν, αἰδοῖ τοῦ μὴ δοκεῖν τοῦ τελειοτέρου τὸ ἔλατ-
τον ἀποφέρεσθαι· ἀλλ´ οἷς περ ἂν ἐθελήσας τιμήσῃ,
ταῦτα δὴ καὶ μάλα ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ. Μὴ ἀσχαλ-
κέτω τοιγαροῦν ὁ ἐμὸς, φησὶ, μαθητής, εἰ μὴ τὸ
ἐμὸν ἐξάλλομαι μέτρον, εἰ τὸ μεῖζον οὐκ ἀγνοῶ, καὶ
εἰς δόξαν ἀνθρωποπρεπῆ συστέλλομαι.
Αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε, ὅτι εἶπον· Ἐγὼ οὐκ
εἰμὶ ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμ-
προσθεν ἐκείνου.
Εἰς ἀνάμνησιν ἄγει τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὧν ἤδη
πολλάκις ἀκηκόασι λόγων, ὁμοῦ μὲν ἐλέγχων εὐφυῶς,
ὡς τῇ τῶν χρησίμων λήθῃ κεκαρωμένους, καὶ περὶ
τὴν οὕτω σεμνοτάτην διδασκαλίαν ἀπονυστάζοντας,
ὁμοῦ δὲ ἀναπείθων τῆς θείας μεμνῆσθαι Γραφῆς, ἅτε
δὴ τῇ ἐπὶ τούτῳ φιλομαθείᾳ συντεθραμμένους· τίνα

PG073_GRC_ed_000137.txt
τἡγαμ? ΑὐαΑμυΚι Λμθίεις
ἐφ’ ἑκάστω γνῶσιν ἀναδεξάμενοι χαλεπαίνειν οὐδα-
μῶς, ἐν τοῖς ἑκάστῳ πρέπουσιν ὁρῶντες αὐτούς. Δεή-
σομαι τοιγαροῦν οὐχ ἑτέρων, φησίν, εἰς τοῦτο μαρ-
τύρων, αὐτηκόους ἔχων τοὺς ἐμαυτοῦ μαθητάς· ὠμο-
λόγηκα τὴν δουλείαν, προκηρύξων ἀπεστάλην· «Ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός.» Νικάτω, κρατείτω, καταλαμ-
πρυνέσθω μειζόνως, ὡς Δεσπότης καὶ Θεός.
Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστίν, ὁ δὲ
οίλος τοῦ νυμφίου ὁ ἐστηκώς, καὶ ἀκούων
αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμσίου.
Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται.
Ἐγεγόνει μὲν πάλιν ὡς ἐξ ὁμοιώσεως τῆς καθ´
ἡμᾶς ὁ λόγος, ἄγει δὲ εἰς ἐπίγνωσιν θεωρημάτων
λεπτῶν· τύποι γὰρ τῶν νοητῶν, τὰ χειρὸς ἀφὴν
ὑπομένοντα, καὶ σωματικῶν παραδειγμάτων παχύ-
της, ἀκριβεστάτην εἰσφέρει πολλάκις τῶν πνευμα-
τικῶν τὴν ἀπόδειξιν· ἔστι τοίνυν, φησί, νυμφίος μὲν
καὶ πανηγυριάρχης ὁ Χριστὸς, δειπνοκλήτωρ δὲ
ἐγὼ καὶ νυμφαγωγὸς, θυμηδίαν ἔχων ἀκροτάτην,
καὶ ἀξίωμα περιφανές, τὸ ἐν φίλοις κατατετάχθαι
μόνον, καὶ τῆς τοῦ ἐστιῶντος ἐπακροᾶσθαι φωνῆς.
Ἔχω μὲν οὖν ἤδη τὸ ποθούμενον ἐγὼ, καὶ πε-
πλήρωταί μοι τὸ σπούδασμα· ἐκήρυξα γὰρ οὐ μό-
νον, ὡς ἤξει Χριστὸς ἀλλ’ ἤδη καὶ παρόντα τεθέα-
μαι, καὶ αὐτὴν ἐν ὡσὶν εἰσοικίζομαι τὴν οωνέν.
Ὑμεῖς δὲ, ὦ σοφώτατοι μαθηταὶ, τὴν νυμφευομένην
ἀνθρωπότητα τῷ Χριστῷ πρὸς αὐτὸν ἰοῦσαν ὁρῶντες,
καὶ εἰς τὴν πνευματικὴν ἀναβαίνουσαν οἰκειότητα
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὴν ἀποκεκομμένην, καὶ
δραπετεύσασαν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης καταθεώμενοι
φύσιν, μὴ ἀσχάλλετε, φησίν, ὅτι μὴ μᾶλλον ἐμοὶ,
προστρέχει δὲ λίαν εὐπετῶς τῷ κατὰ πνεῦμα νυμοίῳ·
τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως δίκαιόν τε καὶ πρεπωδέστερον·
Ὁ γὰρ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστί· τοῦτ´ ἔστι,
μὴ ἐν ἐμοὶ ζητεῖτε τοῦ νυμφίου τὸν στέφανον, οὐκ
ἐμοὶ χορεύει λέγων ὁ Μελῳδός· «Ἄκουσον, θύγατερ,
καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ
λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, ὅτι ἐπεθύ-
μησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου·» οὐδὲ τὸν ἐμὸν
ζητοῦσα θάλαμον ἡ νύμφη φησίν· «Ἀπάγγειλόν μοι,
ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου, ποῦ κοιτάζεις, ποῦ ποι-
μαίνεις ἐν μεσημβρίᾳ.» Ἔχει τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμ-
φίον· ἐγὼ δὲ ᾐσθήσομαι καὶ τὴν δούλῳ πρέπουσαν
ἀναπηδήσας τιμὴν, ἐν τῷ τῆς φιλίας ὀνόματί τε καὶ
πράγματι. Τὴν μὲν οὖν τῶν προκειμένων διάνοιαν
οἶμαι δὴ καὶ μάλα διερμηνεύεσθαι καλῶς· ἀρκούντως
δὲ ἤδη περὶ τοῦ πνευματικοῦ διειληφὼς γάμου, τὸ
γράφειν ἔτι περὶ αὐτοῦ φορτικὸν ἠγοῦμαι.
Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.
Ὡς ἐπὶ μικροῖς ἤδη θορυβουμένους ἐλέγχει τοὺς
μαθητὰς, καὶ πρόωρον μὲν ἐφ’ οἷς ἥκιστα χρῆν
ὑπομείναντας σκάνδαλον, οὔπω δὲ εἰδότας ἀκριβῶς,
τίς τε καὶ πόθεν ἐστὶν ὁ Ἐμμανουήλ. Οὐ γὰρ μέχρι
τούτων, φησὶ, τὰ ἐπ’ αὐτῷ θαυμασθήσεται, οὐδὲ ὅτι
πλείους βαπτίζονται παρ’ αὐτῶν [ρ, αὐτοῦ, διὰ
τοῦτο καὶ μόνον τὴν ἐμὴν ὑπεραλεῖται τιμήν, ἀλλ´
εἰς μέτρον ἀναβήσεται δόξης τοσοῦτον, ὅσον ἂν

PG073_GRC_ed_000138.txt
ἵνΓρμγγνῖς ΝγΑΝζΕ ΜΒ. Π
πρέποι Θεῷ· δεῖ γὰρ αὐτὸν μὲν εἰς αὔξησιν εὐκλείας
Ἰέναι, καὶ ταῖς καθ’ ἡμέραν τῶν σημείων προσθή-
καις ἀεὶ πρὸς τὸ μέῖζον ἀναπηδᾷν, καὶ λαμπρότερον
ἀναφαίνεσθαι τῷ κόσμῳ· ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι, μέ-
νοντα μὲν ἐν οἷς ὑπάρχων ὁρῶμαι, καὶ τῶν ἅπαξ
δοθέντων οὐχ ὑφιζάνοντα μέτρων, τοῦ δὲ πρὸς αὔξην
ἀναβαίνοντος δόξης ἀεὶ, τοσοῦτον ἡττώμενον, ὅσον
ἂν τρέχῃ καὶ φέρηται. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ὁ μακά-
ριος διερμηνεύει Βαπτιστής· ἤξει δὲ χρησίμως διὰ
παραδειγμάτων ὁ λόγος, ἐναργεστέραν παριστὰς τῶν
εἰρημένων τὴν δύναμιν· Δίπηχυ τυχὸν ἐπὶ γῆς,
ἐστάτω ξύλον. Περικείσθω δὲ καὶ φυτόν, ἄρτι μὲν
γῆς ὑπερκύπτον, χλωροὺς δὲ ἀνατεῖνον τοὺς ὄρπηκας,
καὶ τῆς ἀπὸ ῥίζης ἔτι ὥρας ἀεὶ πρὸς ὕψος τὸ μεῖζον
ἀνωθούμενον· ἆρ´ οὖν εἴ τις περιθείη τῷ ξύλῳ φωνήν,
εἶτα τοῦτο λέγοι περί τε ἑαυτοῦ καὶ φυτοῦ τοῦ γεί-
τονος, «Τοῦτο δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι,»
οὐκ ἂν εἰκότως νοοῖτο βλάβος μέν τι ἐν τοῖς καθ’
ἑαυτὸ σημαίνειν οὐδὲν, ἀλλ’ οὐδὲ εἰς κολόβωσιν τὸ
αὐτῷ προσὸν οἰχήσεσθαι μέτρον, ἐλαττοῦσθαι δὲ
κατὰ τοῦτο μόνον διισχυρίζεσθαι τὸ εἶδος, καθ’ ὃ τοῦ
πρὸς αὔξησιν ἰόντος ἀεὶ τὸ μεῖον ἔχον εὑρίσκεται·
Συγγενὲς δὲ τούτῳ λήψῃ πάλιν παράδειγμα, καὶ τὸ
τῶν ἀστέρων ἐπισημότατον, περὶ τοῦ ἡλίου λέγοντα
βοᾷν· «Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.»
Ἕως μὲν γὰρ τῇ τῆς νυκτὸς ἀχλύῒ τὸ αἰθέριον καταμε-
λαίνεται βάθος, χρυσῆν ἀπαστράπτοντα τὸν ἑωσφόρον
αὐγὴν, καὶ ὁλοκλήρῳ διαπρέποντα δόξῃ, θαυμάσειεν
ἄν τις εἰκότως· ἡλίου δὲ ἀνίσχειν ἀπειλήσαντος ἤδη,
καὶ μετρίῳ τὸν κόσμον φωτὶ καταῤῥαίνο.
τῷ μείζονι, καὶ παραχωρεῖ πλεονεκτοῦντι κατὰ
βραχύ. Λέγοι δ´ ἂν καὶ αὐτὸς εἰκότως τὴν Ἰωάννου φωνήν, αὐτὸ δὴ τοῦτο παθὼν, ὅπερ ἐκεῖνος ὑπομεί-
νας φησίν.
ΚΚΟΑΑʹ. Β
πάντων, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ.
Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστὶν
τὴν τῆς ἀνθρωπότητος δόξαν ὑπερτρέχει Χριστός·
οὐ γὰρ μέχρι τούτων τοὺς τῆς ἰδίας εὐκλείας ἴστησιν
ὅρους, ἐπὶ πᾶσαν δέ ἐστι τὴν κτίσιν, ὡς Θεός, ἐπάνω
πάντων ἐστὶ τῶν πεποιημένων, οὐχ ὡς ἐν πᾶσι κατ-
αριθμούμενος, ἀλλ’ ὡς καὶ πάντων ἐξῃρημένος, καὶ
τοῖς πᾶσι θεοπρεπῶς ἐποχούμενος. Ἐπιλέγει δὲ τὴν
αἰτίαν, τὸν ἀντιτείνοντα δυσωπῶν, καὶ κατασινάζων
τὸν ἀνθιστάμενον. «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος,» φησί,
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ τῆς ἄνωθεν ῥίζης ἐκπεφυκώς, τὴν
πατρῴαν ἐφ’ ἑαυτῷ φυσικῶς ἀποσώζων εὐφυΐαν, τὸ
ἐπάνω πάντων ὑπάρχειν ὁμολογουμένως κεκτήσεται·
ἦν γὰρ δὴ καὶ ἀμήχανον, μὴ οὐχὶ πάντως τοιοῦτον
δρᾶσθαι τὸν Υἱόν, ὁποῖός περ ἂν νοοῖτο καὶ κατὰ τὴν
ἀξίαν ὁ γεννήσας αὐτόν. Ὁ γὰρ τῇ ταυτότητι τῆς
φύσεως διαπρέπων Υἱὸς, τὸ ἀπαύγασμα καὶ ὁ χα-
ρακτὴρ τοῦ Πατρὸς, πῶς ἂν γένοιτο κατὰ τὴν δόξαν
ἐλάττων αὐτοῦ; Ἢ γὰρ οὐκ ἐν Υἱῷ τὸ τοῦ Πατρὸς
ἴδιον ἀτιμασθήσεται, καὶ τὸν τοῦ τεκόντος ὑβριοῦμεν
χαρακτῆρα, ἐν ἐλάττοσι τιθέντες αὐτόν; Ἀλλ´, οἶμαι,
πᾶσιν ἔσται τοῦτο καταφανές· διά τοι τοῦτο καὶ γέ-
γραπται· «Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι

PG073_GRC_ed_000139.txt
τγi ΛΕxΑΕμi ΛμΗΕΓ.
τὸν Πατέρα· ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρᾳ
τιμᾷ.» Ὁ δὲ ἰσομέτροις, ὡς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα,
τιμαῖς ἐπαγλαϊζόμενος, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ ούσιν
ὑπάρνειν, πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο λοιπὸν τὴν τῶν γενητῶν
ἀναβαίνειν οὐσίαν; τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἐπάνω πάντων
ἐστίν.» Ἀλλ’ αἰσθάνομαι πάλιν, ὡς ἠρεμήσει μὲν
οὐδαμῶς τῶν Χριστομάχων ὁ νοῦς, ἤξουσι δʹ, ὡς εἰκὸς,
ἀθυροστομοῦντες, καὶ λέγοντες· Ὅταν ὁ μακάριος
Βαπτιστὴς ἄνωθεν ὁρμᾶσθαι λέγῃ τὸν Κύριον, ποῖος
ἡμᾶς ἀναγκάσει λόγος ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
ἥκειν αὐτὸν ὑποτοπῆσαι διὰ τὸ «ἄνωθεν,» καὶ
οὐχὶ μᾶλλον ἐξ οὐρανῶν, ἢ καὶ ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
κατὰ πάντων ὑπεροχῆς, ὡς διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ πάντα
νοοῖτο, καὶ λέγοιτο; Ὅταν τοίνυν ἡμᾶς τοῖς τοιούτοις
κατασφενδονῶσι λόγοις, ἀντακούσονται πάλιν· Οὐ τοῖς
παρ’ ὑμῖν σαθροτάτοις, ὦ βέλτιστοι, λογισμοῖς, ἀλλὰ
μᾶλλον τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ μόνοις τοῖς ἱεροῖς ἀκολου-
θήσομεν Γράμμασιν. Ἐρευνητέον δὴ οὖν ἐν ἐκείνοις,
ὅπως ἡμῖν τὴν τοῦ «ἄνωθεν» ὁρίζονται δύναμιν.
Ἀκουέτωσαν τοίνυν ἀνακεκραγότος τινὸς τῶν πνευ-
ματοφόρων· «Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα
τέλειον, ἄνωθέν ἐστι καταβάῖνον ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων·» ἰδοὺ διαῤῥήδην τὸ «ἄνωθεν,» «ἐκ τοῦ
Πατρὸς» εἶναί φησιν· ἕτερον γὰρ οὐδὲν ὑπερκεῖσθαι
γινώσκων τὰ γενητὰ παρὰ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φύ-
σιν, αὐτῇ κυρίως προσῆψε τὸ «ἄνωθεν.» Τὰ μὲν
γὰρ ἄλλα σύμπαντα τῷ τῆς δουλείας ὑποπίπτει ζυγῷ.
μόνος δὲ ἄνω τοῦ κρατεῖσθαι πηδᾷ καὶ βασιλεύει
Θεός· ὅθεν ἀληθῶς αὐτὸς καὶ ἐπάνω πάντων ἐστί.
Θεὸς δὲ καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, τῆς,
«ἐπὶ τούτω λαμπρότητος οὐκ ἐκκείσεται. Εἰ δὲ τὸ
«ἄνωθεν» οἴεσθε δεῖν «ἐξ οὐρανοῦ» λαμβάνεσθαι.
λεγέσθω καὶ ἐπὶ παντὸς ἀγγέλου καὶ δυνάμεως λο-
γικῆς ἡ λέξις· ἔρχονται γὰρ ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν,
καὶ ἀναβαίνουσι, καὶ καταβαίνουσιν, ς πού φησιν·
«Ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Τί οὖν ἄρα ἐστὶ
τὸ τὸν μακάριον Βαπτιστὴν πεπεικὸς, τὸ πολλοῖς
ἕτοιμον εἰς ἐξουσίαν ἀναθεῖναι μόνῳ κατ’ ἐξαί-
ρετον τῷ Υἱῷ, καὶ ὡς ἐφ’ ἑνὸς τοῦ ἄνωθεν κατα-
βαίνοντος εἰπεῖν, «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος;» Χρῆν γὰς
δήπου κοινοποιεῖσθαι τοῖς ἄλλοις τὸ ἀξίωμα, λέγοντα·
«ἰἄνωθεν ἐρχόμενοι, ἐπάνω πάντων εἰσίν.» Ἀλλ´
οἶδεν ἑνὶ τῷ Υἱῷ τὸ ῥῆμα χρεωστούμενον, ὡς τῆς
ἀνωτάτω ῥίζης ἐκπεφυκότι. Οὐκ ἄρα τὸ «ἄνωθεν»
σημαίνει τὸ «ἐξ οὐρανοῦ·» νοηθήσεται δὲ, καθάπερ
ἤδη προείπομεν, εὐσεβῶς τε καὶ ἀληθῶς. Πῶς γὰρ
βλως ἔσται καὶ ἐπάνω πάντων, εἰ μὴ τὸ ἐκ Πατρὸς
σημαίνει τὸ «ἄνωθεν,» ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ἐξ οὐρανοῦ;
Ἔσται γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, καὶ ἕκαστος τῶν ἀγγέλων
ἐπάνω πάντων, ὡς ἐκεῖθεν ἐρχόμενος· ἑκάστου δὲ
διαφεύγοντος τὸ ἐναριθμεῖσθαι τοῖς πᾶσιν, ἀπὸ
σίνων ἔτι τό «πάντα» συναχθήσεται; Ἢ πῶς ἂν ὁ
τοῦ «πάντα» λόγος ἀκέραιος διαμείναι, διασώζοιν
ἀκριβῶς, ὃ σημαίνειν βούλεται, τοσαύτης ἀγγέλων
ἀποφοιτώσης πληθύος, καὶ παραλυούσης τοῦ «πάν-
τα» τὸν ὅρον; Οὐκέτι γὰρ πάντα, μενόντων ἐκτός,
οἴπερ ἦσαν ἐν πᾶσιν. Ὁ δέ γε ἀῤῥήτως ἐκ Θεοῦ

PG073_GRC_ed_000140.txt
τις τυΑινιεις ἘγΑμσκιΕΗi. Π
Πατρὸς διαλάμψας λόγος, ἰδιάζουσαν ἔχων τὴν ἄνω-
θεν γέννησιν, καὶ καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τῆς τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίας ὑπάρχων, ἐρχόμενος οὐκ ἀδικήσει
τὸ, πάντα, τὸ ἐν πᾶσιν ὡς μέρος τετάχθαι διαφυγών·
ἔσται δὲ μᾶλλον ἐπάνω πάντων, ὡς ἕτερος παρ´
αὐτὰ, καὶ φύσει, καὶ δυνάμει θεοπρεπεῖ, καὶ τοῖς
ἄλλοις τοῦ γεννήσαντος ἰδιώμασιν. Ἀλλ’ ἐροῦσι τυχόν,
τὰς ἐκ τῆς ἐρεύνης ἀτοπίας δυσωπούμενοι· Εἰ ση-
μαίνει τὸ «ἄνωθεν» τὸ ἐξ οὐρανῶν, ἀπὸ τῆς ἐνού-
σης αὐτῷ κατὰ πάντων ὑπεροχῆς. Φέρε δὴ οὖν, ἀκρι-
δέστερον βασανίζοντες τοῦ λεγομένου τὴν δύναμιν,
ἴδωμεν πάλιν εἰς ποῖον αὐτοῖς καταστρέψει τέλος τὸ
ἐγχείρημα. Πρῶτον μὲν οὖν ἀμαθές τε καὶ ἀδιανόητον
κομιδῇ, τὸ αὐτὸν ἐκ τοῦ οἰκείου λέγειν ἀξιώματος
ἔρχεσθαι τὸν Υἱὸν, καὶ ὥσπερ ἀπό τινος τόπου, ἢ καὶ
ὡς ἐξ ἑνὸς, ἕνα τὸν αὐτὸν ἐκ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς εἰς
τὸ ἐπάνω πάντων εἶναι βαδίζειν. Πρὸς δέ γε τούτῳ
κἀγὼ πυθοίμην ἂν ἤδιστα λίαν αὐτῶν, τὴν κατὰ
πάντων ὑπεροχὴν, πότερόν ποτε δώσουσιν οὐσιώδη
καὶ ἀναφαίρετον τῷ Υἱῷ, ἢ προσπεπορισμένην
ἔξωθεν κατὰ λόγον τοῦ συμβεβηκότος. Εἰ μὲν οὖν
ἐπίκτητον ἔχειν ἐροῦσιν αὐτὸν τὴν ὑπεροχήν, καὶ
ἐπακτοῖς ἐπισεμνύνεσθαι τοῖς ἀξιώμασιν, ἀνάγκη
προσομολογεῖν ἔρημόν ποτε δόξης εἶναι δύνασθαι τὸν
Νονογενῆ, καὶ τὴν ἐπίκτητον, ὡς ἐκεῖνοί φασιν,
ἀποδύσασθαι χάριν, καὶ τὸ ἐπάνω πάντων εἶναι ζη-
μιωθέντα, φαίνεσθαι γυμνὸν ἧς ἄρτι θαυμάζουσιν
ὑπεροχῆς, εἴπερ ἐστὶ τὸ συμβεβηκὸς ἀπόβλητον, ὅτε
μὴ τῆς οὐσίας ἅπτεται τοῦ ὑποκειμένου· Ἔσταιτοιγαρ-
οῦν μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις περὶ τὸν Υἱόν· καὶ δια-
ψεύσεται μὲν εἰκαίοις αὐτὸν ἀναμέλπων ῥήμασιν ὁ
Μελῳδός· «Οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις,
καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὠδεὶ
περιβόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται· σὺ
δὲ ὁ αὐτὸς εἳ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι.» Ποῦ
γὰρ ὁ αὐτὸς, εἰ μεταπίπτει σὺν ἡμῖν, καὶ τοῦτο ταῖς
εἰς τὰ χείρω μεταβολαῖς; Μάτην δὲ, ὡς εἰκὸς, καὶ
αὐτὸς ἐφ’ ἑαυτῷ κατασεμνύνεται λέγων· «Ἴδετε,
ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ.»
Πῶς δὲ οὐχὶ καὶ εἰς αὐτὸν ἀναβήσεται τὸν Πατέρα
τὰ τοῦ Γεννήματος πάθη, χαρακτὴρ εἴπερ ἐστὶ καὶ
εἰκὼν ἀπαράλλακτος αὐτοῦ; Ἔσται δὴ οὖν ἀλλοιω-
τὸς μὲν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἔχει δὲ προσγεγο-
νότως τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, καὶ σιωπῶ τὸ
λειπόμενον. Οἰκειώσεται γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης τὰ ἐν
τῇ εἰκόνι τὸ ἀρχέτυπον. Ἀλλ’ ἐπίκτητον μὲν οὐκ
ἐροῦσιν ἔχειν αὐτὸν τὴν ὑπεροχὴν πρὸς τὰς τοιαύτας
τῶν λογισμῶν δυσχερείας τε ὁμοῦ καὶ ἀτοπίας
ἀποορίττοντες, οὐσιώδη δὲ μᾶλλον καὶ ἀναφαίρετον.
Εἶτα πάλιν, ὦ βέλτιστοι, πῶς ἡμῖν οὐ συνερεῖτε, καὶ
ἄκοντες, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς ἐπάνω
πάντων ἐστί, διὰ τοῦτο καὶ ἐκ μόνης ἔρχεται τῆς οὐ-
αίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός; Εἰ γὰρ οὐδέν ἐστι τῶν
γενητῶν, ὃμὴ τῇ τοῦ παντὸς δυνάμει περισχοινίζεται,
ἐπάνω δὲ πάντων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὡς ἕτερος δηλονότι
παρὰ πάντα, καὶ οὐσιώδη κατὰ πάντων ἔχων τὴν
ὑπεροχὴν, καὶ οὐχ ὁ αὐτὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων τοῖς

PG073_GRC_ed_000141.txt
σ.ΥΑἰΕΑΚθΚ Λμυεϊερ.
πᾶσι, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν Θεὸς ἀληθινός; Ὁ γὰρ
τῆς τῶν ποιημάτων πληθύος οὐσιωδῶς ἐκκείμενος,
καὶ τὸ ἐν γενητοῖς τετάχθαι κατὰ φύσιν ἐκδραμών,
τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ Θεός; Μεσολαβοῦν γὰ ρ
ὁρῶμεν οὐδὲν, ὅσον ἧκεν εἰς οὐσίας ὑφεστώσης λόγον.
Κτίσις γὰρ ἡ βασιλευομένη, καὶ ἐπ’ αὐτῇ νοεῖται
Θεός. Οὐκοῦν εἰ Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱός, ἐγεν-
νήθη δὲ ἀῤῥήτως ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν τὸ «ἄνωθεν» σημαίνει, διὰ τοῦτό
τε ἐπάνω πάντων ἐστὶν ὁ Μονογενής, ἅτε δὴ καὶ ἐξ,
αὐτῆς ὀρ[μμώμενος.
Ὁ ὧν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς
νῆς λαλεῖς.
Οὐκ ἰσομέτρως ἐνεργήσαι, φησὶν, εἰς τὸ δύνασθαι
πείθειν ὁ γηγενὴς τῷ ἐπὶ πάντας ὄντι Θεῷ. Λα-
λήσει μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐν
μόνῃ συμβούλου κείσεται τάξει, ὅλας τοῖς παιδευομέ-
νοις ἐπιτρέψας τὰς τοῦ βούλεσθαι πιστεύσειν ἡνίας·
ὁ δὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ὡς Θεὸς, θείᾳ τινὶ καὶ ἀῤῥήτῳ
χάριτι καταχρώσας τὸν λόγον, ταῖς τῶν προσιόντων
ἐνίησιν ἀκοαῖς. Ὅσῳ δὲ ἀμείνων ἐστὶ κατὰ φύσιν,
τοσούτῳ δὴ πάντως ἐνεργήσει γοργότερον. Χρησίμως
δὲ λίαν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μα-
θητὰς τὰ τοιαῦτά φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος δόξης ἐθεώρουν ἡττώμενον, ἐπί τε τούτῳ
λοιπὸν οὐ μετρίως ἐσκανδαλίζοντο, (ὸ δὴ καὶ προσ-
ψεσαν λέγοντες· «Ῥαββὶ, ὃς ἦν μετὰ σοῦ ἐν τῷ πέ-
ραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος
βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν»λ-
ἀναγκαίως ὁ πνευματοφόρος, τὸ τοῦ σκανδάλου πάθος,
ὑποτεμνόμενος, ὑγιᾶ τε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀναγκαιοτάτοις διάληψιν ἐντιθείς, ἐξηγεῖται
μὲν τοῦ Σωτῆρος τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, διδά-
σκει δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ἤδη πάντες,
ἐπ’ ἐκεῖνον ἐβάδιζον, καὶ τὸ δι’ ὕδατος μόνου παρα-
τρέχοντες βάπτισμα, τῷ θειοτέρῳ καὶ τελειοτέρῳ
προσῄεσαν, τῷ διὰ Πνεύματος ἁγίου δηλαδή.
Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστίν
Τοῦτο μαρτυρεῖ, ὅτι πλείστη, φησίν, καὶ ἀσύγκρι-
τος ἡ διαφορὰ τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς πρὸς τὸν ἄνωθεν
καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνοντα Θεὸν Λόγον. Εἰ μὴ δι-
δάσκειν ἀξιόχρεως ἐγὼ, καὶ εἰ μόνος ὑμῖν ὁ ἐμὸς,
οὐκ ἐξαοκέσει λόγος, αὐτὸς ἐπιβεβαιώσει μαρτυοῶν
ὁ Υἱὸς, ἀκαταλήπτῳ μέτρῳ διεστᾶναι τὸ γηγενὲς τῆς
ἐπάνω πάντων ἀρχῆς· διαλεγόμενος δέ που πρὸς τοὺς
ἀνοσίους Ἰουδαίους, ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Ὑμεῖς ἐκ
τῶν κάτω ἐστέ· ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.» Κάτω μὲν
γὰρ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν εἶναί φησιν, ὡς ὑποκει-
μένην καὶ ὡς ἐξ ἀνάγκης δουλεύουσαν τῷ πρὸς τὸ
εἶναι καλοῦντι Θεῷ· ἄνω δὲ πάλιν τὴν θείαν καὶ ἄῤ-
ῥητον δεσπόζουσαν φύσιν, ὡς πάντα ὑπὸ πόδας ἔχου-
σαν τὰ γενητὰ, καὶ τῷ τῆς ἐξουσίας ὑποθεῖσαν ζυγῷ,
Οὐ μάτην δὲ ταῦτα τοῖς ἀνωτέρω προστέθεικεν ὁ μα-
κἀρίος Βαπτιστής· ἵνα γὰρ μὴ νομίζηται παρὰ τοῖς,
ἑαυτοῦ μαθηταῖς, εἰκαίους ἀναπλάττεσθαι λογισμοὺς,
αἰδοῖ δὲ τοῦ μὴ δοκεῖν εὐλόγως ἠττῆσθαι Χριστοῦ,

PG073_GRC_ed_000142.txt
τν Αγνίς ΚγΑΝζΕ Νi. Π.
μείζονα μὲν λέγειν καὶ ἄνωθεν αὐτὸν, ἑαυτὸν δὲ κά-
τωθεν καὶ ἀπὸ τῆς γῆς· ἀναγκαίως ἀφ’ ὧν αὐτὸς
ἔφασκεν ὁ Σωτὴρ, τὴν τῶν εἰρημένων ἐπισφραγίζει
δύναμιν, καὶ πρόφασιν μέν, οὐ καθάπερ ᾤοντο κενήν,
ἀληθείας δὲ μᾶλλον ἀπόδειξιν, ἐπιδεικνύει τὴν ἐξ.
ήγησιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἑτέρα φαίνεται τοῦ στίχου
γραφή·
Ὁ γὰρ ἑώρακε, φησὶ, καὶ ἥκουσε, τοῦτο μαρ-
τιρεῖ·
θέρε καὶ εἰς αὐτὴν ὀλίγα διαλεξόμεθα. Τὰς ἐφ’
ἑκάστῳ τῶν πραγμάτων πληροφορίας, διὰ δύο μάλιστα
τῶν κυριωτέρων αἰσθήσεων λαμβάνειν πεφύκαμέν τε
καὶ κατειθίσμεθα, ὄψεως δὴ λέγω καὶ ἀκοῆς· αὐτ-
ήκοοί τε γὰρ καὶ αὐτεπίσκοποι γεγενημένοι τινῶν,
ἐπὶ τὸ λέγειν ἀνενδοιάστως περὶ αὐτῶν ἐρχόμεθα
Ἀναπείθων τοιγαροῦν, δρομαίως αὐτοὺς ἐπὶ τὸ πι-
στεύειν ἰέναι τῷ Χριστῷ, λαλεῖ γὰρ, ὅπερ οἶδε,
φησὶν, ἀκριβῶς· λαμβάνει δὲ πάλιν ὡς ἐξ ὁμοιότη-
τος τῆς καθ´ ἡμᾶς, ἵνα νοῶμεν θεοπρεπέστερον, καί
ρησιν· «Ὁ ἑώρακε καὶ ἥκουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ.»
Καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει.
Οὐχ ὡς μηδενὸς δεχομένου τὴν μαρτυρίαν (ὅτι δὴ
καὶ Θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχει Χριστὸς, ἄνωθέν τε
καὶ ἐκ Πατρὸς ὁρμώμενος, ἐπάνω πάντων ἐστὶ), τὰ
τοιαῦτά φησιν ὁ μακάριος Βαπτιστῆς (πολλοὶ γὰρ
ἐδέξαντο καὶ πεπισκεύκασι, καὶ πρό γε πάντων ὁ
Πέτρος, εἰπών· «Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος» )ἀλλ’ ὡς τῶν ἁπάντων αὐτὸς ἀκριβέ-
στερον τὸ μέγα τοῦ λαλοῦντος ἐννοήσας ἀξίωμα, μο-
νονουχὶ κατασείσας τὴν κεφαλὴν, καὶ μηρῷ τὴν δε-
ξιὰν ἐπικροτήσας, ἀποθαυμάζει τῶν ἀπειθούντων
αὐτῷ τὴν ἀπόνοιαν
ΚΕὐΑΑ. ἵν
Ὅς Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῖ κατὰ φύσιν ὁ Χριστός.
Ὁ Ἰαμβάνων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν
ὅτι ὁ Θεὺς ἀληθής ἐστιν.
Οὐχ ἑτέρως ἦν ἐπιδεῖξαι τὴν τῶν ἀπειθούντων
ἀσέβειαν, εἰ μὴ τῶν πιστευόντων τὸ λαμπρὸν ἐξεκα-
λύφθη κατόρθωμα· τῇ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀντιπαρα-
θέσει τὸ φαῦλον εὐκόλως διαγινώσκεται, καὶ τῶν
ἀμεινόνων ἡ γνῶσις ἐλέγχει τὰ αἰσχίονα. Εἴτις οὖν,
φησί, τοῖς τοῦ ἄνωθεν ἤκοντος ἐπινεύσειε λόγοις, κατ-
εσφράγισέ τε καὶ ἐξησφαλίσατο διὰ τῆς συν[αιν]έσεως,
ὅτι τὸ ἀψευδεῖν ἀεὶ τῇ θείᾳ σύνηθές τε καὶ φιλαίτα-
τον φύσει. Ἀπὸ δὴ τούτου πρόδηλον λοιπὸν τοῖς ὁρῶσι
τὸ ἐναντίον· καταμαρτυρήσει γὰρ πάντως ὁ τὴν πί-
στιν ἀποκρουόμενος, ὅτι ὁ Θεὸς οὐκ ἔστιν ἀληθής,
Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι τῆς πρὸς τὴν κτίσιν ὁμο-
ουσιότητος ἐξέλκει τὸν Υἱὸν, καὶ Θεὸν ὄντα κατὰ
φύσιν διὰ τῶν εἰρημένων ἐπιδεικνύει. Εἰ γὰρ ὁ τοῖς,
παρ´ αὐτοῦ λαλουμένοις πειθόμενος, δεχόμενος δὲ τὴν
μαρτυρίαν, ἤνπερ ἂν αὐτὸς ποιοῖτο περὶ ἑαυτοῦ,
κατεσφράγισέ τε καὶ ἐπεψηφίσατο καλῶς, ὅτι δὴ ὁ
Θεὸς ἀληθής ἐστι· πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο κατὰ φύσιν
Θεὸς ὁ Χριστὸς, ὁ καὶ διὰ τῆς πίστεως τῶν ἔναγχος
τἰρημένων ἀληθὴς ἐπιμαρτυρούμενος; Ἢ λεγέτω

PG073_GRC_ed_000143.txt
ὁσγαι μικλμομι ΛμρΠίμι.
πάλιν Λμῖν ὁ δι’ ἐναντίας, πῶς ἡ θεία τιμᾶται φύσις,
ὡς ἀληθεύουσα, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαοτυοίας
παραδεδεγμένης. Εἰ γὰρ ὅλως κατὰ φύσιν οὐκ ἔστι
Θεὸς, οὐκ εἰς τὴν θείαν εὐσεβήσει φύσιν ὁ πιστεύων,
ὡς ἀληθεύοντι, μᾶλλον δὲ εἰς ἓν τῶν κτισμάτων κατ´
ἐκείνους τὸ κάλλιστον. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ ἀληθεύειν ἡ
Οῆφος εἰς Θεὸν ἀνατείνεται πιστευομένου Χριστοῦ,
πρόδηλον δήπου πάντως ἐστίν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχων,
οὐ ψευδώνυμος αὐτὸς ἐφ’ ἑαυτῷ τὴν ἀπὸ τῶν συν-
αινούντων ἀρπάζει τιμήν. Ἀλλ´’ οὐ συνθήσεται μέν,
κατὰ τὸ εἰκός, τούτοις ἡμῖν τοῖς λόγοις ὁ τῆς ἀληθείας
ἐχθρός· ἀνασκιρτήσει δὲ μέγα, Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν
οὐ παραδεχόμενος τὸν Υἱόν. Ἐρεῖ δὲ δὴ πάλιν· Κατα-
σοφίζῃ τὸν λόγον, ὦ οὗτος, καὶ στροφὰς ἐπινοεῖς
πολυπλόκων θεωρημάτων, τὴν ἀπλὴν τρόπον τινὰ
καὶ εὐθεῖαν ἀεὶ διάνοιαν παραιτούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐξ οὐρανοῦ καταβέβηκεν ὃ τοῦ Θεοῦ Λόγος, διαῤῥήδην
ἀναβοῶν, «Ἀπ’´ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ’ ὁ πέμψας με
Πατήρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε τί εἴπω, καὶ τί
λαλήσω·» καὶ πάλιν, «Πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἀπαγγελῶ [.ἐγνώρισα] ὑμῖν,» εἰ καὶ,
ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁ ἅγιος διεμαρτύρατο Βαπτι-
στής· «Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεός, τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ λαλεῖ·» διὰ τοῦτο λέγει περὶ αὐτοῦ· «Ὁ λαμ-
βάνων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν·» ἀληθὴς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ·
σὺ δὲ ἡμῖν εἰς τὸν Υἱὸν περιτρέπειν πειρᾷ τὸ ἑτέρῳ
χρεωστούμενον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα καὶ παρ´ ἡμῶν
εἰρήσεται; Ἆρ´ οὖν ἐν προφήταις ἡμῖν ὁ Μονογενὴς
τετάξεται, τὴν προφήταις πρέπουσαν διακονίαν ἀπο-
πληρῶν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ πράττων οὐδέν; Τίνι
γὰρ τῶν ὄντων οὐκ ἀνενδοιάστως παραδεκτόν, ὅτι
τὰς θεόθεν ὡς ἡμᾶς διεκόμιζον οἱ προφῆται φωνάς;
Εἶτα τί τὸ ἐξαίρετον ἐν Υἱῷ, τοῦτο αὐτὸ πληροῦντι
μόνον; Πῶς δὲ ἐπάνω πάντων ἐστὶν, εἰ προφήταις
ἔτι συντάττεται, καὶ δουλοπρεπεῖ περιβέβληται μέ-
τρῳ; πῶς δὲ ὡς ἐκείνους ἐν δόξῃ πλεονεκτῶν, ἐν
Εὐαγγελίοις φησίν, «Εἰ ἐκείνους εἴπε θεοὺς, πρὸς
οὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι
ἢ Γραφὴ, ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν
κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον· Υἱός
εἰμι τοῦ Θεοῦ;» Ῥαυτὸν γὰρ ἐν τούτοις ἀποδιορίζει
σαφῶς τῆς τῶν προφητῶν ἀγέλης, καὶ θεοὺς μὲν
οὐσοὺς κατωνομάσθαι φησὶ, διὰ τὸ γενέσθαι πρὸς
αὐτοὺς τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ἑαυτὸν δὲ Υἱὸν Θεοῦ λέγει.
Τοῖς μὲν γὰρ ἁγίοις προφήταις μερικὴ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος διενεμήθη χάρις· ἐν δὲ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος εὐδόκησε κατοικῆσαι
σωματικῶς, ὡς ὁ Παῦλός φησι· διὸ καὶ ἐκ τοῦ πλη-
ρώματος αὐτοῦ πάντες ἐλάβομεν, ὡς Ἰωάννης δι-
ισχυρίσατο. Πῶς οὖν ἐν ἰσομέτρῳ τοῖς λαμβάνουσιν
ὁ διδούς; ἢ πῶς ἐν τῇ τοῦ διακονοῦντος κατατετάξεται
μοίρᾳ τὸ[τῆς θεότητος πλήρωμα; Περιαθρείτωσαν
τοίνυν ἐντεῦθεν, εἰς ὅσην αὐτοῖς ἀποκινδυνεύσει δυσ-
φημίαν ὁ λόγος, καὶ τίνα μὲν τρόπον προσήκει νοεῖ-
σθαι τὸ, «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ’ ὁ πέμψας μεὶ
Πατήρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε τί εἴπω, καὶ τί λα-

PG073_GRC_ed_000144.txt
ΙΑΝ ΕvΛΝ ΜΒ. i.
λήσω,» πλατύτερον ἐν ἰδίῳ καιρῷ καὶ τόπῳ διερμη,
νευθήσεται. Χρῆναι δὲ οἶμαι πρὸς τὸ παρὸν, ὑπόθεσιν
εὐσεβείας τὰ τῶν ἐναντίων ποιεῖσθαι προβλήματα.
καὶ ἐξ ὧν ἐκεῖνοι πρεσβεύουσι, τοῖς τῆς Ἐκκλησίας
ἐπαγωνίσασθαι δόγμασιν. Οὐκοῦν ἐντολὰς μὲν εἰλη-
φέναι παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ λαλεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ μηδὲν,
διισχυρίζονται τὸν Υἱόν· ὅσα δὲ ἤκουσεν, ὡς αὐτός
πού φησι, ταῦτα καὶ ἡμῖν ἐπείγεσθαι λέγειν. Καλῶς,
ἐχέτω καὶ τῇδε· συνθησόμεθα γὰρ, οὐδὲν ἀδικοῦντος,
κατά γε τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον, τοῦ πράγματος τὸν
Υἱὸν, καλλίστην δὲ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ παρόντος μάλιστα
τὴν οἰκονομίαν εἰσάγοντος. Οὐκοῦν, ὅταν λέγοντος
ἀκούσωσιν αὐτοῦ· «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν· Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα· Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί·» λαμβανέτωσαν τὴν
Ἰατὴρ ἀληθής ἐστιν, ὅπερ οἶδεν ἀκριβῶς ἀναπείθων
λαλεῖν τὸν Υίόν· μὴ ἀπιστείτωσαν τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασι, τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἐρμηνεύοντος.
Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ
λαλεῖ.
Οἶδεν οὖν ἄρα κατὰ φύσιν ὄντα αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἐν
ἑαυτῷ τὸν ἴδιον Υἱόν· τοῦτο γὰρ οἶμαι τὸ, «Ἐν ἐσμεν,»
καὶ οὐχ ἕτερόν τι κατασημαίνειν, Υἱὸν ὄντα, καὶ οὐ
ποίημα γινώσκει· Υἱὸν δέ φημι, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας,
αὐτοῦ καὶ οὐ ψιλῷ τῆς υἰότητος τετιμημένον ὀνό-
ματι· οἶδεν ὄντα τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἀπαράλλακτον
εἰκόνα· ὡς ὁρᾶσθαι μὲν τελείως ἐν αὐτῷ, ζωγραφεῖν
δὲ ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἀῤῥήτως ἐκ-
λάμψαντα· καὶ ἔχειν μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱόν, εἶναι
δὲ αὖ πάλιν ἐν Υἱῷ, διὰ τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα.
Ταῦτα φρονήσας, αἱρετικὲ, πικροῦ μὲν σαυτὸν ἀπ-
αλλάξεις νοσήματος, τριβῆς δὲ ἡμᾶς τῆς ἐν λόγοις
καὶ ζητήμασιν. «Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥή-
ματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ.» Ὅταν ἐκ τοῦ προχείρου νοῆ-
ται τὸ προκείμενον, τί πάλιν ἔσται θαυμαστὸν ἐν
Υἱῷ; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ τῶν ἁγίων ἕκαστος προφη-
τῶν, καὶ ἀπεστέλλετο παρὰ Θεοῦ, καὶ τοὺς παρ´
αὐτοῦ διήγγελίλ]ε λόγους; Καὶ γοῦν πρὸς μὲν τὸν ἱερο-
φάντην Μωσέα εἴρηταί ποι· «Καὶ νῦν δεῦρο ἀπο-
στείλω σε εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐρεῖς πρὸς Φαραὼ· Τάδε
λέγει Κύριος·» πρὸς Ἱερεμίαν δέ γε τὸν ἱερώτατον·
«Μὴ λέγε, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἶμι· ὅτι πρὸς πάντας,
οὓς ἐὰν ἐξαποστείλω σε, πορεύση καὶ κατὰ πάντα
ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι, λαλήσεις.» Τί οὖν ἄρα τὸ
πλεῖον ἐν τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, λαλοῦντι τὰ τοῦ Θεοῦ
ῥήματα, διὰ τὸ ἀπεστάλθαι παρ’ αὐτοῦ; Προφήτης
ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ἀναδειχθήσεται πάλιν, καὶ ἕτερον
οὐδὲν, ὅσον ἧκεν εἰπεῖν εἰς τὸν τῆς διακονίας τοόπον
Οὐκοῦν τὸ «ἀπέστειλε» νοήσεις ἐν τούτοις, ἢ κατὰ
τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον, καὶ τὴν ἐν τῷδε τῷς
κόσμῳ μετὰ σαρκὸς ἐπιφοίτησιν· ἢ πάλιν ἐκλήψῃ,
θεοπρεπέστερον καὶ ἀξιολογώτερον. Οὐ γὰρ ἔκρυ-
ψεν ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἀλλ’ ἐκ τῆς ἰδίας
ἐξέλαμψε φύσεως, ὡς ἐκ φωτὸς ἀπαύγασμα, κατὰ
πὸν ἄφραστόν τε καὶ ἀνεξήγητον τῆς θείας γεννήσεως
τρόπον· ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ἡμῖν διεσάφει λέγων ὁ
ὈΖονογενής· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
ἥπω.» Ἐξελήλυθε γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰς ἰδίαν

PG073_GRC_ed_000145.txt
Θ.ΟΥii ΛΡΛνΟμ ΛσiiΕΒ.
ὕπαρξιν ὁ Υἱός, εἰ καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐστί· καὶ
ὅπερ ἡμῖν ἐν ἐκείνῳ τὸ ἐξελθεῖν σημαίνει, τοῦτο
πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἀπεστάλθαι δηλοῖ. Ὁ τοίνυν,
φησὶν, ἐκ Πατρὸς πεφηνώς τε καὶ ἀπαστραφθεὶς,
λόγος, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ,] τοῖς τῷ Θεῷ
πρέπουσι κεχρήσεται λόγοις· λόγοι δὲ ἂν εἶεν Θεῷ,
πρέποντες οἱ ἀληθεῖς, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ψεύδεσθαι κη-
λῖδα «παραιτούμενοι. Οὐκοῦν «ὁ λαμβάνων τοῦ Σωτῆρος τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθή
ἐστιν·» ἔστι γὰρ ὄντως κατὰ φύσιν Θεός,
Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα.
Ὀξεῖαν ὑπόσχες νυνὶ δὴ μάλιστα τὴν ἀκοὴν, ὦ
γενναῖε, ἵνα δὴ πάλιν ἡμῖν συνθαυμάσεις τῶν ἁγίων
τὴν νῆψιν· Ἔφη τὸν Υἱὸν καὶ ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα λαλεῖν· ἀλλ’ ὑπαισθά-
ἡνεταί πως, ὅσον ἧκεν εἰς τὴν πρόχειρον τοῦ λόγου
δύναμιν, προφητικὸν αὐτῷ περιθεὶς τὸ μέτρον, ὥσ-
περ οὖν καὶ διελαλήσαμεν ἀρτίως. Ἀναφέρει τοίνυν
αὐτὸν τῆς πρὸς ἐκείνους ἰσότητος διὰ τούτων, καὶ
δι’ ἑνὸς δὴ τούτου σημείου δίδωσι νοεῖν, ὡς πολλὴ δή
τίς ἐστι, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀσύγκριτος ἡ διαφορά.
Ἀμήχανον γὰρ, φησί, τοὺς μεμετρημένον λαχόντας
τὸ Πνεῦμα, καὶ ἑτέρῳ δύνασθαι τοῦτο χαρίζεσθαι·
οὐ γὰρ ἅγιος ἁγίῳ ποτὲ Πνεύματος ἁγίου γέγονε
χορηγός· χορηγεῖ δὲ πᾶσιν ὁ Υἱός, ὡς ἐξ ἰδίου πλη-
ρώματος. Οὐκοῦν οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσιν, οὐδὲ ὥσ-
περ ἐκεῖνοι, μικράν τινα μοῖραν ἔχει τοῦ Πνεύματος,
καὶ τοῦτο μεταληπτῶς· ἀλλ’ ἐπειδήπερ ἀνεδείχθη
καὶ χορηγός, δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν ὅλον ἔχων οὐ-
σιωδῶς ἐν ἑαυτῷ. Οὐκοῦν ὁ τοσαύτην ἔχων πρὸς
ἐκείνους τὴν ὑπεροχήν, οὐχ ὡς εἷς ἐξ ἐκείνων λαλή-
σει τὰ παρὰ Θεοῦ, ἀλλ’ ὡς Θεὸς ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ,
τοὺς Θεῷ πρέποντας ἀνερεύξεται λόγους. Ἀντικεί-
σεται δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδαμῶς, τὸ διὰ χειρῶν
ἀποστολικῶν δεδόσθαι τὸ Πνεῦμό τισιν οἱεσθαί τῶς.
πνευματοκλήτορας γὰρ, ἤπερ ὄντως τοῦ Πνεύματος
χορηγοὺς τοῦ ἁγίου εἶναι πιστεύσομεν· ἐπεὶ καὶ Μω-
σῆς ὁ μακάριος, οὐκ αὐτὸς ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ ὄντος,
ἐπ´ αὐτῷ πνεύματος προσετάττετο, μόνῃ δὲ τῇ ἰδίᾳ,
σετήρηκεν ἐξουσίᾳ καὶ τοῦτο Θεὸς, χρῆναι μὲν αὐτὸν
προσβαλέσθαι τοὺς ἑβδομήκοντα λέγων, ἀφελεῖν δὲ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός τοῦ ἐπ’ αὐτῷ, καὶ ἐπιθήσειν ἐπ´
αὐτοῖς ὑπισχνούμενος. Ἥδει γὰρ μόνῳ πρέπειν ἐπι-
τελεῖν τῷ Θεῷ τὰ θεοπρεπῆ.
ΚΚΦΑΑ. Δʹ.
Ὅτι οὐ μεταληπτῶς ἐν Υἱῷ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Βα-
τρὸς ἴδια, ἀλλ’ οὐσιωδῶς κατὰ φύσιν,
Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν·
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν, ὡς ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεὸν
σὸν Υἱὸν μὴ ἑτέροις δύνασθαι χρῆσθαι λόγοις, ἢ οἷς.
περ ἂν χρήσαιτο καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν, ἀληθέσι δη-
λαδὴ(«Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεός, τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ λαλεῖ,» φησίν)· ἀναγκαίως διὰ τῶν προκειμέ-
νων ἐπεξεργάζεται, καί φησιν· «Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ
τὸν Υἱόν.» Οὐκ ἀνιάσομεν, φησί, τὸν Θεὸν καὶ Πα-
τέρα, τὴν ἴσην τῷ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντι περιτιθέντες
τιμήν· οὐ προσκρούσομεν τῇ θεοπρεπεῖ στεφανοῦντες

PG073_GRC_ed_000146.txt
ινΤΑγνίς ΚγΑΝΕ ΜΒ. Π.
δόξῃ τὸν τῶν τοῦ Πατρὸς ἀγαθῶν οὐσιωδῶς κληρο-
νόμον· «Ἀγαπᾷ γὰρ τὸν Υἱόν.» Οὐκοῦν ἐφησθήσε-
ται μὲν δοξαζομένῳ πρὸ [ρ πρὸς] ἡμῶν, βαρυνθή-
σεται δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον· καὶ μήτις οἰέσθω, φησίν,
ὡς ἑνὸς δὴ τούτου καὶ μόνου θεοπρεποῦς ἀξιώματος
κληρονόμον ἔχει τὸν ἴδιον Υἱόν. «Πάντα γὰρ δέδω-
κεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ·» τοῦτ´ ἔστι σύμπαν, ὅσον
ἐστὶν οὐσιωδῶς ἀγαθὸν ἐν Πατρὶ, τοῦτο πάντως
ἐστὶν ἐν δυνάμει τοῦ Υἱοῦ. Χεῖρα γὰρ ἐν τούτοις
ὀνομάζει τὴν δύναμιν, ὥσπερ ὅταν δι’ ἐνός που προ-
φήτου λέγῃ· «Ἡ χείρ μου ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν,»
ἀντὶ τοῦ ἡ δύναμις. Ἔχει δὲ σύμπαν ἐν ἑαυτῷ τὸ τοῦ
Πατρὸς ἴδιον, οὐ μεταληπτῶς, εἰ καὶ δεδωκέναι λέ-
γεται ὁ Πατὴρ ( γὰρ ἂν ἐπίκτητον ἔχοι, καὶ οὐ
φυσικὴν τὴν θεότητα)· δίδωσι δὲ οὕτως ὁ Πατὴρ τῷς
Υἱῷ πάντα τὰ ἑαυτοῦ, ὡσπερανεὶ καὶ ἄνθρωπος τῷ,
ἐξ αὐτοῦ φῦντι παιδὶ διδόναι νοοῖτο τὰ τῆς ἀνθρωπό-
τητος ἴδια ἢ ὡσπερανεὶ καὶ τὸ πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ
κατ´ ἐνέργειαν προϊούσῃ θερμότητι διδόναι λέγοιτο
τῆς ἰδίας φύσεως τὸ ἰδίωμα. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις,
καὶ τὸ παρασχεῖν τοῖς παρέχουσιν ἀζήμιον· οὐ γὰρ
κατὰ μερισμὸν ἢ ἀποκοπὴν τῶν παρέχεσθαι νοου-
μένων ἡ ὁδός· καὶ αὐτὸ δὲ τὸ δόξαι λαβεῖν, τοῖς
λαβοῦσιν ἀκατηγόρητον. Διὰ γὰρ μόνον τὸ ἐξ οὗ τὰ
τοιαῦτα λέγεται, καὶ φυσική τις, ἵν’ οὕτως εἴπω,
ποιότης τῶν γεννώντων νοεῖται τὰ γεννώμενα, τὸ
τί ἐστι κατ’ οὐσίαν τὸ γεννῶν ἐκφαίνοντα, καὶ κατα-
λαμπρύνοντα τῆς οἰκείας πηγῆς τὴν κατὰ ούσιν ἐν-
έργειαν. Καὶ ταῦτα μὲν πάλιν, ὡς ἐπὶ παραδειγμά-
των, ἀνωτέρω δὲ τούτων δηλονότι Θεός. λιά τοι τοῦτο
τὸ ἀνθρώπινον, ἀσθενοῦντα λόγον οὐκ αἰτιασόμεθα.
«ἀόξα γὰρ Κυρίου κρύπτει λόγον,» καθὰ γέγρα-
πται. Καὶ εἰ βλέπομεν δι’ ἐσόπτρου καὶ αἰνίγματος,
καὶ νοοῦμεν ἐκ μέρους, πῶς ἂν οὐχὶ πολλῷ δὴ μει-
ζόνως τοῖς διὰ γλώττης ἀτονήσαιμεν ῥήμασιν; Νοή-
σεις τοιγαροῦν εὐσεβῶς, ἢ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον
τὸ πάντα δεδόσθαι παρὰ Πατρὸς τῷ Υίῷ· ἢ παρα-
λήψῃ πάλιν τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν λόγον,
οὐκέτι τὸ δοῦναι, καὶ λαβεῖν, ἐπὶ τῶν φυσικῶν
ἰδιωμάτων εἰσφέροντα, ἀλλ’ ἐπὶ τῇ κατὰ πάντων τῶν γενητῶν ἐξουσίᾳ τιθέντα τὸν Υἱόν, ἵνα πάλιν νοῆς τὸ
τοιοῦτον.
Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
Μὴ ἀπαυθαδιζέσθω, φησὶν, ὁ δυσήκοος ἄνθοωπον
ἐρῶν τὸν ἁπάντων κύριον, μηδὲ νομιζέτω ψεύδεσθαι
τὴν ἀλήθειαν, τὸ χρῆναι πιστεύειν ὡς Θεῷ διὰ τὴν
σάρκα παραιτούμενος. Δεχέσθω τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ,
κατασφραγιζέτω δὲ προθύμως, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής,
ἐστιν, ἵνα μὴ λυπῇ τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα.
Ἀγαπᾶ γὰρ τὸν ἴδιον Υἱόν· ἀπόδειξις δὲ τῆς εἰς,
αὐτὸν ἀγάπης, τὸ πάντων αὐτῷ δίδοσθαι τὴν ἐξου-
τίαν. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Πάντα
μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου.» Καὶ πάλιν·
Ἑδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, ἔν τε οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς.» Καὶ οὐ δήπου διὰ τὸ δόξαι λαβεῖν ὁ Υἱὸς,
εὐλόγως ἂν ὡς ἐλάττων ὑπό τοῦ κατηγοροῖτο· καὶ
διατί; Λαμβάνει γὰρ, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ὅτε

PG073_GRC_ed_000147.txt
εΤΚ ΛΒκΑμρμιι ΛμομΕρ.
τεταπείνωκεν ἑαυτὸν δι’ ἡμᾶς, ὅτε δοῦλος ἐχρημάτι.
σεν ὁ Δεσπότης, ὅτε γέγονεν ἐν οἰκέταις ὁ ἐλεύθε-
οος Υἱός· ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον τεταπείνωκεν ἑαυ-
τὸν, ἢ πῶς ἐξ ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πα-
τέρα καταβεβηκέναι λέγεται; Ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς ἐν
σούτοις τὸν μὲν διδόντα θεοπρεπῶς, τὸν δὲ ἀνθρωπίνως
τε καὶ οἰκετικῶς λαμβάνειν λεγόμενον, ἅπερ εἶχεν ὡς
Θεός; Οὐ δόσις δὲ κυρίως ἐστὶν ἡ παρὰ Πατρὸς εἰς ἀρ-
νὴν τιθεῖσα τῆς κατὰ πάντων κυριότητος τὸν Υίόν· ἐπ-
ἀναδρομὴ δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπανάληψις, καὶ μετὰ σαρ-
κὸς εἰς τὴν πρὸ σαρκὸς ἐξουσίαν· οὐ γὰρ ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος, τότε τῆς κτίσεως ἄρχεται κρατεῖν. Ἐπεὶ
πρὸς ποίαν ἐρεῖ τις αὐτὸν καταβεβηκέναι ταπείνωσιν.
εἴπερ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε τοῦ κυριεύειν
ἄρχεται; Ἢ πῶς ἐν τῇ τοῦ δούλου φανεῖται μορφῆ,
(τότε δὲ καὶ μόλις ἁπάντων ἀναδεδειγμένος Δεσπό-
της; Ἄπαγε τῆς ἐν τούτοις ἀτοπίας τῶν λογισμῶν!
ἀλλ’ ἐπείπερ ἄνθρωπος γέγονε, τότε καὶ οὕτως ἄρ-
χεται κρατεῖν, οὐκ ἀποβαλὼν τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα
διὰ τὴν σάρκα, ἀναβαίνων δὲ αὖθις, καὶ μετὰ σαρκός,
ἐφ´ ὅπερ ἦν ἐξ ἀρχῆς. Ὅτι δὲ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπ-
ανάληψις ἦν τὰ ἐπὶ Χριστοῦ θρυλλούμενα, πληροφο-
ρήσει λέγων αὐτός· «Πάτερ δόξασόν με τῇ δόξῃ, ᾗ
εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί.» Ὁρᾶς
ὅπως, οὐ δόξης ἀρχὴν, ἀλλ’ ἐπανανέωσιν τὴν εἰς τὸ
ἀρχαῖον αἰτεῖ, καὶ τοῦτο λέγων ὡς ἄνθρωπος; Ὅτε
δὲ πάλιν διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότητος αἰτίαν δεδόσθαι
λέγεται τὰ πάντα τῷ Υἱῷ, πανταχόθεν μὲν ὁ φιλομα-
θὴς ἐπισωρεύσει σοφῶς, καὶ συνιέναι δυνήσεται,
μάλιστα δὲ δι’ ἐκείνης τῆς τοῦ Δανιὴλ φρικωδεστά-
της ὁὀπτασίας, ἐν ᾖ τὸν μὲν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν
τεθεᾶσθαί φησιν ἱδρυμένον ἐπὶ τοῦ θρόνου, χιλίας δὲ
χιλιάδας, καὶ μυρίας μυριάδας, τὰς μὲν λειτουργεῖν,
τὰς δὲ παρεστᾶναι διισχυρίζεται. Προσετίθει δὲ τού-
τοις τὸ, «Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ,
ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως τοῦ Πα-
λαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσ-
ηνέχθη, καὶ αὐτῇ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ
βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ
δουλεύσουσιν.» Ὁρᾷς πῶς ἐν τούτοις, ὅλον ἡμῖν
ἀκριβῶς καταγράφεται τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸ μυ-
στήριον· ὁρᾷς ὅπως λαμβάνειν λέγεται τὴν βασιλείαν
παρὰ Πατρὸς ὁ Υίός· οὐ γυμνὸς τῷ προφήτῃ λόγος,
ἀλλ’ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου φαινόμενος· «Ἐταπείνωσε
γὰρ ἑαυτὸν,» καθὰ γέγραπται, «σχήματι δι’ ἡμᾶς εὐ-
ρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος·» ἵνα καὶ πρῶτος εἰς βασιλείαν
ἀνενεχθεὶς, ἀρχὴ πάλιν ἡμῖν καὶ ὁδὸς τῆς εἰς θασι-
λείαν δόξης ἀναδειχθῇ. Καὶ ὥσπερ ὑπάρχων κατὰ
φύσιν ζωή, καταβέβηκε δι’ ἡμᾶς εἰς τὸν ὑπὲρ πάντων
κατὰ σάρκα θάνατον, ἵνα ἡμᾶς καὶ θανάτου καὶ φθο-
ρᾶς ἐξέληται, διὰ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμοιώσεως οἷόν
ἀναμίξας ἑαυτὸν, καὶ ζωῆς τῆς αἰωνίου μετόχους
ἀπεργασάμενος· οὕτω καὶ ταῖς ἡμετέραις ὀλιγοτι-
μίαις συσχηματίζεται, Κύριος τῆς δόξης ὑπάρχων,
ὡς Θεὸς, ἵνα καὶ εἰς τὴν βασιλίδα τιμὴν ἀναγάγῃ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν. Γέγονε γὰρ ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρω-
τεύων, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, καὶ ὁδὸς, καὶ θύρα, καὶ ἀπ-

PG073_GRC_ed_000148.txt
ειν ἐομιις ἘνΑμαεο Οε. Π
αρχὴ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἀγαθῶν, ἐκ θανάτου πρὸς
ζωὴν, ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύνα-
μιν, ἐκ δουλείας εἰς υἰοθεσίαν, ἐξ ἀτιμίας καὶ ἀδοξίας
εἰς τιμὴν καὶ δόξαν τὴν βασιλικήν. Οὐκοῦν ὅταν φαί-
νηται λαμβάνων ὡς ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς, ὅπερ εἶχεν ὡς
Θεὸς, σκανδαλιζώμεθα μὲν μηδαμῶς, ἐννοῶμεν δὲ
μᾶλλον τῆς δι’ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας τὸν
τρόπον. Οὕτω γὰρ ἄτρωτόν τε καὶ ἀζήμιον τὸν ἑαυ-
τῶν διατηρήσομεν νοῦν.
Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνων
Οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ ἀζητήτως τοῖς πιστεύουσιν εἰς
Χριστὸν ζωὴν προκεῖσθαι τὸ γέρας ὁ σοφώτατος
ἐπιμαρτυρεῖ Βαπτιστής, ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς ἡμῖν, ἵν´
οὕτως εἴπω, τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος εἰσκομίζει
τὴν ἀπόδειξιν· ζωὴ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ
Μονογενής· «Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα,
καὶ ἐσμέν.» Εἰσοικίζεται δὲ πάντως· ἡμῖν διὰ τῆς
πίστεως, καὶ κατοικεῖ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ
μαρτυρήσει λέγων ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν οἰ-
κείαις Ἐπιστολαῖς· «Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν
ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν.»
Σωοποιήσει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς τοὺς πιστεύοντας
εἰς αὐτὸν, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων κατὰ φύσιν ζωὴ, καὶ
λοιπὸν κατοικῶν ἐν αὐτοῖς. Ὅτι δὲ διὰ τῆς πίστεως
ὁ Υἱὸς αὐλίζεται, πληροφορήσει λέγων ὁ Παῦλος·
«Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς ὀνομάζεται· ἵνα δῷ ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον
τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ [, οα, εἰς τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον] κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν διὰ τῆς πίστεως.» Ὅτε τοίνυν διὰ τῆς πίστεως
ἡ κατὰ φύσιν ἡμῖν ἐπεισκρίνεται ζωή, πῶς οὐκ ἀλη-
θὴς ὁ λέγων, «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον;» αὐτὸν δηλονότι τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχ ἑτέρα
τινὰ παρ´ αὐτὸν νοουμένην ζωήν.
τῳ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται τὴν ζωήν.
Ἄρ’ οὖν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἑτέραν ἡμῖν πρεσβεύει
δόξαν ὁ Βαπτιστής, καὶ τὸν τῆς ἀναστάσεως παρα-
φθείρει λόγον, ζωοποιηθήσεσθαι μὲν τὸν πιστεύοντα
λέγων, τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον οὐκ ὄψεσθαι ζωὴν ὅλως,
διαβεβαιούμενος; Ἐγερθησόμεθα δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς.
οὐ πάντες, ταύτην ἡμῖν εἰσκεκομικότος τοῦ λόγου
τὴν διαφοράν· εἶτα ποῖ ποτε χωρήσει τὸ ἀπολύτως,
καὶ ὡς ἐο´ ἅπασιν εἰρημένον, «Ἀναστήσονται οἱ νε-
κροί;» Τί δ’ ἂν καὶ ὄρῴη λέγων ὁ Παῦλος, «Τοὺς
γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ
τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
φαῦλον;» Ἐπαινεῖσθαι μὲν οὖν οἰήσομαι δεῖν τὸν
φιλομαθῆ, χρῆναι δὲ ὅμως ἀκριβεστάτην ἐν τοῖς ἰε-
ροῖς Γράμμασι ποιεῖσθαι τὴν βάσανον. Ὅρα γάρ
μοι σαφῶς τὴν τῶν εἰρημένων διαστολήν. Περὶ μὲν
γὰρ τοῦ πιστεύοντός φησιν, ὅτι ζωὴν ἕξει τὴν αἰώ-
νοον Πεοὶ δὲ τοῦ ἀπειθήσαντος, ἑτέραν ὁ λόγος ἔχει
τὴν ἔμφασιν. οὐ γὰρ ἔφη ζωὴν οὐχ ἕξειν αὐτόν·
ἐγερθήσεται γὰρ τῷ κοινῷ τῆς ἀναστάσεως νόμῳ·

PG073_GRC_ed_000149.txt
Θ.ΥΚiΕ Αἰ ΞxΑΠθi ΛμiiΕρ.
ἀλλὰ ζωὴν οὐκ ὄψεσθαί φησιν, τοῦτ´ ἔστιν οὐδ´ ὅσυν
εἰς θεωρίαν ψιλὴν τῆς τῶν ἁγίων ἐφίξεται ζωῆς, οὐχ
ἀώεται τῆς ἐκείνων μακαριότητος, ἄγευστος διαμενεῖ
τῆς ἐν εὐφροσύνῃ διαγωγῆς· ζωὴ γὰρ ὄντως ἐκείνη·
τὸ δὲ ἐν κολάσεσιν ἀναπνεῖν, θανάτου παντὸς ἀνιαρώ-
τερον, ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν κακῶν αἰσθήσει ψυχὴν συν-
ἔχον ἐν σώματι. Τοιαύτην τινὰ καὶ ὁ Παῦλος ζωῆς
εἰσφέρει διαφοράν. Ἄκουε τί φησι πρὸς τοὺς ἐν κακίᾳ
νενεκρωμένους διὰ Χριστόν· «Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ
ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ·
ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.» Ὁρᾷς πῶς
τὸ ἐν δόξῃ φανερωθῆναι μετὰ Χριστοῦ τὴν τῶν ἁγίων
ὀνομάζει ζωήν; Τί δὲ, ὅταν ἡμῖν καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς
ἀναμέλπῃ λέγων· «Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωήν,
ἀγαπῶν ἠμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς; Παῦσον τὴν γλῶσσάν
σου ἀπὸ κακοῦ·» ἄρ’ οὐχὶ τὴν τῶν ἁγίων ἐν τούτοις
ἐροῦμεν κατασημαίνεσθαι ζωήν; Ἀλλ’´ ἔστιν, οἶμαι,
πᾶσι καταφανές. Οὐ γὰρ δήπου τῶν οαύλων ἀπο-
σχέσθαι κελεύει τινάς, ἵνα δὴ τύχοιεν τῆς εἰσαῦθις
ἀναβιώσεως τῆς σαρκὸς (ἀναστήσονται γὰρ καὶ εἰ
μὴ πεπαύσοιντο τοῦ κακοῦ)· πρὸς ἐκείνην δὲ μᾶλλον
ἐρεθίζει τὴν ζωήν, ἐν ᾗ πάντως ἔστιν ἰδεῖν ἡμέρας
ἀγαθὰς, ἐν μακαριότητι καὶ δόξῃ τὸν μακραίωνα
τρίβοντας βίον.
Ἀλλ’ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ [μίς, μένει] ἐπ´
αὐτόν.
Τυμνότερον ἡμῖν διὰ τῆς ἐν τούτοις ἐπαγωγῆς τὸν
τῶν εἰρημένων σκοπὸν ὁμακάριος ἔδειξε Βαπτιστής.
Περιαθρείτω δὲ πάλιν ὁ φιλοζητητὴς τὴν τοῦ νοήμα-
τος δύναμιν. «Ὁ ἀπειθῶν, φησί, τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται
τὴν ζωὴν, ἀλλ’ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ’ αὐτόν.»
Ἀλλ´ εἴπερ ἦν ὄντως ἔρημον ἔσεσθαι τῆς ἐν σώματι
ζωῆς ἐννοῆσαι τὸν ἀπειθήσαντα, πάντως ἂνἐπήνεγκεν
εὐθύς· Ἀλλ’ ὁ θάνατος μενεῖ ἐπ’ αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ
ὀργὴν ὀνομάζει Θεοῦ, δῆλον ἂν εἴη λοιπὸν ταῖς τῶν
ἁγίων εὐθυμίαις τὴν τῶν ἀσεβῶν ἀντιδιαστέλλων νό-
λασιν, καὶ ζωὴν μὲν ἀποκαλῶν τὴν ὄντως ζωὴν ἐν
δόξῃ μετὰ Χριστοῦ, τὰς δὲ ἐπὶ τοῖς ἀσεβούσιν αἰκίας,
ὀργὴν τοῦ Θεοῦ· ὅτι δὲ ὀργὴ πολλάκις ἡ κόλασις
εἴρηται παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς, δύο παροίσω τοὺς
μάρτυρας, Παῦλόν τε καὶ Ἰωάννην· ὁ μὲν γὰρ ἔφη
πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφοντας· «Καὶ ἦμεν
τέκνα ὀργῆς φύσει, ὡς καὶ οἱ λοιποί·» ὁ δὲ τοῖς
Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις, «Γεννήματα ἐχιδνῶν,
τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;
Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος, ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρι-
σαῖοι, ὅτι Ἰησοῦς πάείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ
βαπτίζει, ἡ Ἰωάννης (καίτοι γε αὐτὸς Ἰησοῦς
οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ’ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ), ἀφῆκε
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν εἰς τὴν Γαλι-
χαίαν
Πόθεν ἡμῖν εἰς τοῦτο πρόεισιν ὁ λόγος, ἢ ἐκ ποίας
ἀρνῆς ἡ τοῦ διηγήματος καθέρπουσα τάξις, ἐγνωκότα
τὸν Κύριον εἰσφέρει τοὺς Φαρισαίους, ἅπερ ἐπύθοντο
μαθεῖν, οὐκ ἄκομψον, ὡς ἔοικεν, εἰπεῖν. Τὸ γάρ, «Ὡς

PG073_GRC_ed_000150.txt
ΝΛΚΕiςΕvΛΝΕΡΜΝΒ. Π
οὖν ἔγνω ὁ Κύριος,» λέγειν τὸν ἅγιον εὐαγγελιστήν,
ἔμφασίν τινα προϋποκειμένου πράγματος ἀνατίκτει
σαφῶς· πάντα μὲν γὰρ, οὐδενός τι καταμηνύοντος,
αὐτομάτως οἶδεν, ὡς Θεὸς, καὶ οὐχ ὅτε γίγνεται
πρώτως, ἀλλὰ καὶ πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ὡς ὁ προ-
φήτης διεμαρτύρατο. Περιμένει δὲ τοὺς ἐφ’ ἑκάστῳ
καιροὺς, καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίαις, ἢ τῇ
προγνώσει, μᾶλλον ἐνδίδωσιν· ἦν γὰρ δὴ καὶ τοῦτο
θεοπρεποῦς οἰκονομίας ἄξιον. Ζητήσεως τοιγαροῦν
γενομένης ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου μετὰ Ἰουδαίου
περὶ καθαρισμοῦ, πολὺς παρ’ ἀμφοῖν ἦν ὁ λόγος·
οἱ μὲν γὰρ τῷ οἰκείῳ διδασκάλῳ συναγορεύοντες, τῶν
νομικῶν περιῤῥαντηρίων, καὶ τῶν παρ’ ἐκείνοις τυ-
πικῶν καθαρισμῶν ἐν ἀμείνοσιν ἤδη μέτροις τὸ δι´
αὐτοῦ γενέσθαι διετείνοντο βάπτισμα. Καὶ δὴ, κατὰ
τὸ εἰκὸς, εἰς ἀπόδειξιν ἐποιοῦντο τοῦ πράγματος, τὸ
πολλοὺς μὲν ἰέναι πρὸς αὐτὸν, τῶν δὲ ἀρχαιοτέρων
καὶ ἄνωθεν ἐθῶν ἤδιστα λίαν ἀποφοιτᾷν. Οἱ δὲ αὖ
πάλιν, ἐπείπερ τοῖς δι´ ἐναντίας ὁ λόγος ἐφέρετο
κατὰ πρανοῦς, καὶ ὑδάτων δίκην καταῤῥοίζουσα τῆς
ἀληθείας ἡ δύναμις, τὸν ἀδρανῆ τῶν ἀνθεστηκότων
ἐβάπτιζε νοῦν, ἐπὶ τὸ παρὰ γνώμην χωροῦσι, καὶ
ἄκοντες, πολὺ δὴ κάλλιον εἶναι λέγοντες τὸ διὰ Χριστοῦ
λεγόμενον βάπτισμα· καὶ κατεκράτουν ἤδη, τοῖς ἴσοις
εἰς ἀπόδειξιν ἀποχρησάμενοι λογισμοῖς, καὶ διὰ τῶν
αὐτῶν ἐνθυμημάτων τοῖς νενικηκόσιν ἀντεγειρόμενοι·
πολλῷ γὰρ ὁρᾶσθαι πλείους διισχυρίζοντο τοὺς προσ-
ιόντας Χριστῷ, καὶ πάντας ἐκείνῳ μᾶλλον, ἤπερ
Ἰωάννῃ προστρέχειν· ὅθεν οἶμαι καὶ εἰς λύπην
ἀνακαυθέντας τοὺς Ἰωάννου μαθητὰς, τῷ οἰκείῳ δι-
δασκάλῳ προσελθεῖν λέγοντας· «Ῥαβὶ, ὃς ἦν μετὰ
σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε
οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. Τὰς
γὰρ ἐξ ἔριδος τῶν Ἰουδαίων προτάσεις, ἤτοι λόγους
ἀποδεικτικοὺς, ὡς ἐν ἐρωτήσει προΐσχονται. Ἐντεῦθεν
μαθητὰς ποιεῖ, ἢ Ἰωάννης. Εἶτα τὸν ἑξαίσιονττ
τὸ παθεῖν, τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων ὑπέξεισι χώρας, ἀναχωρεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας·
ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην
Συχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου, ὃ ἔδωκεν Ἰακὼς
Ἰωσὴς τῷ υἱῷ αὐτοῦ,
Ὦ πολλῆς ἀγχινοίας, καὶ ἀκράτου νήψεως! φθάνει,
ταῖς ἀπολογίαις τὰ ζητήσεσθαι προσδοκώμενα· εἶπε
γὰρ ἄν τις εὐθὺς, ἢ ἑτέρῳ προσλαλῶν, ἢ λεληθότως
διενθυμούμενος· Τοῦ δὴ χάριν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὐκ ἐν καιρῷ τῷ καθήκοντι τῶν Σαμαρειτῶν
ἐποιήσατο φωτισμόν; Προσῆλθε μὲν γὰρ ἡ Συροφοι-
νίκισσά ποτε, τὸν ἐπὶ τῇ ταλαιπώρῳ θυγατρὶ μετὰ
δακρύων ἔλεον ἐξαιτοῦσα, καὶ τί πρὸς αὐτὴν ὁ φιλοι-
κτίρμων; «Οὐ καλὸν, φησί, λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν
τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις·» οὐ γὰρ, οἶμαι,
δεῖν ἐδοκίμαζε, πρόωρον τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὴν τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἀπονεμηθεῖσαν ἐπιδαψιλεύεσθαι χάριν· ὃ
δὴ καὶ σαφέστερον αὐτὸς ἐποίει λέγων· «Οὐκ ἀπεστά-
λην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
Ἰσραήλ.» Πῶς οὖν ἄρα, φήσειεν ἄν τις, ὁ πρὸς μό-

PG073_GRC_ed_000151.txt
φγΚii ΑΓΕxΑΠΟ ΛμῦΠΕΒ
νον ἀπεσταλμένος τὸν Ἰσραὴλ τὸ Σαμαρειτῶν ἐπαί-
δευε γένος, καίτοι τοῦ Ἰσραὴλ οὔπω παντελῶς τὴν
χάριν ἀπολακτίσαντος; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα, πιθανὴν
μετ’ ἐξουσίας τὴν ἀπολογίαν εἰσφέρει τὸ, «Ἔδει δὲ
αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας·» οὐ γὰρ δὴ
τούτου γε ἕνεκα καὶ μόνου τὴν πρὸς Σαμαρείτας
ἀποδημίαν ἐστείλατο, ἐφ’ ᾤτε κηρύξαι παρ’ αὐτοῖς,
τὸν λόγον, καὶ ὅλην ἐξ ὅλου μεταστῆσαι τὴν εὐλογίαν
τοῦ Ἰσραήλ· ἀλλ’ ἐπείπερ ἔδει παρέρνεσθαι διὰ τοῦςς
διδάσκει, τὸ σοφίας ἔργον ἀποτελῶν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
ἄν ποτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ κατὰ φύσιν καυστικῆς,
ἐνεργείας καταλήξαι τὸ πῦρ, οὕτως οἶμαι κατὰ τὸ
παντελὲς ὑπάρχειν ἀμήχανον, τὴν τῶν ὅλων σοφίαν
μὴ οὐχὶ τὸ σοφίᾳ πρέπον ἐνεργεῖν· καὶ ὥσπερ οὐκ
ἐξεῖναι λέγων λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ
βαλεῖν τοῖς κυναρίοις, δακρυῤῥοοῦντι, καὶ πολλοῖς εἰς
ἔλεον ἐκλιπαροῦντι λόγοις, προσέῤῥιψε τῷ γυναίῳ
τὴν χάριν, οὐ παρ’ ἑτέρου νομοθετούμενος τὸν τοῦ
δδόναι καιρὸν, ἀλλ’ αὐτὸς ὑπάρχων μετὰ Πατρὸς
ἀοιστής, ὡς Υἱὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος· οὕτω καὶ
Σαμαρείτας ἠλέει, καὶ τῆς θεοπρεποῦς ἑξουσίας τὴν
ἄφραστον ἀνακαλύπτων δύναμιν, ὁδοῦ πάρεργον χώ-
ρας ὅλης ἐποιεῖτο τὸν φωτισμόν. Ἦν δὲ καὶ ἑτέρως
ἄτοπον, ἤδη ταῖς ἀπονοίαις λελυττηκότα, καὶ φονῶντα
κατὰ τοῦ Κυρίου τὸν Ἰσραὴλ ἀγαπᾶσθαι τελείως.
Ἐπειδὴ δὲ οὔπω μὲν ὁλοτελῶς, διώκει δ’ οὖν ὅμως
ἔτι συμμέτρως, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς, οὔπω μὲν αὐτὸν ὁλοκλήρως ἀπογυμνοῖ
τῆς χάριτος, ἐξέλκει δ’ οὖν ὅμως εἰς ἑτέρους τὴν
εὐλογίαν κατὰ βραχύ. Τὸ δὲ ὅλως τῆς Ἰουδαίων
ἀπανίστασθαι χώρας, καὶ εἰς τὴν τῶν ἀλλογενῶν
σπουδάζειν ἱέναι, διὰ τὴν τῶν διωκόντων ἀπανθρω-
πίαν, ἀπειλή τις ἦν, καθάπερ ἐν τύπῳ ζωγραφουμένη
τῇ τοῦ πράγματος φύσει, ὡς ὁλόκληρον ἤδη τῆς χά-
ριτος ὑπομενοῦσι ζημίαν, καὶ παραπέμψουσιν εἰς
ἑτέρους τὸ οἰκεῖον ἀγαθόν, τοῦτ´ ἔστι τὸν Χριστὸν,
εἰ μὴ τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας ἀπόσχοιντο.
Ἐν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ· ὁ οὖν Ἰησοῦς
κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο οὕτως
ἐπὶ τῇ πηγῇ,
Τοὺς τῶν Ἰουδαίων ὅρους ἐκβεβηκώς, καὶ παρὰ
τοῖς ἀλλογενέσιν ἤδη γεγονὼς ὁ Σωτὴρ, ἐπὶ τῇ πηγῆ
καταλύει τοῦ Ἰακώβ· ὡς ἐν τύπῳ πάλιν ἡμῖν καὶ δι´
αἰνίγματος ὑποδεικνὺς, ὅτι κἂν τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ
εὐαγγελικὸν ἐκφοιτήσῃ κήρυγμα, καὶ εἰς ἔθνη λοι-
πὸν ὁ θεῖος ἐκδράμοι λόγος, οὐ συναποβληθήσεται τῷ
Ἰσραὴλ ἡ εἰς τοὺς πατέρας ἀγάπη, ἀλλὰ πάλιν αὐ-
τῶν ἀνθέξεται Χριστὸς, καὶ ἐπαναπαύσεται, καὶ
καταλύσει πάλιν ὡς ἐν ἁγίοις, ἀμάραντον αὐτοῖς
τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀποσώζων χάριν. Ἐμφιλοχωρεῖ δὲ ταῖς
τῶν ἁγίων μνήμαις, ἵνα τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν κἀν τούτω
παράσχοι, καὶ ἀρχὴ καὶ θύρα τῆς εἰς τοὺς πατέρας
γένοιτο τιμῆς. Καταλύει δὲ κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοι-
πορίας, ὡς γέγραπται, ἵνα κὰν τούτῳ τῆς τῶν ἐλαυ
νόντων αὐτὸν ἀσεβείας κατηγορῇ. Δέον γὰρ ταῖς εὐ-
γνώμοσιν ἀνακτᾶσθαι τιμαῖς, αἰδοῖ τε καὶ φόβεῳ
περιθάλπειν, ὡς εὐεργέτην, ἱδρῶτι καὶ πόνοις κατ-
αικίζονται τὸν Κύριον, ἵνα καὶ ἀληθεύῃ λέγων περὶ
αὐτῶν ἐν βίβλῳ Ψαλμῶν· «Καὶ ἀνταπεδίδοσάν μοι

PG073_GRC_ed_000152.txt
ιΜΝῖ ΝvΑΝΞΡ ΜΒ. i
πονηρὰ ἀντ’ ἀγαθῶν.» Ἰουδαίων μὲν οὖν ἐν τούτοις
ὁρᾶται τὸ θράσος. Τί δὲ ἄρα φήσουσι πρὸς τοῦτο
πάλιν ἡμῖν, καὶ οἱ τῆς ἐκείνων ἀπονοίας γείτονες
Ἀρειανοὶ, μᾶλλον δὲ πρὸς οὓς ἂν λέγοιτο δικαίως,
Ἐδικαιώθη Σόδομα ἐκ σοῦ; Οἱ μὲν γὰρ κατὰ σάρκα
σταυροῦσι Χριστὸν, οἱ δὲ εἰς αὐτὴν ἐμπαροινοῦσι τὴν
ἄῤῥητον τοῦ Λόγου φύσιν. Ἰδοὺ κεκοπίακεν ἐκ τῆς
ὁδοιπορίας, τίς ὁ τοῦτο παθὼν; Ἆρα καὶ ἰσχύος
ἡμῖν ἐπιδεᾶ τὸν τῶν δυνάμεων εἰσοίσετε Κύριον, καὶ
αὐτῷ τῷ ἐκ Πατρὸς Μονογενεῖ τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας
ἀναθήσετε πόνον, ἵνα καὶ παθητὸς νοῆται λοιπὸν ὁ
παθεῖν οὐκ εἰδώς; Ἢ φρονεῖν μὲν οὕτω παραιτήσε-
σθε ποιοῦντες ὀρθῶς, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ σώματος φύσει
περιθήσετε τὰ ἐπὶ τούτοις ἐγκλήματα, μᾶλλον δὲ τῇ
ἀνθρωπότητι πρέπειν ἐρεῖτε τὸν πόνον, ἤπερ ὄντι καὶ
νοουμένῳ γυμνῷ καὶ καθ’ ἑαυτὸν τῷ Λόγῳ; Ὅνπερ
οὖν τρόπον ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ πάντα δύνασθαι κεκτη-
μένος, καὶ αὐτὸς ὑπάρχων ἡ πάντων ἰσχὺς κεκοπια-
κέναι λέγεται (μὴ γάρ μοι διέλῃς εἰς υἱῶν δυάδα,
τὸν ἕνα Χριστόν), καὶ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος εἰς ἑαυ-
τὸν οἰκειοῦται πάθη, καίτοι μένων ἀπαθὴς, ἐπείπερ,
ἄνθρωπος γέγονεν, ὁ κοπιᾷν μὴ πεφυκώς. Οὕτως εἴ
τι καὶ λέγοι τῶν ὅσα δὴ πρέπειν ἀνθρώπῳ μᾶλλον
οἰησόμεθα δεῖν, καὶ οὐκ ἄρα τῷ Θεῷ, μὴ λεξειθη-
ρῶμεν [λεξιθηρῶμεν] εὐθύς, μηδὲ ὅτε μάλιστα
τέννης ἡμῖν τῆς εἰς εὐσέβειαν δεῖ, τότε δὴ διαφε-
ρόντως ἀμαθαίνοντες ἁλισκώμεθα, τὸν μὲν τῆς μετὰ
σαρκὸς οἰκονομίας ὡς ποῤῥωτάτω ποιούμενοι λόγον,
ἐπ’ αὐτὴν δὲ θερμῶς ἀναβαίνοντες τὴν τοῦ Λόγου
θεότητα, καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς πραγμάτων ἐκ πολλῆς
τῆς ἀμαθίας ἀπτόμενοι. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως οὐ κεχρη-
μάτικεν ἄνθρωπος, εἰ μὴ γέγονεν ἐν τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ, θορυβεῖσθαι δίκαιον, ὅταν τι λέγῃ δουλοπρε-
πές· ἀπαιτείσθω δὲ μᾶλλον πάντα κατὰ τὸν πρέποντα
τῷ Θεῷ λόγον. Εἰ δὲ σωζόμενον ἐν πίστει βεβαίᾳ, καὶ
ἀνενδοιάστως τεθαρσήκαμεν, ὅτι κατὰ τὴν Ἰωάννου
φωνήν, «Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν,» ὅταν ἴδῃς, ὡς σάρκα λαλοῦντα, τοῦτ´ ἔστιν,
ὡς ἄνθρωπον, δέχου πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ κηρύγμα-
τος τὸν ἀνθρώπῳ πρέποντα λόγον. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως
ἐπιγνῶναι σαφῶς, ὅτι Θεὸς ὢν καὶ Λόγος, γέγονεν
ἄνθρωπος, εἰ μή τι καὶ παθεῖν ὁ ἀπαθὴς, καὶ λαλῆ-
σαί τι ταπεινὸν ὁ ὑψηλὸς ἀνεγέγραπτο.
ἅια ἦν ὡσεὶ ἔκτη.
Κὐαφόρμως ἐπὶ τῇ πηγῇ καταλύοντα δεικνύει τὸν
Ἰησοῦν. Ἠλίου γὰρ ἀκμαιοτάτην ἀπὸ μέσων ἀψίδων
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὴν ἀκτῖνα καταχέοντος, καὶ ἀκρά-
τοις τὰ σώματα καταφλέγοντος βολαῖς, τὸ μὲν ἔπι
ποόσω βαδίζειν οὐκ ἀζήμιον, τὸ δὲ ἀναπνεῦσαι βρανὺ,
μᾶλλον ἦν ἀκολουθότερον, ὅτε δὴ μάλιστα καὶ τὴν
ἐπεὶ τρυφαῖς αἰτίαν ῥᾳδίως ἂν ἀπεκρούσατο, καιροῦ
ποῦ πρέποντος συνηγοροῦντος τῷ πράγματι. Ἔκτην
δ´ οὐκ ἀκριβῶς, ἀλλ’ ὡς ἔκτην εἶναι τὴν ὥραν φη-
σιν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μανθάνωμεν μηδὲ ἐν τοῖς ἐλαχί-
στοις ἀδιαφορεῖν, πειρᾶσθαι δὲ μᾶλλον καὶ τὴν ἐν
τοῖς τυχοῦσιν ἐπιτηδεύειν ἀλήθειαν.

PG073_GRC_ed_000153.txt
«ἀγ ΑἰΡxΑΝΟμιι ΛΗυΠΞΒ.
Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι
ὕδωρ. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Δός μοι πιεῖν (ογὰρ
μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα
τροφὰς ἀγοράσωσι). Λέγει αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σα-
μαρεῖτις.
Οὐκ ἠγνόει τοῦ γυναίου τὴν ἄφιξιν ὁ Σωτήρ. Εὗ
γὰρ δὴ καὶ λίαν ἠπίστατο Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινός,
ὡς αὐτίκα παρέσται ψυχρὸν ἀπὸ κρήνης ἀρυομένη,
τὸ νᾶμα· ἐπειδὴ δὲ παρῆν, εἴσω βρόχων ἐποιεῖτο
τὸ θήραμα, καὶ τὸν τῆς διδασκαλίας εὐθὺ κατατείνων
λόγον, ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγμάτων ἐποιεῖτο τὴν
διάλεξιν. Τὸ μὲν οὖν μηδαμόθεν χρῆναι καταμολύνε-
σθαι, τοῖς Ἰουδαίοις ὁ νόμος ἐπραγματεύετο· διά τε
τοῦτο παντὸς ἀναχωρεῖν ἀκαθάρτου διετύπου πργ-
ματος, καὶ μήτε ἀλλογενέσιν, ἢ ἀπεριτμήτοις ἀνα-
ἐμίσγεσθαι. Οἱ δὲ, ὡς πλέον τι πλεονάζοντες τῆς ἐν-
τολῆς τὴν δύναμιν, καὶ εἰκαιοτάταις μᾶλλον ἐπιτη-
ρήσεσιν, ἢ ταῖς ἀκριβείαις τῶν λεγομένων ἀκολουθή-
σαντες, οὐδ’ ὅσον ἀποθίγειν τῆς τῶν ἀλλοφύλων
σαρκὸς ἀποτολμῶντες, ἁπάσης εἴσω πεσεῖν ἀκαθαρ-
τίαι ἐνόμιζον, εἰ κατά τι γοῦν ὀφθεῖεν ὅλως Σαμα-
ρείταις πυβαίνοντες. Εἰς τοσοῦτον δὲ αὐτοῖς τὰ τῆς
διαστάσεως ἐχώρει λοιπὸν, ὡς καὶ ὕδατος καὶ τρο-
νῆς ἀπογεύεσθαι ναρκᾷν, τῆς διὰ χειρὸς ἀλλοφύλων
προσκομιζομένης. Ἵνα τοίνυν ξενοφωνήσῃ τὸ γύναιον,
καὶ τὸ ἀσύνηθες αὐτῷ καλέσῃ πρὸς ζήτησιν, τίς μὲν
εἵη καὶ πόθεν, ἢ καὶ ὅπως τῶν Ἰουδαϊκῶν κατ-
τρόνησεν ἐθῶν, οὕτω τε λοιπὸν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν οἰκεῖον βαδίζῃ σκοπόν, καὶ τὸ διψῇν ὑποκρίνεται, λέ-
γων· «Δός μοι πιεῖν.» Ἡ δὲ ἔφη·
πῶν σὺ Ἰουδαῖος ὧν, παρ’ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς
ται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς,
καὶ εἶπεν αὐτῇ.
Ἀρχὴ μαθήσεως ζήτησις, καὶ ῥίζα τῆς ἐπί τισιν
ἀγνοουμένοις συνέσεως, ἡ περὶ αὐτῶν ἐπαπόρησις.
Ταύτην ὁ λόγος ἐλεῖν ἐπιθυμεῖ τὴν ἀρχήν· διά τοι
τοῦτο καὶ τὸ δοκεῖν ἡγεῖσθαι μηδὲν τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἔθη, σοφῶς ὁ Σωτὴρ ὑπεπλάττετο.
Εἰᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν
ὁ λέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐ-
τὸν, καὶ ἔδωκέ σοι ὕδωρ ζν. Λέγει αὐτῷ ἡ
γονη),
Τὴν ὑπερκόσμιόν τε καὶ ὑπερουράνιον οὐκ εἰδυῖα
τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν, μᾶλλον δὲ ἀγνοοῦσα παντελῶς
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, Ἰουδαῖον αὐτὸν ὠνόμα-
ζεν ἡ γυνή. Καὶ σιωπᾷ μὲν πρὸς τοῦτο χρησίμως,
ἵνα σώζηται πάλιν ἡ τοῦ πρὸς αὐτὴν ὑπόθεσις λόγου.
Ἀναφέρει δ’ οὖν ὅμως εἰς ὑψηλοτέραν τὴν περὶ αὐ-
τοῦ διάληψιν, οὐκ εἰδέναι λέγων, τίς ὁ ποτὸν αἰτήσας
ἐστὶν, ἢ καὶ ὅσην ἔχει τὴν χάριν τὰ θεόθεν χορηγού-
μενα, ὡς εἴπερ ἔχοι τὴν γνῶσιν, οὐκ ἂν ὑστερίζειν
ἠνέσχετο· ᾔτησε γὰρ ἂν προλαβοῦσα τὸν Κύριον.
Ἑρεθίζει μς,»»ι ϛα
δασμένως ἐθελῆσαι μαθεῖν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως, εὐ-
τουᾶ δὴ καὶ νῦν καὶ κόμπου γυμνὸν ἐπιτηδεύων λό-
γον, Θεὸν ἑαυτὸν εἶναί φησιν, εἰ καὶ βραδεῖα πρὸς
τὸ δύνασθαι νοεῖν ἡ γυνή. Ἀποθαυμάζεῖν γὰρ ἀνα-
πείθων τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν, ταύτης ἑαυτὸν εἰσφέρει
χορηγόν· εἰ γὰρ ᾔδεις σαφῶς τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ,

PG073_GRC_ed_000154.txt
ινΠΟΑΝΝΙς ΕvΑΚΞΒΝΒ. Π
καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτόν· τίνι
δ´ ἂν καὶ πρέποι τὸ χαρίζεσθαι τὰ τοῦ Θεοῦ; Μὴ
οὐχὶ κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ; Ὕδωρ δὲ ζῶν ἀποκαλεῖ
τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος δόσιν, δι’ ἧς καὶ μόνης,
ἡ ἀνθρωπότης, καίτοι τοῖς ἐν ὄρεσι πρέμνοις ἀναινο-
μένη παραπλησίως, ξηρά τε ἤδη, καὶ πάσης ἄγονος
ἀρετῆς ταῖς τοῦ διαβόλου κακουργίαις ἀναδεδειγ-
μένη, πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνατρέχει τῆς φύσεως κάλ-
λος, καὶ τὴν ζωοποιὸν ἐκπίνουσα χάριν, πολυτρό-
ποις ἀγαθῶν ἰδέαις περιανθίζεται, καὶ εἰς ἔξιν
ἀναβλαστῶσα τὴν οιλάρετον, εὐτραφεστάτους τῆς εἰς
Θεὸν ἀνάπος ἀνίησι κλῶνας. Τοιοῦτον δέ τι, καὶ διὰ
τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαΐου πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεός·
«Εὐλογήσει με τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, καὶ
θυγατέρες στρουθῶν, ὅτι ἔδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ,
καὶ ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ γένος μου
τὸ ἐκλεκτόν, λαόν μου ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετὰς
μου διηγεῖσθαι.» Ἔσεσθαι δὲ καὶ τὴν τοῦ δικαίου
ψυχήν, ὡς ξύλον ἔγκαρπον, ἕτερός φησι τῶν ἁγίων,
καῖ ἀνατελεῖν μέν, ὡσεὶ χόρτον ἀναμέσον ὕδατος,
δφθήσεσθαι δὲ ὡς ἰτέαν ἐπὶ παραῤῥέον ὕδωρ. Δυνα-
τὸν μὲν οὖν τοῖς εἰρημένοις καὶ ἑτέρας ἡμᾶς ἐπι-
σωρεύειν τὰς ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς μαρτυρίας, δι´
ὧν ἦν καὶ μάλα ῥᾳδίως ἐπιδεικνύειν, ὡς ἐν ὕδατος,
προσηγορίᾳ τὸ θεῖον πολλάκις κατωνόμασται πνεῦ-
μα. Τοῦ δὲ τούτοις ἡμᾶς ἐμφιλοχωρεῖν οὐ καιρός· διὸ δὴ πάλιν ἑτέροις ἐπινηξόμεθα πρὸς τὸ μέγα»
πλατὸ τῶν θείων θεωρημάτων ἐπειγόμενοι πέλαγος.
Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ
βαθύ· πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν
Οὐδὲν τῶν ἐν συνηθείᾳ πλέον ἡ γυνὴ φαντάζεται,
καὶ συνίησι μὲν οὐδαμῶς τῶν εἰρημένων τὴν δύνα-
μιν, οἵεται δὲ ὅτι κατά τινας τῶν ἐξ ἐπῳδῆς, καὶ
δαιμονιώδους ἀπάτης θαυματουργεῖν εἰωθότων, σχοι-
νίου τε δίχα, καί τινος ἑτέρας μηχανῆς, αὐτόματον
αὐτῇ τὸ ὕδωρ ἐκ τῶν φρεατείων ἀνοίσει πυθμένων·
ὕδωρ δὲ ζῶν, ὡς πρὸς τὸν οἰκεῖον ὀνομάζει σκοπόν,
τὸ νεωστὶ τῶν πηγαίων ἀνομβρῆσαν μαστῶν,
Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ, ὃς
ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ
ἔπιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ·
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ.
Εαυτῆς ἐπιλαμβάνεται, καὶ σφόδρα τὴν ταχίστην
ἡ γυνὴ, συνορᾷ δὲ οὐχ ὁσίως, οὐδὲ πάντως ἀληθεῖς
λαβοῦσα τὰς ὑπονοίας περὶ αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἦν μὴ
πάντως ὠφελεῖσθαι πρὸς νῆψιν, τὴν ὅλως τῶν θείων
ἀπολαύουσαν λόγων. Ὡς ἐνδεχομένου τοιγαροῦν ἐπῳ-
σὸν μὲν οὐκ εἶναι τὸν λέγοντα, προφήτην δὲ μᾶλλον
καὶ τῶν ἐν ἁγιασμῷ διαπρέπων [ διαπρεπόντων],
σιά τε τοῦτο παρέξειν αὐτῇ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν κατ-
απαγγέλλεσθαι, καὶ δίχα τῶν κατὰ συνήθειαν ἀντλη-
μάτων, ἢ πολὺ πρὸς χρῆσιν τὸ ἄμεινον ἐξ ἑτέρας
ἀνευρίσκοντα πηγῆς, μετατίθησι τὸν λόγον εὐθὺς
ἐπὶ τὸ σωφρονέστερον, καὶ ὡς ἅγιον ἁγίῳ συγκρίνει
λέγουσα, «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ,
ας ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο;» Δέχου τοῦ νοήμα.
τος τὴν περίνοιαν, ἐκ τοῦ μηκέτι θαυμάζειν αὐτήν,
εἰ σχοινίον οὐκ ἔχων τὸ ὕδωρ ἐπαγγέλλεται, τῆς δὲ

PG073_GRC_ed_000155.txt
τμγῇΑἘΛΝΚ ΛΚiiΕΒ.
κατὰ γεῦσιν ποιότητος πέρι διαλέγεσθαι μόνης Σα-
μαρεῖται μὲν οὖν ἀλλογενεῖς, Βαβυλωνίων γὰρ ἅποι.
κοι. Πατέρα δὲ καὶ αὐτοὶ τὸν Ἰακὼβ ἐπιγράφονται
κατὰ δύο τρόπους· ὡς γὰρ ὅμορόν τε καὶ γείτονα.
τὴν Ἰουδαίων οἰκοῦντες χώραν, ὀλίγα τῆς ἐκείνων
λατρείας εἰς ἑαυτοὺς ἀνεμάττοντο, καὶ τοῖς Ἰουδαίων
πατράσιν ἐπαυχεῖν ἐμελέτων. Ἄλλως τε, καὶ ἦν ὄν-
τως ἀληθὲς, ὅτι τῆς Ἰακὼβ ἐξέφυσαν ῥίζης τῶν
τὴν Σαμάρειαν οἰκούντων οἱ πλείους. Ὁ γὰρ τοῦ
Ναβάτ Ἱεροβοὰμ, δέκα τοῦ Ἰσραὴλ συναγείρας φυ-
λὰς, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἀπαίρει μὲν τῆς,
Ἱερουσαλὴμ κατὰ καιρὸν τῆς Ῥοβοὰμ βασιλείας,
υἱοῦ Σολομῶνος, καταλαβὼν δὲ τὴν Σαμάρειαν, καὶ
οἴκους ἐν αὐτῇ, καὶ πόλεις ἐδείματο.
Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδστος τούτου, διμήσαι
πάλιν· ὃς δ’ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω
αὐτῷ, οὐ μὴδιψήσει εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ ὕδωρ
ὃ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος,
ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Λέγτι πρὸς αὐτὸν
ἡ γυνή.
«Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακώβ,»
ὥσπερ τι μέγα, καὶ δυσκαταγώνιστον πρόβλημα
προτεινούσης τῆς Σαμαρείτιδος, εὐφυέστατα πάλιν
ὁ Σωτὴρ παραιτεῖται μὲν τὸν ἐν ῥήμασι κόμπον, ὅτι
μείζων ὑπάρχει, σαφῶς οὐκ εἰπὼν, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν
πραγμάτων ποιότητος δοκιμάζειν ἀναπείθει τὸν
προὔχοντα. Διάτοι τοῦτο, καὶ ἀσύγκριτον οὖσαν τῶν
νοητῶν ὑδάτων πρὸς τὰ ἐν αἰσθήσει καὶ γεωδέστερα
τὴν διαφορὰν ἐπιδεικνύει λέγων· «Πᾶς ὁ πίνων ἐν
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν,» ὁ δὲ τῶν ἐμῶν,
φησὶν, ὑδάτων ἐμφορησάμενος, οὐχ ὅπως τοῦ διψῇν
ἔτι κρείττων ἀποφανθήσεται, ἀλλ’ ἕξει πηγὴν ἐν
ἑαυτῷ πρὸς ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφειν ἰσχύουσαν. Οὐκ-
οὖν ὁ τὰ μείζω δωρούμενος ἐν μείζοσιν ἔσται, φησί,
τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος καὶ τὴν αὐτὴν οὐκ ἀποίσεται
δόξαν τῷ νικῶντι τὸ ἡττώμενον· ἱστέον δὲ πάλιν,
ὡς ὕδωρ ἐν τούτοις τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ὁ
Σωτὴρ ἀποκαλεῖ, ἧς εἴπερ τις γένοιτο μέτοχος, ἀνα-
πηγάζουσαν ἕξει λοιπὸν ἐν ἑαυτῷ τῶν θείων μαθη-
μάτων τὴν χορηγίαν, ὡς μηκέτι μὲν αὐτῷ τῆς παρ´
ἑτέρων νουθεσίας ἐνδεῖν, ἐξαρκεῖν δὲ μᾶλλον εἰς τὸ
δύνασθαι ῥᾳδίως παρακαλεῖν, τοὺς οἴσπερ ἂν γένοιτο
διψῇν τὸν θεῖόν τε καὶ οὐράνιον λόγον, ὁποῖοί τινες
ἦσαν κατὰ τὸν παρόντα βίον, καὶ ἐπὶ γῆς ἔτι πολι-
τευόμενοι, ἅγιοί τε προφῆται, καὶ ἀπόστολοι, καὶ οἱς
τῆς ἐκείνων κληρονόμοι λειτουργίας, περὶ ὧν γέγο-
πται· «Καὶ ἀντλήσατε ὕδωρ μετ´ εὐφροσύνης ἐκ τῶν
πηγῶν τοῦ Σωτηρίου.»
λός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρ-
χωμα ἐνθάδε ἀντλεῖν. Λέγει αὐτᾷ ὁ Ἰησοῦς,
Μόνα πάλιν τὰ συνήθη καὶ λαλεῖ καὶ φαντάζεται,
συνίησι δὲ ὅλως τῶν λεγομένων οὐδέν· ἐν δὲ τῷ
μικοῶν ἁπαλλάττεσθαι πόνων, ὅλην ἕξειν οἴεται τοῦ
Σωτῆρος τὴν φιλοτιμίαν, καὶ ἐν τῷ μηκέτι διψῇν
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ὁρίζει τὸ μέτρον, οὐδ´ ὅσον
ἐννοίαις ψιλαῖς δεχομένη τὰ ὑπερκόσμια.

PG073_GRC_ed_000156.txt
γΛμμΙς ΚγΑμζiμ ΚΒ. i.
Ἵπαγε, φώνησον τὸν ἄνδρα σου, καὶ ἐλθὲ ΑΓ,
ἀνθάδε.
ΤἪν ἄρα καλῶς τε καὶ οὐκ ἐψευσμένως εἰπεῖν ὅτι
θήλειαί πῶς εἰσι θηλειῶν αἱ φρένες, καὶ μαλακὸς
ἐνῴκισται νοῦς γυναιξὶν, οὐδαμόθεν ἔχων τὸ δύνασθαί
τι συνιέναι γοργῶς. Εὐμαθεστέρα δέ πως ἡ ἀνδρῶν
ἐστι φύσις, καὶ πολὺ πρὸς λόγους ἑτοιμοτέρα, δι-
εγηγερμένον εἰς νῆψιν, καὶ, ἵν’ οὕτως εἴπω, θερμόν
τε καὶ ἀπηρσενωμένον ἔχουσα τὸν νοῦν. Διὰ ταύτην,
οἶμαι, τὴν αἰτίαν, τὸν ἄνδρα καλεῖν τῷ γυναίῳ
παρεκελεύετο λεληθότως ἐλέγχων, ὡς ἀμαθεστάτην
μὲν ἔχοι τὴν καρδίαν, τοῖς δὲ εἰς σοφίαν λόγοις
ἀμεταχείριστον, ὁμοῦ δέ τι καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ
κάλλιστον οἰκονομῶν.
λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Ἄνδρα οὐκ ἔχω. Λέπει
αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Καλῶς εἶπες, ὅτι ἄνδρα οὐκ
ἔχω· πέντε γὰρ ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ
ἔστι σου ἀνήρ. Τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας, λέγει
αὐτῷ ἡ γυνή.
Καὶ τίνι λοιπὸν οὐκ ἂν εἴη καταφανὲς, ὡς οὐκ
ἠγνόει μὲν ὁ Σωτὴρ τοῦ κατὰ νόμον κατῳκηκότος
ἔρημον ὑπάρχειν αὐτὴν, πρόφασιν δὲ τοῦ ἀνακαλύψαι
τὰ κεκρυμμένα τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐποιήσατο ζήτησιν;
Ἦν γὰρ οὕτω μόλις ὠφελῆσαι θαυμάζουσαν οὐκέτι
λοιπὸν ὡς ἕνα τῶν καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ’ ὡς ὑπὲρ ἄν-
θρωπον ἤδη διὰ τοῦ παραδόξως εἰδέναι τὰ ἐν αὐτῇ,
ἀποδέχεται δὲ χρησίμως ἄνδρα λέγουσαν οὐκ ἔχειν,
καίτοι τοσούτοις συνεφθαρμένην. Οὐ γὰρ σύνοδος ἐκ
φιληδονίας, ἀλλ’ ἡ κατὰ νόμον συναίνεσις, καὶ σύν-
δεσμος ἐξ ἀγάπης καθαρᾶς τὸν ἀκατηγόρητον ἀποτε-
λοῦσι γάμον.
Κύοιε, θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ-
Μόλις ἀναλάμπει πρὸς νῆψιν, καὶ πάλιν οὕπω
τελείαν. Προφήτην γὰρ ἔτι καλεῖ τὸν προφητῶν
Δεσπότην· πλὴν ἀμείνων ἢ πρότερον ἀνεδείχθη κατὰ
βραχὺ, κατ’ οὐδένα μὲν τρόπον πρὸς τοὺς ἐλέγχους
ἀσχάλλουσα, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ σημείου δύναμιν εἰς
ὠφέλειαν ἁρπάζουσα, καὶ μαλακῆς μὲν οὕτως ἐκ-
βαίνουσα φρενὸς, μετρίως γε μὴν εἰς νεανικὸν ἀνα-
Ξαίνουσα νοῦν, καὶ τῆς καρδίας τὸν ὀφθαλμὸν εἰς
ἀήθη πραγμάτων θεωρίαν ἐκτείνουσα. Ἐφ’ ᾧ δὴ
μάλιστα θαυμάζειν ἀκόλουθον τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀνεξικακίαν τε ὁμοῦ, καὶ δύναμιν, καὶ τὰς
ἀπαιδεύτους διανοίας εἰς ἀξιάγαστον ἕξιν εὐκόλως
μεταρυθμίζοντος.
Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὅρει τούτῳ προσεκύνη-
σαν· καὶ ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν
ὃ τόπος, ὅπου προσκυνεῖν δεῖ. Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰησοῦς.
Ποοφήτην ὄντως ὑπάρχειν, καὶ Ἰουδαῖον οἰηθεῖσα
πὸν Κύριον, τοῖς ἐπιχωρίοις ἔθεσι πολὺ δὴ λίαν
Ἀναβρύνεται, καὶ τῆς Ἰουδαίων ὑπονοίας βεβου-
λεῦσθαι τὰ κρείττω τοὺς Σαμαρείτας διϊσχυρίζεται.
μουδαῖοι μὲν γὰρ παχυτέρας ἔτι τὰς περὶ τῆς θείας
τε καὶ ἀσωμάτου φύσεως διαλήψεις δεχόμενοι, ἐν
μόνοις τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἤτοι Σιὼν τῇ γείτονι,
χρῆναι προσκυνεῖσθαι τὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν διετεί.
νντο, ὡς ὅλης ἅπαξ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἀκαταλήπτου
φύσεως καταλυούσης ἐκεῖσε, καὶ χειροποιήτοις ἐν-

PG073_GRC_ed_000157.txt
φγΚ? ΑἱΕαΑμΟΚ ΛΚῦiΕΒ.
σπουλεισθείσης ναοῖς. Διὸ δὴ, καὶ λίαν ἀσυνετοῦντες
ἐπὶ τούτῳ διὰ τῆς τῶν προφητῶν ἠλέγχοντο φωνῆς,
τοῦ Θεοῦ λέγοντος· «Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ
μοι, λέγει Κύριος, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεὼς
μου;» Σαμαρεῖται δὲ πάλιν, οὐ πόῤῥω τῆς Ἰουδαίων
ἀμαθίας κείμενοι, χώραν τε ὁμοῦ καὶ ἀπαιδευσίαν
ὅμορον ἕνοντες, ἐν ὄρει τῷ Γαρίζειν οὕτω καλου-
μένῳ, καὶ προσεύχεσθαι δεῖν, καὶ προσκυνεῖν οἰό-
μενοι, τὸ γελᾶσθαι δικαίως οὐ διαφεύγουσι. Γέγονε δὲ
καὶ αὐτῆς τῆς ἀνοίας ἡ πρόφασις, τὸ δεδόσθαι τὴν
εὐλογίαν ἐν ὄρει Γαρίζειν, καθὼς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ
γεγραμμένον εὑρίσκομεν. Ταύτην ἡ γυνὴ τῷ Σωτῆρι
τὴν ζήτησιν, ὥς τι μέγα καὶ δυσκατάληπτον πρό-
βλημα προΐσχεται λέγουσα· «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ
 ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι ἔονεται ὥοα ὅτε οὗτα
ἐν Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσ-
νωνήσετε τῷ Πατρί-
Ὅμοῦ τῆς ἁπάντων ἀμαθίας καταψηφίζεται,
μετατεθήσεσθαι λέγων ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον τῆς παρ´
ἀμφοῖν λατρείας τὸ σχῆμα. Οὐ γὰρ ἔτι, φησί, ζητη-
θήσεται τόπος, ἐν ᾧ δὴ κυρίως οἰήσονται κατοικεῖν
τὸν Θεὸν, ἀλλ’ ὡς τὰ πάντα πληροῦντι καὶ συνέχειν
ἰσχύοντι προσκυνήσουσι τῷ Κυρίῳ, ἕκαστος ἐκ τοῦ
τόπου αὐτοῦ, καθάπερ τίς φησι τῶν ἁγίων προφη-
τῶν. Ὧραν δὲ καὶ καιρὸν τῆς τῶν τοιούτων ἐθῶν
μεταστάσεως, τὴν ἑαυτοῦ μετὰ σώματος ἐπιδημίαν
ἐν κόσμῳ φησίν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀστειοτάτῃ τοῦ
λόγου χρησάμενος ἀγωγῇ πρὸς ἐννοίας τὰς περὶ
Υἱοῦ ποδηγεῖ τοῦ γυναίου τὸν νοῦν, Πατέρα καλῶν
τὸν Θεόν· πῶς γὰρ ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ οὐκ ὄντος
Υἱοῦ;
ΚΕΞΑΔ. Βʹ.
Ὅτι οὐκ ἐν τοῖς προσκυνοῦσίν ἐστιν ὁ Υἱὸς ᾧ
λόνον ἐστὶ καὶ Θεὸς, προσκυνεῖται δὲ μᾶλλον
μετὰ Πατρόν
Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσ-
κυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν
Ἰουδαίων ἐστίν.
Λαλεῖ μὲν πάλιν ὡς Ἰουδαῖος καὶ ἄνθρωπος, τοῦτον
καὶ νῦν ἀπαιτούσης τὸν τρόπον τῆς τοῦ πράγματος
οἰκονομίας· οὐδὲ γὰρ ἂν καιροῦ τε καὶ πρέποντος
ἀπεσφάλη Χριστός. Ἀπονέμει δέ τι καὶ πλέον εἰς
σύνεσιν ταῖς Ἰουδαίων λατρείαις. Σαμαρεῖται μὲν
γὰρ, ὡς ἐν ἀπλῷ τε καὶ ἀζητήτῳ λόγῳ, προσκυνοῦσι
τὸν Θεόν· Ἰουδαῖοι δὲ, διὰ νόμου καὶ προφητῶν, τὴν
τοῦ ὄντος γνῶσιν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν δεχόμενοι. Διὰ
τοῦτο Σαμαρείτας μὲν οὐκ εἰδέναι φησὶν, ἐξεπί-
πσασθαι δέ πως τοὺς Ἰουδαίους, ἐξ ὧν καὶ ἀναδειχ-
θήσεσθαι τὴν σωτηρίαν, ἑαυτῶν δηλονότι διϊσχυρί-
ζεται. Ἀπὸ γὰρ σπέρματος Δαβὶδ τὸ κατὰ σάρκα
Χριστὸς, φυλῆς δὲ τῆς Ἰούδα γέγονεν ὁ Δαβίδ. Ἐν
δὲ τοῖς προσκυνοῦσιν ἑαυτὸν κατατάττει πάλιν ὡς
ἄνθρωπος, ὁ μετὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πρός τε ἡμῶν
καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσκυνούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ οἰκετικὸν περιεβάλλετο σχῆμα τὴν οἰκέτῃ
πρέπουσαν ἀποπληροῖ λειτουργίαν, οὐκ ἀπολέσας

PG073_GRC_ed_000158.txt
ΙΑΝι ΕvΑμεΕΡ ΜΒ. Π
τὸ εἶναι Θεὸς, καὶ Κύριος, καὶ προσκυνητός. Μένει
γὰρ ὁ αὐτὸς εἰ καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀποσώζων δὲ
πανταχῆ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν λόγον· κἂν
μεγάλην ἴδῃς, καὶ ὑπερφυᾶ τὴν ταπείνωσιν, θαυμα-
στὴς εἰσέρχου, μὴ κατήγορος, μὴ φιλεγκλήμων,
μᾶλλον δὲ μιμητής. Τοιούτους ὁ Παῦλος ἡμᾶς
ὁρᾶσθαι βούλεται λέγων· «Τούτῳ φρονείτω (αἰ.
τοῦτο φρονεῖτε] ἕκαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
πος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν.» Ὁρᾷς ὅπως ταπεινο-
φροσύνης ὑπόδειγμα γέγονεν ἡμῖν ὁ Υἱὸς ἐν ἰσότητι
μὲν ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν μορφῇ καθὰ γέ-
γραπται, καταβεβηκὼς δὲ δι’ ἡμᾶς εἰς ἑκούσιον
ὑπακοὴν, καὶ ταπείνωσιν; Πῶς οὖν ἄρα τὸ τῆς,
ὑπακοῆς, πῶς δὲ τὸ τῆς ταπεινώσεως ἔδει φαίνεσθαι
σχῆμα, ἢ δηλονότι ὁ διὰ τῶν πραγμάτων, καὶ λόγων
τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας ὑποβεβηκότων, καὶ πολὺ τὸ
ἔλαττον ἐχόντων, ἢ ἐν οἷσπερ ἦν γυμνὸς ἔτι παρὰ
Πατρὶ Λόγος, καὶ ἀσύμπλοκος τῆς τοῦ δούλου μορ-
φῆς; Ποῦ γὰρ ὅλως αὐτὸν καταβεβηκέναι φήσομεν,
εἰ μή τι καὶ τῶν παρ’ ἀξίαν ὑπομεῖναι δώσομεν·
Γέγονε πῶς ἐν ἀνθρώπων ὁμοιώματι κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνὴν, εἰ μὴ τὸ ἀνθρώποις πρέπον ἐμιμή-
σατο; Πρᾶγμα δὲ ἀνθρώποις πρεπωδέστατον ἡ
προσκύνησις, ὡς ἐν ὀφλήματος τάξει κατατιομένη τε
καὶ προσαγομένη παρ´ ἡμῶν τῷ Θεῷ. Οὐκοῦν
προσκυνεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος,
προσκυνεῖται δὲ ἀεὶ μετὰ Πατρὸς, ἐπεὶ Θεός ἐστί τε
καὶ ἔσται κατὰ ούσιν καὶ ἀληθινός. Ἀλλ’ οὐκ
ἀνέξεται πάλιν ὁ δι’ ἐναντίας, ἐκεῖνο δὲ λέγων ἀνα-
στήσεται· Μὴ ξενίζου προσκυνεῖν ὅτε φαμὲν τὸν
Υἱόν. Οὐ γὰρ οὕτως οἰόμεθα χρῆναι προσκυνεῖν αὐ-
τὸν τῷ Πατρὶ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἡμᾶς, ἢ καὶ
ἀγγέλους τυχὸν, ἀλλ’ ἐξαίρετός τίς ἐστιν ἡ προσκύνη-
σις, καὶ πολὺ τῆς παρ’ ἡμῶν ἐν ἀμείνοσι. Τί οὖν
πρὸς ταῦτα πάλιν ἐροῦμεν ἡμεῖς; Ὡς ἀξιολογωτάτην,
ἄνθρωπε, περιτιθεὶς τῷ Μονογενεῖ τὴν δουλείαν, καὶ
οἰκετικὸν ἀξίωμα τοῖς ἐξ ἀπάτης καταχρυσώσας λό-
γοις τισὶν, οἵει παρακρουόμενος. Παῦσαι δοξάζων ἐν
ἀτιμίᾳ τὸν Υἱὸν, ἵνα μείνῃς τιμῶν τὸν Πατέρα,
«Ὦ νὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ,»
καθὼς γέγραπται. Τί γὰάρ, εἰπέ μοι, πρὸς ἐλευθερίαν
ὀνήσει τὸν Μονογενῆ, τὸ ἐξαίρετον ποιεῖσθαι παρ´
ἡμᾶς τὴν προσκύνησιν; Ἕως γὰρ ἂν ἐν τοῖς
προσκυνοῦσιν εὑρίσκηται, δοῦλος ἔσται πάντως,
καὶ εἰ νοοῖτο προσκυνητὴς ἐξαίρετος, διοίσει δὲ τῶν
κτισμάτων κατὰ μὲν τὸ εἶναι γενητὸς οὐδαμῶς,
ὑπεροχαῖς δὲ μόνον ταῖς ἄλλαις, ὥσπερ ἀνθρώπων ὁ
Μιχαὴλ, ἢ καὶ ἑτέρα τις τῶν ἁγίων, καὶ λογικὴ
σύναμις, ᾗ τὸ μὲν προὔχειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οὐσιωδῶς
δρᾶται προσπεφυκὸς, ἢ κατὰ τὸν τῆς ἁγιότητος λόγον,
ζῇ καί τινι δόξης πλεονασμῷ, δόξαν οὕτω τῷ πάν-
πκων ἀριστοτέχνῃ, τότε μὴν τοῖς γενητοῖς συντε-
πάχθαι, κατὰ τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, πρὸς τὰ ἄλλα
κοινόν. Οὐκοῦν οὐδαμόθεν τὸ εἶναι γενητὸς ἐν Πατρὶ,

PG073_GRC_ed_000159.txt
οΤ ΑΕκΑΚθμ ΛμΠιερ.
καὶ ἐκ Πατρὸς φυσικῶς διαφεύξεται ὁ Λόγος, κἂν
ἐξαιρέτως λέγηται προσκυνεῖν. Εἶτα πῶς Υἱὸς ἔτι
τὸ ποιηθὲν, ἢ πῶς ἔτι Κύριος ὁ δοῦλος, καὶ λάτρης;
Οἶμαι γὰρ ἔγωγε τὸ μὲν βασιλικόν τε καὶ δεσποτικὸν
ἐν τῷ προσκυνεῖσθαι διαλάμπειν ἀξίωμα· τὸ δὲ
οἰκετικόν τε καὶ δουλοπρεπὲς, ἐν τῷ προσκυνεῖν
ὀρίζεσθαι μέτρον. Τῷ γὰρ ὑποπίπτοντι ἡμᾶς οἴεσθαι
δεῖ τὴν ὑπερκειμένην καὶ ἐπάνω πάντων ὁμολογου-
μένην φύσιν. Τοιγάρτοι καὶ πάσῃ τῇ κτίσει διὰ τοῦ
πανσόφου προσεφωνεῖτο Μωσέως, «Κύριον τὸν Θεόν
σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις·»
ὥστε ὅτῳ κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ δουλεία, καὶ ὑπὸ τὸν
τῆς θεότητος πίπτει ζυγὸν, τοῦτο δὴ πάντως, καὶ
ἀνάγκη προσκυνεῖν, καὶ τῷ τῆς λατρείας ὑποκεῖσθαι
σχήματι. Ἐν μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν Κύριον, διορίζει τὸ
δοῦλον, ἐν δὲ τῷ Θεὸν, τὸ πεποιημένον. Συνεπινοεῖ-
ται γάρ πως καὶ ἀντιδιαστέλλεται, τῷ μὲν κατὰ
φύσιν Κυρίῳ τὸ δοῦλον, τῇ δὲ ἀγενήτῳ θεότητι τὸ
παραχθὲν εἰς γένεσιν. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀϊδίως ὢν ἐν
Πατρὶ, καὶ Κύριός τε ὑπάρχων ὡς Θεὸς, ὅθεν ἂν
φαίνοιτο τὸ προσκυνεῖν ἐποφείλων, ἀπορῶ μὲν ἐπι-
δεικνύειν ἐγώ· φλυαρούντων δὲ πάλιν ἐκεῖνοι. Προσ-
κυνήσει, φησὶν, ὁ Μονογενὴς τῷ Πατρὶ, οὔτε ὡς
δοῦλος, οὔτε ὡς ποίημα, ἀλλ’ ὡς Υἱὸς τῷ γεννή-
σαντι. Παραληπτέον οὖν ἄρα τὴν προσκύνησιν ἐν τῶ
τῆς υἰότητος ὅρῳ, καὶ χρῆναι πάντως ἐροῦμεν τὸν
Υἱὸν προσκυνεῖν τῷ Πατρὶ, ὡς ἐν τούτω τὸ εἶναι
λαχόντα, καθάπερ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ εἶναι ζῶα λο-
γικὰ, καὶ θνητὰ, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὰ, ἢ τοῖς
ἔξωθεν κατὰ νοῦν κινήμασι, καὶ ταῖς ἐκ θεληιάτων
ῥοπαῖς ἐπιτρέψομεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐνέσπαρται κατὰ
φόσιν τῷ Μονογενεῖ τὸ χρῆναι πάντως, καὶ ὡς ἐξ
ἀνάγκης προσκυνεῖν, οὕτω τε νοοῦσι καὶ λέγουσι.
πῶς οὐ γυμνῶς εἰς αὐτὸν δυσσεβοῦντες ἀλώσονται.
τὸν Πατέρα; Πᾶσα γὰρ καὶ αὐτὸν ἀνάγκη νοεῖσθαι
τοιοῦτον, ἐπείπερ καὶ εἰκὼν αὐτοῦ, καὶ χαρακτής
ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ ὄσαπερ ἂν ἐν ἀπαραλλάκτοις ὑπ-
ἄρχοι τοῖς ὁμοιώμασι, ταῦτα δὴ πάντως κατ’ οὐδὲν
διοίσει. Εἰ δὲ ἐν μόνῳ κεῖσθαί φασι τῷ θελῆσαι τὸν
Υἱὸν προσάγειν τῷ Πατρὶ τὴν προσκύνησιν, στοχα-
σταὶ μᾶλλόν εἰσιν, ἢ τῆς ἀληθείας ἐπιστήμονες. Τί
δ´ ἂν καὶ ἑτέρους κωλύσαι εἰπεῖν, ῥιψοκίνδυνόν τινα
πλαττομένους εὐλάβειαν, ὅτι θελητὸν τῷ Πατρὶ προσ-
κυνεῖν τῷ Υἱῷ, καίτοι κατὰ φύσιν οὐκ ὄντι προσ-
κυνητῇ; Ἀλλ’ αὐτὸ, φησὶ, τὸ πρέπον, τὸ μὲν τοῦ
Πατρὸς ὑπεξελεῖται πρόσωπον, ὑποθήσει δὲ τῶ
πράγματι τὸν Υἱόν, οὐκ ἀβούλητον ἔχοντα τὸ προσ-
κυνεῖν τῷ Πατρί. Τί φής, ὦ οὗτοςι Πάλιν ἡμῖν
ὡς ἐξ ἀδύτων, ἤτοι τριπόδων Ἑλληνικῶν ἀναφέρεις
τὰς μαντείας, ἢ κατ’ ἐκεῖνον ἔρχῃ τὸν Ἑλαμίτην
Σημέαν τὰ ἀπὸ καρδίας ἐρευγόμενος, καὶ οὐκ ἀπὸ
στόματος Κυρίου; Τὸ δὲ πρέπον ἡμῖν, ὡς ἀκαταγώ-
νιστον ἐν τούτοις ἀντεξάγων οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἢ γὰρ
οὐκ οἰήσῃ πρέπειν τὸν ὄντα κατὰ φύσιν Θεὸν, Θεὸν
ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Λόγον, καὶ τὸν ᾧ
ποοσκυνεῖ πᾶσα ἡ κτίσις, προσκυνουμένου μᾶλλον,
ἢ προσκυνοῦντος Πατέρα καλεῖσθαι, καὶ εἶναι τῇ

PG073_GRC_ed_000160.txt
τις συμί ΚνΑμσβωιυκ. ε
οοῦτε· μος δι καὶ πρέπειν ὁριούμεος-
σθαι παρὰ τοῦ ἰδίου γεννήματος τὸν Πατέρα, τοσαύ-
την ὑπομενούσης ζημίαν τῆς ἐπ’ ἀμφοῖν ὑπολήψεως;
Πρῶτον μὲν γὰρ οὔτε ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας, οὔτε ἐν
ἀπαραλλάκτῳ τῆς φύσεως εἰκόνι τῷ μὴ προσκυνοῦντι
κείσεται. Προσκυνεῖ γὰρ ὡς ἐλάττων, καὶ οὐ ποσό-
τητι μετρητὸς, τῇ κατά τι τῶν προσπεφυκότων· οὐ
γὰρ ἐλάττων ἔσται Θεὸς, ἢ Κύριος· ἀλλ’ ὡς ὅρω
διαφέρων τῷ κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον. Εἶτα
πῶς ἀληθὴς ἀναφανεῖται λέγων, «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ.
ἐώρακε τὸν Πατέρα.» Πῶς δὲ χρῆναι τιμᾶσθαί
ρησιν ἑαυτὸν οὐκ ἐν ἐλάττονι μοίρᾳ τοῦ Πατρὸς τὸ
ἴσον οὐκ ἔχων ἐν δόξῃ κατά γε τὸν τοῦ προσκυ-
νοῦντος λόνον; Εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ
Πατὴρ οὐ τῆς τυχούσης ἀκοσμίας εἴσω γεγονὼς ὀφθή-
πεται. Δόξα μὲν γὰρ αὐτῷ τὸ γεννῆσαι τοιοῦτον,
ὁποῖός περ ἂν ὑπάρχοι κατὰ φύσιν αὐτός· ἐκ δὲ
τῶν ἐναντίων αἷσχος οὐ μικρὸν ἐτερογενῆ τε καὶ
ἔκφυλον ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ, καὶ παθεῖν τι τοιοῦτον,
ὃ καὶ αὐτὴ τῶν γενητῶν ἀπενάρκησεν ἡ φύσις,
Τίκτει γὰρ ἑαυτῶν οὐκ αἰσχίονα τὰ τοῦ τίκτειν
λαχόντα τὴν δύναμιν, ὅρῳ καὶ βουλήσει τοῦ πάντων
Δημιουργοῦ. «Ἐξενεγκάτω γὰρ,» φησίν, «ἡ γῆ
βοτάνην χόρτου, καὶ πᾶν ξύλον κάρπιμον φέρον
σπέρμα κατὰ γένος, καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.» Οὐκοῦν ἐν
δευτέροις μὲν τῶν γενητῶν ἔσται τὸ θεῖον, εἴπερ
ἐκεῖνα μὲν ἐν τούτοις, τὸ δὲ οὐδαμῶς· ὃ δὲ πρέπειν
τς ὁαοῦ, καὶ διωρίσθαι καλῶς ἐπὶ ταῖς ἐκ τῶν ὄντων
διαδοχαῖς ἐπεψηφίζετο, τούτου δὴ, καὶ μόνος ἀλώ-
σεται διαμαρτών. Τίς ἂν οὖν, ὦ θέλτιστοι. λενόντων
ἀνάσχοιτο, πρέπειν τῷ ἰδίῳ γεννήτορι προσκυνεῖν
τὸν Υἱόν; Ἐπειδὴ δὲ τοῖς παρ’ ὑμῶν προστέθειται
λόγοις, ὡς οὐδὲ ἀνεθέλητον τῷ Μονογενεῖ τὸ πρᾶγμά ἐστι, καὶ ταύτην ἡμῖν ἐπιτειχίζετε τὴν ἀναπόδεικτον
ἀφορμὴν, ἀπὸ μόνου λαβόντες τοῦ πρέποντος, φέρε πάλιν ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, καὶ τοῦτο κα-
τασκεψώμεθα. Ὅθεν οἶμαι μάλιστα προσήκειν θηρᾶσθαι σπουδάζειν τὴν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν ζητουμένων
ἀπόδειξιν.
Οὐκοῦν ὁ μὲν νόμος συντελεῖσθαι παρ’ ἑκάστου
τῶν Ἰουδαίων τῷ ἐπὶ πάντας ὄντι Θεῷ τὸ ἥμισυ
τοῦ διδράχμου προσέταττεν, οὐκ ἀργυρολογίας ἐπι-
νοήσας εὔρεσιν, οὐδὲ χρημάτων εἰκαῖον ἐρανισμόν,
ἀλλὰ παίδευσίν τινα δι´ ἐναργεστάτων ὑπεμφαίνουσαν
τύπων· πρῶτον μέν, ὅτι κύριος οὐδεὶς τῆς ἰδίας
ἐστὶ κεφαλῆς, ἕνα δὲ οἱ πάντες κεκτήμεθα τῇ τῶν
τελεσμάτων καταθήκῃ πρὸς δουλείαν καταγραφό-
μενοι· εἶτα πρὸς τούτοις τὰς ἐκ νοῦ τε καὶ πνευμα-
πκὰς καρποφορίας, ὡς ἐν παχυτέρῳ πάλιν ζωγρα-
φοῦσαν γράμματί τε καὶ πράγματι. «Τίμα γὰρ,
ρησὶ, τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ
ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης·» ὃ
δὴ καὶ γενέσθαι συμβέβηκε διὰ τῆς εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας, τῆς κατὰ νόμον ἤδη λατρείας συν-
εσταλμένης. Οὐ γὰρ ἔτι ταῖς ἔξωθεν δωροφορίαις
θεραπεύειν οἰόμεθα δεῖν τὸν ἁπάντων Κύριον, τὸ ἐξ
ὕλης οθαστῆς συντέλεῖν ἐπειγόμενοι δίδραχμον·
ἀληθινοὶ δὲ ὄντες προσκυνηταὶ, προσκυνοῦμεν ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ταύτην

PG073_GRC_ed_000161.txt
α ΑΓΚὰ ΛμθΚ ΛμiiΕ.
ἐγκεκρύφθαι τῷ νομικῷ γράμματι τὴν διάνοιαν
ὑποτοπητέον. Ὡς οὖν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Κύριος,
ἦν, οἱ τοῦ διδράχμου πρακτῆρες ἀνεπυνθάνοντο τοῦ
Πέτρου λέγοντος· «Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὸς
δίδραχμον.» Εἰσελθόντα δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ὡς γέ-
γραπται, προέφθασεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων, «Οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσι τέλος, ἢ
κῆνσον; Ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλο-
τρίων;» Εἰπόντος δὲ αὐτοῦ, «Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων
ἔφη ὁ Ἰησοῦς· Ἆρα ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. Ἵνα δὲ
μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς τὴν θάλασ-
σαν βάλε ἄγκιστρον, καὶ τὸν ἀναβαίνοντα πρῶτον
ἰχθὺν ἆρον, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις
στατῆρα, ἐκεῖνον λαβὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ, καὶ
σοῦ.» Ὁρᾷς οὐκ ἀνεχόμενον ὑποτελῆ γενέσθαι τὸν
Υίόν, οὐδὲ ὡς ἕνα τῶν ὑπὸ τὸν τῆς δουλείας ζυγόν,
ὑπομεῖναι πρᾶγμα δουλοπρεπές; Εἰδὼς γὰρ τῆς
ἑαυτοῦ φύσεως τὸ ἐλεύθερον ἀξίωμα, οἰκετικὸν οὐδὲν
ἐποφείλειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διϊσχυρίζεται. «Ἑλεύ-
θεροι γάρ εἰσιν οἱ υἱοὶ,» φησίν. Πῶς οὖν οὐκ ἀνεθέ-
λητον ἔχει τὴν δουλοπρεπῆ προσκύνησιν; Ὁ δὲ καὶ
πρὸς μόνον ἀποναρκήσας τὸν τοῦ πράγματος τύπον,
πῶς ἂν αὐτὴν καταδέξαιτο τὴν ἀλήθειαν; Ἢ γὰρ
οὐχ ὡς τέλος, καὶ καρποφορίαν πνευματικὴν λογιού-
μεθα τὴν προσκύνησιν, καὶ λατρείας εἶδος ὑπάρχειν
ἐροῦμεν αὐτήν; Ἐπεὶ διὰ ποίαν ὁ νόμος αἰτίαν τῇ
προσκυνήσει συνέδησε τὴν λατρείαν εἰπών, «Κὐ-
ριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνω
λατρεύσεις.» Πύλη γὰρ ὥσπερ τίς ἐστι, καὶ ὁδὸς
τῆς ἐν ἔργοις λατρείας ἡ προσκύνησις, ἀρχὴν ἔχουσα
δουλείαν τὴν ὡς πρὸς Θεόν. Διὸ δὴ καὶ πρός τινας
ὁ Μελῳδός πού φησι· «Δεῦτε προσκυνήσωμεν, καὶ
προσπέσωμεν αὐτῷ, καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου
τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς.» Ὁρᾷς παρεπόμενόν τε καὶ
συνεζευγμένον τῷ προσκυνεῖν τὸ χρῆναι προσπί-
πτειν; Οὗ τί ἂν γένοιτο δουλοπρεπέστερον, παρά γε
τοῖς ὀρθῶς δοκιμάζουσι τὰς τῶν πραγμάτων ποιό-
πητας, εἰπεῖν οὐκ ἔχω. Εἰ δὲ ἐπιμένουσιν οἱ δι´
ἐναντίας ἐπ’ ἀθραύστοις ἔτι ταῖς ἀναισχυντίαις σοβα-
ρευόμενοι, καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις ἀπαιδεύτων οὐ
καταλήγουσι λογισμῶν, ἐπιδεικνύντων ἡμῖν ὅλην τὴν
ἁγίαν περινοστοῦντες Γραφὴν προσκυνήσαντα τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱόν, ὅτε γυμνὸς ἦν ἔτι Λόγος,
πρὸ τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνων, καὶ τοῦ τῆς
δουλείας σχήματος. Νῦν μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἀκα-
τηγορήτως προσκυνεῖ, τότε δὲ, οὐκέτι. Ἀλλ’ οὐχ
ἔξουσι μὲν ἐκ τῶν θείων τε καὶ ἱερῶν ἐπιδεῖξαι τοῦτο
Γραμμάτων· στοχασμοὺς δὲ ἡμῖν, καὶ σαθρῶν ἐν-
θυμημάτων ἐπινοίας συνείροντες, εὐλόγως ἀκού-
σονται, «Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὴν δόξαν τοῦ Μονο-
πρεπῶς κατεδέξατο διὰ τὴν οἰκονομίαν τὴν μετὰ σαρκός, οὐ θύραθεν ἡμῖν ἡ πληροφορία ζητηθήσεται,
διὰ δὲ τῶν αὐτοῦ πάλιν εἰσόμεθα λόγων. Τί γὰρ δὴ καί φησι πρὸς τὴν ἐκ τῆς Σαμαρείας γυναῖκα;
Υμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσ-
κυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν
Ἀρ’ οὐχὶ παντί τῷ καὶ διὰ τούτου καταφανές, ὅτι
τῷ πληθυντικῷ χρησάμενος ἀριθμῷ, καὶ τοῖς ἐξ ἀνάγ-

PG073_GRC_ed_000162.txt
ιςΝΛμμιβ ΕνΑΝσει ΡΒ. i
κης καὶ δουλείας προσκυνοῦσιν ἑαυτὸν ἐναριθμῶν,
ὡς ἐν δούλῃ τῇ ἀνθρωπότητι γεγονὼς τὰ τοιαῦτά
φησι· Τί γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, τὸ κωλύον αὐτὸν εἰς
οἰκεῖον πρόσωπον ἑλκῦσαι μοναδικῶς τὴν προσκύ-
νησιν, εἰ νοεῖσθαι παρ’ ἡμῶν ἐπιθυμεῖ προσκυνητής;
Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν· «Ἐγὼ προσκυνῶ ὃ οἶδα,»
ἵνα τοῖς ἄλλοις ἀσύντακτος ὤν, ἐφ’ ἑαυτῷ καὶ μόνῳ
τὴν τῶν εἰρημένων ἀρπάσῃ δύναμιν. Νυνὶ δὲ τὸ
«Ἡμεῖς,» ἄριστά τέ φησι καὶ λίαν ἀσφαλῶς, ὡς
ἐν δούλοις ἤδη κατατεταγμένος διὰ τὴν ἀνθρωπό-
τητα, ὡς τοῖς προσκυνοῦσιν ἐναρίθμιος, ὡς Ἰουδαίοις
διὰ τὴν χώραν.
Ἀλλ’ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀλη-
Ὅινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῶ Πατοὶ ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ ὁ Βατὴρ τοιού-
τους τεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα
ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Λέγει αὐτῷ ἡ
ζΟvv],
Σημαίνει μὲν τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὸν ἤδη παρ-
οντα καιρὸν, μετασκευασθήσεσθαι δὲ τοὺς τύπους
φησὶν εἰς ἀλήθειαν, καὶ τὴν τοῦ νόμου σκιὰν εἰς λα-
τρείαν πνευματικήν. Διὰ δὲ τῆς εὐαγγελικῆς παι-
δεύσεως εἰς εὐάρεστον τῷ Πατρὶ πολιτείαν χειραγω-
γηθήσεσθαι λέγει τὸν ἀληθινὸν προσκυνητήν, τὸν
ἔνθρωπον δηλονότι τὸν πνευματικόν, ἑτοιμότερόν πως
εἰς οἰκειότητα τρέχοντά πως τὴν πρὸς Θεόν. Πνεῦμα
γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς πρὸς σώματος νοεῖται φύσιν· διά τοι
τοῦτο δικαίως τὸν πνευματικὸν ἀποδέχεται προσκυ-
νητὴν, οὐκ ἐν μορφώσει καὶ τύποις φοροῦντα τῆς
εὐσεβείας τὴν μόρφωσιν Ἰουδαϊκῶς, ἀλλὰ τοῖς μὲν
ἐξ ἀρετῆς κατορθώμασιν εὐαγγελικῶς διαλάμποντα,
τῇ δὲ τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητι τὴν ὄντως ἀληθῆ
πληροῦντα προσκύνησιν.
Οἴδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χρι-
στός. Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.
Ὧραν ἀφίξεσθαι καὶ καιρὸν, μᾶλλον δὲ ἤδη παρ-
εἶναι, διδάσκοντος τοῦ Χριστοῦ, καθ’´ ὃν οἱ ἀληθινοὶ
προσκυνηταὶ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν προσοίσουσι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, παραχρῆμα τὸ γύναιον εἰς τὴν
λαλουμένην παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλπίδα τοῖς ὑπὲρ
ἔξιν ἀναπτεροῦται νοήμασιν. Εἰδέναι δὲ τὸν Μεσσίαν,
ὡς ἤξει κατὰ καιρὸν οἰκεῖον ὁμολογεῖ, καὶ ἤξει μὲν
ἐπὶ τίσιν, ἀκριβῶς οὔ φησιν, ἀπεριεργάστους, ὡς
ἔοικε, τοὺς ἐπ’ αὐτῷ λαμβάνουσα θρύλλους, ἅτε δὴ
φιλόγελώς τε καὶ φιλοσαρκοῦσα γυνή· οὐ μὴν ἠγνόησε
παντελῶς, ὡς ἀστειοτέρων μαθημάτων εἰσηγητὴς
ἐπὶ τὸν Ἰσράὴλ ἀναδειχθήσεται, καὶ τοῦτο δὴ πάντως
ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ λόγοις εὑρίσκουσα.
Ἀέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἶμι ὁ λαλῶν σοι.
Οὐ ταῖς ἀπαιδεύτοις ψυχαῖς, ἢ καὶ ἀμαθέσι παν-
τελῶς ἑαυτὸν ἀνακαλύπτει Χριστὸς, ἀλλ’ ἐκείναις
μᾶλλον ἐπιλάμπει καὶ φαίνεται, αἴπερ ἂν εἶεν ἤδη
πρὸς τὸ βούλεσθαί τι μαθεῖν ἑτοιμότεραι, καὶ τῆς
πίστεως τὴν ἀρχὴν ἐν ἀπλοῖς ὠδίνουσαι λόγοις, πρὸς
τὴν τῶν τελειοτέρων ἐπείγονται γνῶσιν. Τοιαύτη τις
ἡμῖν καὶ ἡ Σαμαρεῖτις ἀνεδείχθη γυνή, παχύτερον

PG073_GRC_ed_000163.txt
Θγα ΑΕΑΚοαΕ ΛΚαΠΕΒ.
μὲν, ἤπερ ἐχρῆν, τοῖς ὄντως θείοις προσβαλοῦσα θεω-
ρήμασιν, οὐ μὴν τοῦ βούλεσθαί τι καὶ νοεῖν ἐξῳκι-
σμένη παντελῶς. Πρῶτον μὲν γὰρ αἰτήσαντι τῷ Χρι-
στῷ τὸ ποτὸν, προχείρως οὐ δίδωσι· παραλύοντα δὲ
πως, ὅσον ἧκεν ἀνθρωπίνως εἰπεῖν, τὰς ἐπιχωρίους
τῶν Ἰουδαίων συνηθείας καταθεωμένη, τοὺς τῆς
παραβάσεως προσανεζήτει λόγους, μονονουχὶ διὰ τῆς
ὑπομνήσεως εἰς ἐξήγησιν καλοῦσα τὸν Κύριον. Πῶς
γὰρ σὺ, φησὶν, Ἰουδαῖος ὢν παρ´ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς,
γυναικὸς Σαμαρείτιδος οὔσης; Ἐπειδὴ δὲ τοῦ τῆς
κατηχήσεως προϊόντος λόγου, καὶ προφήτην ὠμολόγει
εἶναι λοιπὸν, φάρμακον εἰς σωτηρίαν λαβοῦσα τὸν
ἔλεγχον, ἑτέραν αὐτῷ προσῆγε τὴν πεῦσιν λέγουσα
φιλομαθῶς· «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ
προσεκύνησαν, καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου προσκυνεῖν δεῖ.» Ἀλλ´ ἐδιδάσνεςο
τοῦτο πάλιν, ὡς ἤξει ποτέ, μᾶλλον δὲ ἤδη πάρεστιν
ὁ καιρὸς, καθ´ ὃν οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ τὸ ἐν
ὅρεσι τοῖς ἐπὶ γῆς προσκυνεῖν παρωσάμενοι, τὴν
ὑψηλοτέραν καὶ ἐν πνεύματι λατρείαν προσοίσουαι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Μόνῳ δὲ πρέπειν ἀναθεῖσα κάλ-
λιστα τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι γνῶσιν
τοῖς ἐκείνου χρόνοις τηρήσασα, «Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι
Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός. Ὅταν ἔλθῃ
ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Ὁρᾷς ὅπως ἤδη τὸ
γύναιον εὐτρεπὲς εἰς τὸ πιστεύειν ἐνίννετο καὶ ὥσ-
περ τινὰ βαθμῶν ἀναβαίνουσα θέσιν, ἐκ μικρῶν
ἐρωτημάτων εἰς ὑψηλοτέραν ἕξιν ἀναπηδᾷ. Ἔδει
τοίνυν αὐτῇ σρανωτέραις μὲν ἤδη φωναῖς ἀπογυμνοῦν.
τὸ ποθούμενον, τὸ δὲ ἐν ἐλπίσι σωζόμενον ἀγαθαῖς
παρατιθέναι λοιπὸν ἐν ὄψει λέγοντα· «Ἐγώ εἶμι ὁ
λαλῶν σοι.» Ἐπιτρεπόντων τοιγαροῦν τοῖς νεήλυσιν,
οἱ τὸ διδασκαλικὸν ἐν ἐκκλησίαις ἔχοντες ἐπιτήδευμα,
τὸν τῆς κατηνήσεως ἀναμασσᾶσθαι λόγον, οὕτω τα
λοιπὸν καταδεικνύντων αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν, ἐκ μικρᾶς,
παιδαγωγίας ἐπὶ τὴν ἐντελεστέραν τῆς πίστοως
ἀναβιβάζοντες γνῶσιν. Οἱ δὲ τὸν ἀλλογενῇ καὶ οὕτω
προσήλυτον ἀρπάζοντες, καὶ σκηνῆς μὲν εἴσω τῆς
ἐσωτέρας ποιούμενοι, θύειν δὲ ἀνίπτοις ἔτι χερσὶ τὸν
ἀμνὸν ἐπιτρέποντες, καὶ τῷ τῆς ἱερωσύνης καταστέ-
νοντες ἀξιώματι τὸν οὔπω κατηχούμενον, πρὸς μεγάλους ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως εὐτρεπιζέσθωσαν λόγους-
Ἀρκεῖ γάρ μοι τοῦτο καὶ μόνον εἰπεῖν.
Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.
Τέλος τῶν πρὸς τὴν γυναῖκα λόγων, ἡ τῶν μαθη-
τῶν παρουσία. Σιωπᾷ γὰρ λοιπὸν ὁ Χριστὸς, καὶ τὸν
θερμὸν τῆς πίστεως σπινθῆρα Σαμαρείταις ἐνθείς,
ἐπιτρέπει ταῖς ἐνδόσεσιν εἰς μεγάλην ἐξάπτεσθαι
φλόγα. Οὕτω νοήσεις τὸ παρ’ αὐτοῦ λεγόμενον·
«Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη
ἀνήφθη;»
Καὶ ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει.
Καταπλήττονται πάλιν οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος
τὴν ἡμερότητα, καὶ τὸν ὑφειμένον ἀποθαυμάζουσι
τρόπον. Οὐ γὰρ δὴ κατά τινας τῶν ἐπ’ ἀκράτοις εὐ-
λαβείαις ἠγριωμένων, τὴν πρὸς γυναῖκα διάλεξιν
ἀποφρίττειν ἀξιοῖ, ἐξαπλοῖ δὲ εἰς ἅπαντας τὴν φιλ-

PG073_GRC_ed_000164.txt
ἐν Ομιινις ΞσΑμσΚιιΜΒ. Π.
ανθρωπίαν, καὶ δι’ αὐτοῦ δεικνύει τοῦ πράγματος.
ὅτι δὸ πάντως εἷς ὑπάρχων δημιουργὸς, οὐ μόνοις
ἀνδράσι τὴν διὰ πίστεως ἀπονέμει ζωήν, ἀλλὰ καὶ
τὸ θῆλυ πρὸς αὐτὴν σαγηνεύει γένος. Κερδαινέτω
πάλιν καὶ τοῦτο πρὸς ὑπογραμμὸν ὁ διδάσκων ἐν
ἐκκλησίαις, καὶ μὴ παραιτείσθω γυναῖκας ὠφελεῖν.
Οὐ γὰρ θελήμασι τοῖς ἰδίοις, ἀλλὰ τῇ τοῦ κηρύγμα-
τος χρείᾳ δεῖ πάντως ἀκολουθεῖν.
οὐδεὶς μέντοι εἶπε· Τί λαλεῖς, ἢ τί ἦτεῖς
μετ’ αὐτῆς;
Μαθητῶν ἦν ἔργον ἐπιστημόνων, καὶ τὴν πρέπου-
σαν τῷ διδασκάλῳ τιμὴν περισώζειν εἰδότων, μὴ
περιέργοις ἐρωτήσεσιν εἰς ἑκτόπους δοκεῖν ὑπονοίας
ἀποδημεῖν, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει, αἰδοῖ δὲ μᾶλ-
λον, καὶ φόβῳ τὴν μὲν γλῶτταν εἴργειν ὁδόντων ἐν-
τὸς, περιμένειν δὲ μᾶλλον αὐτομολοῦντα πρὸς λόγους
τὸν κύριον, καὶ ἐθελούσιον αὐτοῖς περιτιθέντα τὴν
ἐξήγησιν. θαυμαστέον τοιγαροῦν διὰ τούτων ἐφ´
ἡμερότητι μὲν τὸν Χριστὸν, ἐπὶ δὲ σοφίᾳ καὶ συνέσει
τοὺς μαθητάς, καὶ τῇ τοῦ πρέποντος γνώσει,
Ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ γυνὴ, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν·
Κοείττων ἤδη καὶ ὑψηλοτέρα φαίνεται τῶν εἰς τὸ
σῶμα φροντίδων, ἡ κατὰ τὴν χθὲς καὶ τρίτην πο-
Ἄύανδρος οὖσα γυνή, καὶ ἡ ψυχραῖς πολλάκις εὐάλω-
τος ἡδοναῖς, πλεονεκτεῖ τῆς σαρκὸς τὴν ὡς ἐξ
ἀνάγκης χρείαν, δίψης τε ὁμοῦ, καὶ ποτῶν ἀλογή-
σασα, πρὸς ἑτέραν ἔξιν διὰ τῆς πίστεως ἀνεχαλκεύετο.
Ἀγάπην δὲ παραχρῆμα τὴν καλλίστην πασῶν ἀρε-
τὴν, καὶ τὸν φιλάλληλον μελετῶσα τρόπον, ὅπερ αὐτῇ
πέφηνεν ἀγαθὸν, τοῦτο καὶ ἑτέροις ἐξαγγέλλουσα
γοργῶς δρόμῳ τῷ πρὸς τὴν πόλιν συντείνεται. Ὑπ-
εφώνει γὰρ ἐν αὐτῇ, κατά γε τὸ εἰκὸς, ὁ Σωτήρ, καὶ
λεληθότως, κατὰ τὸν νοῦν ἐψιθύριζε λέγων· «Δω-
ρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.» Μανθάνωμεν διὰ τού-
του μὴ ζηλοῦν μὲν ἐκεῖνον τὸν ὀκνόφιλον τὸν οἰκέ-
την, διά τε τοῦτο εἰς γῆν καταχωννύντα τὸ τάλαντον,
ἐπεργάζεσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὸ σπουδάζωμεν. Ὁ δὴ
καὶ δρῶσα καλῶς ἡ πολυθρύλλητος αὕτη γυνή, κοι-
νοποιεῖται τοῖς ἄλλοις τὸ προσπεσὸν ἀγαθὸν, ὕδωρ
μὲν, ὅπερ ἦν ἀρυσαμένη, τῶν πηγαίων οὐκέτι λαβοῦσα
μαστῶν, οὐδὲ τὴν ἐκ γῆς ὑδρίαν οἶκοι πάλιν ἀποκο-
μίζουσα, θείᾳ δὲ μᾶλλον καὶ οὐρανίῳ χάριτι, καὶ
πανσόφῳ τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίᾳ τὰς τῆς διανοίας.
Ἐποθήκας ἐμπλήσασα. Ἰστέον ἐντεῦθεν, ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν καὶ γραφῇ, ὅτι μικρῶν δὴ λίαν ὑπερφρονοῦν-
τες, καὶ σωματικῶν, πολλαπλασίονά τε καὶ ἀμείνῳ παρὰ Θεοῦ ληψόμεθα. Τί γὰρ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τῆς γῆ
Ἐς πρὸς τὴν ἄνωθεν σύνεσιν·
Καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις· Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρω-
πον, ὃς εἶπε πάντα, ὅσα ἐποίησα· μήτι οὗτος
ἐστιν ὁ Χριστός;
Ὦ παραδόξου μεταβολῆς, ὦ μεγάλης ὄντως, καὶ
θεοπρεποῦς ἰσχύος, ἐπ’ ἀῤῥήτῳ διαφανοῦς τῷ θαύ-
ματι! Τεχνίτης ἤδη πρὸς λόγους καὶ μυσταγωγὸς, ἡ
τοῦτο δικαίως ἀκούσασα· «Ὕπαγε, φώνησόν σου
τὸν ἄνδρα, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε.» Ὅρα γὰρ ὅπως ἐντέ-

PG073_GRC_ed_000165.txt
ο.γΚΕ ΛΝκΑΚθΚι ἐμβῖμε
χνως τὴν πρὸς Σαμαρείτας ἐποιεῖτο διάλεξιν. Οὐκ
εὐθὺς εὑρηκέναι φησὶ τὸν Χριστὸν, οὐδὲ ἐν πρώτοις
ἑαυτῆς εἰσφέρει διήγησιν τὸν Ἰησοῦν· ἢ γὰρ ἂν καὶ
διεπτύσθη δικαίως, ὡς πολὺ μὲν τὸ μέτρον τῶν αὐτῇ
πρεπόντων ἀναβαίνουσα λόγων, οὐκ ἀγνῶτας δὲ τῶν
αὐτῆς τρόπων τοὺς ἀκροωμένους εὑρίσκουσα. Προ-
εξευμαρίζει τοιγαροῦν τῷ θαύματι, καὶ τῷ παρα-
δόξῳ προκαταπλήξασα, λειοτέραν ὥσπερ τῇ πίστει
τὴν ὁδὸν ἀπεργάζεται. «Δεῦτε, καὶ ἴδετε,» φησὶ
συνετῶς, μονονουχὶ θερμοτέραις βοῶσα φωναῖς· ἀρ-
κέσει καὶ μόνη πρὸς πίστιν ἡ θέα, καὶ πληροφορήσει
παρόντας ἀξιολογωτέροις τοῖς θαύμασιν. Ὁ γὰρ γι-
νώσκων τὰ κεκρυμμένα, καὶ τὸ μέγα τοῦτο καὶ θεο-
πρεπὲς ἀξίωμα λαχὼν, πῶς οὐκ ἐξ ἐξουρίας δραμεῖ-
ται πρὸς τὴν ὧν ἂν βούλοιτο πλήρωσιν·
Ἐξῆλθον οὖν ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἥρχοντο πρὸς
αὐτόν.
Ἕλεγχος τῆς Ἰουδαίων σκληροκαρδίας ἡ Σαμα-
ρειτῶν εὐπείθεια, καὶ τὸ ἐν ἐκείνοις ἀπάνθρωπον.
ἐν τῇ τούτων ἡμερότητι διαφαίνεται. Καὶ ὁράτω
πάλιν ὁ φιλομαθὴς τῆς ἐν ἀμφοῖν ἕξεως τὴν διαφο-
ρὰν, ἵνα δὴ καὶ μάλα δικαίως ἀποθαυμάζῃ τὸν Ἰη-
σοῦν τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων ἀποδημοῦντα Συναγωγῆς,
ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον τοῖς ἀλλογενέσι δωρούμενον.
Ἰουδαίοις μὲν γὰρ ὅτι ἤξει καὶ ἐπὶ τίσιν ἀναφανεῖ-
ται Χριστὸς, ὁ διὰ Μωσέως διήγγελλε νόμος, προφη-
τῶν δὲ ὁ πάνσεμνος ἀνεκήρυττε χορὸς, καὶ μονου-
ουχὶ παρόντα λοιπὸν ἐπὶ θύραις ἐπεδείκνυε λέγων·
«Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος.» Καὶ τελευταῖος,
ἐπὶ πᾶσιν ὁ μέγας ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννης,
ἤδη πεφηνότα, καὶ συνδιαιτώμενον φανερὸν καθίστη
λέγων, «Ἴδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
τίαν τοῦ κόσμου.» Καὶ τότε πάντων παραδοξότερον,
διὰ πολλῶν πραγμάτων, δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας
θεοπρεποῦς ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ ἐξεκάλυπτε. Τί δὴ λοι-
πὸν ἐπὶ τούτοις οἱ πρὸς ἐκτόπους ἀχάλινοι μελετῶσι
βουλάς; Φονῶσιν ἀδίκως, ἐπιβουλεύουσι δυσσεβῶς,
φονοῦσι δυστρόπως, γῆς τε καὶ πόλεως τῆς ἑαυτῶν
ἐξελαύνουσι τὴν ζωήν, τὸ φῶς, τὴν ἁπάντων σωτη-
ρίαν, τὴν εἰς βασιλείαν ὁδὸν, καὶ τῶν πλημμελούντων
τὴν ἄφεσιν, τῆς υἱοθεσίας τὸν χορηγόν. Διὰ τοῦτο
δικαίως ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσα-
λὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα
τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυν-
ἄγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ
ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.»
Σαμαρεῖται δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας ἀναφαίνονται
κρείττονες, καὶ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς δυσμάθειαν ταῖς
εὐπειθείαις νικήσαντες, ἑνὸς καὶ μόνου κατακούσαν-
τες θαύματος, δρομαῖοι βαδίζουσιν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν,
οὐ ταῖς τῶν ἁγίων προφητῶν ἀναπεπεισμένοι φωναῖς,
οὐ Μωσαϊκοῖς κηρύγμασιν, ἢ ταῖς Ἰωάννου δακτυ-
λοδειξίαις, ἀλλὰ μιᾶς αὐτοῖς ἐξηγουμένης, καὶ
τοῦτα ἁμαρτωλοῦ γυναικός. Εὐλόγως τοιγαροῦν τὴν

PG073_GRC_ed_000166.txt
iΝΑΝΝΕvΑΝΕ ΟΒ. i.
Ἐν δὲτῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱμαθηταὶ αὐτοῦ
λέγοντες· Ῥαβδὶ, φάγε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς.
Οἰκονομεῖ μὲν ἄριστα τοῦ βιβλίου τὴν συγγραφὴν
ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς, παραλιμπάνει δὲ οὐδὲν
τῶν ὅσα δὴ πάντως τοῖς ἐντευξομένοις ἔσεσθαι πι-
σεύει λυσιτελῆ. Ἄκουε τοίνυν ὅπως ἡμῖν ἀξιολογω-
τάτου πράγματος γεγονότα πάλιν ὑπογραμμὸν εἰσ-
φέρει τὸν Ἰησοῦν. Οὐδὲν γὰρ οἶμαι τεθεῖσθαι μάτην
ἐν ταῖς τῶν ἁγίων συγγραφαῖς, ἀλλὰ καὶ ὅπερ ἄν τις
οἷηται μικρὸν, οὐκ εὐκαταφρόνητον ὠδῖνον ἔσθ´ ὅτε
τὴν ὠφέλειαν εὑρίσκεται. Ἀρξάμενος τοιγαροῦν τῆς
Σαμαρειτῶν ἐπιστροφῆς, καὶ ὅσον οὐδέπω προσδοκω-
μένων αὐτῶν· ᾔδει γὰρ ἤξοντας ὡς Θεός· ὅλος μὲν
ἐξ ὅλου πρὸς τὴν τῶν κεκλημένων σωτηρίαν συντεί-
νεται, ποιεῖται δὲ λόγον οὐδένα τῆς τοῦ σώματος
τροφῆς, καίτοι καὶ κεκμηκὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ὡς
γέγραπται, ἵνα διὰ τούτου πάλιν τοὺς ἐν ταῖς ἐκκλη-
σίαις ὠφελήσῃ διδασκάλους, καὶ καμάτου μὲν παυ-
τὸς ἀναπείσῃ περιορᾷν, κρείττονα δὲ τῆς περὶ τὸ
σῶμα φροντίδος τὴν ἐπὶ τοῖς σωζομένοις ποιεῖσθαι
σπουδήν· «Οὐαὶ γὰρ, φησὶν ὁ προφήτης, οἱ ποιοῦντες
τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς.» Ἵνα τοίνυν μανθάνωμεν
ἐν τοῖς τοιοῦτοις μάλιστα καιροῖς ἀσιτεῖν εἰωθότα
τὸν Κύριον, ἐρωτῶντας εἰσφέρει τοὺς μαθητάς, καὶ
μονονουχὶ προκυλινδουμένους, ἵνα δή τι βραχὺ τῶν
πεπορισμένων, ὡς ἀπαραίτητόν τε καὶ ἀναγκαίαν ποιήσαιτο τροφήν. Ἀπελύθησαν γὰρ εἰς τὴν πολιθ,
ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν, ἃς καὶ παρῆσαν ἤδη συγκομισάμενοι.
Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.
Χαριέντως μὲν ὁ Σωτὴρ ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγ-
μάτων ἐξυφαίνει τὴν ἀπόκρισιν. Μόνον δὲ οὐχί φη-
σιν ἐπεσκιασμένως, ὡς εἴπερ εἰδεῖεν αὐτοὶ τὴν Σα-
μαρειτῶν ἐπὶ θύρας οὖσαν ἐπιστροφὴν, ἐκείνης ἔχε-
σθαι μᾶλλον ὡς τρυφῆς, ἢ σάρκα τρέφειν ἀνέπειθον.
Ἐκ δὲ δὴ τούτου πάλιν ὅσην ἔχει τὴν εἰς ἀνθρώπους
ἀγάπην ἡ θεία φύσις ἔξεστι μαθεῖν· τροφὴν γὰρ
ὥσπερ ἡγεῖται καὶ τρυφὴν τῶν ἀπολωλότων τὴν εἰς
σωτηρίαν ἀναδρομήν.
Ἕλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους· Μήτις
ἥνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν; Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς.
Σκοτεινὸν ὄντα τὸν λόγον οὔπω συνέντες οἱ μαθη-
ταὶ, τὰ πολλάκις γεγονότα καθ’ ἑαυτοὺς ἐλογίζοντο,
καὶ πρὸς τὰς συνήθεις καταβαίνουσιν ἐννοίας, προσ-
ῆχθαι μὲν ὑπό τοῦ τροφὴν ὑποπτεύοντες αὐτῷ, τι-
μιωτέραν δέ πως, ἢ καὶ ἡδίονα τῆς παρ’ αὐτῶν συλ- « ἀσωμιοάο σο συσ σοστοσαταμι.
λεγείσης ὑπάρχειν αὐτήν.
Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα
τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον.
Ὅλον ἀποῤῥήξας τοῦ λόγου τὸ κατάλυμμα [.
κάλυμμα σαι καταλύμμα] διαφανεστάτην αὐτοῖς
ἀπέδειξε τὴν ἀλήθειαν, ὡς δὲ ὅσον οὐδέπω τῆς οἰκου-
μένης ἐσομένοις διδασκάλοις τύπον ἑαυτὸν εἰσφέρει.
συντόνου τε καὶ λίαν ἀρίστης σπουδῆς, τῆς ἐπὶ τὸ
χρῆναι διδάσκειν δηλαδὴ, καὶ τῆς ἀναγκαίας τοῦ σώ-
ματος χρείας δευτέραν ἐχούσης διὰ τοῦτο τὴν φρον-
τίδα. Βρῶμα γὰρ εἶναι λέγων ἑαυτῷ θυμηρέστατον
τὸ ποιῆσσι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, καὶ τε-

PG073_GRC_ed_000167.txt
αγα; ΑἰΕηΑΝθΚνι Λὶρ.
λειῶσαι αὐτοῦ τὸ ἔργον, τῆς μὲν ἀποστολικῆς λει-
τουογείας διαγράφει τὸ ἐπιτήδευμα. Ποταποὶ δὲ τὴν
ἔξιν ὑπάρχειν ὀφείλουσι καταμηνύει σαφῶς. Συντε-
τάσθαι γὰρ δὴ κατὰ τὸ εἰκὸς, ἀναγκαῖον αὐτοὺς ἐπὶ
μόνοις τοῖς διδασκαλικοῖς φροντίσμασι, δεῖν δὲ τοσοῦ-
τον ἀποφοιτᾷν τῆς εἰς σάρκα τρυφῆς, ὡς μηδ’ αὐτὴν
προσίεσθαι τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης θεραπείαν, διὰ μόνην
ἐπιτελουμένην τὴν τοῦ τεθνάναι παραίτησιν. Καὶ
ταῦτα μὲν εἰρήσθω πρὸς τὸ παρόν, ὡς εἰς τύπον, καὶ
ὑπογραμμὸν ἀποστολικῆς συντείνοντα πολιτείας. Εἰ
δὲ χρὴ τοῖς εἰρημένοις καὶ δογματικώτερον προσ-
βαλόντας εἰπεῖν, ἀπεστάλθαι φησὶ, δῆλον δὲ ὅτι παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἢ κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον, καθ’ ὃν ἐπέλαμψε τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκός,
εὐδοκίᾳ καὶ συναινέσει τοῦ Πατρὸς, ἢ ὡς Λόγος ἐκ
τοῦ γεννήσαντος νοῦ προκύπτων τρόπον τινά, καὶ τὸ
δόξαν ἀποπληρῶν, οὐχ ὡς ἀλλοτρίων θελημάτων πα-
ραληφθεὶς ὑπουργὸς, ἀλλ’ αὐτὸς ὑπάρχων καὶ Λόγος
ὁ ζῶν, καὶ θέλημα τοῦ Πατρὸς ἐναργέστατον, ἐτοί-
μως διασώζων τοὺς ἀπολωλότας. Διὰ γάρ τοι τοῦτο,
καὶ τοῦ πεπομοότος αὐτὸν εἶναι τὸ ἔργον εἰπὼν,
αὐτὸς ὁρᾶται τελειωτής. Πάντα γὰρ παρὰ Πατρὸς δι´
Υἱοῦ ἐν Πνεύματι· ὅτι γὰρ καὶ λόγος, καὶ βουλή,
καὶ θέλημα, καὶ δύναμις τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς,
εἶναι μὲν ἅπασι νομίζω καταφανές· λυπεῖ δὲ οὐδὲν
καὶ ἀπὸ τῆς θείας πιστώσασθαι Γραφῆς. Οὐκοῦν
ὁράτω μέν τις ὑπάρχοντα Λόγον ἐν τῷ· «Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος.» Ὁράτω βουλὴν ἐν τῷ λέγειν, ὡς πρὸς
Θεὸν καὶ Πατέρα, τὸν Μελῳδόν· «Ἐν τῇ βουλῇ μου-
ὠδήγησάς με.» Ὁράτω θέλημα πάλιν ἐν τῷ λέγειν
αὐτόν· «Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παράσχου τῷ
κάλλει μου δύναμιν.» Νευροῖ γὰρ τῶν ἁγίων τὸ κάλ-
λος, τοῦτ´ ἔστι, τὴν ἅπασαν ἀρετῆς εὐεξίαν, τὸ ζῶν
τε καὶ ἐνυπόστατον θέλημα τοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν ὁ
ΥΙός. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ δύναμις, πάλιν ἐντεῦθεν
συνήσεις· «Ἔντειλαι, φησίν, ὁ Θεός, τῇ δυνάμει,
σου, δυνάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο, ὃ κατειργάσω ἡμῖν.»
Ὁρᾷς ἐν τούτοις ἀκριβῶς εὐδοκίᾳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, σαρκωθεῖσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, τοῦτ´ ἔστι
τὸν Υἱὸν, ἵνα δυναμώσῃ τοῦτο, ὅπερ ἡμῖν κατηρτίσατο
σῶμα. Εἰ μὴ γὰρ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐδ´ ἂν ὅλως
τὴν ἀπὸ φθορᾶς ἀσθένειαν ἡ τῆς σαρκὸς ἀπεδύσατο
φύσις. Αὐτὸς τοιγαροῦν ὑπάῤχων ὁ Υἱὸς τὸ ἀγαθὸν
τοῦ Πατρὸς θέλημα, τελειοῖ τὸ ἔργον αὐτοῦ, σωτηρίαν
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν δωρούμενος. Ἀλλ’ ἐρεῖ
τις πρὸς τοῦτο τυχόν· Εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τὸ θέ-
λημα τοῦ Πατρὸς, ποῖον ἀπεστάλη πληρώσων θέλημα;
λεῖ γὰρ ἕτερον εἶναι παρὰ τὸν πληροῦντα τὸ πληρού-
μενον. Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό φαμεν; Ἀπαιτεῖ μὲν
ὄντως τῶν ὀνομάτων ἡ θέσις τῶν σημαινομένων τὴν
ἑτερότητα, ἀδιαφορεῖ δὲ πολλάκις ἐπὶ Θεοῦ, καὶ τὸ
ἀκριβὲς ἐν τούτοις ὁ τῆς ἀνωτάτω φύσεως παραιτεῖ-
ται λόγος. Λαλεῖται γὰρ τὰ περὶ αὐτῆς, οὐχ ὡς ἔχει
πάντως ἀληθείας, ἀλλ´ ὅπως ἂν δύναιτο διερμηνεύειν
ἡ γλῶττα, καὶ οὖς κατακροᾶσθαι τὸ ἀνθρώπινον. Ὁ
γὰρ ἐν αἰνίγματι βλέπων, ἐν αἰνίγματι καὶ λαλεῖ.

PG073_GRC_ed_000168.txt
ἵ ΠΑμνιῳ ΕvΑμξΕΓ ΝΙΒ. Π
Ἐπεὶ τί ποιήσεις ὅταν ὁ ἁπλοῦς ἡμῖν τὴν φύσιν εἰσ-
βαίνῃ διπλοῦς, διὰ τοῦ λέγειν περὶ τοῦ ἐξ Ἰσραήλ·
«Καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν διῆγον διὰ πυρός, ὃ οὐκ ἐνετει-
λάμην αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν μου,»
Ἡ γὰρ οὐκ ἀνάγκη τὴν καρδίαν ἑτέραν ὑπάρχειν παρὰ
τὸν ἐν ᾤπερ ἐστί; Καὶ πῶς ἁπλοῦς ἔτι νοηθήσεται
Θεός; Οὐκοῦν ἀνθρωπίνως μὲν λαλεῖται τὰ περὶ
Θεοῦ· νοεῖται δὲ οὕτως, ὡς ἂν ἀρμόττοι Θεῷ, καὶ τὸ
μέτρον τῆς ἡμετέρας γλώττης, τὴν ἐπὶ πάντας οὐκ
ἀδικήσει φύσιν. Κἂν εὑρίσκηται τοιγαροῦν ὁ Υἱός,
ὡς περί τινος ἑτέρου λέγων τοῦ θελήματος τοῦ Πα.
τρὸς, ἀδιαφορήσεις οἰκονομικῶς τῇ τῶν λόγων ἀσθε-
νεῖα περιτιθεὶς τὸ μὴ δύνασθαί τι μεῖζον εἰπεῖν,
μήτε μὴν ἑτέρως κατασημῆναι τὸ δηλούμενον. Καὶ
ταῦτα μὲν εἰρήσθω πάλιν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ νοεῖσθαι καὶ θέλημα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Ἐν δέ γε τῷ πδο-
ρως δὲ μᾶλλον παραδεξόμεθα τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπολωλόσι βουλὴν ἀγαθήν,
Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἐστι, καὶ ὁ
θεοισμὸς ἔρχεται;
Λέχεται πάλιν τοῦ λόγου τὰς ἀφορμάς, ἀπὸ και-
ροῦ, καὶ πράγματος, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν αἰσθήσει τῇ
παχυτέρᾳ, πνευματικῶν θεωρημάτων ἀναπλάττει
διήγησιν. Ὧρα μὲν γὰρ ἦν χειμῶνος ἔτι κατ’ ἐκεῖνο
ναιροῦ, ἀρτιθαλὴς δὲ, καὶ νέος τῶν σπερμάτων ὁ κά-
λαμὸς μόγις μὲν τῆς ἀρούρας ἐξέφριττε· καιροῦ δὲ
πεσσάρων μηνῶν διϊππεύσαντος, εἰς τὴν τοῦ θερίζον-
τος χεῖρα πεσεῖσθαι προσεδοκᾶτο. «Οὐχ ὑμεῖς οὖν,
φησὶν, οἱ ἄνθρωποι, λέγετε ὅτι τετράμηνός ἐστι, καὶ
ὁ θερισμὸς ἔρχεται;»
Ὑδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι
πρὸς θερισμόν.
Τουτέστιν ὀλίγον τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων τὸν τῆς
Σιανοίας ὀφθαλμὸν ἀνοχλίσαντες, τὸν πνευματικὸν
ἀναθρεῖτε σπόρον, ὅτι λελευκάνθισται μὲν ἐπὶ τὴν
ἄλωνα βαδιούμενος ἤδη· καλεῖ δὲ λοιπὸν ἐφ’ ἑαυτῷ
τὸν ἀμητῆρα σίδηρον. Ἀπὸ δὲ τῆς ὁμοιότητος τῶν
ἐν ἱστορίᾳ πραγμάτων θεωρήσεις τὸ δηλούμενον.
Σπόρον μὲν γὰρ νοήσεις τὸν νοητὸν, καὶ πληθὺν
ἀσταχύων πνευματικῶν, τοὺς διὰ τῆς τῶν προφητῶν
προγεωρηθέντας φωνῆς εἰς τὴν μέλλουσαν ἀναδειχθή-
σεσθαι πίστιν διὰ Χριστοῦ, Λευκαίνεται δὲ πέπειρός
τε καὶ ἕτοιμος ἤδη πρὸς τὸ πιστεύειν γεγενημένος,
καὶ συμπεπηγμένος εἰς εὐλάβειαν. Ὁ δὲ τοῦ θερί-
ζοντος σίδηρος, ὁ λαμπρός τέ ἐστι καὶ τομώτατος
τῶν ἀποστόλων λόγος, τῆς μὲν κατὰ νόμον λατρείας,
ἀποκείρων τοὺς ἀκροωμένους, ἐπὶ δὲ τὴν ἄλω μετα-
τιθεὶς, τοῦτ´ ἔστιν, ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ· ἕνθα Β σἰυμιμῒ, μοἰἰεσιοτίς μοττεο ἀραίεείωμε
Κ τριβόμενοί τε καὶ πόνοις ἀγαθῶν ἐνθλιβόμενοι, καθαρὸς ἀποδειχθήσονται σῖτος τῆς τοῦ συνάγοντος
ἀποθήκης ἐπάξιος.
Ἕδη ὁ θερίζων, μισθὸν λαμβάνει, καὶ συνάγει
καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ
καίρῃ, καὶ ὁ θερίζων. Ἐν γὰρ τούτῳ ὁ λόγος
ἀ ληθινόςέστιδτιάλλος ἐστὶν ὁ σπείρων, καὶ ἄλλος
ὁ Θερίζων.
Λόγου, φησὶν, ὁ καιρὸς τοῦ καλοῦντος εἰς πίστιν,
καὶ τῶν νομικῶν τε καὶ προφητικῶν κηρυγμάτων
τὴν εἰς τέλος ἄφιξιν τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιδεικνύον-
τος. Ὁ μὲν γὰρ νόμος, ὡς ἐν σκιαῖς ταῖς ἐν τύπῳ

PG073_GRC_ed_000169.txt
σγμι ΑιΣκΑμθΚιὶ Λμομιερ
λατρείαις, προεδήλου τὸν ἀφιξόμενον, τοῦτ´ ἔστι
Χριστόν· προφῆται δὲ μετ’ αὐτόν, τοὺς παρὰ τοῦ
Πνεύματος διαπορθμεύοντες λόγους μικρὸν ὅσον καὶ
ὡς ἤδη παρεσόμενόν τε καὶ ἤξοντα προεμήνυον.
Ἐπειδὴ δὲ εἴσω βέβηκε θυρῶν, οὐκ εἰς ἐλπίδα μα-
κρὰν ἀναθήσει τὸ προσδοκηθὲν τῶν ἀποστόλων ὁ λό-
γος, ἀλλ’ ἤδη παρὸν ἐπιδείξει· καὶ θερίσει μὲν ἐκ νο-
μικῆς λατρείας τοὺς ἔτι νόμῳ δουλεύοντας, καὶ μόνῳ
προσκαθημένους τῷ γράμματι, μεταθήσει δὲ δίκην
δραγμάτων εἰς ἔξιν τε καὶ πολιτείαν εὐαγγελικήν,
ἀποκερεῖ δὲ ὁμοίως πολυθέου μὲν πλάνης τὸν τῶν
εἰδώλων προσκυνητήν, μετοίσει δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ κατ’ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, καὶ τὸ σύμπαν, ὡς
ἓνι, καὶ συλλήβδην εἰπεῖν, τοὺς φρονοῦντας ἔτι τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων μεταστήσει
ζωὴν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν. Ταύτην μὲν δή,
φησίν, ὁ τῶν θεριστῶν ἐξεργάσεται λόγος. Ἔσται δ´
οὖν ὅμως οὐκ ἀμισθής· συνάξει γὰρ δὴ πάντως αὐ-
τοῖς τὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφοντα καρπόν· καὶ
οὐ δή που λαβόντες μόνοι καθ’ ἑαυτοὺς εὐφρανθή-
σονται, ἀλλ’ ὡς τοῖς τῶν προφητῶν ἐπικεκμηκότες
πόνοις, καὶ τὸν παρ’ ἐκείνων προγεωργηθέντα θερί-
σαντες σπόρον, μίαν αὐτοῖς ἐπιτελέσουσι τὴν πανή-
γυριν. Οἶμαι δ´ ἔγωγε τὸν σοφώτατον Παῦλον, τοὺς
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι τύπους ἐκμεμαθηκότα σαφῶς, ἐν-
τεῦθεν εἰπεῖν περί τε τῶν ἁγίων πατέρων καὶ προ-
ρητῶν, ὅτι «Καὶ οὗτοι πάντες τελειωθέντες διὰ τῆς
πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ
περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν.» Ὁμοῦ γὰρ χρῆναι χαίρειν
ἐδοκίμασεν ὁ Σωτὴρ τῷ προεσπαρκότι τὸν θεριστήν.
Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κε-
κοπιάκατε· ἄλλοι κεκοπιάκασι, καὶ εἰς τὸν κόπον
αὐτῶν εἰσεληλύθατε.
Πδη τὸ σύμπαν αὐτοῖς ἀνακαλύπτει μυστήριον,
καὶ τὴν αἰνιγματώδη τῶν λόγων ἀποστήσας περιβο-
λὴν, ἐναργεστάτην τοῦ σημαινομένου παρίστησι τὴν
διάνοιαν. Φιλοπροφήτης δὲ ὢν ὁ Σωτὴρ, καὶ φιλαπό-
στολος, οὔτε τὸν ἐκείνων πόνον ἔξω τῆς τῶν ἀποστό-
λων τίθησι χειρὸς, οὔτε μὴν ὁλοκλήρως ἀπονέμει
τοῖς ἀνίοις ἀποστόλοις τὸ ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀνασω-
θήσεσθαι καύχημα διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτόν· ἀνα-
κεράσας δὲ ὥσπερ καὶ ταῖς ἐν ἀλλήλαις ἐνεργείαις
[συνεργείαις] ἀναμίξας τὸν ἑκατέρων πόνον, μίαν
ἐσεσθαί φησι, καὶ μάλα εἰκότως, ἐπ’ ἀμφοῖν τὴν οι-
λοτιμίαν. Εἰσβεβηκέναι γε μὴν ἐπὶ τοῖς τῶν ἁγίων
προφητῶν τοὺς ἀποστόλους διαβεβαιοῦται πόνοις,
ταῖς τῶν προλαβόντων εὐκλείαις οὐκ ἐπιτρέπων
ἐνάλλεσθαι, τιμᾷν δὲ μᾶλλον ἀναπείθων αὐτοὺς, ὡς
ἡγησαμένους ἔν τε πόνῳ, καὶ χρόνῳ, Κάλλιστον δὲ δή που καὶ ἡμῖν ὅτι δὴ πάντως ἔσται τὸ μάθημα, τί
ὁ συναινεῖν παραιτούμενος;
Ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ ἐπίστευσα-
εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς γυ-
καικὸς μαρτυρούσης· Ὅτι εἶπέ μοι πάντα, ὅσα
ἐποίησα.
Κατακρίνεται πάλιν καὶ διὰ τούτων ὁ Ἰσραὴλ, καὶ
διὰ τῆς Σαμαρειτῶν εὐπειθείας, ἀφιλομαθής τε
ὁμοῦ καὶ ἀπηνὴς ἐξελέγχεται. Θαυμάζει γὰρ λίαν

PG073_GRC_ed_000170.txt
ΝΛΝΙ ΕvΑΝζΕi Πi. Π.
δ εὐαγγελιστὴς πολλοὺς εἰς Χριστὸν πεπιστευκέναι,
λέγων, «Διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικός,» καίτοι τῶν
διὰ νόμου παιδαγωγουμένων εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ
γνῶσιν, οὔτε τὰς Μωσέως παραδεξαμένων φωνάς,
οὔτε τοῖς προφητῶν ὅτι πείθεσθαι χρὴ διεγνωκότων
κηρύγμασι. Προκατασκευάζει δὲ διὰ τούτων, μᾶλλον
δὲ προαπολογεῖται σοφῶς, ὅτι χάριτός τε καὶ ἐλπίδος
τῆς εἰς Χριστὸν ἐξωσθήσεται μὲν εὐλόγως ὁ Ἰσραὴλ,
ἀντεισβήσεται δὲ τῶν ἐθνῶν, ἤτοι τῶν ἀλλογενῶν, ἡ
εὐπειθεστέρα πληθύς.
Ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται,
ἡρώτων αὐτὸν μεῖναι παρ’ αὐτοῖς· καὶ ἔμεινεν
ἐκεῖ δύο ἡμέρας. Καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν
κὰ τὸν λόγον αὐτοῦ.
Ἐξηγεῖται μὲν ὡς ἐν ἀπλότητι λόγων, ὃ δὴ γε-
νέσθαι συμβέβηκεν· ἑτέραν δὲ ὥσπερ ἐξαρτύει πά-
λιν ἀπόδειξιν, τοῦ χρῆναι δικαίως ἀποῤῥίπτεσθαι μὲν
τῆς ἐλπίδος τὸν Ἰσραὴλ, μεταμοσχεύεσθαι δὲ τοὺς
ἀλλογενεῖς ἐπ’ αὐτήν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ θαυματ-
ουργοῦντα ποικίλως τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐν δόξῃ τῇ
θεοπρεπεῖ διαλάμποντα, πικραῖς τε καὶ ἀφορήτοις
ὑπονοίαις ὑβρίζουσι, καὶ τοσοῦτον ἐμπαροινεῖν οὐκ
ἐρυθριῶντες ἁλίσκονται, ὡς ἔξοικόν τε ποιεῖσθαι, καὶ
πόλεως τῆς σφετέρας ἐλαύνειν ἐπείγεσθαι τὸν ἀπάσης
αὐτοῖς εὐθυμίας πρόξενον. Σαμαρεῖται δέ γε μιᾶς γυ-
ναικὸς ἀναπεπεισμένοι λόγοις, δρομαίους μὲν ὅτι χρὴ
πρὸς αὐτὸν ἀφικνεῖσθαι λογίζονται. Ἐπειδὴ δὲ ἧκον,
ἐκλιπαροῦν ἐσπούδαζον εἴς τε τὸ ἄστυ παρελθεῖν, καὶ
τὸν σωτήοιον αὐτοῖς ἐπιδαψιλεύσασθαι λόγον· ἐπινεύει
δὲ προχείρως εἰς ἄμφω Χριστός, οὐκ ἄκαρπον ἔσε.
σθαι τὴν χάριν εἰδώς. Πολλοὶ γὰρ ἐπίστευσαν διὰ τὸν
λόγον αὐτοῦ. Ἴστω πάλιν διὰ τούτων ὁ φιλόθεός τε
καὶ φιλευλαβής, ὅτι τῶν μὲν λυπούντων αὐτὸν ἀπ-
ανίσταται Χριστὸς, ἐνοικίζεται δὲ τοῖς εὐφραίνουσι
δι’ ὑπακοῆς τε καὶ πίστεως ἀγαθῆς,
Τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον, ὅτι Οὐκέτι διὰ τὴν σὴν
Παλιὰν πιστεύομεν· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν καὶ
οἴδαμεν, ὅτι οὐτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου ὁ Χριστός.
Ἀπὸ τῶν μειζόνων Σαμαρείταις ἡ πίστις, καὶ οὐν
ἐξ ὧν ἔτι παρ’ ἑτέρου μανθάνουσιν, ἀλλ’ ἐξ ὧν αὐτ-
ὥκοοι γεγονότες θαυμάζουσιν. Ἐγνωκέναι δέ φασιν,
ὅτιπερ εἴη σαφῶς αὐτὸς ὁ τοῦ κόσμου Σωτὴρ, πί-
στεως ἐνέχυρον τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος τὴν ὁμολογίαν
ποιούμενοι.
Νετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύ-
ρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιὴν
οὐκ ἔχει.
Ἕξεισι μὲν ἀπὸ τῆς Σαμαρείας, κατασπείρας ἤδη
τὸν σωτήριον λόγον, καὶ γεωργοῦ τινος δίκην ἐγκα-
τακρύψας τὴν πίστιν τοῖς οἰκοῦσιν αὐτήν, οὐχ ἵνα
ταῖς τῶν λαβόντων καταδεσμοῖτο σιωπαῖς, ἠρεμοῦσα
τρόπον τινὰ καὶ κατακεχωσμένη, ἀλλ’ ἵνα δὴ μᾶλλον
παῖς ἁπάντων ἐγκαταφύοιτο ψυχαῖς, ἔρπουσά τε καὶ
διτκνουμένη πρὸς τὸ μεῖζον ἀεὶ, καὶ πρὸς τὴν ἐκ-
φανεστέραν τρέχουσα δύναμιν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ μέσου
κειμένην παρατρέχει τὴν Ναζαρέτ, ἐν ᾗπερ αὐτὸν
κατατετράφθαι λόγος, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη, καὶ ἀστὸν
Ὅμγτρι. Κα. ΚxΚiii.

PG073_GRC_ed_000171.txt
α Ἐγαιμιὶ Λἰμκλμυμμι Λμθίμερ
εἶναι δοκεῖν, καταίρει δὲ μᾶλλον εἰς τὴν Γαλιλαίαν-
ἀναγκαίως ποιεῖται τὴν ἀπολογίαν τῆς παραδρομῆς,
καί φησιν, ὅτι μεμαρτύρηκεν αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι
προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει. Βε-
φύκαμεν γάρ πως οὐδὲν ᾐγεῖσθαι τὸ σύνηθες, κἂν
ὑπάρχοι μέγα καὶ τίμιον. Καὶ οὐ δήπου τὰς παρ´
ἐκείνων ὅτι δεήσοι θηρᾶσθαι τιμὰς ὁ Σωτὴρ ἐδοκί-
μαζεν, ἐν ἀνδρὸς φιλοδόξου τινὸς τάξει καὶ οιλονοῦ-
παστοῦ, ἀλλ’ ἠπίστατο σαφῶς, ὅτι τοῖς μηδόλως
οἰομένοις, ὅτι προσήκοι τιμᾷν τὸν διδάσκοντα, οὐδ´
ἂν ἔτι γλυκύς τε καὶ εὐπαράδεκτος ὁ τῆς πίστεως,
γένοιτο λόγος. Παρελαύνει τοιγαροῦν εἰκότως, εἰς
ὠοελουμένους οὐδὲν εἰκαίους ἀναλῶσαι πόνους οὐκ
ἀξιῶν, καὶ χάριν δὲ διὰ τούτου τοῖς καταφρονοῦσι κα-
τατιθείς. Οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς εἰς τοσοῦτον ἐξαμαρτάνον-
έτας νηποινὶ τοῦτο δράσειν αὐτοὺς, ὁμολογουμένου δὴ
πάντως, καὶ ἀναμφισβητήτως ἔχοντος, ὡς τὴν ἐπὶ
τοῖς ἐσχάτοις ἀποίσονται κόλασιν οἱ καταφρονεῖν ἐγνωκότες αὐτοῦ, καὶ τὴν οὕτως ἀξιοθαύμαστον περιπτύ-
υντες δωρεάν.
Ὅτε οὖν ἆλθεν εἰς τὸν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο
αὐτὸν οἱ Ναλι λαῖοι πάντα ἑωρακότες, ὅσα ἐποίφ-
σεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ· καὶ αὐτοὶ γὰρ
ῆλθον εἰς τὴν ἑιρτήν,
Οὐκ ἀπερισκέπτως οἱ Γαλιλαῖοι δέχονται τὸν Ἰη-
σοῦν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ δι’ ὧν ἤδη θαυματουργοῦντα το-
θέανται δικαίως καταπληττόμενοι, καὶ διὰ τῆς εἰς
ααὐτὸν εὐλαβείας τὰς τῶν Ἰουδαίων»
δικάζοντες, καὶ πολὺ πρὸς εὐγνωμοσύνην ἀμείνους
τῶν νομομαθῶν εὑρισκόμενοι,
Ἦλθεν οὖν πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας,
ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον,
Ἐμφιλοχωρεῖ τοῖς εὐγνώμοσιν ὁ Χριστὸς, καὶ τοῖς
ἐτοιμότερόν πως ἰοῦσι πρὸς τὴν ὧν ἂν εὖ πάθοιεν
αἴσθησίν τε καὶ γνῶσιν, καὶ μειζόνων ἀγαθῶν ἐπι-
δαψιλεύεται χορηγίαις. Ἔρχεται τοίνυν τερατοποιή-
σων ἐν Κανᾷ, προσωφελεῖν μὲν ὅτι προσήκοι τοὺς ἐν
αὐτῇ λογιζόμενος, προκατεσπαρμένην δὲ ὥσπερ,
διὰ τῶν ἤδη προτετελεσμένων ἐν αὐτῇ σημείων, τὴν
τοῦ πάντα δύνασθαι δρᾷν ὑπόληψιν ἔχων.
Ἐν δέ τις βασιλικὸς, οὗ ὁ υἱὸς ἡσθένει ἐν Κα-
φαρναούμ [ς. Καπερναούμ]. οὗτος ἀκούσας ὅτε
Ἰησοῦς ἡκει ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν
ἀπήλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ ἡρώτα ἵνα καταβῇ, καὶ
Ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱὸν, ἔμελλε γὰρ ἀποθνή-
σκειν. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν
Πρόσεισι μὲν ὁ βασιλικός, ὡς πρὸς θεραπεύειν
Ὁ ἰσχύοντα· νοεῖ δὲ οὔπω κατὰ φύσιν Θεὸν ὄντα· καὶ
Κύριον μὲν ἀποκαλεῖ, τὸ δ´ ἀληθὲς τῆς κυριότητος
ἀξίωμα δίδωσιν οὐδαμῶς. Ἢ γὰρ ἂν εὐθὺς ἐδεῖτο
προσπεσὼν, οὐχ ἵνα δὴ πάντως ἐπὶ τὴν ἑστίαν βα-
δίζοι, καὶ καταβαίνοι σὺν αὐτῷ πρὸς τὸ ἀῤῥωστοῦν
μειράκιον, ἀλλ’ ἵνα δὴ μᾶλλον ἐξουσιαστικῶς, καὶ
θεοποεπεῖ προστάγματι τὴν ἐπισκήψασαν ἐξελάσαι
νόσον. Τί γὰρ ἔδει παρεῖναι τῷ κάμνοντι τὸν ᾤπερ
ἦν δύνασθαι διασώζειν, καὶ ἀπόντι, ῥᾳδίως; Πῶς δὲ
λίαν οὐκ ἀμαθὲς, ὅτι μὲν ἔσται θανάτου κρείττων
ὑπολαμβάνειν αὐτὸν, Θεὸν δὲ ὑπάρχειν οἴεσθαι μηδα-
μῶς τὸν θεοπρεποῦς ἰσχύος πεπληρωμένον;

PG073_GRC_ed_000172.txt
ΙΛ ΡvΛΞΕΡΟΟἶΒ. i.
Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πι-
στεύσητε. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός.
Ἀπηνὴς μὲν ἔτι τοῖς πλανωμένοις ἐναυλίζεται
νοῦς, λόγου δέ πως ἔσται τοῦ καλοῦντος εἰς πίστιν
κρεῖττον τὸ θαυματουργότερον. Διά γε τοῦτο τεράτων
δεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς ἔφασκεν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ δύνα-
σθαι ῥᾳδίως πρὸς τὸ συμφέρον μεταπαιδεύεσθαι, καὶ
τὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιγινώσκειν Θεόν,
Κύριε, κατάσηθι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παιδίον
χου.
Ὀλίγος μὲν κομιδῆ πρὸς σύνεσιν ὁ βασιλικός, νη-
πιάζει δέ πως περὶ τὴν τῆς χάριτος αἴτησιν, καὶ
ἠρέμα παραληρῶν οὐκ αἰσθάνεται. Οὐ γὰρ ὅτι μό-
νον ἰσχύσει παρὼν, ἀλλ’ ὅτι δὴ πάντως καὶ ἀπὼν
ἐνεργήσει πεπιστευκώς, ἀξιοπρεπεστάτην ἂν ἐπ´
αὐτῷ τὴν διάληψιν ἐποιήσατο. Νυνὶ δὲ φρονῶν τε
καὶ πράττων παραλογώτατα, τὴν Θεῷ μὲν πρέπου-
σαν ἰσχὺν ἀπαιτεῖ, ὡς δὲ Θεὸν οὐκ οἵεται τὰ πάντα
πληροῦν, ἀλλ’ οὐδὲ θανάτου γενήσεσθαι κρείττονα,
καίτοι τῷ πλείστῳ κρατηθέντα πλεονεκτεῖσθαι παρα-
καλῶν· ἔμελλε γὰρ ἀποθνήσκειν ὁ παῖς,
λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Πορεύου, ὁυἱός σου ζ
Οὕτως ἔδει πιστεύοντα προσελθεῖν, ἀλλ’ οὐ ταῖς
ἡμῶν ἀμαθίαις φιλονεικῶν ὁρᾶται Χριστός· εὐερ-
γετεῖ δὲ πάλιν καὶ πταίοντας, ὡς Θεός. Ὅπερ οὖν
ἔδει δρῶντα θαυμάζεσθαι, τοῦτο καὶ μὴ δεδρακότα
διδάσκει τὸν ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ τῶν ναλλίστων εἰς
ηγητής, καὶ τῶν ἐν εὐχαῖς ἀγαθῶν χορηγὸς ἀνα-
δεικνύμενος. Ἐν μὲν γὰρ τῷ «Πορεύου» τὸ πι-
στεύειν ἐστὶν, ἐν δὲ τῷ «Ὁ υἱός σου ζῇ,» τῶν πο-
θουμένων ἡ πλήρωσις μετὰ πολλῆς τινος καὶ θεο-
πρεποῦς ἐξουσίας ἐκφαινομένη.
Ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ, ᾧ εἶπεν αὐ-
τῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπορεύετο. Ἔδη δὲ αὐτοῦ κα-
ταβαίνοντος, οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀπήντησαν αὐτῷ,
καὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι ὁ υἱός σου ζῇ.
Ἐν τοῦ Σωτῆρος ἐπίταγμα δύο θεραπεύει ψυχάς,
Τῷ μὲν γὰρ βασιλικῷ τὴν ἀσυνήθη πίστιν ἐνεργά-
ζεται, θανάτου δὲ τὸ μειράκιον ἐξέλκει σωματικοῦ,
Τίς δὲ πρὸ τίνος ὅλως ὑγιάζεται χαλεπὸν εἰπεῖν·
ἄμφω γὰρ, οἶμαι, κατὰ ταυτὸν σύνδρομον, τοῖς τοῦ
Φωτῆρὸς ἡμῶν ἐπιτάγμασι τῆς νόσου λαβούσης τὴν
λύσιν. Ἀπαγγέλλουσι δὲ τὴν τοῦ παιδὸς θεραπείαν
ὑπαντῶντες οἰκέται ὁμοῦ, καὶ τῶν θείων ἐπιταγμά-
των ἀπολευκαίνοντες τὴν ὀξύτητα· καὶ τοῦτο δὴ μάλα
σαφῶς οἰκονομοῦντος Χριστοῦ, καὶ τῷ τέλει τῆς ἐλ-
πίδος ταχὺ βεβαιοῦντος εἰς πίστιν ἀσθενοῦντα τὸν
δεσπότην.
Ἐπύσετο οὖν πηρ’ αὐτῶν τὴν ὥρων, ἐν ᾗ κομ-
ψότερον ἔσχε. Καὶ εἶπον αὐτῷ ὅτι, Χθὲς ὥραν
ἐβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἔγνω οὖν ὁ
Πατὴρ, ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρα, ἐν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς, ὅτι Ὁυἱός σου ζῇ· καὶ ἐπίστευσεν αὐ-
πὸς, καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ δλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον
σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰου-
παείας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Ἀναπυνθάνεται τὴν ὥραν τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον τοῦ
νοσοῦντος ῥοπῆς, εἰ συντρέχει δοκιμάζων τῷ τῆς
κάριτος χρόνῳ. Ἐπσιδὴ δὲ οὕτως ἔχειν, καὶ οὐχ ἑτέ-

PG073_GRC_ed_000173.txt
τΝ ΑΕΑΝ ΑΚiiΕΒ.
ρως ἐδιδάσκετο, σώζεται πανοικί, τὴν τοῦ παραδόξου
δύναμιν ἀναθεὶς τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ ὥσπερ τινὰ
τῆς ἐπὶ τούτοις εὐχαριστίας καρπὸν ἀσφαλεστέραν
προσάγων τὴν πίστιν.
Μετὰ ταῦτα ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀκ-
έβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρᾳ, ἡ
ἐπιλλεγομένη Ἑβραϊστὶ Βηθεσδὰ, πέντε στοὰ-
ἔχουσα. Ἐν ταύταις κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν
ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ζηρῶν, ἐκδεχομέ-
νων τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν. Ἀγγελος γὰρ Κυ-
ρίου κατὰ καφὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ,
καὶ ἑτάρασσε τὸ ὕδωρ. Ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς μετὰ
τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγίνετο, ᾧ δήποτε
κατείχετο νοσήματι.
Οὐ μάτην εὐθὺς ἐπισυνάπτει τοῖς εἰρημένοις ὁ μα-
κάριος εὐαγγελιστὴς τὴν ἐντεῦθεν εἰς Ἱεροσόλυμα.
τοῦ Σωτῆρος ἐπάνοδον· ἀλλ’´ ἦν αὐτῷ, κατὰ τὸ εἰκός,
ἐπιδεῖξαι σκοπὸς, ὅσον μὲν ἀμείνους εἰς εὐπείθειαν
Ἰουδαίων ἀλλογενεῖς, πόση δὲ ἐν ἀμφοῖν ἕξεώς τε
καὶ τρόπων ὁρᾶται διαφορά. Ἦν γὰρ οὕτως ἡμᾶς,
καὶ οὐχ ἑτέρως ἐκμαθεῖν, ὅτι ψήφῳ δικαίᾳ τοῦ πάν-
των κρατοῦντος Θεοῦ, καὶ ἀνθρώπου πρόσωπον
οὐκ εἰδότος λαβεῖν, ἀποπίπτει μὲν εἰκότως τῆς ἐλπί-
δος ὁ Ἰσραὴλ, ἀντεισφέρεται δὲ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς,
Χαλεπὸν δὲ οὐδὲν τῇ τῶν κεφαλαίων ἀντιπαραθέσει
προσβλέποντας τὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ποιεῖσθαι βά-
σανον. Ἔδειξε τοίνυν αὐτὸν ἑνὶ μὲν σημείῳ τὴν Σαμα-
ρειτῶν ἀνασώσαντα πόλιν, ἐνὶ δὲ ὡσαύτως τὸν βασι-
λινὸν καὶ δι´ ἐνείνου τοὺς ἐν αὐτῇ πάντως δήπου καὶ
λίαν ὠφεληκότα. Ἐπιμαρτυρήσας δὲ διὰ τούτων πολὺ
τὸ πρόχειρον τοῖς ἀλλογενέσιν εἰς εὐπείθειαν, ἀνα-
φέρει πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα τὸν θαυματουργόν,
ποᾶνμα δὲ θεοπρεπὲς ἐπιτελοῦντα δεικνύει. Παλαιο-
τάτης γὰρ παραδόξως ἐλευθεροῖ τὸν παραλύτην νό-
σου, ὥσπερ οὖν ἀμέλει θανατοῦντα τοῦ βασιλικοῦ τὸν
Υἱόν. Ἀλλ’ ὁ μὲν ἐπίστευσε πανοικί, καὶ Θεὸν ὠμο-
λόγει τὸν Ἰησοῦν· οἱ δὲ, καταπλήττεσθαι δέον, φονῶ-
σιν εὐθὺς, καὶ διώκουσι δυσσεβῶς ὡς παρανομοῦντα
τὸν εὐεργέτην, αὐτοὶ καθ’ ἑαυτῶν τὴν ἐπὶ τοῖς αἰσχίο-
σιν ὁρίζοντες ψῆφον, δι’ ὧν τῆς ἐν τοῖς ἀλλογενέσι
συνέσεως, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν εὐλαβείας ὁπίσω πε-
σόντες ἁλίσκονται. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ περὶ αὐτῶν
ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον, ὡς πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦν·
«Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον.» Οἱ γὰρ πρῶτοι κατα-
τεταγμένοι διὰ τὴν τῶν πατέρων ἐπιλογήν, ὕστεροι,
καὶ κατόπιν τῆς τῶν ἐθνῶν βαδιοῦνται κλήσεως·
«Ὅταν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς
Ἰσραὴλ σωθήσεται·» τοῦτον ἡμῖν τῶν θεωρημάτων
ὠδίνει τὸν σκοπὸν τῆς τῶν κεφαλαίων συνθήκης ἡ
εὕρυθμος τάξις· ποιησόμεθα δὲ κατὰ μέρος καὶ τῆς
ἐν τοῖς στίχοις διανοίας ἀκριβῆ τὴν ζήτησιν,
Ἐν δέ τιν ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα καὶ ὀντὼ
ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ
Ἰησοῦς κατακείμενον, καὶ γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη
χρόνον ἔχει.
Τὴν ἐπὶ τοῖς ἀζύμοις ἑορτὴν ἐπιτελεσάντων τῶν

PG073_GRC_ed_000174.txt
γν ΠμΑμηίς ΚΛΝΜ ΝΒ. Π
Ἰουδαίων, ἐν ᾗ καὶ τὸ πρόβατον ἀποσφάττειν ἔθος
αὐτοῖς κατὰ τὸν τοῦ Πάσχα δηλονότι καιρόν, ἀπαίοει
μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ, Σαμαρείταις δὲ καὶ ἀλλογε-
νέσιν ὁ Χοιστὸς ἐπιμίσγεται, καὶ διδάσκει παρ’ αὐ-
τοῖς, ἐπὶ ταῖς τῶν Φαρισαίων δυστροπίαις λελυπημέ-
νος. Ὑπονοστήσας δὲ μόλις κατὰ τὸν καιρὸν τῆς
ἁγίας Πεντηκοστῆς, αὕτη γὰρ ἦν ἐφεξῆς, καὶ γείτων
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ πανήγυρις, ἐπὶ τοῖς τῆς
κολυμβήθρας ὕδασι ὑγιάζει τὸν παράλυτον, μακρὸν
μὲν ἐν ἀῤῥωστίᾳ δαπανήσαντα χρόνον (ἦν γὰρ δὴ
καὶ ὄγδοον ἔτος ἐπὶ τριακοστῷ), πλὴν οὔπω πρὸς τὸν
ἐκ νόμου τέλειον ἀριθμὸν ἀναβεβηκότα, φημὶ δὲ δὴ
τὸν ἐκ δέκα τετράκις, ἤτοι τεσσαρακοστόν. Ὁ μὲν οὖν
τῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐν τούτοις καταλύσει λόγος. Μετα-
σκευαστέον δὲ πάλιν εἰς θεωρίαν πνευματικὴν τὸν ἀπὸ
τοῦ πράγματος τύπον. Τὸ μὲν γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ
λελυπημένον ἀπανίστασθαι τὸν Ἰησοῦν μετὰ τὴν τοῦ
προβάτου σφαγήν· Σαμαρείταις δὲ, καὶ Γαλιλαίοις
ἐπιφοιτᾷν, καὶ τὸν σωτήριον ἐκείνοις κηούττειν λό-
γον, τί ἂν βούλοιτο σημαίνειν ἕτερον, ἢ τὴν γενομέ-
νην ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἀναχώρησιν αὐτοῦ, μετὰ τὴν
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῷ τιμίω σταυρῷ σφαγήν
τε καὶ θάνατον, ὅτε δὴ καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τε καὶ ἀλλο-
γενέσιν ἐχαρίζετο, δηλοῦσθαι κελεύων τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν, ὅτι προ-
ἄνει πάντας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Τὸ δὲ ἐπὶ τέλει τῶν
ἐβδομάδων τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς παλινδρομεῖν αὐ-
τὸν εἰς Ἱεροσόλυμα, καθάπερ ἐν τύποις καὶ αἰνίγμα-
σιν ὑποφαίνει πάλιν τὴν ἐσομένην εἰς Ἰουδαίους τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐκ φιλανθρωπίας ὑποστροφὴν ἐν
ἐσχάτοις τοῦ παρόντος αἰῶνος καιροῖς, καθ’´ ὄνπερ οἱ
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἀνασεσωσμένοι πίστεως, τὰς ἐπὶ
τῶ σωτηρίῳ πάθει πανσέμνους ἐπιτελοῦμεν ἑορτάς,
Τὸ δὲ θεραπεύεσθαι τὸν παράλυτον πρὸ καιροῦ τοῦ
κατὰ νόμον τελείου, σημαίνει πάλιν ὡς διὰ τύπου
τοῦ συμβεβηκότος, ὅτι δυσσεβῶς ἐμπαροινήσας ὁ
Ἰσραὴλ τῷ Χριστῷ ἀσθενήσει μὲν, καὶ παραλυθήσε-
ται, καὶ μακροὺς ἐν ἀργίᾳ κατατρίψει χρόνους, οὐ
μὴν εἰς τελείαν οἰχήσεται κόλασιν, ἀλλ’´ ἔσται τις
αὐτῷ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπισκοπὴ, καὶ ὑγιασθήσεται
καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ κολυμβήθρᾳ δι’ ὑπακοῆς καὶ πί-
στεως. Ὅτι δὲ τέλειος κατὰ νόμον τὸν θεῖόν ἐστιν ὁ τεσσαράκοντα ἀριθμὸς, οὐδαμόθεν ἂν γένοιτο χαλε-
πὸν ἐκμαθεῖν, τοῖς ἅπαξ ταῖς θείαις ὁμιλοῦσι Γραφαῖς.
Ἀέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Θέλεις ὑγιὴς γονέσθαι; ἵ
Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ὀσθενῶν.
Ἀπόδειξις ἐνασγὴς τῆς εἰς ἄκρον ἀγαθότητος τοῦ
Χριστοῦ, τὸ μὴ πάντως τὰς ἀπὸ τῶν καμνόντων
ἱκετείας ἐκδέχεσθαι, φθάνειν δὲ αὐτῶν τῇ φιλανθρω-
πίᾳ τὴν αἴτησιν. Ἐπιτρέχει γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῷ κει-
μένῳ, καὶ κατοικτείρει τὸν κάμνοντα παρακλήσεως
δέχα. Τὸ δὲ εἰ βούλοιτο τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλάττε-
σθαι φιλοπευστεῖν, οὐ διερωτῶντος ἦν ἐξ ἀγνοίας τὸ
πᾶσιν ὁμολονουμένως καταφανὲς, ἀλλ’ εἰς θερμοτέ-
ραν διανιστάντος ἐπιθυμίαν τοῦ πράγματος, καὶ
πρὸς τὸ λίαν ἐσπουδασμένως αἰτεῖν παροτρύνοντος.
Τῶ δὲ εἰ βούλοιτο τῶν ποθουμένων τυχεῖν ἐρωτᾷν,
ἔμφασίν τινα καὶ λόγον ὠδίνει τοῦ δύνασθαι παρα-
σχεῖν, εὐτρεπῆ τε ἤδη πρὸς τοῦτο γενέσθαι, μόνην ἔτι
περιμένοντα τοῦ τὴν χάριν κομιζομένου τὴν αἴτησιν.

PG073_GRC_ed_000175.txt
σ γΟ ΑἰΞκΑΝθαι ΛῦΠΕρ.
Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχωἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ
ὕδωρ, ἐμβάλῃ με εἰς τὴν κολυμβήθραν· ἐν ᾧ γὰρ
ἔοχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει. Λέγει
αὐτῶ ὁ Ἰησοῦς· Ἔγειραι
Κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, ἄγγε-
λοι καταφοιτῶντες ἐξ οὐρανοῦ τὸ τῆς κολυμβήθρας
ἐξετάραττου ὕδωρ, εἶτα τὸν ἐντεῦθεν ἐποιοῦντο
κτύπον τῆς ἑαυτῶν ἐπιστασίας τὸν κήρυκα. Καὶ τὸ
μὲν ὕδωρ ἐξ ἁγίων πνευμάτων ἡγιάζειο· εἰ δέ τις
ἔφθη προκατελθεῖν τῆς τῶν νοσούντων πληθύος, τὸ
συντρίβον αὐτὸν ἀποφορτισάμενος ἀνέβαινε πάθος,
εἰς ἕνα δὲ μόνον τὸν προαρπάζοντα συνεμετρεῖτο
τῆς θεραπείας ἡ δύναμις. Ἀλλ´ ἦν καὶ τοῦτο σημεῖον
τῆς δι’ ἀγγέλων νομικῆς ὠφελείας ἐφ’ ἓν καὶ μόνον
τὸ τῶν Ἰουδαίων γένος ἐκτεινομένης, ἕτερον δὲ ἐπὶ
αὐτοῖς θεραπευούσης οὐδένα. Ἀπὸ γὰρ Δὰν τῆς καλου-
μένης, καὶ ἕως Βηρσαβεὲ τὰ διὰ Μωσέως ἐλαλεῖτο
προστάγματα, διακονηθέντα δι’ ἀγγέλων ἐν ὄρει Σινῇ
κατὰ τὰς ἡμέρας τῆς ὕστερον ὁρισθείσης ἁγίας
Πεντηκοστῆς. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ τῆς κολυμβή-
θρας τὸ ὕδωρ οὐκ ἐν ἑτέρῳ συνεταράττετο καιρῷ,
τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων εἰς ἑαυτὸ σημαῖνον διὰ τού-
του καταδρομήν. Οὐκ ἔχων τοιγαροῦν ὁ παράλυτος
τὸν εἰς τὸ ὕδωρ ἐξακοντίζοντα, μετὰ τοῦ συνέχοντος
πάθους, καὶ τὴν τῶν θεραπευόντων ἐρημίαν ἐθρήνει
ἠζοψιζόύωυτον σὐα εχυ, τον εε τὸ σαυς πατακόμοντα σφσκ.» τοῦτο γὰρ πάντως ἔρεῖν τε καὶ
συμβουλεύειν αὐτῷ προσεδόκησε τὸν Ἰησοῦν
Ἄοον τὸν κράσβατόν σου, καὶ περιπάτει. Καὶ
εὐθέως ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἦρε τὸν
ἔκασι, εἰ απιρκίσθαι. Εναί αμίει βαθθαίαπ ἐπ ἀε β κράσβατον αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει. Ὧν δὲ Σάββα-
τον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.
Θεοποεπὲς τὸ ἐπίταγμα, καὶ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον
δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας ἐναργεστάτην ἔχων τὴν
ἀπόδειξιν. Οὐ γὰρ ἐπεύχεται τῷ κειμένῳ τῆς ἀῤ-
ῥωστίας τὴν λύσιν, ἵνα μὴ κατά τινας φαίνοιτο καὶ
αὐτὸς τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀλλ’ ὡς τῶν δυνάμεων
Κύριος ἐξουσιαστικῶς ἐπιτάττει γενέσθαι, χαίροντα
μὲν οἴκαδε βαδίζειν εἰπὼν, ἐπωμάδιον δὲ ποιεῖσθαι τὸ
κλινίδιον, ὑπόμνημα τῆς τοῦ θεραπεύσαντος ἰσχύος
τοῖς ὁρῶσιν ἐσόμενον. Πράττει δὲ παραχρῆμα τὸ προσ-
ταχθὲν ὁ νοσῶν, καὶ δι’ ὑπακοῆς, καὶ πίστεως τὴν τρι-
πόθητον ἑαυτῷ πραγματεύεται χάριν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ
τῶν προλαβόντων εἰς εἰκόνα καὶ τύπον τῆς τῶν Ἰου-
δαίων πληθύος αὐτὸν εἰσηγάγομεν, ὡς μελλούσης ἐν
ὑστέροις θεραπεύεσθαι καιροῖς· φέρε δή τι πάλιν ἐπι--
νοήσωμεν ταῖς εἰς τοῦτο συμβαῖνον ἐννοίαις ἀναλό-
γως τοῖς προεξητασμένοις. Ἐν Σαββάτῳ τὸν ἄνθρω-
πον ὑγιάζει Χριστός, ὑγιασθέντα δὲ παραχρῆμα τὴν
νομικὴν ἐπιτάττει παραλύειν συνήθειαν, περιπα-
τεῖν ἀναπείθων ἐν Σαββάτῳ, καὶ τοῦτο τῷ κλινιδίω
περορτισμένον, καίτοι διαῤῥήδην βοῶντος τοῦ Θεοῦ
δι´ ἑνός που τῶν ἁγίων προφητῶν· «Καὶ οὐκ ἐξ-
οίσετε βαστάγματα ἐξ οἰκιῶν ὑμῶν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαββάτου.» Καὶ οὐ δή που φήσειεν ἄν τις, ὅς γε
σωφρονοίη, καταφρονητήν τινα, καὶ ἐξήνιον τῶν
θείων ἐνταλμάτων ἀποτελεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον· ἀλλ´
ὡς ἐν τύπῳ τοῖς Ἰουδαίοις φανερὸν ἐποίει Χριστὸς,

PG073_GRC_ed_000176.txt
ΓΛῆ γΑμΡΕ Ρ. Π
ὅτι θεραπευθήσονται μὲν δι’ ὑπακοῆς καὶ πίστεως.
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς· τοῦτο γὰρ οἶμαι
τὸ Σάββατον δηλοῦν, τελευταίανοὖσαν τῆς ἑβδομά-
δος ἡμέραν. Κομισαμένους δὲ ἅπαξ τὴν διὰ πίστεως
θεραπείαν, καὶ εἰς καινότητα μεταῤῥυθμισθέντας
ζωῆς, τὴν μὲν τοῦ νομικοῦ γράμματος παλαιότητα
παρ´ οὐδὲν ἀνάγκη ποιεῖσθαι, παραιτεῖσθαι δὲ τὴν
ὡς ἐν σκιαῖς αἰνιγματώδη λατρείαν. Ἐντεῦθεν οἶμαι
λαβόντα τοῦ λόγου τὰς ἀφορμὰς καὶ τὸν μακάριον.
ἐπιστεῖλαι Παῦλον τοῖς μετὰ τὴν πίστιν παλινδοος
μοῦσιν ἐπὶ τὸν νόμον· «Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει·»κα
πάλιν· «Κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἴτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε,»
Σάσσατόν ἐστι, καὶ οὐκ ἔξεστί σοι ἆραι τὸν ἱ
κράββατόν σου.
Ἐπικαιρότατον οἶμαι βοᾷν ἐπὶ τούτοις· «Ἰδοὺ
λαὸς μωοὸς, καὶ ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ
βλέπουσι.» Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀπαι-
δευτότερον, ἢ τί πρὸς ἀναισθησίαν τὸ μεῖζον; Τὸ
μὲν γὰρ ὅτι προσήκει θαυμάζειν αὐτοὺς, τὴν τοῦ
θεοαπεύσαντος δύναμιν οὐ δέχονται κατὰ νοῦν· πι-
κροὶ δὲ ὄντες ἐπιτιμηταὶ, καὶ μόνον εἰδότες τοῦτο
καλῶς, παρανομίας ἐγκλήματι περιβάλλουσι τὸν
ἄρτι καὶ μόλις τῆς μακρᾶς ἀνακύψαντα νόσου, κεῖ-
σθαι δὲ πάλιν ἐπιτάττουσιν ἀμαθῶς, ὡς καὶ ἐν τῷ
χρῆναι νοσεῖν τῆς εἰς τὸ Σάββατον πληρουμένης
τιμῆς.
Ὁ δὲ ἀπεκρίθη αὐτοῖς· Ὁ ποιήσας με ὑγιή,
ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ
περιπάτει. Ἠρώτησαν οὖν αὐτόν.
Σοοωτάτην ὁ λόγος ὠδίνει τὴν ἔννοιαν, καὶ τῆς
Ἰουδαίων δυστροπίας ἀποκρουστικήν. Ἐπειδὴ γὰρ
οὐκ ἔξεστιν ἐν Σαββάτῳ, φησὶν, οἴκαδε τὴν κλίνην
ἐλόντα βαδίζειν, παρανομίας τῶ τεθεραπευμένῳ
ῥάπτοντες γραφήν, ἀναγκαίως αὐτοῖς γοργοτέραν
ἀντεξάγει τὴν ἀπολογίαν, ἐκεῖνον αὐτῷ περιπατεῖν
ἐντετάλθαι λέγων, ὃς καὶ τῆς ὑγείας ἀνεδείχθη
δοτὴρ, μόνον δὲ οὐχὶ τοιοῦτόν τί φησιν· Ἀξιολογώ-
τατον, ὦ οὗτοι, φημὶ πρὸς τὸ χρῆναι τιμᾶσθαι, καὶ
λυπεῖν ἐπιτάττειν τὰς τοῦ Σαββάτου τιμάς, τὸν ὦ
τοσαύτη πρόσεστιν ἰσχὺς, ἔστι καὶ χάρις, ὡς τὴν
ἐμὴν ἐξελάσαι νόσον. Εἰ γὰρ τοῦ τυχόντος ἐστὶ τὸ ἐν
τούτοις διαπρέπειν ἀλλότριον, ἀρμόσει δὲ μᾶλλον
ἐνεργείᾳ καὶ δυνάμει θεοπρεπεῖ, πῶς ἂν ἀμάρτοι,
φησὶν, ὁ τούτων ἐργάτης; ἢ πῶς ἂν οὐ πάντως τὰ
κεχαρισμένα Θεῷ συμβουλεύσειεν ὁ θεοπρεπῆ τὴν
δύναμιν ἔχων; Τρέφει τοίνυν ἐν ἑαυτῷ πικρὰν ὁ
λόγος τὴν ἔμφασιν,
Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι· Ἄρον τὸν
κράββατόν σου, καὶ περιπάτει; Ὁ δὲ ἰαθεὶς οὐκ
ᾔδει τίς ἐστιν· ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν ὅχλου
ὄντος ἐν τῷ τόπῳ. Μετὰ ταῦτα εὐρίσκει αὐτὸν
ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ.
Ἄπληστος εἰς μιαιφονίαν τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς
Ἀερευνῶσι τὸν ἐπιτάξαντα, συνεπιπλέκειν αὐτὸν τῷ
παραδόξως ὑγιασθέντι βουλευόμενοι. Μόνος γὰρ, ὡς
εἰκὸς, κινδυνεύων ἐλόπει διὰ τὸ Σάββατον, ὁ βρόχους

PG073_GRC_ed_000177.txt
ασγαι μΚγΑμρμ Λμ
ἄρτι καὶ παγίδας ἀφύκτους διαδραμών, καὶ αὐτῶν
ἐξειλκυσμένος τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν. Εἰπεῖν δὲ
τὸν ἰατρὸν καίτος φιλοπευστοῦσιν οὐκ ἔχει, καλῶς
τε καὶ οἰκονομικῶς κατακρύψαντος ἑαυτὸν τοῦ Χρι-
στοῦ, ἵνα τὸ παραυτίκα θερμὸν τῆς ἐκείνων ὀργῆς
διεξίοι. Καὶ οὐχ ὥς τι παθεῖν ὡς ἐξ ἀνάγκης δυνά-
μενος, εἰ μὴ βούλοιτο παθεῖν, ἐπιτηδεύει τὴν φυγήν,
ἀλλ’ ἡμῖν ὑπογραμμὸν καὶ τούτῳ δὴ πάλιν ἑαυτὸν
καθιστάς.
Ἵδε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἀμάρτανε, ἵνα μὴ
χεῖρόν σοί τι γένηται.
Οἰκονομικῶς τὰ πρῶτα λαθὼν ἐμφανίζεται πάλιν
οἰκονομικῶς, τὸν ἀρμόδιον ἑκάστῳ τηρήσας καιρόν,
Οὐ γὰρ ἦν τι γενέσθαι παρὰ τοῦ μὴ εἰδότος ἐξαμαρ-
πεῖν, ὃ μὴ πάντως ἔχει λόγον ὑφ’ ἑαυτῷ τὸν πρέ-
ποντα. Πρόφασιν τοίνυν τῆς πρὸς αὐτὸν διαλέξεως τὸ
ψυχωφελὲς ἐποιεῖτο παράγγελμα, μηκέτι πλημμελεῖν
χρῆναι λέγων, ἵνα μὴ χείροσι τῶν παρωχηκότων
ἐπαλγύνοιτο κακοῖς. Διδάσκει δὲ διὰ τούτων, ὡς οὐ
μόνον εἰς τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κρίσιν ἀποθησαυρί-
ζει Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις τὰ πλημμελήματα, μαστιγοῖ
δὲ ποικίλως ἔτι ζῶντας ἐν σώμασι, καὶ πρὸ τῆς
μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς ἡμέρας τοῦ πᾶσι δικάσοντος,
Ὅτι δὲ πολλάκις πληττόμεθα πταίοντές τε καὶ λυ-
ποῦντες τὸν Θεὸν, ἐπιμαρτυρήσει βοῶν ὁ σοφώτατος.
Υαῦλος· «Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ
ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί· εἰ γὰρ ἑαυτοὺς
ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακρι-
θῶμεν.»
Ἀπῆ ἰθεν οὖν ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἴπε τοῖς Ἰου-
δαίοις ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ.
Καταμηνύει δὲ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Ἰησοῦν, οὐχ
·;
βοῦντες ἁλίσκωνται, ἀλλ’ ἵν´, εἴπερ βούλοιντο καὶ
αὐτοὶ θεραπεύεσθαι, τὸν ἀξιοθαύμαστον εἰδεῖεν ἰα-
τρόν. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὗτος ἦν ἐκείνῳ σκοπός,
Οὐ γὰρ κατά τινα τῶν φιλεγκλημόνων ἀπαγγέλλει
προσελθὼν, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ περιπατεῖν ἐπιτάξας ἐν
Σαββάτῳ, ἀλλ´ Ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιή. Τοῦτο δὲ ἦν
ἕτερόν τι ποιοῦντος οὐδὲν, ἀλλ’ ἢ μόνον τὸν ἰατρὸν
συμαίνοντος,
Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον τὸν Ἰησοῦν οἱ Ἰουδαῖοι,
καὶ ἐζτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ὅτι ταῦτα ἐποίει
λἐν κασβάτας Ὁ δὲ Τησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς,
Οὐχ ἀπλῆν ὁ λόγος ἔχει ἐν τούτοις τῆς Ἰουδαίων
παρανοίας τὴν ἐξήγησιν· οὐ γὰρ ὅτι διώκουσι μόνον,
ἀλλ’´ ἐπὶ τίσι τοῦτο δρᾷν οὐκ αἰσχύνονται, καταση-
μαίνει πάλιν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐμφαντικώτατα λέγων·
«Ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν Σαββάτῳ.» Διώκουσι γὰρ
ἀμαθῶς τε καὶ δυσσεβῶς, ὡς ἀγαθοεργεῖν ἐν Σαβ-
βάτῳ τοῦ νόμου διακωλύοντος, ὡς οὐκ ἐξὸν ἐλεεῖν τε
καὶ κατοικτείρειν τοὺς κάμνοντας, ὡς ἀποδύσασθαι
δέον τὸν τῆς ἀγάπης θεσμὸν, τὸν τῆς φιλαδελφίας
ἔπαινον, τὴν τῆς ἡμερότητος χάριν. Καὶ τί γὰρ
οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν ἀποπτύσαι κατὰ ποικίλους μὲν

PG073_GRC_ed_000178.txt
ΙὐΛΝμί Εγμμι ΜΒ. Π
ἔχοι τις ἂν ἀποδεῖξαι τρόπους, οὐκ εἰδότας Ἰουδαίου-
τὸν περὶ τὸ Σάββατον τοῦ νομοθέτου σκοπόν, εἰκαιο-
τάτην τελείαν ἐπ’ αὐτῷ ποιουμένους τὴν ἐπιτή-
ρησιν. Καὶ γὰρ, ὡς αὐτὸς ἔφη που Χριστὸς, ἕκαστος
αὐτῶν τὸν ἴδιον βοῦν, ἤτοι τὸ πρόβατον ἀπαγαγὼν
ποτίζει, καὶ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν Σαβ-
βάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως. Εἶτα χολῶσιν,
ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησεν ἐν Σαββάτῳ, διὰ
πολλὴν ἠθῶν δυστροπίαν τε ὁμοῦ καὶ ἀπαιδευσίαν.
οὐδὲ τῶν ἀλόγων τὸν κατ’ εἰκόνα τὴν θείαν γεγονότα
προτάττοντες, ἀλλ’ ἐξεῖναι μὲν πρόβατον ἐλεεῖν οἰό-
μενοι δεῖν ἐν Σαββάτῳ, καὶ λιμοῦ καὶ δίψης ἀπαλ-
λάστειν ἀνεγκλήτως, παρανομίαις δὲ καὶ ταῖς ἐπὶ
τοῖς ἐσχάτοις ὑποκεῖσθαι γραφαῖς, τοὺς οἴπερ ἂν
γένοιντο χρηστοί τε καὶ ἀγαθοὶ περὶ τὸν πέλας κατὰ
τὸ Σάββατον. Ἵνα δὴ πάλιν θεωρῶμεν αὐτοὺς οὐ
μετρίως ἀνοηταίνοντας, διά τε τοῦτο δικαίως ἀκούειν
ὀφείλοντας· «Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς,»
φέρε δὴ καὶ ἐκ τῶν ἱερῶν λαβόντες Γραμμάτων ἐπι-
δεικνύωμεν ἐναργῶς, καὶ πάλαι προαναζωγραφού-
μενον ὡς ἐν τύπῳ τὸν Ἰησοῦν ἀδιαφοροῦντα περὶ τὸ
Σάββατον. Οὐκοῦν ἐν γήρᾳ μακρῷ, καθὼς γέγρα-
πται, τῶν ἀνθρωπίνων ἀποδημήσαντος τοῦ πανσόφου
Μωσέως, καὶ εἰς τὰς ἄνω μεθορμισθέντος μονὰς,
κρίσει καὶ ψήφῳ τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, τὴν
ἡγεμονίαν τὴν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἔλαχέ τε καὶ ἐκληρώ-
σατο παῖς ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς. Ἐπειδὴ δὲ μυριάν-
ὅρους ὁπλιτῶν ἀριθμοὺς κύκλῳ περιστήσας τῆς
Ἱεριχοῦς, ἐλεῖν τε ἤδη καὶ καταστρέφειν αὐτὴν
ἐβούλετο, σύνθημα μὲν τοῖς λευίταις ἐδίδου, κύκλῳ
περιάγειν τὴν κιβωτὸν, ἐφ’ ὅλαις ἓξ τὸν ἀριθμὸν
ἡμέραις, τῇ δὲ ἐβδόμη, τοῦτ´ ἔστι, κατὰ τὸ Σάββα-
τον, συναλαλάζειν ταῖς σάλπιγξι τὴν ἄμετρον τῶν
στρατευμάτων ἐκέλευσε πληθὺν, καὶ κατεσείσθη μὲν
οὕτω τὸ τεῖχος, εἰσδραμόντες δὲ εἴσω, νειροῦνται
τὴν πόλιν, οὐ τὴν ἄκαιρον τοῦ Σαββάτου τιμῶντες
ἀργίαν, οὐδὲ τὸ νικᾷν ἐν αὐτῷ παραιτούμενοι διὰ τὸν
ἐξείργοντα νόμον, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς Ἰησοῦ στρατηγή-
μασιν ἀντιπράττοντες τότε, λοιδορίας δὲ παντελῶς
ἐλευθέραν τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἡγεμονίαν τηρήσαντες.
Καὶ ὁ μὲν τύπος ἐν τούτοις. Ἐπειδὴ δὲ παρῆν ἡ
ἀλήθεια, τοῦτ´ ἔστι Χριστὸς, τὴν ἐπιτειχισθεῖσαν
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου παρὰ τοῦ διαβόλου φθορὰν
καθελών τε καὶ χειρωσάμενος, εἶτα τοῦτο ποιῶν
ὁρᾶταισοοῦιν, ος εν προπμιφ πατ’ ἀρχῇ τοῦ πράγματος, ἐν τῷ παραλελυμένῳ, δυσφο-
ροῦσιν ἀπαιδεύτως, καὶ τῆς τῶν πατέρων εὐπειθείας καταδικάζουσι, τὴν ἐκ τῶν ἀῤῥωστημάτων
νικᾷν ἐν Σαββάτῳ τὴν φύσιν οὐκ ἐπιτρέποντες, ὅσον εἰς τὸ χρῆναι διώκειν ἐπείγεσθαι τὸν Ἰησοῦν εὐερ-
φετοῦντα κατὰ τὸ Σάββατον.
ζομαι.
Διαλέγεται μὲν ὡς ἐν Σαββάτῳ Χριστός. Τοῦτο
γὰρ ἀνάγκη τὸ «ἕως ἄρτι» δηλοῦν, ἵνα τὸν ἑαυτῇ
πρέποντα λόγον ἡ τοῦ θεωρήματος δέχηται δύναμις.
Ἀπαιδεύτους δὲ ὄντας τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τίς
μέν ἐστι κατὰ φύσιν οὐκ εἰδότας ὁ Μονογενής,
μόνῳ δὲ ἀνατιθέντας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ διὰ
Μωσέως νόμου τὸν ὁρισμὸν, αὐτῷ τε χρῆναι
καὶ πείθεσθαι μόνῳ διαβεβαιθυμένους, ἀναπείθειν

PG073_GRC_ed_000179.txt
ςΝγΕ ΑἘχ ΑΝμ ΛΚi.
πειρᾶται σαφῶς, ὅτι πάντα τῷ Πατρὶ συνεργά-
ζεται, καὶ τὴν τοῦ γεννήσαντος φύσιν ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
διὰ τὸ μὴ ἕτερόν τι παρ´ ἐκεῖνον ὑπάρχειν, ὅσον εἰς
τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα, οὐχ ἕτερόν τι φρονήσει
ποτὲ παρὰ τὸ τῷ φύσαντι δοκοῦν· ὡς δὲ τῆς αὐτῆς
ὑπάρχων οὐσίας ταὐτὰ καὶ βουλεύσεται, μᾶλλον δὲ,
αὐτὸς ὑπάρχων ἡ ζῶσα βουλὴ, καὶ δύναμις τοῦ Πα-
τοὸς, ἐνεργεῖ τὰ πάντα ἐν πᾶσι μετὰ Πατρός. Ἵνα
τοίνυν τὸν εἰκαῖον τῶν Ἰουδαίων ἀποκρούσηται γογ-
γυσμὸν, καὶ δυσωπήσῃ διώκοντας ἐφ’ οἷς χαλεπαί-
νειν ἐδόκουν, ὡσανεὶ τῆς περὶ τὸ Σάββατον κατα-
φρονηθείσης τιμῆς· «Ὁ Πατήρ μου, φησίν, ἕως,
ἄρτι ἐργάζεται.» Μόνον γὰρ οὐχὶ τοιοῦτόν τι κατα-
σημαίνειν βούλεται· Εἰ πιστεύεις, ἄνθρωπε, νεύματί
τε καὶ βουλήσει τοῦ τὰ πάντα συμπήξαντός τε καὶ
τεχνησαμένου Θεοῦ τὴν κτίσιν διοικεῖσθαι καὶ κατὰ
τὸ Σάββατον, ὡς ἀνίσχειν μὲν ἥλιον, ὁμβροτόκους τε
ὁμοίως ἀνίεσθαι πηγάς, καὶ καρποὺς μὲν ἐκ γῆς
ἀνατοένειν, οὐ παραιτουμένους τὴν αὕξην διὰ τὸ
Σάββατον, ἐνεργεῖν δὲ τὰ οἰκεῖα τὸ πῦρ, ταῖς τῶν
ἀνθρώπων χρείαις, ἀδιακωλύτως ὑπηρετοῦν· ἴσθι δὴ
πάντως ὁμολογῶν ἐνεργεῖν τὸν Πατέρα τὰ θεοπρεπῇ
κατὰ τὸ Σάββατον. Τί τοιγαροῦν ἀπαιδεύτως, φησίν,
αἰτιᾷ τὸν δι’ οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται; Ἐνεργήσει γὰρ
οὐν ἑτέρως ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀλλ’ ὡς διὰ δυνάμεως
καὶ σοφίας τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τοῦτο φησί, «Κἀγὼ ἐργά-
ομαι» Δυσωπεῖ τοιγαροῦν ταῖς εἰς ἄτοπον ἐννοίαις
τὸν ἀχάλινον τῶν διωκόντων θυμόν, οὐχ ἑαυτῷ τοσ-
οῦτον ἀντιτείνοντας δεικνὺς, ὅσον εἰπεῖν τῷ Πατρί,
ᾧ δὴ καὶ μόνῳ τὴν τοῦ νόμου τιμὴν ἀναγράφειν
ἐσπούδαζον οὔπω νινώσκοντες τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
ούσιν Υἱόν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ μοναδικῶς ἑαυτοῦ Πατέρα φησὶ τὸν Θεὸν, εὐφυέστατα χειραγωγῶν
εἰς τὸ κάλλιστον δὴ τοῦτο, καὶ τίμιον μάθημα.
λιὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐδίτουν αὐτὸν οἱ Ἰον
δαῖοι ἀποκτεῖναι, ὅτι οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάξεα
τον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ.
Ἐπιτείνεται πρὸς ἀπανθρωπίαν τῶν Ἰουδαίων ὁ
νοῦς, καὶ δι´ ὧν ἐχρῆν θεραπεύεσθαι, νοσοῦσι μει-
ζόνως, ἵνα δὴ δικαίως ἀκούσειαν· Πῶς ἐρεῖτε ὅτι
Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς; Δέον γὰρ αὐτοὺς ἐξημεροῦσθαι.
τὸν γνώμην, λογισμῷ τῷ πρέποντι μεταποιουμένους
εἰς εὐλάβειαν, καὶ φονῶσιν ἤδη κατὰ τοῦ πληροφο-
ροῦντος διὰ πραγμάτων, ὡς οὐδὲν ὅλως εἰς τὸν θεῖον
ἡμάρτηται νόμον, ὑγιασθέντος ἀνθρώπου κατὰ τὸ
Σάββατον. Ἐπιπλέκουσι δὲ ταῖς διὰ τὸ Σάββατον
ὀργαῖς, ὡς βλασφημίας ἔγκλημα τὴν ἀλήθειαν, σει-
ραῖς τῶν οἰκείων πλημμελημάτων εἰς ἀλύτους ὀργὰς
ἑαυτοὺς κατασφίγγοντες. Δυσσεβεῖν γὰρ ἐδόκουν·
ἴἴδιον ὅτι λέγει Πατέρα τὸν Θεὸν ἄνθρωπος ὢν ἀσνάλ-
λοντες. Οὐ γὰρ ᾔδεσάν πω τὸν ἐν δούλου μορφῇ δι´
ἡμᾶς γεγονότα Θεὸν Λόγον, τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς
ἀναβρύουσαν ζωήν, τοῦτ´ ἔστι τὸν Μονογενῆ, ᾧ δὴ
καὶ μόνω κυρίως τε καὶ ἀληθῶς ἐπιγράφεταί τε καὶ
ἔστι Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἡμῖν δὲ οὐκέτι. Θετοὶ γὰρ ἡμεῖς.
εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίωμα διὰ τὴν τοῦ τιμήσαντος
θέλησιν ἀναβαίνοντες καὶ τὸ Θεοὶ καὶ φἱρὶ καλεῖσθαι
κερδαίνοντες διὰ τὸν ἐν ἡμῖν οἰκοῦντα Χριστὸν διὰ

PG073_GRC_ed_000180.txt
ΙΛΝΝi ΕvΑΝiΕΒ. i
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἰς τὴν σάρκα τοιγαροῦν
ἀφορῶντες μόνην, τὸν δὲ ἐν τῇ σαρκὶ κατοικοῦντα
Θεὸν οὐκ ἐπιγινώσκοντες, οὐκ ἀνέχονται πρὸς τὸ
ὑπερέκεινα τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἀναπηδῶντος μέ-
τρον, διὰ τοῦ Πατέρα λέγειν ἑαυτοῦ τὸν Θεόν. Τῷ
γὰρ εἰπεῖν, «Ὁ Πατήρ μου,» ταύτην ἂν εἰκότως
εἰσφέροι τὴν ἔννοιαν· οἵονται δὲ δεῖν τὸν ᾤπερ ἐστὶν
ἰδιαζόντως Πατὴρ ὁ Θεός, ἴσον εἶναι κατὰ φύσιν
αὐτῷ, τοῦτο δὴ μόνον νοοῦντες ὀρθῶς· ἔχει γὰρ
οὕτως, καὶ οὐχ ἑτέρως. Ὡς οὖν καὶ ταύτην τοῦ λό-
γου τὴν ἔννοιαν παρεισάγοντος, ἀγανακτοῦσι μειζό-
νως τὸν ὀρθὸν τῆς ἀληθείας ἐκτρεπόμενοι λόγον.
ΞΕΑΑ. Φʹ.
Ὅει οὐκ ἐλάττων κατὰ δύναμιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν
τὴν ἐπί τισιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός, ἀλλ  Ἰσοσθε-
νής τε καὶ ὅμοιος, ὡς ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
Ἀπεκρίνατο οὖν ὁ Τησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν
ἀσ’ ἑαυτοῦ οὐδέν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα
ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ
Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.
Ὅπερ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν εἰρήκαμεν, τοῦτο πάλιν
ἑτέρῳ διερμηνεύει τρόπῳ, πανταχόθεν ἐπὶ τὴν τῆς
ἀληθείας εὕρεσιν σαγηνεύων τοὺς ἀκροωμένους· τὸν
δὲ ἐν πρώτοις οὐ παραδεχθέντα λόγον, διὰ τὴν τῶν
συνιέναι μὴ δυνηθέντων ἀσθένειαν, ἑτέρως ἀναμορ-
φοῖ, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἰόντα θεωρημάτων, εἰσφέρει
ποικίλως. Ἔργον δ´ ἂν εἴη τοῦτο τῆς διδασκάλων
πρεπούσης ἀρετῆς, τὸ μὴ τρέχοντα δηλονότι, καὶ
παριπτάμενον τῶν διδασκομένων τὴν γνῶσιν ποιεῖ-
σθαι τὸν λόγον, ἀλλ’ εὐπάρυφόν τε καὶ διαφόρως ἐξ-
ορχούμενον, καὶ τῷ τῆς φράσεως ἐξηλλαγμένῳ, πολ-
λάκις τὴν ἐν τοῖς θεωρήμασι ψιλοῦντα δυσχέρειαν,
Ἀναμίξας τοίνυν τῷ θεοπρεπεῖ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ
μέσον ἐξ ἀμφοῖν ἕνα κεράσας λόγον, ὡς ἠρέμα μὲν
ὑφιζάνει τὸ τῷ Μονογενεῖ πρέπον ἀξίωμα ἀναβαί-
νει δὲ τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ὡς Δεσπότης ἅμα,
καὶ ἐν δούλοις κατατεταγμένος, φησίν· «Οὐ δύνα-
ται ποιεῖν ὁ Υἱὸς ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῆ, ταῦτα
καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.» Ἐν μὲν γὰρ τῷ δύνασθαι
ποιεῖν ἀπαραλλάκτως τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, καὶ
ὁμοίως ἐνεργεῖν τῷ γεννήσαντι, τῆς οὐσίας ἑαυτῶν
μαρτυρεῖ τὴν ταυτότητα. Ἐνεργήσει γὰρ ὁμοίως τὰ
σὴν αὐτὴν ἀλλήλοις λαχόντα φύσιν, οἷς δὲ ὁ τοῦ πῶς
εἶναι λόγος ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἂν εἴη καὶ ὁ τῆς
ἐφ´ ἅπασιν ἐνεργείας τρόπος οὐχ ὁ αὐτός. Οὐκοῦν ὡς
Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ Πατοὸς ἀληθινοῦ, ταῦτα δύ-
νασθαι ποιεῖν ὁμοίως ἐκείνῳ φησίν, ἀλλ´ ἵνα μὴ
μόνως [μόνον] ἴσος ὢν ἐν δυνάμει φαίνηται τῶ
Πατρὶ, ὁμογνώμων δὲ κατὰ πάντα, καὶ μίαν ἔχων
τὴν ἐφ’ ἅπασι θέλησιν, μὴ δύνασθαι λέγει ποιεῖν ἐξ
ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.
Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι τρανώτερον πρὸς τοὺς διώκειν
ἐπιχειρήσαντας, ἀνδρὸς ἐν Σαββάτῳ τεθεραπευμέ-
νου· Καταλελύσθαι νομίζετε τὴν τοῦ Σαββάτου
τιμὴν, ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔδρασα τοῦτό ποτε μὴ οὐχὶ τὸν
ὅμοιον ἐργάτην ὁρῶν τὸν Πατέρα· ἐνεργεῖ γὰρ τὰ

PG073_GRC_ed_000181.txt
ΚΝΥΚiiΓ ΑἰΕΥΑμομ ΑμΟΠΒ.
πρὸς σύστασιν κόσμου καὶ κατὰ Σάββατον, εἰ καὶ
δι’ ἐμοῦ. Ἀδύνατον οὖν ἐμέ, φησὶν, τὸν ἐξ αὐτοῦ
κατὰ φύσιν Υἱὸν, μὴ οὐχὶ πάντως ἐν πᾶσι τὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνεργεῖν τε καὶ βούλεσθαι, οὐχ ὡς ἔξωθεν
λαβόντα διδακτῶς τὸν τοῦ ποιεῖν ὑπογραμμὸν, ἢ καὶ
ἐκ προαιρετικοῦ κινήματος ἐπὶ τὸ τὰ αὐτὰ βούλεσθαι
τῷ Πατρὶ κεκλημένον, ἀλλ’ ὡς φύσεως ἀπαραποιή-
του νόμοις ἐπὶ τὴν ἴσην ἀναβαίνοντα τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ βουλήν τε καὶ πρᾶξιν. Τὸ γὰρ δύνασθαι
ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐν τούτοις εὖ μάλα περι-
ορίζεται. Οὕτως οἶμαι χρῆναι νοοῦντας εὐσεβῶς,
«αἰχμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ
Χριστοῦ,» καθὰ γέγραπται
Ἀπειθήσει δὲ ἴσως ὁ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενος, καὶ
τροφὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἑαυτοῦ δυσβουλίας ποιήσεται,
τὸ εἰρημένον· Εἴπερ ἦν ἐν ἰσότητι, λέγων, τοῦ Πα-
τρὸς ὁ Υἱός, οὐδεμίαν ἀπονέμων ὡς ἐξ ἀνάγκης,
αὐτῷ τὴν ὑπεροχήν, διὰ τὸ τῆς οἰκείας φύσεως μειου-
ἔκτημα, τί τὸ πεπεικὸς οὕτως αὐτὸν ἀκατακαλύπτως,
εἰπεῖν, μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν
μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα; Σαφῶς γὰρ ἐν
τούτοις, φησὶν, ὁμολογεῖ μηδὲν ὅλως ἐξ ἑαυτοῦ δύ-
νασθαι ποιεῖν, ὡς εἰδὼς δηλονότι τὸν ἀμείνω καὶ
ὑπερέχοντα. Σὺ δὲ αὖ πάλιν ἡμῖν κατασοφίζῃ τὸν
λόγον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα, καὶ παρ’ ἡμῶν; Ἀνδρί-
ζεται πάλιν εἰς δυσφημίας ὁ χριστομάχος, καὶ με-
θύων ἐξ ἀπαιδευσίας οὐκ αἰσθάνεται. Χρῆν γὰρ, ὦ
βέλτιστε, δοκιμάζειν ἀκριβῶς τῶν εἰρημένων τὴν
δύναμιν, καὶ μὴ προχείρως ἐπιπηδᾷν τοῖς ἐξ ἀμα-
θίας εἰσβαίνουσι λογισμοῖς. Κατὰ τίνα γὰρ τρόπον
τῆς ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Πατέρα κατακομίζειν.
οἴει χρῆναι τὸν Υἱόν, διὰ τοῦ φάναι μὴ δύνασθαι
ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ μηδέν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα
ποιοῦντα; ἎἌρα γὰρ ὡς οὐκ ἔχων ἐν δύναμει τὸ ἴσον
τὰ τοιαῦτά φησι; καίτοι καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν προκειμέ-
νων ἰδεῖν ἔστιν ἰσοσθενοῦντα τῷ φύσαντι τὸν Υἱόν,
ἧπερ ἰσχύος τῆς θεοπρεποῦς ἐπιδεᾶ. Οὐ γὰρ φαίνε-
ται λέγων, Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐ-
δέν, ἐὰν μὴ λάβῃ τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός·
τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως ἀσθενοῦντος εἰπεῖν· ἀλλ´, «Ἐάν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Ὅτι δὲ διὰ τῆς
ὁπτικῆς αἰσθήσεως οὐκ εἰς τὸ δυναμοῦσθαι μᾶλλον.
ἀλλ´ εἰς θεωρίαν τὴν τινῶν καλεῖσθαι πεφύκαμεν,
ἀντιστατήσειν οἶμαι μηδένα. Οὐκοῦν τοῖς τοῦ γεννή-
σαντος ἔργοις ἐνατενίζειν ἑαυτὸν εἰρηκὼς ὁ Υἱὸς οὐκ
ἀσθενοῦντα δεικνύει, ζηλωτὴν δὲ μᾶλλον, ὗτοι θεα-
τὴν, καὶ ὅπως ἀκριβέστερον ἡμῖν ἐν τοῖς ἐφεξῆς
εἰρήσεται. Ὅτι δὲ διὰ τῆς ἀπαραλλάκτου καὶ ὁμοιο-
τάτης ἐνεργείας, τῆς εἰς ἅπαντα φημί, τὸ ἴσον ἔχων
ἐν τῇ δυνάμει φαίνεται, διδάξει σαφῶς ἐν τοῖς ἐφ-
εξῆς ἐπιλέγων αὐτὸς ὡς περὶ τοῦ ἰδίου Πατρός· «Ἃ
γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ·
Πῶς οὖν ἐλάττων ἐστὶν, ὁ ταῖς ἰσοῤῥόποις τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ διαπρεπὴς ἐνεργείαις; Ἐνεργήσει γὰρ
ἄρα τὰ πυρὸς ἕτερόν τι παρὰ τὸ πῦρ, οὐδεμιᾶς,
κατ´ ἐνέργειαν θεωρουμένης ἐξαλλαγῆς; Καὶ πῶς
ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε; Πῶς οὖν ὁμοίως ἐργάσεται

PG073_GRC_ed_000182.txt
ἵν ΠΛΝΝζiς ΚvΑΝiiΜ. Π
τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, εἰ διὰ τοῦτο ἔλαττον ἔχειν τῆς,
ἴσῃς ὡς πρὸς αὐτὸν ἰσχύος ἀπολιμπάνεται; Καὶ
ταῦτα μὲν ἡμῖν, ὡς ἐκ τοῦ προκειμένου πρὸς τὸ
παρὸν ἐλήφθη ῥητοῦ· ἴδωμεν δὲ πάλιν καὶ δι’ ἑτέρων
ἰόντες θεωρημάτων, εἰ ἐπιδέχεταί ποι τὸ ἐν δευτέροις,
εἶναι τοῦ Πατρὸς ἡ τοῦ Υἱοῦ φύσις· προκείσθω
δὲ ὁμοίως ἡμῖν ὁ περὶ δυνάμεως λόγος. Ἆρα Θεὸν
ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινὸν, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας ὄντως τοῦ Πατρὸς ὁμολογοῦσιν ὑπάρχειν τὸν
ἢ Θεὸν μὲν εἶναι φασὶ, τὸ δὲ ἐξῳκεῖσθαι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, δυσσεβοῦντες, προσάπτουσιν,
Εἰμὲν οὖν οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι λέ-
γουσιν αὐτὸν, οὔτε Θεὸς ἔσται κατὰ ούσιν, οὔτε Θεὸς
ἀληθινός. Ὁ γὰρ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων,
οὐδ ἂν ὅλως νοοῖτο κατὰ φύσιν Θεὸς, οὐδὲ Υἱὸς, εἰ μὴ
ἐκ τῆς οὐσίας ἐγεννήθη τοῦ Πατρός· νόθον δὲ ἡμῖν
καὶ πρόσφατόν τινα παρεισάγουσι Θεόν. Εἰ δὲ τοῦτο
μὲν οὐκ ἐροῦσι, τὴν ἐν τοῖς οἰκείοις δόγμασιν ἀτο-
πίαν ἑουθριάσαντες, δώσουσι δὲ ἀληθῶς ἐκ Πατρὸς
ὑπάρχειν τὸν Μονογενῆ, καὶ εἶναι Θεὸν κατὰ φύσιν
καὶ ἀληθινῶς· πῶς ἐν ἐλάττοσιν ἔσται τοῦ Πατρὸς, ἢ
πῶς ἀτονήσει περί τι, καὶ οὐχὶ τῆς τοῦ τεκόντος
οὐσίας κατηγορήσει τὸ πρᾶγμα; Εἰ γὰρ ὅλως ἀσθε-
νεῖν ἐνδέχεται τὸν κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν, τί τὸ κω-
λύον ἐστὶ τοῦτο παθεῖν τὸν Πατέρα, ἐχούσης ἅπαξ τὸ
δύνασθαι παθεῖν τῆς θείας καὶ ἀῤῥήτου φύσεως, καὶ
οὕτως ἤδη φαινομένης ἐν Υἱῷ κατὰ τὸν ἐκείνων λό-
γον; Οὐκοῦν οὐδὲ ἀπαθὲς διὰ τοῦτο τὸ θεῖον, ἀλλ’
οὐδὲ ἐν ταυτότητι καὶ ἀμεταβλήτῳ κείσεται πάντως,
μακαριότητι. Εἶτα τίς, εἰπέ μοι, τῶν τὰ τοιαῦτα
δοξαζόντων ἀνέξεται; Τίς δὲ, τῆς θείας βοώσης Γρα-
φῆς, ὅτι Κύριος τῶν δυνάμεών ἐστιν ὁ Υἱὸς, οὐ-
καταναρκήσει λέγων, δυναμοῦσθαι χρῄζειν αὐτὸν,
καὶ ἀτελῆ κατὰ τοῦτο ὑπάρχειν, ὃ κυρίως καὶ μόνῳ
πρόσεστιν αὐτῷ μετὰ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος;
Ἑρεῖ δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ δι´ ἐναντίας· Κατὰ τοῦτό φαμεν
ὑπερκεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα. Ὁ μὲν γάρ ἐστι
τῶν ἔργων προκαταρκτικός, ὡς ἔχων ἔν τε τῇ δυνά-
μει καὶ ἐν τῷ πάντα εἰδέναι τὸ τέλειον· ὁ δὲ πρότε-
ρον γίνεται θεατής, εἶθ´ οὕτως ἐργάτης τῆς τοῦ
Πατρὸς ἐνεργείας ἀναματτόμενος εἰς ἑαυτὸν τὴν μί-
μησιν, ἵνα διὰ τῆς τῶν ἔργων ὁμοιότητος, καὶ αὐτὸς
νοῆται Θεός. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ἐκδιδάσκει λέγων, μὴ
δύνασθαι ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Τί φὴς, ὦ πάντολμε σύ; Τῆς
τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας ἀναμάττεται τοὺς τύπους εἰς
ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς, ἵνα διὰ τούτου νοῆται Θεός; Διδακτῶς
οὖν ἐστι Θεὸς, καὶ οὐκέτι κατὰ φύσιν· ὥσπερ δὲ ἐν
ἡμῖν ἐπιστήμη καὶ τέχνη τυχὸν, οὕτως ἄρα ἐν αὐτῷ
ἐστι τὸ ἀξίωμα, καὶ τεχνίτης μᾶλλόν ἐστι τῶν τῆς
θεότητος ἔργων, ἢ Θεὸς ἀληθινός· ἕτερος δὲ δήπου
πάντως αὐτὸς παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ τέχνην, κἂν ὑπάρχῃ
θεοπρεπής. Πῶς οὖν ἄρα τὸν τῶν τῆς θεότητος ὅρων
ἐκβεβηκότα, καὶ ἐν μόνῃ τῇ τέχνῃ φοροῦντα τὴν
δόξαν προσκυνοῦσι μὲν ἄγγελοι κατ´ οὐρανὸν, προσ-
κυνοῦμεν δὲ καὶ ἡμεῖς ἀνεγκλήτως, τὸ μὴ χρῆναι
λατρεύειν ἑτέρῳ παρὰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν τῆς ἁγίας
νομοθετούσης ἡμῖν Γραφῆς; «Κύριον,» γὰρ φησί,
«τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύ-

PG073_GRC_ed_000183.txt
α.Τ ΑἰΡκΑΚθΚ ΛμσΞΒ.
σεις.» Ἀλλ’ οὐκ ἂν ἀπεσφάλη τοῦ πρέποντος ἡ ἁγία
μάλιστα τῶν ἀγγέλων πληθὺς, προσκυνεῖ δὲ τὸν
Υἱόν, καὶ λατρεύει μεθ’ ἡμῶν, κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν
ἐπιγινώσκουσα, καὶ οὐ διδακτῶς, ὡς ἐκεῖνοι ληροῦν-
τές φασιν· οὐ γὰρ αἰσθάνονται, κατὰ τὸ εἰκός, ὅσοις
ἐντεῦθεν περιπεσοῦνται τοῖς ἀτοπήμασι. Πρῶτον μὲν
γὰρ ὁ Υἱὸς ἀλλοίωσίν τε καὶ τροπὴν τὴν ἐπὶ τὸ μεῖ-
ζον ὡς ἐξ ἐλάττονος ἐπιδέξεται, καίτοι διὰ τοῦ προ-
φήτου λέγων αὐτός· «Ἴδετε, ἴδετε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, καὶ
οὐκ ἠλλοίωμαι.» Διαψεύσεται δὲ πάντως καὶ ὁ Ψαλ-
μῳδὸς ἐν Πνεύματι, «Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» βοῶν πρὸς
τὸν Υἱόν. Περιμένει γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, ἐνερ-
γοῦντα τὸν Πατέρα περί τι τῶν ὄντων, οἱονεὶ καθη-
γητήν τινα καὶ διδάσκαλον, ἵνα θεωρήσας γένηται
μιμητής. Εἶτα πῶς ὁ τοιοῦτος οὐκ ἄν τῷ δόξαι λοιπὸν
ἐξ ἀγνοίας τῆς τινων ἀναβαίνειν εἰς γνῶσιν, καὶ ἀπὸ
τοῦ χείρονος μετατρέπεσθαι πρὸς ἄμεινον, εἴπερ
εἶναι λογιούμεθα τὸ εἰδέναι τι τῶν ἀγαθῶν, τοῦ μὴ
εἰδέναι κάλλιον; Εἶτα τι πρὸς τούτοις ὁρᾶται τὸ
ἄτοπον, λεγόντων ἡμῖν οἱ παιδευτήν, ἢ Πατέρα μᾶλ-
λον εἰσφέροντες τὸν Θεόν· πότερόν ποτε τῶν ἔργων
τοῦ Πατρὸς ἐν ἀγνοίᾳ καθεστηκὼς ὁ Υἱὸς περιμένει
τὸ ἰδεῖν, ἢ τὴν ἐπὶ τούτοις γνῶσιν οὐκ ἔχων ἀκριβε-
στάτην; Εἰ μὲν οὖν εἰδότα περιμένειν ἐροῦσιν αὐτὸν,
περιττότατόν τι ποιοῦντα σαφῶς ἐπιδείξουσι, καὶ
εἰκαιοτάτου πράγματος ἐπιτηδευτὴν τὸν Πατέρα. Ὁ
μὲν γὰρ, ὅπερ οἶδεν ἀκριβῶς, ὡς ἀγνοῶν ἐπισκέ-
πτεται, ὁ δὲ τὸν εἰδότα διδάσκειν ἐπιχειρεῖ. Καὶ τίνι
τῶν ὄντων οὐκ ἔσται καταφανές, ὅτι τῆς ἐσχάτης γε-
λοιότητος εἴσω κείσεται τὰ τοιαῦτα; Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
οὐκ ἐροῦσι τυχόν· μεταβήσονται δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον.
Περιμένειν γὰρ αὐτὸν ἀναγκαίως ἐνεργοῦντα διαβε-
βαιώσονται τὸν Πατέρα πρὸς τὸ θεωρήσαντα μαθεῖν.
Πῶς οὖν οἶδε τὰ πάντα, πρὶν γενέσεως αὐτῶν; ἢ
πῶς ἀληθεύσει λέγων αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ· «Θεὸς ἐγ-
γίζων ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ πόῤῥωθεν·
μὴ ἀπ’ ἐμοῦ κρυβήσεταί τι;» Πῶς δὲ οὐκ ἄτοπόν τε
καὶ ἀμαθὲς τῷ μὲν Πνεύματι πιστεύειν, ἐρευνᾷν τε
καὶ εἰδέναι τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, τὸν δὲ τοῦ Πνεύματος
χορηγὸν ἐν ἀγνοίᾳ καθεστάναι νομίζειν τῶν ἔργων
τοῦ Πατοὸς, καὶ τοῦ ἰδίου Πνεύματος, ὅσον εἰς γνῶσιν
ἀπολιμπάνεσθαι; Ἆρα γὰρ οὐκ ἀποβαλεῖ καὶ τὸ
εἶναι σοφία λοιπὸν ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ ὅλως ἀγνοεῖ, καὶ
λαμβάνει διὰ μαθήσεως; Σοφίας γὰρ μᾶλλον ἔσται
δεκτικὸς, ἤπερ αὐτὸ κατὰ φύσιν σοφία. Σοφία γὰρ τὸ
σοφοῦν, οὐ τὸ σοφοῦσθαι πεουκὸς, ὥσπεο οὖν ἀμέλει
καὶ φῶς τὸ φωτίζον, οὐ τὸ φωτίζεσθαι πεφυκός,
Οὐκοῦν ἕτερόν τι πάλιν αὐτὸς παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ σο-
φίαν, καὶ πρῶτον μὲν οὐχ ἁπλοῦς, ἀλλ´ ἐκ δύο λοι-
πὸν συγκείμενος· εἶτα πρὸς τοῦτο, καὶ τὸ εἶναι Θεὸς
ἀπολέσει, Θεὸν δέ φημι κατὰ φύσιν καὶ οὐσιωδῶς,
Μαθήσεως γὰρ τῆς ἀπό τινος ὅλως, καὶ διπλόης τῆς
κατὰ σύνθεσιν ἡ θεία φύσις οὐκ ἀνέχεται, καὶ τὸς
ἁπλοῦν ὡς ἴδιον ἀγαθόν, καὶ τὸ παντέλειον ἔχουσα,
Καὶ εἰ μή ἔστι Θεὸς κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, πῶς τὰ μόνῳ
πρέποντα Θεῷ καὶ ἐνεργεῖ, καὶ ἐργάζεται; Ἆρα
γὰρ ἐξαρκέσειν ἐροῦσιν αὐτῷ, καὶ πρὸς δύναμιν τὴν

PG073_GRC_ed_000184.txt
ἮἈμ ΕΑΝΕΡiiλi. Πiii. Π
θεοπρεπῆ, τὸ μόνον ἰδεῖν ἐνεργοῦντα τὸν Πατέρα, καὶ
διὰ ψιλῆς ὄψεως ἀποκερδαίνειν τὸ εἶναι κατὰ φύσιν
Θεὸς, καὶ τοσαῦτα δύνασθαι ποιεῖν, ὅσαπερ ἂν καὶ ὁ
δεικνύων αὐτῷ; Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ κωλύον ἐστί, καὶ
πολλοὺς ἡμῖν ἑτέρους ἀναδειχθῆναι θεοὺς, ἐθελή-
σαντος καὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι τοῦ Πατρὸς τῶν οἰκείων
ἔργων τὴν ὁδὸν, καὶ ἐν τῷ μαθεῖν τι περιττὸν τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας κείσεται τὸ ἐξαίρετον· οὐ γὰρ διδακ-
τῶς, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, εἰς ἀξίωμα τὸ τῆς κατὰ φύσιν
θεότητος ἀναδραμὼν εὑρίσκεται λέγων· «Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἐώρακε τὸν
Πατέρα.» Ἀναμετρείτωσαν τοίνυν ὅσος αὐτοῖς δυσ-
φημίας ὅχλος ἐκ τοῦ τοιῶσδε νοεῖν ἐθέλειν ἐπι.
σωρεύεται, καὶ φρονείτωσαν ἀληθῆ περὶ τοῦ Υἱοῦ
καθὰ γέγραπται. Οὔτε γὰρ ἐκ θεωρίας τῆς ἐν τοῖς
ἀποτελέσμασι τοῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν ὡς προκατ-
αρκτικῶς ἐν τοῖς ἔργοις ἔχων αὐτόν, ποιητής ἐστιν,
ἢ θαυματουργὸς, καὶ διὰ τοῦτό ἐστιν Υἱός, ἀλλ’ ὅτι
φυσικὸς ὥσπερ τις αὐτὸν ἀποφέρει νόμος ἐπὶ τὴν τοῦ
γεννήσαντος ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα, εἰ [σ, ἢ] καὶ
διὰ τῆς τῶν ἔργων ἀνελλιποῦς ἐμφερείας ἀναλάμπει,
καὶ φαίνεται. Παραθέντες δὲ καὶ εἰσαῦθις, εἰ δοκεῖ,
τὸ τοῦ λόγου κεφάλαιον, καὶ δριμυτέραις ἐρεύναις
λοιπὸν τῶν λεγομένων ἡ δύναμις, καὶ ὅπως προσήκε
αὐτὸ βασανίζοντες, θεωρῶμεν ἀκριβῶς, τίς ἂν εἴη
οοῦντας εὐσεβεῖν, ἤδη περισκεπτώμεθα.
Οὐκοῦν, Ἀμὸν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται,
φησίν, ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδέν, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Ὁρᾶς ὅπως
καὶ διὰ τῆς ἐν τοῖς ἔργοις ἀπαραλλάκτου ταυτότητος,
ὅμοιον ἑαυτὸν κατὰ πάντα δεικνύει τῷ Πατρὶ, ἵνα δὴ
φαίνηται διὰ τούτου καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ κληρονό-
μος· ὡς γὰρ ἀναγκαίως τε καὶ ἀναντιῤῥήτως νοηθη-
σομένου Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν τοῦ τὴν ἴσην ἐν-
έργειαν ἔχοντος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Σωτήρ. Σκανδαλιζέσθω δὲ μηδείς, ὅταν φαίνηται
λέγων οἰκονομικῶς, μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ
μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ὡς
γὰρ ἤδη τὴν τοῦ δούλου μορφὴν περικείμενος διὰ τὸ
ἐνωθῆναι σαρκί, οὐκ ἐλευθέραν, οὐδὲ ἀνειμένην
παντελῶς εἰς θεοπρεπῇ παῤῥησίαν ἐποιεῖτο τὴν διά-
λεξιν· ἐχρῆτο δὲ μᾶλλον τοιαύτῃ δι’ οἰκονομίαν ἔσθ´
ὅτε, ἤπερ ἂν πρέποι Θεῷ τε ὁμοῦ καὶ ἀνθρώπῳ,
Καὶ γὰρ ἦν ὄντως κατὰ ταυτὸν ἀμφότερα· εἷς μὲν
δὴ λόγος οὗτος ἀληθής· οἶμαι δὲ δεῖν καὶ ἑτέρῳ πάλιν
ἐπεξηγεῖσθαι τρόπῳ τὸ προκείμενον, καὶ ὀξύτερόν
πως τῇ τοῦ θεωρήματος ἀκριβείᾳ προσβάλλειν. «Οὐ
δύναται,» φησὶν, «ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Τὸ, «οὐ δύναται,»
ἧτοι τὸ ἀδύνατον κατηγορεῖται τινῶν, ἤτοι τῶν ὄντων
τισὶν ἐπιφέρεται. Τοῦτο γὰρ δὴ, τὸ κατηγορεῖσθαι,
φαμὲν, οὐχὶ πάντως ἀνάγκης, οὐδὲ ἀσθενείας ἐστὶ
σημαντικόν· διδάσκει δὲ πολλάκις καὶ φύσεων ἐδραιό-
τητα, καὶ οὐσιῶν ἀκλόνητον στάσιν, τὴν ἐφ’ οἷς ἢ
ἔστιν, ἢ γέγονεν ἑκάστη τῶν σημαινομένων, καὶ ἅπερ
οἶδε φυσικῶς τε καὶ ἀμεταθέτως ἐνεργεῖν. Ἠκέτω
δὲ, εἰ δοκεῖ, καὶ διὰ παραδειγμάτων ὁ λόγος. Ὅταν

PG073_GRC_ed_000185.txt
ἡἡγμ ΛΓΚκμρμ Λμ.
ἄνθρωπος εἴπῃ τυχόν, ἄπηχύ τε Ν ἀπηχὲς] εἰκὸς,
καὶ βαρὺ μὴ δύνασθαι διακομίζειν ξύλον, τῆς ἐνούσης
αὐτῶν [σ. αὐτῷ] ἀσθενείας κατηγορεῖ· ὅταν δέ τις
ἕτερος εἴπῃ, Ἄνθρωπος ὢν λογικὸς κατὰ ούσιν, καὶ
ἐἐκ λογικοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένος πατρὸς οἱ
δύναμαι ποιεῖν ὥσπερ ἴδιόν τι καὶ ἀπ’ ἐμαυτοῦ, ὃ μὴ
βλέπων προσπεουκὸς τῇ τοῦ γεννήσαντος φύσει, τότε
τὸ «Οὐ δύναμαι» τὴν τῆς οὐσίας ἐδραιότητα, καὶ τὸ
ἀμετάπτωτον εἰς ἕτερόν τι παρ’ ὅπερ ὑπάρχει δηλοῖ,
Οὐ δύναμαι γὰρ, φησὶν, ἀπ’ ἐμαυτοῦ μὴ εἶναι ζῶον
λογικὸν, τῶν τῇ φύσει προσόντων κατευμεγεθήσας,
πλεονεκτημάτων. Οὐ γὰρ ὁρῶ τὸ δύνασθαι τοῦτο πα-
θεῖν ἐν τῇ τοῦ τεκόντος ούσει. Κατὰ τοῦτον οὖν ἄρα
τὸν τρόπον ἀκούσῃ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· «Οὐ δύνα-
ται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Μὴ ἐπιτιμᾶτε γὰρ, φησὶ,
τοῖς ἔργοις τοῦ Υἱοῦ· τὴν γὰρ τοῦ τεκόντος αὐτὸν ὡς
ἐν ἰδίαις ἐννοίαις, ἦτοι φυσικοῖς κινήμασιν ἀναθεωρῶν
οὐσίαν, ὠνπερἂν ἴδοι πρεπόντως ἐργάτιν αὐτήν, ταῦτα
δὴ πράττει, καὶ ἕτερον οὐδὲν, παθεῖν τι τῶν παρὰ φύσιν,
διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχειν, οὐ δυνάμενος. Οἷον, ἔχει τὸ
θέλειν ἐλεεῖν ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις· τοῦτο δὴ καὶ ἐνυ-
πάρχον αὐτῇ θεωρῶν ὁ Υἱὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ, φυσικῶς
ἐλεήμων ἐστίν, οὐ δυνάμενος ἕτερόν τι παρ’ ὅπερ ἐστὶν
ἐκείνη γενέσθαι. Ἔχει γὰρ ἐκ Πατρός, ὥσπερ τὴν
οὐσίαν, οὕτω καὶ τὰ τῆς οὐσίας ἀγαθά· ἁπλῶς δὲ
δῆλον ὅτι καὶ ἀσυνθέτως ὡς Θεός· διάτοι τοῦτο τοῖς
πρώτοις ἐπιλέγει σοφῶς· «Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ·» ὅλην, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τὸν περίνοιαν τοῦ μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ
μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, συν-
άγων ἐν τούτοις. Ἀναλογιζόμενος δὲ τὴν αἰτίαν, ἐφ´
ᾗ τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Υἱός, ἀκριβέστερον τοῖς παρ´
αὐτῶν εἰρημένοις ἐπιστήσεις τὸν νοῦν. Οὐκοῦν ἐπει-
δήπερ ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου τὸν παράλυπον ἠλέει,
διώκειν αὐτὸν ἐπεχείρουν οἱ Ἰουδαῖοι· δυσωπεῖ. δὲ
αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, ἐλεοῦντα δεικνὺς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα κατὰ τὸ Σάββατον. Οὐ γὰρ ψήθη δεῖν ἀπο-
κωλῦσαί ποτε τὰ ὅσα πέρ ἐστιν εἰς συτηρίαν τὴν
ἡμετέραν συντείνοντα. Καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν ἐν ἀρ-
χαῖς· «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
ἐργάζομαι.» Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀσχάλλοντες πρὸς ταῦτα
διὰ πολλὴν ἐφαίνοντο δυσβουλίαν ἐπιλένει πάλω· ν
δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.» Ἐπεὶ γὰρ οὐ παραι-
τεῖται, φησὶν, ὁ Πατὴρ ἐλεεῖν ἐν Σαββάτω, βλέπων
ὄντα διὰ παντὸς φιλοικτίρμονα, ταύτητοι κἀγὼ
διὰ παντὸς ἐλεῶ, καινοτομῆσαί πως τοῦ Πατρὸς τὴν
οὐσίαν ἐν ἐμαυτῷ μὴ δυνάμενος, διὰ τοῦ μὴ φαίνε-
σθαι καὶ εἶναι τοιοῦτος, ὁποῖός ἐστι κατὰ φύσιν αὐ-
τό- Ἐνεργῶν γὰρ πάντως. ὡς ἐξ αὐτοῦ, τὰ αὐτοῦ
Τὸ δὲ λέγειν προκαταρκτικὸν τῶν ἔργων τὸν Πατέρα
ὑπάρχειν, ἀμαθίας ἐσχάτης οὐκ ἀμοιρεῖ. Πῶς γὰς
ἂν αὐτὸς ἰδίᾳ καὶ μόνος προκατάρξαιτό ποτε, δύναμιν
ἔχων ἐφ’ ἅπασιν ἐνεργητικὴν τὸν Υἱόν, συνυπάρ-
χοντα μὲν ἀϊδίως αὐτῷ, θελήσεως δὲ τῆς ἐπί τι καὶ
κινήσεως τῆς κατ’ ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισιν ἐκφαντικόν.
Καὶ εἰ περιμένειν αὐτὸν τὴν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν ἔργων

PG073_GRC_ed_000186.txt
εολμις ἐγαμαευ Μ. ε
ἰδικὴν ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς ἀπαιδεύτως διισχυρί-
ζονται, πρὸς τὸ ἴσον ἀπομιμήσασθαι, δεικνύτωσαν
ἡμῖν ἰδίᾳ καὶ καθ´ ἑαυτὸν ἐργασάμενόν τι τὸν Πατέρα
πώποτε, ἢ καὶ ποῖον αὐτὸς προθεραπεύσας παρά-
λυτον, δέδωκεν ὡς ἐν τύπῳ τὸ πρᾶγμα τῷ Γεννή-
ματι.
Ὁ γὰρ Πατὴρ φιλεῖτὸν Υἱόν,
Ἀσυνέτως ἐξαγριουμένους εἰς εἰκαίαν ὀργήν, τοὺς
οἴπερ ἦσαν δυσσεβοῦντες εἰς αὐτὸν ἀφυλάκτως διὰ τὸ
Σάββατον ἐξελέγχει Χριστὸς, ἐναργεστάτην τοῦ
πράγματος ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν διὰ τοῦ φιλεῖ-
σθαι λέγειν περὶ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος. Εἰ γὰρ ὅλως
φιλεῖ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, οὐ λυποῦντα δῆλον ὅτι φιλεῖ,
κατευφραίνοντα δὲ μᾶλλον ἐφ’ οἷς ἂν ποιῇ καὶ ἐργά-
ζηται. Μάτην οὖν ἄρα διώκουσι τὸν ἐλεεῖν ἐν Σαβ
βάτω μὴ παραιτούμενον, καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τοὸς ἀντιτείνοντες ψήφοις διὰ τούτου πάλιν ἁλίσκον-
ται. Χρῆναι γὰρ οἴονται μισεῖν, ὃν αὐτὸς ἀγαπᾶ,
δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστίν, ὡς οὐκ ἂν ἠγάπησέ
ποτε τὴν τοῦ τεκόντος αὐτὸν παρατρέχοντα βούλησιν,
καὶ ἰδίᾳ καὶ μόνον ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσαι ποιεῖν
εἰθισμένον. Ἐπειδὴ δὲ δικαίως ἀγαπᾷ, συναινεῖ δη-
λονότι καὶ συγκατανεύει τοῦ Σαββάτου τὴν λύσιν, καὶ οὐδὲν ἔχουσαν ἐπιδεικνύει τὸ ἐφ’ ᾤπερ ἂν εἰκότι
ἀνανακτήσαι Θεὸς ὁ τοῦ νόμου Κύριος.
Καὶ πάντα δείκνυσιν αὐτῷ, ἃ αὐτὸς ποιεῖ
Ἀναγκαίως καὶ ταῦτα τοῖς προλαβοῦσιν ἐπάγει,
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, ἐρῶ δὴ πάλιν. Πατέρες μὲν γὰρ
οἱ παρ’ ἡμῖν, φυσικαῖς ἔσθ’ ὅτε φιλοστοργίαις ἡττώ-
μενοι, καὶ λυπούντων ἀνέχονται τῶν υἱῶν, καὶ τοῖς
παρὰ γνώμην ἐπιχειροῦντες ὁρῶντας ἀνεξικακοῦαι
πολλάκις. ἀριμὺς γάρ τις αὐτοῖς ὁ περὶ παῖδας ἐνῴκι-
σται πόθος, πᾶσαν ἀναπείθων τὴν ἐπ’ ἐκείνοις μικρο-
ψυχίαν πλεονεκτεῖν. Ἀλλ’ οὐχ οὕτως, φησίν, ἀγαπᾷ
τὸυ Υἱὸυ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Οὐ δύναται γάρ τι ποιεῖν,
ὁ μὴ πέφυκεν ἐργάζεσθαι καὶ αὐτός· ὡς δὲ μίαν
ἔχων πρὸς αὐτὸν τὴν οὐσίαν, φυσικοῖς τισιν, ἵν’ οὔ-
τως εἴπωμεν, νόμοις πρὸς ἀπαράλλακτον καλεῖται
θέλησίν τε καὶ δύναμιν. Οὐδὲν οὖν ἄρα, φησί, παρὰ
τὸ τῷ τεκόντι δοκοῦν ἢ πρέπον ὁ Υἱὸς ἐργάζεται,
οὐδὲ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγάπης καταπερπερεύεται,
φιλότεκνός τις [σ φιλότεχνός τις] ὑπάρχων ἐν τοῖς
ἔργοις καὶ ἐξήνιος· ἀλλ’ ὥνπερ ὄντα θεάσαιτο ποιη-
τὴν, ὡς ἐν ἐννοίαις δὲ πάλιν, ταῦτα δὴ πάντα ἐπιτελεῖ
τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας, εἰς τὸ μηδαμοῦ παρεκπί-
πτειν τὸ Θεῷ πρέπον διακρατούμενος. Τροπῆς γὰρ
τῆς ἐπί τι καὶ ἀλλοιώσεως ἀμοιρεῖ· μένει δὲ ὁ αὐτὸς
ἀδιαλείπτως, ὡς ὁ Ψαλμῳδός πού φησι, Δειννύει δὲ
πάλιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, οὐ καθάπερ ἐν
πίνακι διαγεγραμμένα παρατιθείς, ἢ ὡς ἀγνοοῦντα
διδάσκων (πάντα γὰρ οἶδεν ὡς Θεὸς), ἀλλ’ ὅλον ἑαυτὸν
ἐν τῇ τοῦ Γεννήματος φύσει ζωγραφῶν, καὶ τὰ ἰδίως
αὐτῷ προσπεφυκότα δεικνύων ἐν ἑαυτῷ, ἵνα ἐξ ὧν
αὐτὸς ὑπάρχει καὶ φαίνεται, ποταπός τε καὶ τίς κατὰ
φύσιν ἐστὶν εἰδείη τὸν Γεννήτορα. Διὰ γὰρ τοῦτό
φησιν ὁ Χριστὸς, ὡς «Οὐδεὶς γινώσκει τίς ἐστιν ὁ
Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει,
τίς ἐστιν, εἰ μὴ ὁ Υἱός. Κεῖται γὰρ ἐν ἀμφοῖν ἡ ἑκα-

PG073_GRC_ed_000187.txt
τέρου γνῶσις οὐ διδακτῶς, ἀλλὰ φυσικῶς· καὶ ὁυς
μὲν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν, ὁρᾷ δὲ αὖ
πάλιν ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα. Διά τοι τοῦτό
φησιν· Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι,
Τὸ δὲ ὁρᾷν τε, καὶ ὁρᾶσθαι, πάλιν ἐν τούτοις νοείσθω
θεοπρεπῶς.
Καὶ μείζονα τούτων ἔργα δείξει αὐτῷ, ἵνα ὑμεῖς
θαυμάζητε
Ἐν τοῖς ἀνωτέρω φησὶν ὁ Μακάριος εὐαγγελιστής,
ὡς ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν ἀποκτεῖναι, ὅτι
οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάββατον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον
ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Τὴν μὲν
οὖν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ κατηγορίαν ἀπεσκευάζετο, καὶ
αὐτὸν ἐπιδεικνὺς ἐνεργὸν ἐν Σαββάτῳ τὸν Πατέρα.
καὶ μακρὸν ἐπὶ τούτῳ προσαναλώσας λόγον. Ὅτι δὲ
ἱἐστιν ἐν ἰσότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἄνθρωπος
γεγονὼς δι’ ἡμᾶς, πειρᾶται διδάσκειν. Τοῦτο γὰρ ἦν
ἐπὶ τῷ λόγῳ τὸ λεῖπον. Καὶ διὰ τοῦτό οησιν, ὅτι
«Μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυ-
μάζητε.» Καὶ τί πάλιν ἡμῖν βούλεται διὰ τούτου
δηλοῦν; Τεθεράπευται, φησίν, ὁ παράλυτος, τριά-
κοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενεία αὐτοῦ. Καὶ
θαυμαστὴ μὲν ὄντως ἡ τοῦ θεραπεύσαντος δύναμις,
θεοπρεπής τε λίαν ἡ ἐξουσία. Τὸν δὲ οὕτω θαυματουρ-
γὸν, οὐκ ἄν τις, οἶμαι, σωφρονῶν αἰτιάσαιτο Θεὸν
ἑαυτὸν εἶναι λέγοντα, καὶ ἐπείπερ ἐστὶν Υἱός, ἴσον
κατὰ πάντα τῷ Γεγεννηκότι. Ἐπειδὴ δὲ φρονοῦντες,
φησὶ, κἀκιστά τε καὶ ἀλογώτατα, διὰ τὸ ἐπίκηρον
τουτὶ σκανδαλίζεσθε σῶμα, ἀναγκαῖον ὑμᾶς ἐκμαθεῖν,
ὡς οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας τε καὶ ἰσχύος
στήσεται· μειζόνων γὰρ ἔσεσθε παραδόξων, κἂν μὴ
βούλησθε, θεωροὶ, τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως δη-
λαδή, καὶ τότε μειζόνως καταπλαγήσεσθε, τὴν τῷ
Θεῷ πρέπουσαν ἰσχύν τε καὶ δόξαν ἐν ἐμοὶ κειμένην
ὁρῶντες, ὃν δυσφημίας ἐγκλήματι περιβάλλετε νῦν,
καὶ διώκειν οὐκ αἰσχύνεσθε, διὰ τὸ μόνον εἰπεῖν, ὅτι
Υἱὸς Θεοῦ εἰμι. Δεικνύει δὲ ὅπως ὁ Θεὸς καὶ Πα-
τὴρ τὰ ἔργα τῷ Υἱῷ, προλαβόντες ἤδη διὰ πολλῶν
εἰρήκαμεν
Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ
ψοποιεῖ οὗτως καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ.
θέα δὴ πάλιν ἐν τούτοις σαφῆ τὴν τῆς ἰσότητος
ἀπόδειξιν. Ὁ γὰρ ἴσως ἐνεργὸς περὶ τὴν τῶν νεκρῶν
ἀναβίωσιν, πῶς ἂν ἔχοι κατά τι τὸ ἕλαττον; ἢ πῶς
ἀν εἴη πρὸς τὸν Πατέρα λοιπὸν ἑτεροφυὴς καὶ ἔκφυ-
λος ὁ τοῖς αὐτοῖς διαλάμπων ἰδιώμασιν; Ἴδιον δὲ τῆς
θείας οὐσίας τὸ δύνασθαι ζωογονεῖν, ὅπερ ἐστὶν
ὁμοίως ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Σωογονεῖ δὲ πάλιν οὐκ
ἰδίως μέν τινας καθ’ ἑαυτὸν ὁ Πατήρ, ἰδίως δέ τινας
κεχωρισμένως ὁ Υἱός· ἔχων γὰρ ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς
τὸν Πατέρα, τὰ πάντα ἐργάζεται, καὶ ἐνεργεῖ δι´
Υἱοῦ τὰ πάντα ὁ Πατήρ. Ἀλλ’ ἐπείπερ ἔχει τὸ δύνα-
σθαι ζωογονεῖν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει, καθάπερ
οὖν καὶ αὐτὸς, ὡς καὶ ἰδίως ἑκατέρῳ προσὸν ἀπονέ-
μει τὸ δύνασθαι ζωφγονεῖν τοὺς νεκρούς

PG073_GRC_ed_000188.txt
τἰ ιζΑμσΝίᾳ ΕvΑ ΡΒ. Π
ΚΕΦΑΔ. Ζʹ.
Ὅτι τῶν θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων, ἧτοι πλεονεκτη-
μάτων, οὐδὲν ἐκ μετοχῆς ἢ ἐπακτὸν ἐν Υίῳ.
οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κοίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ.
Ἕτερον εἰσφέρει πρᾶγμα θεοπρεπές τε καὶ ἐξαί-
σιον, διὰ πολλῶν ἀναπείθων, ὅτι Θεός ἐστι κατὰ φύ-
σιν καὶ ἀληθινῶς. Τίνι γὰρ ἂν καὶ ἑτέρῳ πρέποι τὸ
κρῖναι τὴν οἰκουμένην, αἱ μὴ μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντας
ὄντι Θεῷ, ὃν δὴ καὶ πρὸς τοῦτο φαλοῦσιν αἱ θεῖαι
λέγουσαι Γραφαὶ, ποτὲ μέν, «Ἀνάστα ὁ Θεὸς, κρῖνον
τὴν γῆν·» ποτὲ δὲ αὖ πάλιν, «Ὅτι ὁ Θεὸς κριτής
ἐστι, τοῦτον ταπεινοῖ, καὶ τοῦτον ὑψοῖ,» Λεδόσθαι
γε μὴν τὴν κρίσιν ἑαυτῷ φησι παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐχ
ὡς ἔξω τῆς ἐπὶ τούτῳ κείμενος ἐξουσίας, ἀλλ’ ὡς
ἄνθρωπος οἰκονομικῶς, πρεπωδέστερον ἀνακεῖσθαι
τῇ θείᾳ φύσει τὰ πάντα διδάσκων, ἧς καὶ αὐτὸς εἴσω
βεβηκώς, ᾗ μὲν ἔστι Λόγος καὶ Θεὸς, οἴκοθεν ἔχει
τὴν ἐφ’ ἅπασιν ἐξουσίαν· ᾗ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος,
πρὸς ὃν εἴρηταί που· «Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες;»
δεδέχθαι πρεπόντως ὁμολογεῖ. Πρὸς δὴ ταῦτα πάλιν
ἐρεῖ τις τυχὸν τῶν δι’ ἐναντίας· Ἰδοὺ διαῤῥήδην ὁ
Υἱὸς τὴν κρίσιν δεδέχθαι φησὶ παρὰ τοῦ Πατρός,
Λαμβάνει δὲ, ὡς οὐκ ἔχων δηλαδή. Πῶς οὖν οὐκ ἂν
εἴη μείζων, καὶ μεγαλοφυέστερος ὁ διδοὺς μετ’ ἐξου-
σίας, τοῦ δεομένου λαβεῖν; Τί δὴ οὖν ἄρα πρὸς τοῦτά
φαμεν; Ὁ μὲν λόγος ἡμῖν ὁ προτεταγμένος, οὐκ
ἀκόμψως, ὡς οἶμαι, διήρτισται, θεωρίαν εἰσφέρων
τὴν τῷ καιρῷ μάλιστα πρέπουσαν τῆς ἐνανθρωπή-
σεως δηλαδὴ, καὶ οἰκονομίᾳ τῇ μετὰ σαρκὸς ἄρ-
μυδιωτάτην, ὅτε δοῦλος ἐχρημάτισεν, ὅτε τετα-
πείνωκεν ἑαυτὸν, ἐν ὁμοιώματι τῷ ἡμετέρῳ γε-
νόμενος. Ἐπειδὴ δέ σοι δοκεῖ τῶν μὲν ἀπλουστέρων
κατασοβαρεύεσθαι δογμάτων, περιεργοτέραν δὲ μᾶλλον
ποιεῖσθαι τὴν ζήτησιν, ἄγε δὴ πάλιν τοῖς σοῖς ἐναν-
τίως ἰόντες προβλήμασι, πρῶτον ἐκεῖνο λέγωμεν·
Οὐχὶ πάντως, οὐδὲ ἀναγκαίως, ὦ οὗτος, ὁ δοῦναί τι
λεγόμενος, ὡς οὐκ ἔχοντι τῷ δεχομένῳ προσνέμει,
ἀλλ’ οὐδὲ μείζων ἀεὶ τοῦ λαμβάνοντος ὁ διδούς. Ἐπεὶ
τί ποιήσεις, ὅταν ἴδῃς ἐν Πνεύματι τὸν ἱερὸν λέγοντα
Ψαλμῳδόν, «Δότε δόξαν Θεῷ;» Δόξης ἄρα καθεστά-
ναι τὸν Θεὸν ἐπιδεᾶ λογιούμεθα, ἢ καὶ μείζους τοῦ
ντίσαντος διὰ τοῦτο πάντως ἡμεῖς, οἱ ταύτην αὐτῷ
προσάγειν ἐπιταττόμενοι; Ἀλλ’ οὐδ’ ἂν αὐτὸς ἀπο-
τολμήσεις εἰπεῖν, ὁ τὸν ἐπὶ ταῖς δυσφημίαις ὅκνον οὐ
παραιτούμενος· πλῆρες γὰρ δόξης τὸ Θεῖον, κἂν μὴ
δέχηται παρ’ ἡμῶν. Ὁ δὲ οἴκοθεν ἔχει λαμβάνων ἐν
πάξει τιμῆς, οὐκ ἂν ἐλάττων νοοῖτό ποτε τῶν, οἴπερ
αὐτῷ τὴν δόξαν ὡς δῶρον προσάγουσιν. Ἔστι τοίνυν
ὁρᾷν τὸν εἰληφότα τι τοῦ δεδωκότος οὐκ αἰσχίονα,
καὶ οὐ διὰ τοῦτο μεγαλοφυέστερος ὁ Πατὴρ τοῦ
ἰδίου Γεννήματος, ἐπεὶ πᾶσαν αὐτῷ δέδωκε τὴν
κερίσιν. Εἶτα πρὸς τούτῳ κἀκεῖνο περισκεπτέον· τὸ
περίνειν, ἤτοι δικάζειν, ἐνέργειαι μᾶλλόν εἰσι καὶ
πράγματα τῶν περὶ τὰς οὐσίας νοουμένων, ἢ αὐτὸ
πατ’ ἀλήθειαν οὐσίαι. Ἐνεργοῦμεν γάρ τι δικάζοντες,
Ἰσιαζόντως ὑπάρχοντες ὅπερ ἐσμέν. Εἰ δὲ τὸ κρίνειν,

PG073_GRC_ed_000189.txt
νΥ ΑἰΕκΑΝ ΛΚiiΕΒ.
ημοφοάο μουσσεσ μοι σεἱ μἱνεὶ Βαγί ἰαίσσωως.
πριίασι Μἰευε ὑκεὶεϊαιό Οὐεεβ [ ἴατμια μαίατα
εεί σσιτο νίάσαιαι, οἱ σμτὶ ημἰ [μσατα
Ἰοείίι, σα μοῆιο σσεσατο οἷμε εμρειασιΐαιγ
βεά τα εοιἶτα σει αὐεατάἰεείωμα. Ταίσατο
ἐφίως εσεο ἀυφόσ οσἱ, ο ριαιστοα οi
ψμά σἷςο ἀσά Βοιοι Υἱiο? Ναίία αμάσιω σα
εμα θείμτε σκοοίλομίαα, ἵι οο ἄμοά οωπε ἱμά-
οἰυ οἱ ἱταάίαι, εσὰ αοιίοπεια ροιίμε ἱ σοε φα
ψααοσαισι. Ομοοάο ἰρίις ἐΚοσ ωοῖοι στι, αμὲ
ωθξιοουιος, μομαμὶο αἁο φυοά πο σταὶ ἐαι
ΥΙο ησὶι««Ο αμμαὺσι Βαιος, μεὰ
εμει.» Ουοποὰο ἰεΐιμς Πμά ἀστε εἰι ἰπισί-
Πσιμ, εἰἰομάυ, ἥμαεο. θασιαιμιοάαι θσμς
μ Βαίοι σισαμαῒ υοἰσειαίο υιαάίως σιμοίᾳ στσαὶ
θοι Υἱίω, ἵαμαι ρεος νίτιμιοι δἱ τοὺυς ευμια;
Πα, σμ ρουσε σμ εἰι [μοισείας, ἱὰ ἡμο-
ἦμριαειαὺίι ραι Υἶμ ἰαμαμαι θαι ἱμειίαιω
σμα « εἰ ἰσαίωι ἴρωε μοίμταίί εμσ νίτιωε αἰἰ-
πιλά σοωραϊσμάμ σομσσάστο, σμ τεε ἰ ἴαιαί.
Τοο μυάο οἱο ἰισιυισισμίσς Πά, «ἀσαϊί,» γίια-
Οἰυε βᾶς ἰήυου ἀοροi. Ομοά εἰ ροτεῖοσι
Ἰωρμουίοι σεεστεῖς αὐσι οἱ σεες φἰοτίαι α
Ῥαιτο, σα σο ἄυοά ἴσττο ἱάσκ εἰαιμίας, οσσαμὲ
ποε ἦ βασὶο (αίς Βοιαίε, ι εἰ
ἐ οαἰτοιῖε ἰοωροιίε μοσ μουοια σοτομαίως
ΞΛΒʹ. vii.
θαρά Βεμε εἰ ες Βεο εασκάμωι καίανανι σμι δ
ἘΙκε, εἰ ρενμεσίεεία βεπίιοτίε ἵιαρο, σφμαίει
στ ἔρεο Λοκοτει εἰ σίοσιαι οὐδιμεί.
v,Ο3. Εί ομες Κοκοσίᾶσεαι Εἱίκνι, εἴται Κοπο-
νίβτααι Βαίνειι; σαί κοι Κοποσίξεαι Νίίίαμι, ποτ
Κοπονίξεαι Βαίτενι, φαέ πιίείε ἐἰίσι.
βαμει οἱ ταιῖο οὐτμῶ ἦμο μείως σἷαια εμφοσεα
νἰάσις, μἰιῖτμι κημαίαιο οἱ εἰπιιμΔΐες σὐτ
Ὅοιτα Βἰίμα οεες μομοτευάμια. Ουοά εἰ μαμίο
αἰμε τεμοίας, οἱ σά ἰοἱ φεπιοτίσαι τούσας, δοτιο-
φἰε νία αε ἔεμεῦ ασσυταῖο ρστερίείες. Γρίιως
Ῥαίτοῳ εμαιαἰοὺαι Βεμι σεσσ, σοίρεμα φημσίσι
Ἰσίεας θεο. Βιοίστοα φααροιοαισα εἱ σοουίασιι
σίῳεμτ θεἰομάσθαι, Δἰσειε ««θτήμαιο σαλιαν
εἰα Θοίι μως οἱ Εἶiμα εἰωίμες ἴασίι τι,» Οοά
μμἰσω τίία εἰἰ οἱ γίγίίομς οοαμμάαι μαίωταιι, μοε
ἔσσμα οὐ Βαιδι, ἀσαίσταραι σλάσασ« «Εἰσαὶ σαίι
Ῥαιυς εμεσίιαι μυτίπος, εἱ νίνιθσαι, α σἱ Βἰμε
χυοε ναὶι τίνιᾶσαι.» βσά ημοά ἵίατμε σἰι ἡμο-
ἡμ μαίνστεοτωι (, Βαῖτα ἰα οιμίρως εἰμιμῖ
μεεφαλἰομις οἱ αμπμβῶῖς, σκρομοραι ἀἰσοεις; «Ποωις
συίι Ῥοίοι (μοωάμαπι, εοά οιτε [
ἀεάὶι Γίίίο.» Θπσαι οἶᾷο ἰείοτμμ σαυεα σει?ί
Ἀμιφυ Βαομιμαι εάσαίι, μἱ Κιϊμεσ εοε-
μιθ Πἰαί«Ε οαιωος, ἱμηα, Βομοσίμοσαι
ΡΙίωα, εἶσαι μοποτίοσι Βαίτεα.» Ναω εἰ οἰωμία
σεἱ ἡμσμμῆμο Βαισι, ἡοά α ἀρολιαίε Οσο
σομτοισμισι εὐσοιαί, αιοιοάο μοι ἀσοορίι ἰσάσιι
ἰομοσίρως σμσοτοματί, σαἱ εἰ ά ἰσαιαισιαι
ὅτοι δικάζειν οὐσίαν εἶναι δώσομεν, πῶς οὐκ ἀνάγκη
καὶ οὐν ἑκόντας ὁμολογεῖν, μηδὲ ὑπάρχειν ὅλως δύνα.
σθαι τῶν ὄντων τινὰς, εἰ μὴ φαίνοιντο κριταὶ, συγ-
καταλήγειν τε πάντως αὐτοῖς τῷ τέλει τῆς κρίσεως
τὴν οὐσίαν; Ἀλλ’ ἔστι τὸ οὕτως νοεῖν τῶν ἀτοπωτά-
των. Ἐνέργειά τις τοιγαροῦν τὸ κρίνειν ἐστί, καὶ
ἕτερον οὐδέν. Τί οὖν ἄρα δέδωκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ;
Πλεονέκτημα μὲν ὡς ἐξ ἰδίας φύσεως οὐδὲν, ἔν τε τῷ
τὴν κρίσιν ἐπιτρέψαι πᾶσαν αὐτῷ, ἐνέργειαν δὲ
μᾶλλον τὴν κατὰ τῶν κρινομένων. Πῶς οὖν ἔσται
κατὰ τοῦτο μείζων, ἢ μεγαλοφυέστερος; τί ποοστε-
θεικὼς, ὅπερ οὐκ ἦν ἐν Υἱῷ τῷ λέγοντι· «Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι;» Πῶς οὖν ἄρα τὸ δοῦναι
νοητέον, ἄκουε λοιπόν· Ὥσπερ ἔχων τὸ δύνασθαι δη-
μιουργεῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, δι’ Υἱοῦ τὰ πάντα δη.
μιουργεῖ ὡς διὰ δυνάμεως καὶ ἰσχύος ἰδίας· οὕτως,
ἔχων καὶ τὸ δύνασθαι κρίνειν, ἐνεργήσει καὶ αὐτὸ
Ζι’ Υἱοῦ, ὡς διὰ δικαιοσύνης ἰδίας· ὥσπερ ἂν εἰ λέ-
γοιτο πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐνεργείᾳ τὸ καῦσαι
τι παραχωρεῖν, ταύτην ἔχοντος τοῦ πράγματος τὴν
ὁδόν. Οὕτω τὸ, «δέδωκεν,» εὐσεβῶς ἑρμηνεύοντες,
τὴν τοῦ διαβόλου παγίδα διαφευξόμεθα. Εἰ δὲ ἐπιμέ-
νουσιν ἀναιδῶς προστεθεῖσθαι δόξαν αὐτῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς διαβεβαιούμενοι, διὰ τοῦ κριτὴν ἀναφαίνε-
σθαι τῆς γῆς, διδασκόντων ἡμᾶς, πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο
Κύριος, ὁ καὶ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ταῖς ἐπὶ τούτῳ τι-
μαῖς στεφανούμενος;
ΚΕΡΑΑ. Πʹ
Ὅτι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀ
Υἱὸς, καὶ εἰκὼν τοῦ γεννήσαντος ἀχριβὴς
ἴσην ἔχει πρὸς αὐτὸν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν
Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθὼς τιμῶσι τὸν
Πατέρα· ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πα-
τέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.
Αἰτία καὶ πρόφασις ἤδη τῶν προκατηριθμημένων
δρᾶται, τὸ χρῆναι τιμᾶσθαι τὸν Υἱὸν ἐν ἰσότητι καὶ
ὁμοιότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα. Βραχὺ δὲ ἀναλαβὼν,
καὶ εἰς τὴν κατὰ τόπον ἀνακομιζόμενος μνήμην,
περιαθρήσῃ ἀκριβῶς τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Οὐκοῦν
ἴδιον μὲν ἔφασκε Πατέρα τὸν Θεὸν ὑπάρχειν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, εἶτα πάλιν ἰσοσθενῆ καὶ
ὁμότεχνον ἀπεδείκνυε λέγων· «Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.» Ὅτι δὲ καὶ
ζωὴ καὶ ζωοποιὸς κατὰ φύσιν ἐστίν, ὥσπερ οὖν καὶ
Ὁ γεννήσας αὐτὸν, διεσάφει προστιθείς· «Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ.» Ἀλλ’´ ὡς ἔσοιτο
καὶ πάντων κριτής, συνευδοκοῦντος ἐφ’ ἅπασι, καὶ
συγκατανεύοντος τοῦ Πατρὸς, ἐξηγεῖτο λέγων· «Οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν
δέδωκε τῷ Υίῷ.» Τίς οὖν ἡ τούτων αἰτία; τί δὲ ἄρα
τὸ πεπεικὸς διὰ τοιούτων ἔρχεσθαι λόγων τὸν Μονο-
γενῆ; «Ἵνα πάντες, φησί, τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθώ-
τιμῶσι τὸν Πατέρα.» Εἰ γὰρ πάντα ἐστὶν, ὅσα καὶ ὁ
Πατήρ, ὅσον ἧκεν εἰς ἀξίωμα θεοπρεπὲς, πῶς οὐκ ἂν
εἴη πρέπον ἰσοστάθμοις ἐκείνῳ στεφανοῦσθαι τιμαῖς
τὸν, ᾤπερ οὐδὲν εἰς ταυτότητα τῆς οὐσίας ἐνδεῖ; Τί

PG073_GRC_ed_000190.txt
ιΝΟΑΝμί ΕΥΑΝΞΕi ΜΒ.i
οὖν ἄοα πάλιν καὶ πρὸς τοῦτό φασιν οἱ πάντα τὰ
ὀρθὰ διαστρέφοντες, ὡς ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαΐας;
Εἰ διὰ τὸ λέγεσθαι, φησίν· «Ἵνα πάντα τιμῶσι τὸν
Υἱὸν, καθὰ τιμῶσι τὸν Πατέρα,» νομίζετε χρῆναι
τὸν Υἱὸν ἰσομέτροις τῷ Πατρὶ κατασεμνύνειν τιμαῖς,
ἀγνοεῖτε τῆς ἀληθείας μακράν που βαδίζοντες. Οὐ γὰρ
πάντως τὸ «καθὼς» ἰσότητα πραγμάτων εἰσφέρει,
καθ´ ὧν ἂν φαίνοιτο τεθὲν, ὁμοίωσιν δέ τινα χαρα-
κτηρίζει πολλάκις, οἷον, φησὶν, ὁ Σωτήρ που συμ--
βουλεύει, λέγων· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν.» Ἆρ´
οὖν ἐσόμεθα φιλοικτίρμονες οὕτως, ὡς ὁ Πατὴρ, διὰ
τὸ «καθώς;» Καὶ πάλιν ὁ Χριστὸς λέγει πρὸς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα περὶ τῶν μαθητῶν· «Ἠγάπησας
αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας.» Ἀλλ’ οὖν οὕτω δώ-
«σομεν ἠγαπῆσθαι τοὺς μαθητὰς, ὡς τὸν Υἱὸν πάλιν,
ἐ διὰ τὸ «καθώς.» Τί οὖν εὐρεσιλογεῖς, καὶ ἀποβιάζῃ
τὴν λέξιν εἰς δυσφημίαν, οὐδεμίαν τοῖς ἀκροωμένοις
ἀνάγκην εἰσφέρουσαν, εἰς τὸ χρῆναι τιμᾷν τὸν Υἱόν,
ἐν ἴσῳ μέτρῳ τῷ φύσαντι; Τί οὖν πρὸς ταῦτα καὶ
παρ’ ἡμῶν; Πικροῖς μὲν ἡμῶν καθυλακτοῦσι λόγοις
οἱ θεομάχοι, ἀλλ’ ἔξω τοὺς κύνας, ὡς ὁ Παῦλός φησιν,
ἔξω τοὺς κακοὺς ἐργάτας, ἔξω τῆς ὀρθῆς πίστεως
τὴν κατατομήν· ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἀληθείας υἱοὶ, καὶ
τέκνα φωτός. Διάτοι τοῦτο τὸν Μονογενῇ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ συνδοξάζομεν, οὐ κατά τινα διαφοράν, ἀλλ´
ἐν ἰσότητι τιμῆς τε καὶ δόξης, ὡς Θεὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ
φῶς ἐκ φωτὸς, καὶ ζωὴν ἐκ ζωῆς. Καὶ περιεργάζε-
σθαι μὲν τὸ πίστει παραδεκτὸν, ὡς ἐπὶ πλεῖστον οὐκ
ἀσῳαλές· βασανιστέον δ´ οὖν ὅμως καὶ τοῦ «καθὼς»
τὴν δύναμιν, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσιν ἐφ’ ἑαυτοῖς οἱ
δι´ ἐναντίας.
Οὐκοῦν ἐπὶ μὲν τῶν ἀνομοίων κατὰ τὴν φύσιν ὅτε
τάπτεται τὸ «καθὼς,» οὐ πάντως ἀπαράλλακτον
ἡμῖν εἰσφέρει τὴν ἰσότητα, ὁμοιότητα δὲ μᾶλλον καὶ
εἰκονισμὸν, ὡς καὶ αὐτοὶ προλαβόντες ὠμολογήκατε,
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀλλήλοις κατὰ πάντα προσεοικότων
εἴπερ ὁρῷτο τεθὲν, καὶ ἰσότητα τὴν ἐν πᾶσι καὶ
ὁμοιότητα δηλοῖ, καὶ εἴ τι τούτοις ἕτερον ἰσοδυνα-
μοῦν εὑρίσκεται. Οἷόν τί φημι· Λαμπρὸς μὲν ὁ κατ´
οὐρανόν ἐστιν ἥλιος, λαμπρὸς δὲ ὁμοίως καὶ ὁ γῆθεν
ἄργυρος, ἀλλ´ ἡ μὲν φύσις τῶν εἰρημένων διάφορος.
νοείσθω δέ τις τυνὸν τῶν ἐπὶ γῆς πλουσίων, τοῖς κατ´
οἶνον οἰκέταις, Δαμπέτω, λέγων, ὁ ἄργυρος, καθὼς
καὶ ὁ ἥλιος· ἐν τούτῳ δὴ μάλα δικαίως οὐκ εἰς τὴν
ἴσην ἀναβαίνειν λαμπρότητα τῷ ἡλίῳ τὴν ἐκ γῆς.
ὕλην φαμὲν, ἀλλ´ εἰς ὁμοίωσίν τινα καὶ ἐμφέρειαν,
καὶ εἰ φέροιτο κατ’ αὐτοῦ τὸ «καθώς.» Πέτρου δὲ,
καὶ Ἰωάννου τυχὸν τῶν ἁγίων μαθητῶν παρενεχθέν-
των εἰς μέσον, οἳ καὶ τῷ τῆς φύσεως λόγῳ, καὶ τῇ
εἰς Θεὸν εὐσεβείᾳ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀκριβοῦς ὁμοιό-
τίτος οὐκ ἀπολιμπάνονται, τετάχθω τὸ «καθώς,»
λέγοντός τινος περὶ αὐτῶν, ὡς ἐν ὑποκειμένῳ· Τιμά-
σθω παρὰ πάντων Ἰωάννης, καθὼς καὶ ὁ Πέτρος·
ἄρα τὸ «καθὼς» ἀτονήσει πάλιν εἰς τὸ μὴ δεῖν ἐπ´
ἀμφοῖν τὴν ἴσην ἄγεσθαι τιμήν; Ἀλλ’ οὐκ ἄν, οἶ-

PG073_GRC_ed_000191.txt
εμνμΑxΑΝΟμηι ΛΚΡΠΙΡί.
μαι, τίς τὸ τοιοῦτον ἐρεῖ· θεωρήσει γὰρ δὴ τὸ
κωλύον οὐδὲν κατ’ αὐτὴν τοῦ νοήματος τὴν ἀνα-
λογίαν. Ὅταν ἐφ’ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς φέρηται τὸ «κα-
θώς,» διὰ ποίαν αἰτίαν ἀποναρκήσομεν ἰσομέ-
τροις ἄμφω καταστέφειν τιμαῖς; Προανασκεψάμενος.
γὰρ ὡς Θεὸς τὰ ἐσόμενα, καὶ τὴν βάσκανον τῆς
σῆς ἀμαθίας περιαθρήσας ἀντιλογίαν, οὐ γυμνὸν εὐ-
θὸς, οὐδὲ τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἔρημον ἐπικουρίας,
τὸ «καθὼς» εἰσενήνοχεν, ἀλλὰ ταῖς μὲν καθηκού-
σαις προοχυρώσας πληροφορίαις, προαποδείξας δὲ
ὅτι καὶ Θεὸς ὑπάρχοι κατὰ φύσιν· ἴδιον γὰρ ἐποι-
εἶτο Πατέρα τὸν Θεόν· προκατασκευάσας δὲ πάλιν,
ὅτι καὶ Θεὸς δημιουργὸς καὶ ζῶν κατ’ ἀλήθειάν ἐστι,
καὶ ὅλως, ἵν’ οὕτως εἴπω, τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸ-
ἐπαγλαϊζόμενον ἰδιώμασι προεισενεγκὼν, εὐκαίρως
ἐπάγει λοιπόν· «Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμῶσι τὸν Πατέρα.» Εἶτα τί τὸ ἀντιστατοῦν ἀνα-
φανεῖται λοιπόν; τί δὲ τὸ κωλύον ἐστὶ τὸν, περ
οὐσιωδῶς ἐνυπάρχει τὰ τοῦ γεννήσαντος ἴδια καὶ
ἐξαίρετα, πρὸς τὸ ἴσον τῆς τιμῆς ἀναβαίνειν μέτρον·
Αὐτὴν γὰρ ἤδη τιμῶντες τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἀλωσόμεθα φύσιν, καλῶς ἐν Υἱῷ διαλάμπουσαν. Διὰ
γὰρ τοῦτό φησιν ἐφεξῆς· «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ
τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.» Ἀναβήσε-
ται γὰρ οὐκ ἐφ’ ἕτερόν τινα μᾶλλον τῆς εἰς Υἱὸν
ἀτιμίας τὸ ἔγκλημα, καὶ τῆς δυσφημίας ἡ δύναμις,
ἢ εἰς αὐτὸν ἀληθέστερον τὸν Πατέρα, καθάπερ ἀπὸ
πηγῆς τῆς οἰκείας φύσεως ἀνέντα τὸν Υἱὸν, εἰ καὶ
συνυπάρχων ἀϊδίως αὐτῷ διὰ πάσης ὁρᾶται τῆς
ἁγίας Γραφῆς. Ἀλλὰ ναί, φησὶν ὁ δι´ ἐναντίας, ἠκέτω
τῆς εἰς Υἱὸν ἀτιμίας τὸ ἔγκλημα πρὸς ὅπερ ἂν βού-
λοιο, μᾶλλον δὲ εἰς αὐτὸν ἀφικνείσθω τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα. Ἀγανακτήσει γὰρ δὴ καὶ μάλα εἰκότως,
ἀλλ’ οὐχὶ πάντως, ὡς τῆς αὐτῆς φύσεως ὑβρισμένης
ἐν Υἱῷ, κατὰ τὸν ἁρτίως ἡμῖν φιλοτεχνηθέντα λόγον·
ἀλλ’ ἐπείπερ ἐστὶν εἰκὼν αὐτοῦ καὶ χαρακτήρ, ὡς
πρὸς τὴν θείαν τε καὶ ἄῤῥητον αὐτοῦ φύσιν ἄριστα
μεμορφωμένος, χαλεπαίνει μὲν εὐλόγως, ἀνοίσει δὲ
πάντως εἰς ἑαυτὸν τὸ ἀδίκημα. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως
τῶν ἀτοπωτάτων, τὸν τοῖς θείοις χαρακτῆρσιν ἐμ-
παροινήσαντα, μὴ οὐχὶ πάντως τῆς εἰς ἀρχέτυπον
ἁμαρτίας ἀποτιννύναι δίκας. Ὥσπερ οὖν ἀμέλει,
καὶ ὁ ταῖς εἰκόσι τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων ἐμπαροινή-
σας, ὡς εἰς αὐτὸν ἤδη πεπλημμεληκὼς τὸν κρα-
τοῦντα κολάζεται. Ὡρισμένον δέ τι τοιοῦτον πα-
ρὰ Θεοῦ καὶ ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν εὑρήσομεν. «Ὁ γὰρ
ἐκχέων, φησὶν, αἶμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἵματος
αὐτοῦ ἐκχυθήσεται· ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησα
τὸν ἄνθρωπον.» Ὁρᾷς οὖν, φησὶν, ἤδη διὰ τούτου,
καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι τῆς εἰκόνος ἀδικουμένης, καὶ
οὐχὶ πάντως τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως, ἀγανακτεῖν
οἴεται δεῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Οὐκοῦν κατὰ τοῦτον
νοείσθω τε καὶ ἐσχηματίσθω τὸν τρόπον τὸ εἰρημένον
παρὰ Χριστοῦ· «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱόν, οὐδὲ τὸν
Πατέρα τιμᾷ.» Ἆρ’ οὖν ἔξω κείσεται μεθ’ ἡμῶν τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὁ Μονογενής; Πῶς οὖν ἔτι κατὰ
φύσιν Θεός ἐστιν, εἴπερ ὅλως ἐξώλισθε τῶν τῆς

PG073_GRC_ed_000192.txt
ΙΠΟΛΕΝῖ ΕvΑΚσεΡΜ Μὐ 
θεότητος ὅρων, ἐν ἰδίᾳ τινὶ φύσει καὶ ἐτεροίᾳ κεί-
μενος, ἢ ἐν ᾗπέρ ἐστιν ὁ Πατήρ; Ἀδικοῦμεν δέ,
κατὰ τὸ εἰκός, εἰς ἕνα θεότητος ἀναβιβάζοντες λόγον,
τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν σύνταξιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει
λοιπὸν προσκυνεῖν μὲν ἡμᾶς ὡς Θεὸν τὸν Πατέρα,
δόξαν δέ τινα πάλιν ἰδίαν ἀπονέμειν τῷ Υἱῷ καὶ
τῷ Πνεύματι, ὡς εἰς διαφόρους κατασχίζοντας φύ-
σος, καὶ ἴδιον ἑκάστῳ τὸν τοῦ πῶς ἐστι διορίζοντας
λόγον· ἀλλ’ ἕνα Θεὸν ἡμῖν αἱ θεῖαι πρεσβεύουσι Γρα-
φαὶ, τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ καὶ τὸ Πνεῦμα συντάττουσαι.
ὡς διὰ τῆς οὐσιώδους καὶ ἀπαραλλάκτου ταυτότητος,
εἰς ἕνα θεότητος ἀναφερομένης λόγον τῆς ἁγίας
Τριάδος. Οὐκ ἄρα ἐστὶ τῆς τοῦ Γεννήσαντος φύσεως
ἀλλότριος ὁ Μονογενής, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν ὅλως Υἱὸς ὑπάρ-
χων νοοῖτο κατὰ ἀλήθειαν, εἰ μὴ ἐκ τῆς τοῦ τεκόντος
ἐξέλαμψεν οὐσίας· τοιοῦτος γὰρ, καὶ οὐχ ἕτερος ἐν
πᾶσιν ὁ τῆς ἀληθοῦς υἱότητος ὅρος τε καὶ τρόπος.
Υἱοῦ δὲ οὐκ ὄντος συναναιρεθήσεται πάντως καὶ τὸ
εἶναι Πατέρα τὸν Θεόν. Πῶς οὖν ἀληθεύσει λέγων ὁ
Παῦλος περὶ αὐτοῦ, «Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἔν τε
οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται;» Εἰ γὰρ μὴ γεγέν-
νηκεν ἐξ ἑαυτοῦ θεοπρεπῶς τὸν Υἱὸν, πῶς ἐν αὐτῷ
τῆς πατρότητος ἡ ἀρχὴ διήκουσα κατὰ μίμησιν ἐπί
τε τοὺς ὄντας ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; Ἀλλ´
ἔστι Πατὴρ κατ’ ἀλήθειαν ὁ Θεός· Υἱὸς ἄρα κατὰ
φύσιν ὁ Μονογενὴς, εἴσω τέ πώς ἐστι τῶν τῆς θεό-
τητος ὅρων. Θεὸς γὰρ ἐκ Θεοῦ τεχθήσεται, καθάπερ
οὖν ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου τυχὸν, καὶ οὐ διαψεύσεται
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡ τὰ πάντα ὑπερκειμένη ούσις.
τὸν αὐτῇ μὴ πρέποντα τεκοῦσα καρπόν. Ἐπειδὴ δὲ
δυσσεβῶς τε καὶ ἀνοήτως φασὶν, οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐξυβρίζεσθαι φύσιν ἐν Υἱῷ, μὴ τῆς προσ-
ηκούσης ἀπολαύοντι δόξης πρός τινων· ὡς εἰκόνος
εἰκότως γε δὴ ποιοῦντα καὶ καλῶς· ἐρωτητέον αὐτοὺς, κατὰ τίνα τρόπον εἰκόνα βούλονται τοῦ
Πατρὸς εἶναί τε καὶ λέγεσθαι τὸν Υἱόν. Μᾶλλον δὲ αὐτοὶ τὸν παρ’ ἐκείνου φθάσαντες λόγον προδια·
στέλλωμεν τῆς εἰκόνος τὰ εἴδη, κατά γε τὸν ἐγχωροῦντα λόγον·, οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο σαφής
τε καὶ λίαν εὐκρινεστέρα τῶν ζητουμένων ἡ εὔρεσις.
Οὐκοῦν μία μὲν ἤδη καὶ πρώτη τῆς κατὰ φύσιν
ταυτότητος ἐν ἀπαραλλάκτοις τοῖς ἰδιώμασιν ἡ εἰ-
νών, ὡς ἐξ Ἀδὰμ ὁ Ἄβελ, ἢ Ἰσαὰκ ἐξ Ἀβραάμ.
Δευτέρα δὲ πάλιν ἡ κατὰ μόνην τὴν τοῦ χαρακτῆρος
ἐμφέρειαν, καὶ τὸ ἀκριβὲς τοῦ εἴδους ἐκτύπωμα,
καθάπερ ἡ τοῦ βασιλέως ἐν ξύλῳ γραφὴ, ἢ καὶ καθ´
ἕτερόν τινα πεποιημένη τρόπον, ὡς πρὸς αὐτόν,
ἄριστά τε καὶ ἐντεχνέστατα. Εἰκὼν δὲ ἑτέρα λαμ-
βάνεται πάλιν πρὸς ἤθη, καὶ τρόπους καὶ πολι-
τείαν, καὶ θέλημα τὸ ἐπί τισιν ἀγαθοῖς ἢ φαύλοις,
ὡς ἐοικέναι λέγεσθαι τυχὸν τὸν μὲν ἀγαθοεργοῦντα
τῷ Παύλῳ, τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον, τῷ Κάῖν. Τὸ γὰρ ἐν
τοις ἴσοις ὁρᾶσθαι φαύλοις τε καὶ ἀγαθοῖς, τὴν
ὁμοίωσιν ἑκάστῳ πραγματεύεται καὶ περιτίθησιν
εἰκότως. Εἶδος δέ πως εἰκόνος ἐστὶν ἕτερον, καὶ τὸ
ἐν ἀξιώματι, καὶ τιμῇ, καὶ δόξῃ, καὶ ὑπεροχῇ,
ὥσπερ ἂν εἴ τις τυχὸν τήν τινος ἀρχὴν διαδέχοιτο,
καὶ πάντα δρώη μετ’ ἐξουσίας, ἅπερ ἂν ἐκείνῳ προσ-
ἧκοι τε καὶ πρέποι. Εἰκὼν δὲ ἑτέρως, ἢ καθ´ ἑτέραν
τινὰ ποιότητα πράγματος, ἢ ποσότητα, σχημά τε

PG073_GRC_ed_000193.txt
αᾖγΓΑἰΞΑΝθΚ ΛσΠΒ.
καὶ ἀναλογίαν· δεῖ γὰρ ἤδη συλλήβδην εἰπεῖν. Διδα-
σκέτωσαν τοίνυν οἱ τῆς θείας εἰκόνος ἀκριβέστατοι
ζητηταὶ, πότερόν ποτε τὴν οὐσιώδη καὶ φυσικὴν
ἀπονέμειν ὁμοίωσιν οἵονται δεῖν τῷ Μονογενεῖ, καὶ
οὕτος εἰκόνα φασὶν ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς τὸν ἐξ
αὐτοῦ προελθόντα Λόγον, ὡσπερανεὶ καὶ τὸν Ἄβεὴ
ἐξ Ἀδάμ, ὅλην ἀποσώζοντα τοῦ τεκόντος τὴν φύσιν
ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὁλόκληρον τῆς ἀνθρωπότητος φοροῦντα
τὸν λόγον; Ἢ δυσχερανοῦσι μὲν ἐπὶ τούτῳ λίαν,
ὡς Θεὸν ὄντως ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁμολογεῖν
ἀναγκαζόμενοι τὸν Υἱόν, ἐπὶ δὲ τὸ μάχεσθαι τῇ ἀλη-
θείᾳ συνήθως ἐκνεύοντες, ἐπὶ τὸν δεύτερον τῆς
εἰκόνος βαδιοῦνται τρόπον, ὃς ἐν μόνῃ νοεῖται
μορφῇ, καὶ χαρακτῆρι, καὶ σχήματι. Ἀλλ’ οἶμαι
μὲν τοῦτο λέγειν ἀποναρκήσειν αὐτούς. Οὐ γὰρ
πεποσῶσθαι τὸ Θεῖον, ἢ καὶ σχήματι περιγραπτὸν,
καὶ ναρακτῆρι μετρούμενον, ἢ καὶ ὅλως τὰ σωμάτων
ὑπομένειν τὰ ἀσώματα, ὑπολήψεταί τις, οὐ δ´ εἰ
σφόδρα φαίνοιτο ληρῶν. Ἆρ’ οὖν ὡς πρὸς ἤθη, καὶ
τρόπους, καὶ θέλημα μεμορφῶσθαι λέγουσιν αὐτὸν,
καὶ ταύτην αὐτῷ περιτιθέντες οὐκ αἰσχύνονται τὴν
εἰκόνα; Πῶς οὖν ἔτι κατὰ φύσιν νοεῖται Θεὸς ὁ ἐν
μόνω τὸ [ρ τῷ] θέλειν τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχων
ὁμοίωσιν, ἕτερον δέ τι καθ’ ἑαυτὸν ἰδίως ὑπάρχων·
Ὑφεστάναι γὰρ πάντως ὁμολογήσουσιν αὐτόν. Εἶτα
τί τὸ πλέον ἐν αὐτῷ παρὰ τὴν κτίσιν φανεῖται λοι-
πόν; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀγγέλους πιστεύσομεν πρὸς τὸ
θεῖον ἑαυτοὺς ἐπείγεσθαι διαπράττειν θέλημα, ἕτε-
ρόν τι παρὰ τὸν Θεὸν κατὰ φύσιν ὑπάρχοντας; Τί δὲ
ὅταν καὶ ἐφ’ ἡμῶν νοῆται τὸ εἰρημένον; Ἆρα γὰρ
τοῖς ὑπὲρ φύσιν παραλόγως ἐπιπηδᾷν, καὶ τῶν
ἀδυνάτων ἐφίεσθαι διδάσκει λέγων αὐτὸς ὁ Μονο-
νενής· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστί;» Τοῦτο γὰρ ἦν
ἀνενδοιάστως εἰπεῖν, χρῆναι δεῖ [δὴ] πάντως
ἡμᾶς τὴν ἐν ταυτότητι θελημάτων ἀναλαμβάνειν
εἰκόνα τοῦ Πατρός. Μιμητὴς δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐγί-
νετο τοῦ Χριστοῦ, τῆς, ὡς ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν,
ἐν θελήμασι μόνοις εἰκόνος τοῦ Πατρός. Ἀλλὰ καὶ
τούτων μὲν ἀπαναστήσονται, κατὰ τὸ εἰκὸς, τῶν
ἀθλίων νοημάτων, ὥσπερ δέ τι μεῖζον ἐπινοοῦντες
καὶ ἄμεινον, ἐκεῖνο δὴ πάντως ἐροῦσιν· Εἰκών ἐστι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς, ὅσον ἐν ταυτότητι
θελημάτων, ὅσον ἐπὶ ἀξίωμα, καὶ δόξαν, καὶ δύναμιν
τὴν θεοπρεπῆ, ὅσον εἰς ἐνέργειαν τὴν ἐπὶ τῷ κτίζειν
καὶ θαυματουργεῖν, ὅσον εἰς τὸ βασιλεύειν καὶ
πάντων κρατεῖν, ὅσον εἰς τὸ κρίνειν καὶ προσκυνεῖ-
σθαι πρός τε ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, καὶ πάσης
ἀπαξαπλῶς τῆς κτίσεως. Διὰ τούτων ἀπάντων ἡμῖν
ἐν ἑαυτῷ δεικνύων τὸν Πατέρα, οὐκ «ἐκ τῆς ὑπο-
στάσεως» φησὶν, ἀλλὰ «χαρακτήρ» ἐστι «τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ.» Οὐκοῦν, ὅπερ ἔφημεν ἀρτίως,
οὐδέν ἐστι τῶν εἰρημένων κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, ἔξω
δὲ πάντων ἀθρόως κείσεται, κατά γε τὸν παρ’ ὑμῶν
ἀνοητότατον λόγον, οὔτε δὲ Θεὸς ἀληθινός, οὔτε
Υἱὸς, οὐ βασιλεὺς, οὐ Κύριος, οὐ δημιουργὸς, οὐ
δυνατός, οὔτε μὴν ἐν θελήμασιν ἀγαθὸς κατὰ φύσιν

PG073_GRC_ed_000194.txt
iΑΝΝi ΕvΑΝσi ΟἶΒ. Π.
βδίως ἐστίν· ἐν δὲ γυμνοῖς καὶ μόνοις τοῖς θεοπρε-
πέσιν ὁρᾶται καυχήμασι, καὶ ὅπερ ἐστὶ ταῖς ἐν
πίναξι γραφαῖς ἡ τῶν χρωμάτων ἐπιβολὴ, μόναις
αὐταῖς τῶν ὁρωμένων ποικιλίαις ἐξωραΐζουσα, φο-
ροῦσα δὲ ἀληθὲς οὐδέν· τοῦτο καὶ ἐν Υἱῷ τῶν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀξιωμάτων τὸ κάλλος· ἐν μὲν
ὡιλοῖς καὶ μόνοις ὀνόμασι περιανθίζεται, ἔξωθεν δὲ
ὥσπερ χρωμάτων τινῶν ἐπαλείφεται δίκην· σκια-
γραφεῖται δὲ μᾶλλον ἡ θεία φύσις ἐν αὐτῷ, καὶ ὡς
ἐν ψιλῷ φαίνεται τύπῳ. Εἶτα πῶς οὐκ ἄντικρυς
ἀπάσαις φανήσεσθε ταῖς ἁγίαις πολεμοῦντες Γραφαῖς,
ἵνα δὴ καὶ δικαίως ἀκούσητε· «Σκληροτράχηλοι,,
καὶ ἀπερίτμητοι καρδίαις καὶ τοῖς ὡσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε, ὡς οἱ πατέρες
ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς.» Πότε γὰρ οὐ Θεὸν ἀληθινὸν ὀνο-
μάζουσι τὸν Υἱὸν, ἢ πότε τῆς τοῦ τεκόντος οὐσίας
ἔξω φέρουσιν αὐτόν; Τίς δὲ ὁ τολμήσας εἰπεῖν, ὡς
οὔτε φύσει δημιουργὸς, οὔτε βασιλεὺς, οὔτε παντο-
κράτωρ ἢ προσκυνητός ἐστιν; Ὁ μὲν γὰρ θεσπέ-
σιος Μελῳδὸς ὡς πρὸς αὐτόν πού φησι τὸν Μονο-
γενῆ· «Ὁ θρόνος σου ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος.» Θωμᾶς δὲ πάλιν ὁμοίως ὁ νουνεχέστατος
μαθητής, καὶ Θεὸν ὁμοῦ, καὶ Κύριον ἀποκαλεῖ
Παντοκράτωρ δὲ καὶ δημιουργὸς, διὰ πάσης ἁγίου
καλεῖται φωνῆς, καὶ ὡς οὐκ ἐπακτὸν ἔχων καθ’ ὑμᾶς
τὸ ἀξίωμα, ἀλλ’ ὡς τοῦτο κατὰ φύσιν ὑπάρνων,
ὅπερ εἶναι λέγεται, διά τε τοῦτο προσκυνεῖται παρά
τε τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ πρὸς ἡμῶν, καίτοι
μηδενὶ προσκυνεῖν ἑτέρῳ τῆς θείας λεγούσης χρῆναι
Γραφῆς, πλὴν μόνῳ Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Εἰ μὲν οὖν
ἐπίκτητον αὐτῷ καὶ δοτὸν ἐνυπάρχειν τὸ θεοπρεπὲς
ἀξίωμα πεπιστεύκασιν, εἶτα τῷ τοιούτῳ προσκυνεῖν
οἴονται δεῖν, ἵστωσαν παρὰ τὸν κτίστην τῇ κτίσει
λατρεύοντες, πρόσφατόν τε καὶ νέον ἑαυτοῖς ζωγρα-
φοῦντες Θεὸν, ἤπερ ὄντως τὸν κατὰ φύσιν γινώσκον.
τες. Εἰ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἔξω κεῖ-
σθαι λέγοντες τὸν Υἱὸν, καὶ Υἱὸν αὐτὸν καὶ Θεὸν
ὁμολογοῦσιν ὑπάρχειν ἀληθινὸν, καὶ βασιλέα, καὶ
κύριον, καὶ δημιουργὸν, καὶ οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ τὰ
τοῦ Πατρὸς ἔχειν ἴδια καὶ ἐξαίρετα· βλεπέτωσαν
ὅποι ποτὲ πάλιν αὐτοῖς τὸ τῶν τῇδε δοκούντων ἀπο-
κινδυνεύσει τέλος. Οὐδὲν γὰρ ὅλως ἐν τῇ θείᾳ φύσει
τὸ ἀξιόπιστον εὐρεθήσεται, δυναμένης ἤδη καὶ τῆς
τῶν γενητῶν φύσεως ὑπάρχειν τοῦτο κατ’ ἀλήθειαν.
ὅπερ ἂν νοοῖτο καὶ αὐτή. Ἀποδέδεικται γὰρ, κατὰ
γε τὸν παρὰ τοῖς δι’ ἐναντίας ἀδρανέστατον λόγον,
τῆς μὲν θείας φύσεως οὐχ ὑπάρχων ὁ Μονογενὴς.
ἔχων δ’ οὖν ὅμως ἀληθινῶς ἐν ἑαυτῷ τὰ ἐκείνης
ἐεαίρετα. Εἶτα τίς οὐκ ἀποφρίξει, καὶ μόνον ἀκούων
τὴν τῶν δογμάτων δυσσέβειαν; Πάντα γὰρ ἄνω τε
καὶ κάτω στρέφεται λοιπὸν, τῆς μὲν τὰ πάντα ὑπεο-
κειμένης φύσεως καταβαινούσης ἐπὶ τὸ συντάττεσθαι
τοῖς γενητοῖς, αὐτῆς δὲ τῆς κτίσεως εἰς τὸ ὑπερ-
έκεινα καὶ οὐν ὡρισμένον αὐτῇ παραλόγως ἀναπηδώ-
σης μέτρον. Οὐκοῦν, ὡς ὁλκάδος ἐν πελάγει βαπτι-
ζομένης, τῆς τῶν τοιούτων δογμάτων ἀτοπίας
ἀπονηχόμενοι, σπεύδωμεν ὡς ἐπ’ ἀσφαλῆ καὶ ἀκύ-

PG073_GRC_ed_000195.txt
τΝΥΚiΕ ΑἰΕxΑΝΟ ΛμΕρ.
μονα λιμένα τὴν ἀλήθειαν, καὶ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὁμολογῶμεν τὸν Υἱὸν, οὐκ ἐπικήροις ὥσπερ
τισὶ περιπεπλασμένον ἀξιώμασιν, οὐδὲ μόνοις τοῖς
θεοπρεπέσι κατηγλαϊσμένον ἀξιώμασιν, ἀλλ´’ οὐσιω-
δῶς πρὸς τὴν τοῦ τεκόντος ἀκρίβειαν ἀπηκριβωμένον,
καὶ ἀπαραλλάκτως ὑπάρχοντα κατὰ φύσιν, ὅπερ ἂν
πεδοξασμένον, ἀγαθόν, προσκυνητόν, καὶ εἴ τι τοῖς εἰρημένοις ὡς Θεῷ πρέπον παρέζευκται. Τότε γὰρ
δὴ κατὰ πάντα προσεοικότα δεικνύοντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ἀληθεύονταμ
μή τις βούλοιτο τιμᾷν τὸν Υἱόν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ τὸν ἀποστείλαντα αὐτόν.» Περὶ τούτου γὰρ
ἡμῖν ἡ ζήτησις, καὶ ἡ τῶν ἁρτίως ἐξητασμένων κεκίνηται βάσανος,
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λόγον μου
ἀκούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν-
αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ μετα-
βέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν.
Ἀποδείξας ἤδη διὰ τῶν προλαβόντων ἀρκούντως,
ὡς οὐκ εἰς μόνον ἁμαρτάνουσι τὸν Υἱὸν οἱ τάλανες
Ἰουδαῖοι, τολμῶντες ἐπιτιμᾷν οἴσπερ ἂν λέγῃ διδά-
σκων, ἢ καὶ ἐργάζηται παρ’ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ εἰς
αὐτὸν ἀμαθαίνοντες πλημμελοῦσι τὸν Πατέρα, καὶ
ὅσον ἧκεν εἰς τὴν τῶν εἰρημένων ἐνέργειαν, περι-
σείλας τῷ φόβῳ τὸ θράσος, καὶ ζῇν ἀναπείσας ἐπι-
εικέστερον τῇ τῶν ἐσομένων ἐλπίδι, λοιπὸν σαγη-
νεύει πρὸς εὐπείθειαν. Οὐκ ἀτέχνως δὲ πάλιν τὸν
ἐπὶ τούτοις ἐποιήσατο λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν ἔτι
νοσοῦντας τοὺς Ἰουδαίους, σκανδαλιζομένους τουτέστι
περὶ αὐτοῦ, πάλιν ἀναφέρει τὴν πίστιν εἰς τὸ πρόσ-
ωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχ ὡς ἑαυτὸν ἔξω τιθείς,
ἀλλ’ ὡς διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας καὶ ἐν Πατρὶ
τιμώμενος. Τοὺς δέ γε πιστεύοντας, οὐ μετόχους,
ἔσεσθαι μόνον τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐν
τῆς κρίσεως διαφεύξεσθαι κίνδυνον, δικαιουμένους,
δηλονότι διισχυρίζεται, κεκερασμένον ἐλπίδι προ-
τείνων τὸν φόδον. Οὕτω γὰρ ἦν ἐνεργέστερόν πως καὶ δεικτικώτερον τοῖς ἀκροωμένοις ἀπεργάσασθαι
πὸν λόγον,
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖ, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζσονται
Ἐκ θανάτου πρὸς ζωὴν μεταβήσεσθαι τοὺς πι-
στεύοντας εἰπών, ἑαυτὸν εἰσφέρει τῆς ἐπαγγελίας,
ἐργάτην, καὶ ὅλου τοῦ πράγματος ἀποτελεστήν, ὁμοῦ
μὲν ἐκεῖνο τοῖς Ἰουδαίοις ὑπαινιττόμενος, ὅτι θαυ-
μαστὴ μὲν ὄντως ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῷ παραλελυμένῳ δύνα-
μις, ἀξιολογωτέρων δ´ οὖν ὅμως ἀναδειχθήσεται δη-
μιουργὸς ὁ Υἱὸς, οὐκ ἀῤῥώστημα μόνον, οὐδὲ τὰς ἐκ νό-
σου μαλακίας τῶν ἀνθρωπίνων ἐξελαύνων σωμάσων
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἤδη τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐπισκήψασαν
ἀνατρέπων φθορὰν (τοῦτο γὰρ ἦν τὸ καὶ μικρῷ πρό-
τερον εἰρημένον· «Ὁ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα
δείκνυσιν, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐ-
τῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε.» Τὸ γὰρ ἐν τῷ θαυμά-
ζεσθαι μεῖζον, ἐν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει φαίνεται·)
ὁμοῦ δὲ πάλιν ἐκεῖνο κατασκευάζων, ὅπερ ἦν εἰκὸς
οὐκ ἐν ὀλίγῳ μέτρῳ καταπτοήσειν τοὺς ἀκροωμένους·
ὅτι γὰρ καὶ ἀναστήσει τοὺς νεκροὺς, καὶ πρὸς κρίσιν
ἄξει τὸ ποίημα, διαγορεύει σαφῶς, ἵνα τῷ προσδοκᾷν
αὐτῷ παραστήσεσθαί ποτε, καὶ τὸν ἐφ’ ἑκάστοις

PG073_GRC_ed_000196.txt
τγΟΑΝΙ ΕvΑΝΕiΠ. Π.
ἀποδώσειν λόγον, ὀκνηρότεροι μέν πως εἰς τὴν ἐπὶ
τὸ διώκειν αὐτὸν εὑρίσκοιντο τόλμαν, δέχοιντο δὲ
προθυμότερον ἤδη τὸν τῆς διδασκαλίας τε καὶ ὑφ-
ηγήσεως λόγον. Εἰς ταῦτα μὲν οὖν ὁ τοῦ κεφαλαίου
σκοπὸς ὁρᾶται καὶ συντείνεται. Τὸ δὲ πρὸς λέξιν,
ἡμᾶς ἀναγκαῖον ἀπολευκάναι λοιπόν. Ὁ μὲν οὖν
κοινός, ὡς ἔοικεν, ἔχει λόγος, ὡς ἤξει ποτὲ καιρὸς,
καθ’ ὂν ἀκούσονται τῆς τοῦ διανιστῶντος φωνῆς οἱ
νεκροί· παρεῖναι δὲ καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον ὑπολαμβά-
νουσιν αὐτὸν, ἢ ὡς Λαζάρου τυχὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἀκουσομένου φωνῆς, ἢ καὶ νεκροὺς εἶναι λέγοντες,
τοὺς οὔπω διὰ τῆς πίστεως εἰς αἰώνιον ἀνακεκλημέ-
νους ζωὴν, οἳ δὴ καὶ πάντως εἰς αὐτὴν ἔμελλον
ἀναβήσεσθαι, τὴν τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίαν παρα-
δεξάμενοι. Καὶ σώζει μὲν ὄντως τῆς θεωρίας ὁ τρό-
πος τὸ ἐν πιθανότητι σχῆμα, τὸ δὲ ἀκριβὲς οὐ πάνυ.
Διὸ δὴ πάλιν τὴν τῶν λεγομένων ἀναμασσώμενοι δύναμιν, τὸν πρεπωδέστερόν πως αὐτοῖς ἐφαρμόσο-
μεν νοῦν, διαστελοῦμεν δὲ οὕτω τὸ ἀνάγνωσμα.
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.»Ὧρα δηλονότι πάλιν, ὅτε καὶ οἱ
ἀκούσαντες ζήσονται. Διὰ μὲν οὖν τῶν ἐν ἀρχῇ, τὸν
τῆς ἀναστάσεως σημαίνει καιρὸν, καθ´ ὃν εἰς ἀπο-
λογίαν τῆς ἐν κόσμῳ ζωῆς ἀναστήσεσθαι τοὺς κεκοι-
μημένους διὰ τῆς τοῦ διδάσκοντος ἐκδιδάσκει φωνῆς,
ἵνα καθάπερ ἤδη προεῖπον, ὥσπερ τινὰ χαλινὸν τὸν
ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἐπινοήσας φόβον, καλῶς δὴ σφόδρα
καὶ ἐπιστημόνως ἀναπείσῃ βιοῦν. Διὰ δὲ τῶν ἐν
ὑστέροις τὸν τοῦ χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ δείκνυσι
παρόντα καιρὸν, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐπειθείας μισθὸν τὴν
αἰώνιον ἔσεσθαί φησι ζωήν, μονονουχὶ τοιοῦτόν τι
δηλῶν· Ἥξετε πάντες εἰς κρίσιν, ὦ οὗτοι, κατὰ τὸν
τῆς ἀναστάσεως δηλονότι καιρὸν, ἀλλ’ εἰ πικρὸν ὑμῖν
τὸ κολάζεσθαι δοκεῖ, καὶ ἀπεράντους λελυπημένῳ τῷ
κρίνοντι τὰς δίκας ὑπέχειν, μὴ παρατρένειν ἐᾶτε
πὸν τῆς εὐπειθείας καιρόν, ἀλλ’ ἔτι παρόντος ἐπι-
δραττόμενοι, πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀναβαίνειν ἐπεί-
γεσθε.
Ὥσπεο γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῶ οὔ-
τως καὶ τῷ Υἱῷ δέδωκε ζὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, καὶ
ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ κρίσιν ποιεῖν, ὅτι
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν.
Ὁρα δή μοι πάλιν καὶ τὴν ἐν τούτοις οἰκονομίαν,
ἵνα τοῦ λόγου θαυμάσῃς τὸ σχῆμα, καὶ μὴ τοῖς ἐξ
Ἀμαθίας περιπίπτων σκανδάλοις, αὐτὸς ἐπὶ σεαυτῷ
καλέσεις τὴν ἀπώλειαν. Ἄνθρωπος ὑπάονων, ὅσον
εἰς τὴν φύσιν τοῦ σώματος, ὁ Μονογενής, καὶ ὡς εἷς
ἐξ ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι μετὰ σαρκὸς ὁρώμενος, καὶ
τοῖς Ἰουδαίοις πολυτρόπως τὰ πρὸς σωτηρίαν εἰσ-
ηγούμενος, δύο πραγμάτων θεοπρεπῶν ἑαυτῷ περι-
τέθεικε τὴν λαμπρότητα. Ὅτι γὰρ καὶ ἀναστήσει
τοὺς νεκροὺς, καὶ κριθησομένους παραστήσει τῷ
οἰκείῳ βήματι, διεβεβαιοῦτο σαφῶς· ἀλλ’ ἦν καὶ σφό-
δρα εἰκὸς δυσχεραίνειν ἐπὶ τούτῳ τοὺς ἀκροωμένους,
ἐγκαλοῦντας ἤδη, καὶ διώκειν εὐλόνω· αὐτὸν ὑπο-
πτεύοντας, ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἀνακεράσας τοίνυν ἐξουσίᾳ

PG073_GRC_ed_000197.txt
σ. ΑὐxΑΝθΚ ΛμσΠiΕΒ.
καὶ λαμπρότητι τῇ θεοπρεπεῖ τὸν ἁρμόζοντα τῇ ἀν-
θρωπότητι λόγον, ὑποκλέπτει τὸ βαρὺ τῆς ὀργῆς,
ἐπιεικέστερόν πως καὶ ὑφειμένως, ἢ ᾗπερ ἐχρῆν,
λέγων· «Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ,
οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ δέδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.» Μὴ
θαυμάζετε, φησὶν, εἰ καθ’ ὑμᾶς νῦν ὑπάρχων, καὶ
ὁρώμενος ἄνθρωπος, ἀναστήσειν ὑπισχνοῦμαι τοὺς
νεκροὺς, καὶ εἰς κρίσιν ἄγειν ἀπειλῶ· δέδωκέ μοι τὸ
δύνασθαι ζωογονεῖν ὁ Πατὴρ, δέδωκέ μοι τὸ κρίνειν
ἐπ´ ἐξουσίας. Ἐπειδὴ δὲ διὰ τούτων τὴν εὐόλισθον
τῶν Ἰουδαίων τεθεράπευκεν ἀκοήν, φροντίδα ποιεῖται
γοργὴν καὶ τῆς τῶν ἐφεξῆς ὠφελείας, καὶ τὴν αἰτίαν
εὐθὺς τοῦ δεδέχθαι λέγειν ἑαυτὸν ἐξηγούμενος τὴν
οὐδὲν ἔχουσαν ἐξ ἑαυτῆς ἀνθρωπότητα, προΐσνεται
λέγων· «Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν.» Ὅτι γὰρ καὶ
ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Μονογενής, καὶ οὐ ζωῆς τῆς
παρ´ ἑτέρου μέτοχος, ζωογονεῖν τε οὕτως, ὥσπερ καὶ
ὁ Πατὴρ, περιττὸν οἶμαι λέγειν πρὸς τὸ παρὸν, ἐπ-
εἴπερ ἡμῖν οὐ βραχὺς ἐν τούτῳ δεδαπάνηται λόγος
ἐν ἀρχῇ τοῦ βιβλίου, προκειμένου ῥητοῦ, «Ὁ γέ-
γονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.»
Μὴ θαυμάζτε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν ᾖ
πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσουσι τῆς φω-
νῶς αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιή-
σαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς· οἱ δὲ τὰ φαῦλα πρά-
ξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως.
Σημαίνει μὲν διὰ τούτων τῆς ἁπάντων ἀναστά-
σεως τὸν καιρὸν, ὅτε, καθάπερ ἡμῖν ὁ θεσπέσιος
ἐπέστειλε Παῦλος, «Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι,
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταβήσεται
ἀπ´ οὐρανοῦ,» κρῖναι τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ ἀποδώσων [ἀποδώσειν] ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Χειραγωγεῖ δ’ οὖν ὅμως διὰ τῆς τῶν αὐτῶν
ἐπαναλήψεως τὴν ἀμαθεστάτην τῶν Ἰουδαίων διά-
νοιαν εἰς τὸ δύνασθαι συνιέναι σαφῶς, ὅτι καὶ μει-
ζόνων ἔσται τερατουργὸς, ἐν οἷς ὁ παράλυτος ἦν, καὶ
τῆς οἰκουμένης ἀναδειχθήσεται κριτής. Ἀντιπαρα-
τιθεὶς δὲ χρησίμως τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει τὴν
ἐφ´ ἑνὶ τῶν νοσούντων θεραπείαν, μείζονά τε καὶ ἀξιο-
λογωτέραν ἐπιδεικνύει τὴν θανάτου λυτικὴν ἐνέρ-
γειαν, καὶ φθορᾶς τῆς ἁπάντων ἀναιρετικήν, εἰκότως
τε καὶ ἀνανκαίως, ὡς ἐπ’ ἐλάττονι τῷ παραδόξῳ
φησί· «Μὴ θαυμάζετε τοῦτο.» Καὶ οὐ δήπου πάν-
τας [σ, πάντως] νομιοῦμεν αὐτὸν τῆς τῶν οἰκείων
ἔργων λαμπρότητος διὰ τούτων κατηγορεῖν, ἢ καὶ
τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιτάττειν, μὴ χρῆναι θαύματος
ἀξιοῦν, τὰ ἐφ’ οἷς ἂν εἰκότως θαυμάζοιεν, ἀλλ´ εἰδέναι
τε καὶ πιστεύειν βούλεται τοὺς ἐπ’ ἐκείνῳ καταπεπλη-
γμένους, ὅτι μικρὸν αὐτῷ τὸ μέχρι τούτου θαυμάζε-
σθαι. Ἐγείρει γὰρ λόγῳ καὶ ἐνεργείᾳ θεοπρεπεῖ, οὐχ
ὅπως ἐκ μακρῶν ἀῤῥωστημάτων τοὺς κάμνοντας,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς τῷ θανάτῳ βεβαπτισμένους,
καὶ ἀκοάτω νενικημένους φθορᾷ. Καὶ διὰ τοῦτόφησι,
τὸ μεῖζον εἰσφέρων· «Ὅτι ἔρχεται ὦρα, ἐν ᾗ πάντες
οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ.» Ὁν
γὰρ λόγῳ τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ πρὸς τὸ εἶναι παραγαγὼν,
πως οὐκ ἂν ἰσχύσαι τὸ ἤδη πεποιημένον παλινδρομεῖν,

PG073_GRC_ed_000198.txt
ἐμτΟμμνίᾳ ΚγΛΝηΕΗ ΝΒ. Πς
ἀναπεῖσαι πρὸς γένεσιν; Εἶεν γὰρ ἂν οὕτω τῆς αὐ-
τῆς ἐνεργείας ἑκάτερα, καὶ μιᾶς ἐξουσίας τὸ ἐπ´
ἀμφοῖν ἀξιάγαστον ἀποτέλεσμα. Ἐπιλέγει δὲ χρησί-
μως, ὅτι προελεύσονται τῶν μνημάτων οἱ μὲν ἐπ´
αἰσχροῖς ἀλόντες, καὶ πονηρίᾳ συμβιοτεύσαντες, τὴν
ἀτελεύτητον ὑφέξονται [φέξοντες] δίκην· οἱ δὲ δια-
πρεπεῖς ἐν ἀρεταῖς, τῆς ἐπιεικείας μισθὸν ἀντικομιού-
μενοι τὴν αἰώνιον ζωήν· ὁμοῦ μὲν, καθάπερ ἤδη
προείπομεν, ἑαυτὸν διανομέα τῶν ἑκάστω ποεπόν-
των καὶ διὰ τούτων εἰσφέρων, ὁμοῦ δὲ ἀναπείθων,
ἢ τῷ φόβῳ τοῦ παθεῖν τὰ δεινὰ, παραιτεῖσθαι τὸ φαῦλον, καὶ συνελαύνεσθαί πως εἰς τὸ βιοῦν ἐθέλειν ἤδη
σωφρονέστερον, ἢ ἐφέσει νυττομένους τρόπον τινὰ τῇ περὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν, συντονωτέραν ποιεῖσθαι
σπουδάζειν τὴν ἐπ’ ἀγαθοῖς προθυμίαν.
ΚΕΦΛΑ. Θʹ
Ὅτι κατ’ οὐδὲν ἐλάττων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ
Τς, ἀλλ’ ἰσοσθενὴς κατ’ ἐνέργειαν τὴν ἐφ´
ἅπασίν ἐστιν, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ,
Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδέν.
Καθὼς ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία
ἐστίν· ὅτι οὐ ζτῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.
Ἐπίστησον πάλιν τοῖς λεγομένοις ἀκριβέστερον,
καὶ δέχου τοῦ θεωρήματος ὡς ἐν περινοίᾳ τὴν δύνα-
μιν. Οὐκ εἰδότες Ἰουδαῖοι τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονο-
μίας τὸ βαθὺ μυστήριον, ἀλλ’ οὐδὲ τὸν ἐνοικοῦντα
τῶ ἐκ Παρθένου ναῷ Θεὸν Λόγον ἐπιγινώσκοντες,
ζήλῳ πολλάκις πεπλανημένῳ, καὶ οὐ τῷ κατ’ ἐπί-
γνωσιν, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, εἰς ἀγριότητα τρόπων
ναὶ ἀνημέρους ὀργὰς ἐξεκαίοντο· καὶ δὴ καὶ κατα-
λεύειν ἐπεχείρουν αὐτὸν, ὅτιπερ ἄνθρωπος ὤν, ἑαυ-
τὸν ἐποίει Θεὸν, καὶ πάλιν, ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ
ἦσαν οὕτω δυσμαθεῖς, καὶ θεοπρεπῶν μὲν ὅλως οὐκ
ἀνεχόμενοι λόγων, μικρὰ δὲ περὶ αὐτοῦ καὶ φρο-
νοῦντες καὶ λέγετε [σ. λέγοντες], οἰκονομικῶς ὁ
Σωτὴρ συννηπιάζει μὲν αὐτοῖς, κεκραμένην δ´ οὖν
ὅμως ἐποιεῖτο τὴν ἐξήγησιν, οὔτε τοὺς τῷ Θεῷ πρέ-
ποντας λόγους ὁλοτελῶς παραιτούμενος, οὔτε μὴν
εἰς ὁλόκληρον τῶν ἀνθρωπίνων ῥημάτων ἀποφοιτῶν·
εἰπὼν δέ τι τῆς θεϊκῆς ἐξουσίας ἄξιον, παραχρῆμα
κολάζει τὸν ἀπαίδευτον τῶν ἀκροωμένων θυμὸν··
ἐπαγαγών τι καὶ ἀνθρώπινον, καὶ πάλιν ἀνθρώπινόν
τι διὰ τὴν οἰκονομίαν εἰπὼν, οὐκ ἐν μικροῖς ὁρᾶσθαι
μόνοις τὰ καθ’ ἑαυτόν, Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπι-
δεικνύων διὰ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἰσχύος καὶ λόγων
πολλάκις. Τοιαύτην τινὰ καὶ νῦν ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν
προκειμένοις εὑρήσεις τὴν τέχνην. Τί γὰρ ἔφη φθά-
σας; «Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκρούς,
καὶ ζωοποιεῖ·» εἶτα πάλιν, «Ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν
ξ πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς
αὐτοῦ·» καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ ἐξελεύσονται κρι-
θησόμενοι, καὶ ἀναλόγως ὡσπερανεὶ ἐργάται τὴν
ἀντιμισθίαν ἀποληψόμενοι. Ὁ δὲ δύνασθαι λέγων
οὔσπερ ἂν ἐθέλει ζωογονεῖν, καὶ οὕτως ὡς ὁ Πατήρ·
πῶς ἂν οὐχὶ τὴν Θεῷ πρέπουσαν δύναμιν ἑαυτῶ
νοοῖτο περιτιθείς; Ἔσται δὲ ὅτι καὶ πάντων κριτὴς
ὁ διαῤῥήδην εἰπὼν, πῶς οὐκ ἂν ἐκταράξαι δικαίως
τοὺς ἄνθρωπον ἔτι γυμνὸν οἰομένους ὑπάρχειν αὐτόν;

PG073_GRC_ed_000199.txt
ν.ΟΤΕiΕ ΑΕΑΝΡα ΛΚωΕΒ,
Ἦν γὰρ δὴ, κατὰ τὸ εἰκὸς, Ἑβραίους ὄντας αὐτοὺς,
καὶ τοῖς ἱεροῖς παιδαγωγουμένους Γράμμασιν, οὐκ
ἀγνοῆσαι παντελῶς, ὅτι Θεὸς ἔσται τῆς οἰκουμένης
κριτής, ἐπεὶ καὶ παρ’ αὐτοῖς πολλάκις ἐψάλλετο·
«Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν.» Καὶ πάλιν·
«Ὅτι ὁ Θεὸς κριτής ἐστιν.» Ἐπεὶ οὖν τούτοις
ἀσχάλλοντας ᾔδει τοὺς ἀνοήτους τῶν Ἰουδαίων λαοὺς,
τῆς αὐτῆς συνήθους ὀργῆς ἐξίστησι λέγων ἀνθρωπι-
νώτερον· «Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυτοῦ
οὐδέν. Καθὼς ἀκούω, κρίνω.» Ὅσον μὲν οὖν ἔστιν,
ἐκ τοῦ προχείρου λαβόντας, εἰπεῖν, διαγελᾷ τῶν
Ἰουδαίων τὸν νοῦν· ἀσθενείας γάρ τινος, καὶ οὐ πάν-
τας [ πάντως] ἐλευθέρας ἐξουσίας ὑπόληψιν πλάτ-
τεται τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, ἔχει δὲ οὐχ οὕτω κατ´
ἀλήθειαν· ἐπείπερ ἴσος ὧν ὁ Υἱὸς κατὰ πάντα τῷ
Πατρὶ, τὴν αὐτὴν ἐνέργειάν τε καὶ ἐξουσίαν ἔχει
φυσικῶς. Λέγει δὲ μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ,
κρίνειν δὲ οὕτως, ὥσπερ ἂν ἀκούσαι· τρόπῳ πάλιν
ἑτέρῳ, καὶ ἰσογνώμονα καὶ ἰτοσθενῆ δεικνύων ἑαυ-
τὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Οὐδὲ γὰρ ἐνεργὸς περί τι
τῶν ὄντων δίχα τοῦ Υἱοῦ νοοῖτ´ ἂν μόνος καὶ καθ’
ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἰσχὺν ἔχων αὐτὸν καὶ δύναμιν. Διὸ
δὸ «Πάντα δι’ αὐτοῦ, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
ἓν·» οὐδ’ αὖ πάλιν ἐξεργάσεταί τι καθ’ ἑαυτὸν ὁς
Υἱὸς, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτῷ τοῦ Πατρός. Διὰ γάρ
τοι τοῦτο καί φησιν· «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν· ὁ
δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός.»
Καὶ οὐ δήπου διακεισόμεθα δυναμοῦσθαι μὲν ὡς ἐξ
ἀσθενείας παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, χορηγεῖσθαι δὲ
πάλιν αὐτῷ καὶ τὴν ἐφ’ ἅπασιν ἐξουσίαν· οὐ γὰρ
ἂν οὐκέτι ἦν κατὰ φύσιν Θεὸς, ἐπακτὸν ὥσπερ ἔχων
τὸ τῆς θεότητος κάλλος. Ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἐν
ἀκράτοις τῶν ἀγαθῶν ὑπεροχαῖς ἔτι κείσεται, δυνά.
μεως τῆς παρ’ ἑτέρου καὶ ἐξουσίας δεόμενον ἔχων
τὸν τῆς ἰδίας φύσεως χαρακτῆρα λόγον. Ζητηθήσε-
ται γὰρ ἀναλόγως τῇ εἰκόνι καὶ τῷ ἀρχετύπῳ τῶν
εἰρημένων ὁ χορηγὸς, οὕτω τε λοιπὸν εἰς ἀπέραντον
ζήτησιν ὁ λόγος ἡμῖν οἰχήσεται, καὶ εἰς βαθὺ βλασ-
φημιῶν ἐκδραμεῖται πέλαγος. Ἀλλ’ ἐπείπερ ἐκ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, πάντα τὰ τοῦ
γεννήσαντος ἴδια κατὰ φύσιν ἐπάγεται, καὶ οὐσιω-
δῶς ἀνατρέχει πρὸς μίαν αὐτῷ θεότητα, διὰ τὸ τῆς
φύσεως ἀπαράλλακτον (ἔστι μὲν αὐτὸς ἐν Πατρὶ,
ἔχει δ’ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα)· διά τοι τοῦτο
πολλάκις ἀκατηγορήτως τε καὶ ἀληθῶς ἀνατίθησι τῷ
Πατρὶ τῶν οἰκείων ἔργων τὴν δύναμιν, οὐκ ἔξω τοῦ
δύνασθαι τιθεὶς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ ἐνεργεία τῆς μιᾶς θεό-
τητος τὰ πάντα προσνέμων. Μία δὲ ἡ θεότης ἐν Πατρὶ,
καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὅτι δὲ οὐκ ἐλάττων ἐστί
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἢ κατὰ δύναμιν, ἢ κατ’ ἐνέργειαν
τὴν ἐπί τισιν, ἀλλ´ ὅμοιος κατὰ πάντα καὶ ἰσοσθε-
τιραμεισινατν
ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ»
Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ἀξιεραστο-
τάτην σπουδὴν, ὅκνου παντὸς ἀναφαίνεσθαι κρείτ-
τονα, δίκαιόν τε καὶ πρέπον ὑπολαμβάνω· φέρε δὴ
πάλιν τοῖς ἐν τῇ θαλάττῃ ναυτίλοις ποιοῦντες τὰ
παραπλήσια, σχοινίου τινὸς δίκην, ὅλον εἰσαῦθις τὸν

PG073_GRC_ed_000200.txt
ΙΟΑμμις ΕvΑΝΟ Μ 
τοῦ κεφαλαίου λόγον ἀναμηρυσώμεθα. Ἔστι γὰρ
οὕτως ἰδεῖν, οὐ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως κατηγοροῦντα
τὸν Υἱὸν δι’ αὐτοῦ τοῦ λέγειν μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν
ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπό-
νοιαν ἐξελέγχοντα, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν διὰ Μωσέως
πατήσαντας νόμον διαῤῥήδην ἐπιδεικνύοντα. Τὸ γὰρ
εὐθὺς ἐπεισάγεσθαι τῷ, «Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν
ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδὲν,» τὸ «Καθὼς ἀκούω, κοίνω»
λοιδορίας μὲν ἀπάσης τῆς ἐπὶ τὸ μὴ δύνασθαι δρᾷν
ἐξ οἰκείας δυνάμεως ἐλευθεροῖ τὸν Υἱόν· φιλοπάτορα
δὲ καὶ συνεθελητὴν τῷ γεννήσαντι κατὰ πάντα σα-
φῶς ἀποφαίνει. Εἰ γὰρ ὡσπερεὶ τυχὸν ἀτονήσας τὴν
ἐκ Πατρὸς ἐδανείζετο δύναμιν, ὡς οὐκ ἐξαρκοῦσαν
ἔχων ἀφ’ ἑαυτοῦ, πῶς οὐκ ἔδει μᾶλλον εἰπεῖν, Οὐ
δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδὲν, λαμβάνω δὲ
τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός; Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν
οὸν εἰπὼν, ἐπενεγκὼν δὲ μᾶλλον τῷ μὴ δύνασθαί τι
δρᾷν ἀφ’ ἑαυτοῦ, τὸ κρίνειν οὕτως, ὥσπερ ἂν καὶ
ἀκούσαι, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, οὐκ ἐπ’ ἀσθενείᾳ τῇ
κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισι τὸ μὴ δύνασθαι συντε-
θεικὼς, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ μὴ ἐνδέχεσθαι παραβαίνειν αὐ-
τὸν κατά τι γοῦν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός. Μιᾶς γὰρ,
θεότητος τῆς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ νοουμένης, ἔσται δή-
που πάντως καὶ θέλημα ταυτὸν, οὔτε δὲ ἐν Πατρὶ,
οὔτε μὴν ἐν Υἱῷ, ἢ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι στασιά-
ζουσά ποτε καθ’´ ἑαυτῆς ἡ θεία ούσις νοηθήσεται.
ἀλλ’ ὅπερ ἂν δόξαι τῷ Πατρὶ τυχὸν, τοῦτο πάσης,
ἐστὶ τῆς θεότητος θέλημα. Ἀναγκαίως τοιγαροῦν ὁ
Υἱὸς, συνευδοκητὴν ὥσπερ τινὰ καὶ συγκατανεύοντα
τῷ Πατρὶ, πρὸς τὴν ἐφ’ ᾤπερ ἂν δόξειε ψῆφον ἑαυτὸν
εἰσφέρει, μὴ δύνασθαί τι δρᾷν ἐξηγούμενος, ὃ μὴ
πάντως ἐστὶ κατὰ γνώμην τοῦ Πατρός. Τοῦτο γὰρ
ἡμῖν σημαίνει τὸ, «ἀπ’ ἐμαυτοῦ·» ὥσπερ ἂν εἰ λέ-
νοι μὴ δύνασθαι δρᾷν ἁμαρτίαν, οὐκ ἄν τῷ δόξαι
δικαίως ἀσθενείας ὑπομεῖναι γραφὴν, ἐξηγεῖσθαι δὲ
μᾶλλον ἀξιάγαστόν τι καὶ θεοπρεπὲς τῆς οἰκείας
φύσεως ἰδίωμα· ὅτι γὰρ ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίω-
τος ὑπάρχει, δηλοῖ. Οὕτως ὅταν ἀφ’ ἑαυτοῦ μὴ δύνα-
σθαί τι ποιεῖν ὁμολογῇ, καταπλαγησόμεθα μᾶλλον,
φύσεως ἀτρέπτου καρπὸν ὁρῶντες τὸ ἄτρεπτον, ἤπερ
οὐκ εὐκαίρως ὡς ἀσθενείας σημαντικὸν τὸ «μὴ
δύνασθαι» λογιούμεθα. Ταῦτα δὲ πάλιν ἡμῖν ἀνα-
λόγως μὲν τοῖς εἰρημένοις εἰρήσθω μέτροις· ἐρευ-
νάτω δὲ ὁ φιλομαθὴς τὰ βελτίονα. Διερμηνεῦσαι μὴν
καὶ ἑτέρως τὸ ῥητὸν οὐκ ὀκνήσομεν, βραχύ τι τῶν
τῆς θεότητος ὅρων καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπεο-
σχῆς τὸν λόγον ὑποβιβάζοντες, καὶ ἐπείπερ ἄνθρωπος
γέγονέ τε ὄντως καὶ κεχρημάτικεν ὁ Υἱὸς, ἐπὶ τὴν
α τοῖς προαποδεδομένοις καὶ τὰ ἐφεξῆς ἀποδεικνύοντες
Οὐκοῦν ὅτι καὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ πάν-
τες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ ὅτι καὶ κριθησόμενοι
προελεύσονται διεμαρτύρατο σαφῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
εἰς τὸν περὶ τοῦ κρίνειν αὐτὸν τὴν οἰκουμένην ἐκ-
βέβηκε λόγον, οὐ μόνον ὅτι κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, καθ´
δ ἔσεσθαί φησι τὴν τῶν νεκρῶν ἀναβίωσιν, δίκαιος
ἔσται κριτὴς ἐπαγγέλλεται, ἀλλὰ γὰρ ἤδη καὶ τὰ ἐν
τῷδε τῷ βίῳ πράγματα κρίνειν ὀρθῶς καὶ δικαίως
δισχυρίζεται. Τί δὲ ἦν τὸ κρινόμενον, καὶ ἐπὶ τίαιν
ἰλόγος, ἄκουε λοιπόν· Ἐγεννήθη δι’ ἡμᾶς ἐκ γυναι-

PG073_GRC_ed_000201.txt
τΝvΕiii ΛΑΝiὶ ΑΠΡiiΕΒ.
κός· ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, «Οὐκ ἀγγέλων ἐπι-
λαμβάνεται, ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραάμ· ὅθεν ὤφειλε
κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι.» Ἐπειδὴ δὲ
γέγονε καὶ ὑπὸ νόμον ὁ νομοθέτης ὡς Θεὸς καὶ Κύ-
ριος. Λαλεῖ τοιγαροῦν ποτὲ μὲν ὡς ὑπὸ νόμον, ποτὲ
δὲ αὖ πάλιν ὡς ὑπὲρ νόμον, καὶ ἀκατηγόρητον ἐπ’
ἀμφοῖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν. Διαλέγεται δὲ νυνὶ πρὸς
Ἰουδαίους, ὡς νομοφύλαξ καὶ ἄνθρωπος, ὡς οὐν
εἰδὼς παραβαίνειν τὰς ἄνωθεν ὁρισθείσας ἐντολάς,
οὐδὲ ἀπὸ γνώμης οἰκείας ἀνεχόμενός τι ποιεῖν, ὃ μὴ
τῷ θείῳ νόμῳ συνδοκεῖ. Διὰ τοῦτό φησιν· «Οὐ δύνα
μαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς ἀκούω.
κρίνω.» Ἐαυτῷ δὲ τὸ μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν ἀφ´
ἑαυτοῦ μαρτυρῶν, ὃ μὴ πάντως ἐστὶ καὶ θελητὸν τῷ
γνόμῳ, κρίνειν τε οὕτω καὶ δικάζειν τοῖς πράγ-
μασιν, ὥσπερ ἂν ἀκούσαι, διαγορεύοντος δηλονότι
τοῦ νόμου, τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείας ἐξ-
ελέγχει, καὶ[τῶν]τρόπων αὐτῶν ἀπογυμνοῖ τὸ ἐξήνιον.
Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ὑπεμφαίνει καλῶς τεθειμένον τὸ.
«Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδὲν,» ἀντὶ
τοῦ Ὑμεῖς ἀφυλάκτως τὰς δοθείσας ὑμῖν παραβαί-
νοντες ἐντολάς, πάντα πράττειν ἀφ’ ἑαυτῶν, ὡς ἐξ
ἀνινδύνου λοιπὸν ἐθαρσήσατε, καὶ τὰς ἐφ’ ἑκάστῳ
τῶν ποαγμάτων κρίσεις, οὐκ ἀκολουθούσας τοῖς θεό-
θεν διατεταγμένοις ποιεῖσθαι σπουδάζετε. Διδάσκετε
γὰρ διδασκαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ νόμον
ὡρίσασθε τὸ οἰκεῖον θέλημα. Τίς οὖν ὁ τῆς διασκευῆς
τῆς ἐν τούτῳ τρόπος, ἢ πῶς ἑαυτὸν μὲν εἰσάγει
κρίνοντα δικαίως, ἐκείνους δὲ οὐδαμῶς, εἰρήσεται
πάλιν. Τεθεράπευκεν ἐν Σαββάτῳ τὸν παράλυτον,
ἠλέησεν ἄνθρωπον μακροὺς ἐν νοσήματι κατατρί-
ψαντα χρόνους, ὀρθὴν δηλονότι καὶ ἀγαθὴν ἐπ’ αὐτῷ
τὴν κρίσιν ἐξενεγκών. Ἔδει γὰρ ἐποικτείρειν καὶ ἐν
Σαββάτῳ τὸν κείμενον, καὶ συστεῖλαι μὲν τὸν ἔλεον
οὐδαμῶς αἰδοῖ τῇ περὶ τὸ Σάββατον, εἰκαιοτάτην
ἐπιτηδεύοντας τὴν εὐλάβειαν. Ὥσπερ δὲ ἐν Σαββάτῳ
καὶ ὁ Πατὴρ ἐνεργὸς περὶ τὴν τῶν κτισμάτων ἐνέρ-
γειάν ἐστι, πάντως δὲ δι’ Υἱοῦ, οὕτω καὶ αὐτός. Οὐδὶ
γὰρ ἀποστερεῖσθαι δεῖν τὸν ἐλέου δεόμενον ἐν Σαβ-
βάτῳ διὰ τὸ Σάββατον ἐδοκίμαζεν, ἐπεὶ Κύριον ᾔδει
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· οὐ γὰρ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
Σάββατον ἐγένετο, ἀλλὰ τὸ Σάββατον διὰ τὸν ἄνθρω-
πον. Οὐκοῦν ὀρθὴ μὲν ἐπὶ τούτοις καὶ ἀγαθὴ τοῦ
Σωτῆρος ἡ κρίσις, οὐ διὰ τὸ Σάββατον τὴν ἐπὶ τῷ
κειμένω φιλανθρωπίαν ἀποκωλύσαντος, ἀλλ’ ὅπερ
οἶδεν ὡς Θεὸς ἐνεργεῖν (πηγὴ γὰρ ἀγαθότητος ἡ θεία
φύσις ἐστὶ), τοῦτο καὶ ἐν Σαββάτῳ ποιήσαντος. Ἡ δέ
γε κρίσις ἡ ἐπ’ αὐτῷ λυπουμένων διὰ τὸ Σάββατον,
καὶ διὰ τοῦτο φονώντων κατὰ τοῦ μηδὲν ἀδικήσαντος,
πῶς οὐ λίαν ἐστὶ τοῖς μὲν θείοις ἀπᾴδουσα νόμοις
γγέγραπται γάρ· «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀπο-
κτενεῖς»), ἐξ ὠμότητος δὲ μᾶλλον τῆς ἀπ’ αὐτῶν,
καὶ οὐκ ἐκ τῶν ἱερῶν ηὑρημένη Γραμμάτων; Δέχου
τοίνυν τὸν ἐπὶ τούτοις μετ’ ἐμφάσεώς τινος λέγοντα
τὸν Ἰησοῦν πρὸς τοὺς ἐφ’ οἷς εὐεργετεῖ χαλεπαί-
νοντας, καὶ τοῖς μὲν ὁσίοις αὐτοῦ κρίμασιν ἐπισκή-

PG073_GRC_ed_000202.txt
ἐν ἔθΑμίς ΕὐΑΝσεο ΟΒ. Κ.
πτοντας ἀκολουθοῦντας δὲ μόνοις τοῖς ἑαυτῶν, καὶ
τὸ δόξαν ἔχειν ὀρθῶς νόμον ὥσπερ ὁριζομένους, κἂν
ἀπάδῃ τῷ νόμῳ· «Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυ-
τοῦ οὐδὲν,» ἀντὶ τοῦ, Πάντα κατὰ νόμον πράττω,
τὸν ὁρισθέντα διὰ Μωσέως, οὐδὲν ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιεῖν
ἀνέχομαι, «καθὼς ἀκούω, κρίνω.» Τί γὰρ ὁ νόμος
βούλεται; «Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις
τοῦ Θεοῦ ἐστι.» Τί νῦν ἐμοὶ χολᾶτε, φησίν, ὅτι ὅλον
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ, Μωσέα μὴ κρί-
νοντες, καὶ ἐν Σαββάτῳ περιτέμνεσθαι δεῖν τὰ βρέφη
διαταξάμενον; «Μὴ κρίνετε κατ’ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν
δικαίαν κρίσιν κρίνετε.» Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄν-
θρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,
ἀπερισκέπτως ἀσχάλλετε τεθεραπευμένον ὅλον ἐν
ταββάτῳ θεώμενοι. Οὐκοῦν ἐγὼ μὲν ἕκρινα δικαίως,
ὑμεῖς δὲ οὐκέτι· πάντα γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν ποιεῖτε.
«Ἐγὼ οὐ δύναμαι ποιεῖν ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς
ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν,
Οὐ γὰρ ζητῶ τὸ ἐμὸν θέλημα, καθάπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ
τὸ τοῦ πέμψαντός με Πατρός.» Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς ἀποστολῆς, καὶ ὁ τοῦ πεπέμφθαι λόγος, διὰ πολλῶν
ἤδη πρότερον εἰρηκότες, τὸ λέγειν ἔτι περὶ τούτων παρήσομεν. Πλὴν ἐκεῖνο χρησίμως ἐπιτηρητέον, ὅνι
θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν νόμον εἶναί φησιν.
Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
μου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Ἄλίος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν
περὶ ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.
Ὦ σοφώτατος Σολομὼν, τὰ ἐφ’ οἶσπερ ἄν τις καὶ
μάλα εἰκότως ἐπισεμνύνοιτο, καὶ ἀξιοζήλωτον τὸν
οἰκεῖον ἀποφαίνει τρόπον, συλλέγων τε ἅμα καὶ
προτιθεὶς τοῖς ἐπιεικεστέροις εἰς τὸ μαθεῖν «Δἰ-
καιος, φησί, κατήγορος ἑαυτοῦ ἐν πρωτολογίᾳ.» Καὶ
πάλιν· «Ἐγκωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν
στόμα· ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.» Ἔστι γὰρ
ὄντως φορτικὸν, καὶ χρῆμα τοῖς ἀκροωμένοις δυσ-
φορητότατον, τὸ μὴ διὰ τῆς ἑτέρων ἐπαινεῖσθαι φωνῆς
ἐθελῆσαί τινας, ἀλλ’ ἑαυτοῖς ἀνέδην ἐπιμαρτυρεῖν τὰ
κάλλιστα καὶ ἐξαίρετα. Ἀπιστοῖτο δ’ ἂν εἰκότως ὁ
τοιοῦτος λόνος. Πεούκαμεν γὰρ ὥσπερ τισὶ φυσικοῖς
τε καὶ ἀναγκαίοις φιλαυτίας ὁλκοῖς καλεῖσθαι σπου-
δαίως εἰς τὸ, φαῦλον μὲν ἑαυτοῖς ἐπιγράφειν οὐδὲν,
ἀεὶ δὲ περιτιθέναι, καὶ οὐ πάντως ἀληθεύοντας, τὰ
ἐφ’ οἷς ἂν οἵηταί τις ὁρᾶσθαι κόσμιός τε καὶ ἀγαθός.
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἑαυτῷ τὸ τὰ δίκαια κρίνειν ἐπεψηφίζετο, μὴ δύνασθαί
τι δρᾷν ἀφ’ ἑαυτοῦ διαῤῥήδην εἰπὼν, κανόνα δὲ ὥσπερ
ἐφ´ ἅπασι τοῖς πρακτέοις ποιεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ·
βούλησιν, καὶ τοῦτο λέγων, αὐτὸς ἐφ’ ἑαυτῷ μάρτυς
εἰσβέβηκεν, εἰ καὶ ἦν ἀληθὴς, ἀναγκαίως καὶ τῆς
παρὰ τῶν Φαρισαίων εὑρεσιλογίας φροντίσας, ὅπερ
ἔμελλον ἐρεῖν ἀμαθαίνοντες (οὐ γὰρ ᾔδεσάν πως κατὰ
φύσιν ὄντα Θεὸν), εἰς μέσον ἄγει προλαβὼν, καί φησιν·
Ἐρεῖτε δὴ πάντως, ταῖς τῶν πολλῶν συνηθείαις
ἐπόμενοι, καὶ τὴν Ἰουδαίοις πρέπουσαν ὑπόνοιαν οὐκ
ἐκβαίνοντες· «Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρ-
τυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής·» ἀλλὰ πρὸς τοῦτο πάλιν
ἀντακούσεσθε, φησίν· Ἀνέχομαι, φησίὶ, δυσφημούν-
των ἔτι, χαλεπαίνω δὲ λίαν οὐδαμῶς, τὰ ἐξ ἀμαθίας

PG073_GRC_ed_000203.txt
εητα ΑἰαιΝθαί ΛΚοΕΒ.
τῆς ὑμῶν [ὑμῖν] φιλαιτάτης ἐρευγομένων ῥήματα.
Αίδωμι καθ’ ὑπόθεσιν καλῶς παρ’ ὑμῶν εἰρῆσθαι καὶ
τοῦτο. Ἔστω, τὴν ἐμὴν παρακρούεσθε φωνήν, ἄλλος
ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ. Σημαίνει δὲ διὰ τούπου
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὄντα Θεὸν καὶ Πατέρα, κατὰ
πολλοὺς ἤδη τρόπους τὸ γνήσιον τῆς οὐσίας ἐπι-
μαρτυρήσαντα τῷ ἰδίῳ γεννήματι, οὗ καὶ εἰδέναι
τὴν μαρτυρίαν φησίν, ὡς ἔστιν ἀληθὴς, ἀξιοπιστο-
τάτην ὄντως καὶ ἀληθῆ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψῆφον
ἐπιδεικνύς. Ἵνα γὰρ μὴ καταδεξάμενος ὥσπερ τὸ
ψευδῆ λέγειν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, χώραν τινὰ πάλιν
κακονοίας, καὶ παρείσδυσιν τοῖς ἑτεροδοξεῖν εἰθισμέ-
νοις παράσχοι καθ´ ἑαυτοῦ, ἀναγκαίως ἐπιδοὺς τῷ,
πρέποντι καὶ τῇ συνηθείᾳ τὸ μὴ χρῆναι πάντως ὡς
ἀληθῆ πιστεύεσθαι τὸν ἑαυτὸν ἐπαινοῦντα καὶ ἀπο-
δεχόμενον, ἀνατρέχει πάλιν, ὡς Θεὸς, ἐπὶ τὴν ἑαυτῷ
χρεωστουμένην ἀξίαν, καὶ εἰδέναι φησὶ τὴν τοῦ Κα-
τρὸς μαρτυρίαν, ὡς ἔστιν ἀληθής, μονονουχὶ τοῦτο
διδάσκων, ὅτι Θεὸς ὢν ἀληθινὸς, οἶδα, φησίν, ἐμαυ-
τὸν, κεχαρισμένον δὲ οὐδὲν ὁ Πατὴρ ἐρεῖ περὶ ἐμοῦ
ἔχω γὰρ οὕτω κατὰ φύσιν, ὥσπερ ἂν οὖν καὶ αὐτὸς
ἀληθὴς ὢν ἐπιψηφίσαιτο. Οὐκοῦν ἐν ἐκείνω μὲν συγ-
καταβατική τις ὥσπερ συναίνεσις ἦν, καὶ ὑποθετικὸς
μᾶλλον ἤπερ ἀληθὴς ὁ λόγος· ἐν δὲ τῷ εἰδέναι λέγειν
τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν ἀληθῆ, τῆς Θεῷ πρεπούσης ἀξιοπιστίας ἐπίδειξις. Σημειωτέον δὲ πάλιν, ὅτι
κατ’ ἰδίαν ὑπόστασιν ἄλλος ἐστὶν ὁ Πατὴρ παρὰ τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχ ὥσπερ ἔδοξέ τισι τῶν ἀπαιδεύτων αἱρε-
τικῶν, Υἱοπάτωρ εἰσφέρεται.
Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην, καὶ με-
μαρτήρηκε τῇ ἀληθείᾳ.
Ὥσπερ ἁρτίως αἰσχρὸν εἶναι διεβεβαιούμεθα, καὶ
τῆς ἐσχάτης εὐηθείας οὐκ ἀμοιρεῖν τὸ τῶν οἰκείων
πλεονεκτημάτων θαυμαστὴν ὁρᾶσθαί τινα, καὶ εἰ
παραιτοῖτο τὸ ψεύδεσθαι διὰ πολλὴν ἀρετήν· οὕτως
ἀδελφὴν ὥσπερ ἔχει καὶ γείτονα τὴν ἀτοπίαν ἐκείνῳ,
τὸ μὴ κεκλημένους ἐπὶ τὴν ἐπί τισι μαρτυρίαν ἰέναι
τινάς, αὐτομόλους δὲ τοῖς δικάζουσιν, ἤγουν τοῖς
διερωτᾷν ἐθέλουσιν ἀναπείθεσθαι. Δόξαι γὰρ ἂν ὁ
τοιοῦτος, καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, μὴ πάντας ἐπείγεσθαι
λέγειν τὸ ἀληθὲς, τὸ δὲ λίαν προθύμως ἐθελῆσαι
μαρτυρεῖν, οὐχ ὅπερ ἔχει τοῦ πράγματος ἡ φύσις,
ἑαυτῷ δὲ μᾶλλον τὸ δοκοῦν ἀποφαίνεσθαι. Ἐντεχνέ-
στατα τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χοιστὸς
μᾶλλον δὲ ὡς Θεὸς, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις τῶν Φαρι-
σαίων προανατρέπων αἰτίαν, φησίν· «Ὑμεῖς ἀπ-
εστάλκατε πρὸς Ἰωάννην·» οὐκ αὐτόκλητος, φησί,
πρὸς τὴν ἐπ´ ἐμοὶ ψῆφον ὁ Βαπτιστής. Ἔξω τῆς ἐπὶ
τούτῳ κείσεται γραφῆς, ἐλευθέραν ἐποιήσατο τὴν
μσρτυρίαν. Ὑμεῖς ἐρωτῶντες ἀπεστείλατε, καὶ με-
μαρτύρηκε τῇ ἀληθείᾳ. Ἐρωτώμενος γὰρ παρ´
ἐκείνων, οἴπερ ἦσαν πρὸς αὐτὸν ἀπεσταλμένοι, εἰ
ὑτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὠμολόγησε, καὶ οὐκ ἠρνήσατο. Ἀμολόγησεν, ὅτι Ἐγὼ οὔκ εἶμι ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ὅτι
Ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου. Μεμαρτύρηκεν οὖν τῇ ἀληθείᾳ· ἀλήθεια γὰρ ὁ Χριστός,
Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτηρίαν
λαμβάνω, ἀλλὰ ταῦτα λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε.
Οὐχ ὡς ἄχρηστον ἀποπέμπεται τὴν Ἰωάννου
φωνὴν, οὐδὲ ἀργὸν ἀποφαίνει τῆς ἀληθείας τὸν
μάρτυρα. Ἢ γὰρ ἂν ἔδοξε δικαίως αὐτός τι καθ´

PG073_GRC_ed_000204.txt
ιΔμίς ΕΥΛΚΕ ΡΗα. Π
Ἰαυτοῦ τῶν ἀτόπων ἐργάζεσθαι, τοῦ χρῆναι πιστεύε-
σθαι παραλόγως ἐκπέμπων ὃν αὐτοῖς ἔπεμψε βοᾷν·
«Ἐποιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς
τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν·» ἀλλ’ ὡς ἀμέτρῳ δυσηκοίᾳ
τῶν Ἰουδαίων μαχόμενος, ἐπὶ τὰ μείζω τε καὶ ἀξιο-
λογώτερα χωρεῖ, οὐκ ἀναγκαίως μὲν ἐξ ἀνθρώπου
φωνῆς τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ δέχεσθαι μαρτυρίαν εἰπὼν,
μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῆς πρεπούσης ἐξουσίας τῷ κατὰ
φύσιν ὄντι Θεῷ, καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς θεοσημείαις
ἐπεροχῆς, λαμπροτέραν ποιήσασθαι τὴν ἀπόδειξιν,
Ἀνθρώπου μὲν γὰρ ἔσθ´ ὅτε παρακρούσαιτ´ ἄν τις
φωνὴν, ὡς οὐκ ἀληθεύουσαν, εἰ καί τις εἴη τυχὸν τῶν
ἐν ἁγίοις κατατεταγμένων. Ὃ δὴ καὶ ποιεῖν οὐ
κατοκνοῦντές τινες, τοῖς τῶν προφητῶν ἀντέπραττον
λόγοις. Ἄλλα ἡμῖν λαλεῖτε, βοῶντες, καὶ ἀναγγέλ-
λετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. Ἔτι τε πρὸς τούτοις,
καὶ τῶν ἐξ Ἱεροσολύμων, ἤτοι τῆς Ἰουδαίων χώρας,
εἰς τὴν Αἰγυπτίων καταπεφευγότες τινὲς(Ἀζαρίας
δὲ ἦν υἱὸς Ἰσηὲ, καὶ Ἰωάννης υἱὸς Καρηὲ, καὶ
πάντες· οἱ ἄνδρες οἱ ὑπερήφανοι, καθὰ γέγραπται).
διαῤῥήδην ταῖς Ἱερεμίου προφητείαις ἀπειθοῦντες,
ἔφασκον· «Ψεύδῃ, οὐκ ἀπέστειλέ σε Κύριος πρὸς
ἡμᾶς εἰπεῖν· Μὴ εἰσέλθητε εἰς Αἴγυπτον.» Ἡ δὲ διὰ
τῶν θαυμάτων ἀπόδειξις, ποίαν ἂν λάβοι τὴν ἀντι-
λογίαν; καὶ τὸ τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιμαρ-
τυρεῖσθαι πλεονεκτήμασι, ποῖον ἔτι δώσει τοῖς φιλεγ-
κλήμοσι τῆς δυστροπίας τὸν τρόπον; Καὶ γοῦν ὁ
Νικδημος (εἷς δὲ ἦν οὗτος τῶν παρ’ ἐκείνοις καθηγη-
τῶν, καὶ ἐν τοῖς τὸ ἄρχειν λαχοῦσι κατατεταγμένος),
Ἀναντίῤῥητον τὴν ἀπὸ τῶν θαυμάτων ἐποιεῖτο μαρ-
τυρίαν λέγων· «Ῥαββὶ, οἵδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλή-
λυθας διδάσκαλος· οὐδεὶς γὰρ δύναται τὰ σημεῖα
ταῦτα ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ´ αὐ-
τοῦ.» Ὡς οὖν οὐκ ἐκβαίνοντος τὴν Ἰουδαίων κακό-
νμαν τοῦ καὶ αὐτὸν ἀπιστεῖσθαι τὸν ἅγιον Βαπτι-
στήν, ὅσον ἧκε τὴν εἰς λόγους μαρτυρίαν εἰσάγοντα,
πάλιν, ὡς ἐν ἤθει, φησί· «Μεμαρτύρηκε μὲν τῇ
ἀληθείᾳ, καίτοι παρ’ ὑμῶν ἐρωτώμενος, ὁ μακάριος
Βαπτιστής· ἀλλ´ ἐπείπερ ὑμῖν ἀνεπιχείρητον οὐδὲν,
καὶ ῥιψοκινδύνως ἐπὶ πᾶσαν ἰέναι λοιδορίαν κατεί-
θισται καὶ τὴν ἐκείνου, κατὰ τὸ εἰκὸς, παρεκρούσασθε
φωνήν. Ἐπειδὴ δὲ ὀρθῶς ὑμῖν ἔχειν καὶ τοῦτο δοκεῖ,
ἔστω δὴ, πείθομαι τυχὸν, κατανεύω σὺν ὑμῖν, ἀποστή-
σομαι δι’ ὑμᾶς καὶ τῆς Ἰωάννου φωνῆς, καὶ τὴν
ἐκείνου μαρτυρίαν μεθ’ ὑμῶν παραγράψομαι. Ἔχω τὸν ἄνωθεν μαρτυροῦντα Πατέρα. Διδάσκων δὲ πάλιν,
ὅτι συναίνεσιν ὑποθετικὴν ὁ λόγος ὠδίνει, χρησίμως, ἐπήνεγκε· «Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε´» ἀντὶ
τοῦ. Τοὺς τοιούτους πρὸς ὑμᾶς ἐποιησάμην λόγους, οὐχ οὕτως ἐχούσης τῆς ἀληθείας, ἀλλ’ ὑποθετικῶς,
ἵνα ὑμεῖς διὰ παντὸς σώζησθε τρόπου. Καὶ μέχρι δὴ τούτου τὸ δεύτερον ἡμῖν βιβλίον στήσεται.

PG073_GRC_ed_000205.txt
ΡΛΡΓΤΑ
ΟΗ ΡΒ Π οὐΥΠΕΕΤΒΒ.
«ήτοσις ἀκρισής, διατί μὴ μόνον λύχνος,
ἀλλὰ καιόμενος καὶ φαίνων ὁ μακάριος Βα-
πτιστὴς εἴρηται παρὰ Χριστοῦ, προκειμένου
ῥητοῦ. «Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος.»
Ὅτι Πών ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς,
ἐν ᾧ καὶ πρὸς Ἰουδαίους ἔλεγχος, ὡς μὴ
νοοῦντας τὰ διὰ Μωσέως αἰνιγματωδως μᾶλ-
λον εἰρημένα, προκειμένου ῥητοῦ, «Οὔτε
φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκηκόατε,» καὶ τὰ ἐξῆς
Ὅτὶ τοῦ Σωτῆρος ἄφιξιν ἐσήμαινεν ὁ Μωσῆς,
ἐκ τοῦ Δευτερονομίου περὶ Χοϊστοῆ
Ὅτι πολλάκις αἱ Χριστοῦ μεταβάσεις ἀπὸ τῇς
Ἱερουσαλὴμ τὸ μετατεθήσεσθαι τὴν χάριν ἐπὶ
τὰ ἔθνη δηλοῦσιν· ἐν αὐτῷ δὲ καὶ λόγος περὰ
τῶν πέντε ἄρτων κριθίνων, καὶ τῶν δώδεκα
ὀψαρίων, προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ μετὰ ταῦτα
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς
Τιβεριάδος.»
Ὅτι χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεων τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός ἐστιν ὁ Κογογενής, καὶ οὖκ ἕτερος παρ’
μένου ῥητοῦ, «Ἐν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν
δώσει,» καὶ τὰ ἑξῆς.
ϛʹ. Βερὶ τοῦ μάννα, ὅτι τύπος ἦν τῆς Χριστοῦ
παρουσίας, καὶ τῶν δι’ αὐτοῦ χαρισμάτων
πνευματικῶν, προκειμένου ῥητοῦ, «Εἰπεν οὐν
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς. Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ
Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐ-
οανοῦ. »
ΚiΣ ΤΟ ΚΛΡΑ ΠΑΝi ΕΥΛΓΓἘΛΟΓ
ΛΟΓΟΣ ΥΟΓΓΟΣ.
ΚΕὐΛΑ. ΑΔʹ
σήτησις ἀκριβὴς, διατί μὴ μόνον λύχνος, ἀΠλὰ
καιόμενος καὶ φαίνων ὁ μακάρωος Βαπτιστὴς
εἴρηται παρὰ Χριστοῦ.
Ἀρτι καὶ μόλις τὸν ἐπὶ τῷ δευτέρῳ βιβλίω στή-
σαντες κάλαμον, καὶ τῶν θείων θεωρημάτων τὸ
πλατύ τε καὶ βαθὺ διανηξάμενοι πέλαγος, καταίρειν
τε οὕτω νομίσαντες, ὡς εἰς λιμένα τὸ τέλος, καὶ
μονονουχὶ τῆς ἠπείρου τὸ σκάφος ἐξάπτοντες, θαλάτ-
της ὁρῶμεν ἑτέρας ἀρχήν, τὸν ἐπὶ τοῖς ἐσεξῆς
δηλονότι δρόμον, ὃν καὶ ὅτι προσήκοι μετὰ πάσης
ἡμᾶς ἐξανύειν σπουδῆς, καὶ αὐτὸς δυσωπεῖ τοῦ πρά-
γματος ὁ σκοπός, ἀναπείθει δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ

PG073_GRC_ed_000206.txt
ΠΟΑΝΝῃς ΕγΑΝΕi.iΠΠ.
ὑπό τοῦ λεγόμενον· «Ἀγαθῶν γὰρ πόνων καρπὸς
εὐκλεής.» Φέρε δὴ οὖν εἰς εὕτολμον πάλιν ἀναβαί-
νοντες φρόνημα, τῷ μὲν ἀγαθῷ καὶ φιλανθρώπῳ
Θεῷ τὰ καθ’ ἡμᾶς οἰακοστροφεῖν ἐπιτρέπωμεν· ἀνα--
πετάσαντες γὰρ καθάπερ ἱστίον τῆς διανοίας τὸ
πλάτος, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐγκολπούμενοι
καθάπερ ἐκ πρύμνης οὐρίαν ἠχήν, εἰς βαθεῖαν ἐκ-
τρέχωμεν ζήτησιν. Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ διδοὺς ἐν
θαλάσσῃ ὁδὸν, καὶ ἐν ὕδατι τρίβον. Κατέληξε μὲν
οὖν τὸ δεύτερον ἡμῖν βιβλίον, ἐν τῷ, «Ἐγὼ δὲ οὐ
παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαυβάνω ἀλλὰ ταῦτα
λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε.» Ἀρξώμεθα δὲ τοῦ τρίτου,
στοιχηδὸν ἐπισυνάπτοντες τὰ ἐφεξῆς περὶ τοῦ ἁγίου
Βαπτιστοῦ, λέγοντος τοῦ Χριστοῦ·
Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαί-
νων· ὑμεῖς δὲ ἡθελήσατε ἁγαλλιασθῆναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.
Αύχνῳ παρεικάζει τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἅτε δὴ
κατὰ τὸ προσεῖναι πεφυκὸς ἀνθρώπῳ μέτρον, προ-
αναλάμψαντα μὲν τῆς παρουσίας αὐτοῦ, πλὴν οὐκ,
ἰδίῳ κεχρημένον φωτί· οὐ γὰρ ἴδιον ἐν τῷ λύχνῳ τὸ
φῶς, ἀλλ´ ἔξωθέν τε καὶ ἐπακτὸν καὶ προστεθειμέ-
νον· οὕτω δ´ ἂν ἴδοις καὶ τὸν ἐν ἁγίοις παρὰ Χριστοῦ
φωτισμὸν ἐν Πνεύματι. Διὸ δὴ καὶ λίαν εὐγνωμονέ-
στατα καὶ φρονοῦντες καὶ πράττοντες, αὐτοὶ δι’ οἶ-
κείας ὁμολογοῦσι φωνῆς· «Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος
αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν.» Φῶς μὲν γάρ ἐστι,
κατὰ φύσιν ὁ Μονογενής, ἅτε δὴ καὶ ἐκ φωτὸς ἀνα-
λάμψας, τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας φημί· μετέχει δὲ
ἡ κτίσις αὐτοῦ· καὶ πᾶν εἴ τι τὴν τοῦ λογικεύεσθαι
καὶ φρονεῖν ἐπάγεται δύναμιν, σκεῦος ὥσπερ ἐστὶν
εἰς τὸ δύνασθαι θείου πληροῦσθαι φωτὸς, ἄριστα
διηρτισμένον ὑπὸ τοῦ πάντων ἀριστοτέχνου Θεοῦ.
Αύχνος οὖν ὁ μακάριος Βαπτιστής, κατὰ τὸν ἤδη προ-
αποδοθέντα λόγον. Τοῦτο δὲ λέγων ὁ Σωτὴο οἰνουο-
μικῶς τοὺς ἀνοήτους Φαρισαίους καλεῖ πρὸς ὑπό-
μνησιν τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φωνῆς λέγοντός που
περὶ αὐτοῦ· «Ἠτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου.»
Σοόδρα δὲ χρησίμως τε καὶ ἀναγκαίως τοῖς ἤδη
προειρημένοις ἐπάγει νυνὶ τὰ τοιαῦτα Χριστός.
Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσαν ἀποκλείων τοῖς Ἰουδαίοις ἀφορ-
μὴν ἀπειθείας, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς συνελαύνων
εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ, συναινεῖν ἔδοξέ πως,
εἰς τὸ μὴ δέχεσθαι τὴν παρ’ αὐτοῦ μαρτυρίαν,
εἰπών· «Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
λαμβάνω,» ἵνα μὴ δοκοῖεν ὄντως τε καὶ ἀληθῶς
οὕτω διακεῖσθαι περὶ τοῦ Προδρόμου τὸν Κύριον,
ὥσπερ οὖν ἔχει τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, χρησίμως εἰς
τὸ παρὸν, οὐχ ἑαυτόν τι λέγοντα περὶ αὐτοῦ, διὰ δὲ
τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς εἰσφέρει βοώμενον. Ἔετο γὰρ
δεῖν αἰδοῖ μάλιστα τῇ πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα, τὸν
ἀντιτείνοντα δυσωπεῖν, ἤγουν ἤδη γυμνότερον θεο-
μαχοῦντα δεικνύειν, ὡς καὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἀνέδην ὑπαντιάζοντα λόγοις. «Ἦν οὖν,
φησὶν, ἐκεῖνος ὁ λύχνος· ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλ-
λιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.» Ἔδει γὰρ
οὐ μόνον τοῦ πρέποντος ἀποφοιτῶντας εὐκόλως, καὶ

PG073_GRC_ed_000207.txt
ΞΟΥΚ ΛΕΑΝΟΚ ΛΠiiΚί
διὰ πολλὴν ἀνοσιότητα τρόπων, τὸ ἐθελῆσαι πιστάυ-
ειν ἐξωθουμένους ἀποδεῖξαι τοὺς Φαρισαίους, ἀλλὰ
καὶ ἀψικόρους ὄντας ἐλέγχειν, καὶ προσεδρεύειν μὲν
τῇ ἐφέσει τῶν ἀγαθῶν οὐδαμόθεν κατειθισμένους,
ἀπονευομένους δὲ μόλις, καὶ ὅσον ἐν ῥήμασιν
ἐπαινέσαντας μόνον τοὺς, οἴπερ ἂν δόξειαν εἶναι
σεπτοὶ, ταχὺ πρὸς τὴν ἐναντίαν ἕξιν μεταχωρεῖν οὐκ
αἰσχυνομένους. Τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαίνειν, τὸ ἐθε-
λῆσαι πρὸς ὥραν ἀγαλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.
Ἀπεθαύμαζον μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὸν ἅγιον Βαπτι-
στὴν, ὡς ἀσκητήν, ὡς φιλόθεον, ὡς εὐλαβείας ἀπά-
σης ὑπογραμμὸν, ἀλλ´ οἳ τιμῶντες τῷ θαύματι, πά-
λεν ὑβρίζουσιν, οὐκ ἀνεχόμενοι λέγοντος· «Ἐτοιμά-
σατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.» Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ποιοῦντες σαφῶς
διὰ τῆς ἀπειθείας ἁλίσκονται. Ἤδη μὲν οὖν, καθάπερ
ὑπολαμβάνω, τὸν εὐτριβῆ καὶ κατειθισμένον τοῖς
πολλοῖς τῆς ἐρμηνείας τρόπον τοῦ προκειμένου τηρή-
παντες, τὴν ἐπ’ αὐτῷ θεωρίαν, κατὰ τὴν ἑνοῦσαν
ἡμῖν ἐξεθέμεθα δύναμιν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ Σωτῆρος ὁ
λόγος, εἰς βαθείας ἡμᾶς κατατείνων ἐννοίας καὶ πικρο-
τέρων ἄψασθαι νοημάτων μονονουχὶ καὶ ἐπαναγκά-
ζων ὁρᾶται, οὐχ ἀπλῶς ὅτι λύχνος ἦν Ἰωάννης ση-
μαίνων, ἀλλ’ ὅτι καὶ καιόμενος, καὶ φαίνων· ἀναγ-
καῖον ἡγούμεθα, προσβαλόντας ὀξυωπέστερον τῇ τῶν
εἰρημένων δυνάμει, τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἰχνηλο-
τεῖν. Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν εἰς μέσον ἡμῖν παροισθήσεται
τὸ ῥητόν· «Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος,» φησίν. Ἐξήρκεε
καὶ διὰ τούτου μόνου κατασημῆναι τὸν ἅγιον Βα-
πτιστήν, ὥστε καὶ εἰς ἔννοιαν τοὺς ἀκροωμένους
ἀναδραμεῖν τῆς περὶ αὐτοῦ προφητείας, ἐχούεης
ὧδε· «Ἠτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου.» Ἐπειδὴ
δὲ προστίθησι τῷ «λύχνον» εἰπεῖν, «ὁ καιόμενος,
καὶ φαίνων,» δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν οὐκ εἰς μόνην
τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν ἀναφέρων τὸν ἀκροατήν,
ἀλλὰ καὶ εἰς νομικήν τινα διατύπωσιν, ὡς ἐν σχή-
ματι πάλιν καὶ σκιᾷ τὴν Ἰωάννου δᾳδουχίαν προ-
αυαπλάττουσαν, ἣν καλῶς ἐποιήσατο μαρτυρήσας τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ. Ὡς δὲ τοῖς Μωσαϊκοῖς ὁμιλοῦντας
λόγοις καὶ τοῦτο ἐνδελεχῶς τοὺς οἰησίφρονας Φαρι-
παίους ἐξελέννει πάλιν ἀμαθαίνοντας, καὶ δοκήσει
μᾶλλον ὄντας σοφοὺς, ἤπερ ὄντας νομομαθεῖς. Οὗτος
μὲν οὖν σύμπας ἐστὶν ὁ τοῦ λόγου σκοπός. Δεῖν δὲ
ἡμᾶς ἀναμφιλόγως ὑπολαμβάνω, καὶ τὸ θεῖον αὐτὸ
παρακομίζοντας λόγιον, ἐπιδεικνύειν ἤδη λύχνον οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ καιόμενον καὶ φαίνοντα τὸν μακά-
ριον Βαπτιστήν. Ὅτε τοίνυν τὰ περὶ τῆς ἁγίας
σκηνῆς διετύπου Θεὸς, μετὰ τὴν αὐλαίων τῶν δένος
συμπλήρωσιν, λέγει πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα·
«Καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ λαβέτωσάν
σοι ἔλαιον ἐξ ἐλαίων, ἄτρυγον, καθαρὸν, κεκομμένον,
εἰς φῶς καῦσαι, ἵνα καίηται ὁ λύχνος διὰ παντὸς ἐν
τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, ἔξωθεν τοῦ καταπετάσμα-
τος, τοῦ ἐπὶ τῆς διαθήκης. Καύσει αὐτὸν Ἀαρὼν,
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωῒ ἐναντίον
Κυρίου, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν παρὰ
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ σὺ προσαγάγου πρὸς σεαυτὸν,

PG073_GRC_ed_000208.txt
γςομμπις ΚγΑμῆρι ε 
τόν τε Ἀαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἱερατεύειν μοι.» Τὸ μὲν οὖν
θεῖον λόγιον ἐν τούτοις ἡμῖν ἑστάτω, χωρητέον δὲ
ἤδη πρὸς τὸν ἐνδεχομένην σαφήνειαν αὐτοῦ. Τὸ
ἔλαιον τὸ ἄτρυγόν τε καὶ καθαρόν, ἔοικεν ὑποδηλοῦν
τὴν καθαρωτάτην καὶ ἀθόλωτον τοῦ ἁγίου Πνεύματος
φύσιν, ἥτις ἐν ἡμῖν ἐλαίου δίκην ἀπερινοήτως εἰστρέ-
κουσα ἀποτρέφει, καὶ συνέχει καὶ αὔξει τὸν ἐν ψυχῇ
τωτισμὸν, καθάπερ ἐν λύχνῳ κείμενον. οὕτω δὲ καὶ
τὸν θεσπέσιον Βαπτιστὴν τῆς περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν μαρτυρίας τὸ φῶς ἐκλάμψαι πιστεύομεν, οὐκ
μ
δύναμι, ἢ διὰ τοῦ ἐλαίου τοῦ νοητοῦ, δυνατῶς τε καὶ
ἐπιτηδείως ἔχοντος εἰς τὸ φῶς καῦσαι τὸ θεῖον ἐν
ἡμῖν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ὡς ἐν αἰνίγματι κατ-
εμήνυε λέγων·«Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;» Λύχνος οὖν ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν ὁ καιόμενος, καὶ φαίνων διὰ παντὸς ἐν τῇ
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου ὁ μακάριος ἦν θαπτιστής. Καὶ
τὸ μὲν ἐν σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου φαίνειν αὐτὸν, ση-
μαίνει καὶ καλῶς, ὅτι δεκτὸς ἐν ἐκκλησίαις ὁ παρ´
αὐτοῦ φωτισμός, καὶ οὐκ ἔξω κείσεται τῆς ἱερᾶς τε
καὶ θείας τοῦ Σωτῆρος αὐλῆς. Τό γε μὴν ἔξω τοῦ
καταπετάσματος ὁρᾶσθαι τὸν λύχνον, ἔοικεν ὑποδη-
λοῦν, ὅτι τὸν ἀπλούστερόν τε καὶ εἰσαγωγικὸν εἰσοίσει
φωτισμόν, «Μετανοεῖτε, λέγων· ἥγγικε γὰρ ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Τῶν δὲ ἔσω τοῦ καταπετά-
σματος ἀποκεκρυμμένων, δηλαδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
μυστηρίων, οὐδὲν ὅλως ἐπιδεικνύει. Οὐ γὰρ ἐβά-
πτισεν εἰς μετουσίαν ἁγίου Πνεύματος, οὐδὲ εἰσ-
ἥνεγκεν ὁ παρ’ αὐτοῦ φωτισμὸς εἰς τὸ ἔσω τοῦ
καταπετάσματος. Ἦν γὰρ ἐπὶ τῆς ἔξω σκηνῆς,
«τῆς ἐχούσης ἔτι τὴν στάσιν,» κατὰ τὴν τοῦ
Ταύλου φωνήν. Ἐπειδὴ δέ φησιν, ὅτι «καὶ καύ-
σει αὐτὸν Ἀαρών, καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀπὸ ἐσπέρας ἕως
προὶ ἐναντίον Κυρίου, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γε-
νεὰς ὑμῶν, τοιῶσδε πάλιν νοῆσαι προσήκειν οἶμαι
τὸ εἰρημένον. Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, τοὺς ἐν ταῖς
ἐκκλησίαις κατὰ καιρὸν ἱερουργοῦντας ὑποσημαί-
νουσι, τουτέστι τοὺς ἐν αὐταῖς διδασκάλους, καὶ τῶν
θείων θυσιαστηρίων λειτουργούς· οὗτοι τὸν λύχνον
τὸν νοητόν, τουτέστι τὸν Ἰωάννην ἀεὶ διαλάμποντα
τηρεῖν ἐπιτάττονται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Καύσουσιν
αὐτὸν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωῒ.» Ὁ γὰρ σύμπας,
καιρὸς ἐν ᾧ προσῆκε τὸ τοῦ λύχνου φαίνεσθαι φῶς,
ὑὸ μῆκός ἐστι τῆς νυκτός, δι’ οὐ σημαίνεται τοῦ παρ-
ὄντος αἰῶνος τὸ μέτρον. Οῶς γάρ, τὸν μέλλοντα νοοῦ-
μεν αἰῶνα· καίεταί γε μήν, ἧτοι λαμπρὸς ὁ λύχνος,
σιαφυλάττεται, δεντὴν ἀεὶ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χρι-
στὸν τὴν ἐπ’ αὐτῷ δᾳδουχίαν ποιούμενος, καὶ θτιπέρ
ἐστιν ἀληθὴς τὰ τοιαῦτα λέγων περὶ Χριστοῦ, διὰ
γωνῆς τῶν κατὰ καιροὺς ἱερέων ἐπιμαρτυρούμενος.
Ἵνα δέ σε διδάξῃ Θεός, ὅτι διὰ τούτου τὸν τοῦ Σωτῆ-
ρος ἀνούπου προάγγελον, εὐθὺς ἐπισυνάπτει τὴν
τῶν ἱερατευόντων ἐπιλογήν. Ἀναβήσῃ δὲ πάλιν, ὅλον
τοῦ κεφαλαίου τὸν λόγον ἀναμασσώμενος, εἰς τοιαύτην
τινὰ θεωρίαν, καὶ οὐκ ἄκομψον, ὥς γέ μοι δοκεῖ· Ἐπὶ

PG073_GRC_ed_000209.txt
ογμ ΑἰαΑμυμι Λμαωρ.
τέλει τῆς σκηνῆς, ἡ ἐπὶ τῷ λύχνῳ διάταξις εἰσενήνε-
κται, μεθ´ ἣν εὐθὺς ἡ τῶν ἱερέων προβολή τε καὶ
χρῆσις. Ἐπὶ γὰρ τέλει τοῦ νόμου καὶ τῶν προφη-
τῶν, ἡ τοῦ προβαδίζοντος ἐξέλαμψε φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὰ γέγραπται· «Ἐτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν·» μεθ’ ὃν εὐθὺς ἡ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ
Χριστοῦ χειροτονία τε καὶ ἀνάδειξις· ἐξελέξατο γὰρ
ὁ Κύριος δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασεν,
Ἐν τούτοις ἡμῖν τῆς ἐπὶ τῷ λύχνῳ θεωρίας συμπε-
περασμένης, ἴδωμεν πάλιν τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν
«Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος, φησίν, ὁ καιόμενος καὶ
φαίνων· ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς,
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.» Ἔξιν ἀμαθῆ καὶ δυσάγω-
νον εἰς ὑπακοὴν τοῖς Φαρισαίοις ἐγκαλεῖ καὶ διελέγ-
χει πάλιν, ὡς ἀσύγκριτον νοσοῦσι τὴν ἀπαιδευσίαν,
οὐδὲ ἅπερ εἰδέναι κατεπαγγέλλονται νοεῖν ἰσχύοντες,
καὶ πολὺ μὲν λίαν τῆς ἀκριβοῦς νομομαθείας ἐξ-
ᾠκισμένοι, ἀγνοοῦντες δὲ κατὰ τὸ παντελὲς, ἅπερ ὡς
ἐν σχήμασιν ὁ νομοθέτης προανετύπου διὰ Μωσέως,
Διὰ μὲν γὰρ τοῦ λέγειν, ὅτι «Ὁ λύχνος ἦν ἐνεῖνος,
ὁ καιόμενος καὶ φαίνων,» δυσωπεῖ, κατὰ τὸ εἰκός,
ὡς οὔπω νενοηκότας τὸ ἐν νομικοῖς αἰνίγμασι, καὶ
πάλαι σκιαγραφούμενον. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν· «Ὑμεῖς,
δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ
αὐτοῦ,» τῆς ἄνωθεν ψήφου τὸ οἰκεῖον ἀεὶ προτάτ-
τοντας θέλημα πάλιν εἰσφέρει, καὶ οἷσπερ ἂν θού-
λωνται μόνοις ἀκολουθεῖν εἰθισμένους. Τοῦ γὰρ νομο-
θέτου, φησὶ, διὰ παντὸς φαίνειν τε καὶ καίεσθαι τὸν
λύχνον διατεταχότος, οὐκ εἰς ἀεὶ φαίνειν αὐτὸν ὑμεῖς
ἠθελήσατε, ἀλλὰ πρὸς μόνην ὥραν, τουτέστι πρὸς
ὀλίγον κομιδῇ τὸν καιρόν. Ἐν ἀρχῇ γὰρ θαυμάσαν-
τες κατεσβέσατε, τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτοῖς, τοῦ λύχνου τὸ
φῶς, ἀλογώτατα μὲν ἐπισκήπτοντες τῷ θεόθεν ἀπ-
εσταλμένῳ, καὶ οὐ μόνον αὐτοὶ τὸ βαπτίζεσθαι παραιτούμενοι, ἀλλὰ καὶ τοῦ βαπτίζειν ἑτέρους ἀποκωτ
λύοντες. Ἀπεστείλατε γὰρ πρὸς αὐτὸν λέγοντες· «Τί οὖν βαπτίζεις;» τουτέστι, Τί φωτίζεις εἰς μετάνοιαν·
καὶ ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ; Οὐκοῦν εὐηθείας ἅμα καὶ παρανομίας ἐπήνεγκε γραφὴν τοῖς ἀνοήτοις Γραμ-
ματεῦσι καὶ Φαρισαίοις, ταῖς Ἰωάννου πάλιν ἐπαγωνιζόμενος φωναῖς ὁ Σωτήρ. Ὅπερ, οἶμαι, συνείς,
ἄριστά τε διειληφὼς καὶ ὁ μακάριος Λουκᾶς, τῆς ἐκείνων ἀπονοίας καταβοᾷ, λέγων· «Καὶ πᾶς ὁ
λαὸς ἀκούσας (τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων δηλαδὴ), ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα Ἰωάν
νου. Οἱ δὲ Ταρισαῖοι καὶ οἱ νομικοί, τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν ἐν ἑαυτοῖς, μὴ βαπτισθέντες ὑπ’ αὐ
Ἐγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ Ἰωάν.
νου. Τὰ γὰρ ἔργα, ἃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ ἵνα τε.
Ἰειώσω αὐτὰ, αὐτὰ τὰ ἔργα ὁ ποιῶ μαρτιρεῖ
περὶ ἐμοῦ, ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέσταϊκε. Καὶ ὁ
πέμψας με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηκε περὶ
ἐμοῦ.
Εἰ καὶ λύχνος ἦν ἐκεῖνος, φησί, καὶ διὰ νομικῶν
συντανμάτων ζωγραφούμενος, καὶ διὰ φωνῆς τῶν
ἁγίων προφητῶν προβοώμενος, ὡς ἀναδειχθήσεταί
ποτε τοῦ κατ’ ἀλήθειαν προαναλάμπων φωτὸς, καὶ
διαγγέλλων ἐν ὑμῖν, ὅτι προσήκει τὴν ὁδὸν εὐτρεπῆ
ποιεῖσθαι τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ· ἀλλ´ ἐπείπερ ὑμῖν οὐν
ἀξιόπιστος ἴσως ὁρᾶται, καίτοι τοσοῦτος ὑπάρνων ἐν
ἀρετῇ, διὰ τὴν ἐνοῦσαν ὑμῖν ἀχάλινόν τε καὶ ἐκτοπωτά-
την ἀπόνοιαν, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἤδη χωρῶ, καθ´ οὗ, κατὰ

PG073_GRC_ed_000210.txt
Σν ΠΑΝῃίς ΚγΛΝΕΙ ΜΒ. Π.
τὸ εἰκός, ἐρεῖτε πάλιν οὐδὲν, αὐτὸ τῆς ἀληθείας τί
κάλλος παρὰ βούλησιν τὴν ἑαυτῶν δυσωπούμενοι. Νὸ
γὰρ λόγοις ἔτι καὶ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ψήφοις ἐπισε-·
μνύνομαι, οὐδὲ τὰς ἐκ ῥημάτων ψιλῶν συλλέγειν ἐπ’
ἐμαυτῷ μαρτυρίας οἰήσομαι δεῖν, ἀξιολογωτέροις δὲ
καὶ πολὺ μείζοσι τῶν εἰρημένων ἐπιτρέψω τὰ κα´
ἐμαυτὸν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἤδη καταλαμπρύνω τῆς ἐν
ἔργοις μεγαλειότητος, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν εἰμὶ, καὶ
ἐκ Θεοῦ πέφηνα Πατρὸς, ἀδικῶ δὲ οὐδὲν τοὺς ἐμοὺς,
ἐφ´ ὅπερ ἂν βούλωμαι μεταῤῥυθμίζων νόμους, καὶ
ἐκ τῆς κατὰ τὸ γράμμα παχύτητος εἰς πνευματικὴν
θεωρίαν μεταστοιχειῶν τὰ τοῖς ἀρχαιστέροις αἰνιγμα-
τωδῶς εἰρημένα. Κατανοείτω δὲ πάλιν ὁ φιλομαθής,
ὅτι λέγων ὁ Σωτὴρ διὰ τῶν ἔργων ἐπιμαρτύρεσθαι
καλῶς εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν Θεὸς, ἐκδιδάσκει σα-
φῶς, ὡς οὐκ ἂν εἴη τῶν ἐνδεχομένων ἀπαραλλάκτως
ἐνυπάρχειν τινὶ τὴν Θεῷ πρέπουσαν ἐνέργειάν τε καὶ
δύνααιν, εἰ μὴ αὐτὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχοι Θεός,
Μαρτυρεῖται γὰρ διὰ τῶνἔργων, οὐ καθ´ἕτερον, οἶμαι,
τρόπον, ἀλλὰ κατὰ τοῦτον αὐτόν. Εἰ γὰρ τῶν τοῦ
γεννήσαντος ἔργων ὁρᾶται τελειωτής, καὶ ἅπερ ἂν
ἐκείνῳ καὶ μόνῳ φαίνοιτο πρεπωδέστερα, ταῦτα καὶ
αὐτὸς ἐξ οἰκείας ἰσχύος ἀποπληροῖ· πῶς οὐκ ἂν γένοιτο
παντί τῳ σαφὲς, ὅτι τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ φύσιν ἀπεκλη-
ρώσατο, καὶ τοῖς τοῦ τεκόντος ἰδιώμασι διαλάμπων,
ὡς ἐξ αὐτοῦ τὴν ἴσην αὐτῷ δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν
ἔχει; Εἰληφέναι γε μὴν παρ’ αὐτοῦ τὰ ἔργα φησὶν, ἢ
διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος σχῆμα, καὶ τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, ταπεινότερόν πως ἤπερ ἐχρῆν, καὶ τοῦτο
λαλῶν οἰκονομικῶς, ἢ τὴν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εὐδο-
κίαν τε καὶ συναίνεσιν, τὴν ἐφ’ ἅπασι τοῖς παραδό-
ξως ἐπιτελουμένοις, τῷ τῆς δόσεως ἀποσεμνύνων
ὀνόματι. Οὕτω γὰρ καὶ ἀπεστάλθαι διισχυρίζεται,
ἅτε δὸ αἱ κενώσας ἑαυτὸν, καθὰ γέγραπται, τῆς
ἀκράτως πρεπούσης ἀξίας τῷ Θεῷ, διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀνάπασιν Ἐταπείνωσε γὰρ ἑαυτὸν, καὶ τὴν τοῦ
τεταπεινῶσθαι σμικροπρέπειαν οὐκ ἐν ἑτέροις εὑρή-
σομεν τρόποις, ἢ ἐφ’ οἴσπερ ἂν ὡς ἄνθρωπος ἔσθ´ ὅτε
λαλῇ. Τούτῳ συνᾴδει τὸ διὰ τοῦ Ψαλμῳδοῦ πάλιν ὡς
ἐξ αὐτοῦ δι’ ἡμᾶς ἀνθρωποπρεπῶς εἰρημένον· «Ἐγώ-
δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ ἐπὶ Σἱὼν βοος πὸ
ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου·»
Ὦ γὰρ βασιλεύων ἀεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὁ σύνθρονός
τε καὶ σύνεδρος, ὡς Θεὸς Θεῷ τῷ γεννήσαντι, κεχει-
ροτονῆσθαί φησιν εἰς βασιλέα καὶ κύριον, ἅπερ εἶχεν
ὡς Θεὸς λαμβάνειν εἰπὼν, ὅτε πέφηνεν ἄνθρωπος,
ᾧ τὸ βασιλεύειν κατὰ φύσιν οὐκ ἕνεστιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ τῆς κυριότητος ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα πάντως
ἐπακτόν.
ΚΕΦΑΑ. Β.
Ὅτι εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός. Ἐν
ᾧ καὶ πρὸς Ἰουδαίους ἔΐεγχος, ὡς μὴ νοοῦντα.
τὰ διὰ Βωσέως αἰνιγματῶσῶς μᾶλλον εἰρη-
μένα.
θῶνε φυνὲν αὐτοῦ πώποτε ἀκηκόατε, οὕτειῒ
σος αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ
ἔχετεἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτιὃν ἀπέσταιἰκεν ἑκεῖος,
τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.

PG073_GRC_ed_000211.txt
ϛΥμiΕ ΛΡΕxΑΚθμ ΑΚαΕΒ.
Οὐχ ἀπλῆν ἄν τις ἴδοι νοημάτων διασκευὴν τῷ
ποοτεθέντι πάλιν ἐπεισχεομένην ῥητῷ, ἀλλὰ κεκρυμ-
μένων θεωρημάτων ἐσμόν, πολὺ δὴ λίαν εὐκόλως
τὸν τῶν ἀζητήτως ἐπακροωμένων παριππεύοντα νοῦν,
μόνοις δὲ τάχα τοῖς πικρότερον ἐξετάζουσιν ὁρᾶσθαι
καταδεχόμενον. Τί γὰρ δὴ τὸ πεπεικὸς, ἐρεῖτις τυ-
κὸν, ἀπὸ τῆς θεοπρεποῦς ἐνεργείας μαρτυρεῖσθαι
λέγοντα τὸν Ἰησοῦν, ὡς ἐπί τι τῶν παρακειμένων
ἐλθεῖν τὸ πολὺ λίαν ἀπεσχοινισμένον, τὸ μήτε ἀκη-
κοέναι, φημί, τοὺς Φαρισαίους πώποτε τῆς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατοὸς φωνῆς, μήτε μὴν τεθεᾶσθαι τὸ εἶδος αὐ-
τοῦ ἀλλὰ μηδὲ τὸν Λόγον ἔχειν ἐνοικοῦντα αὐτοῖς
τὸν ἐκείνου. Καὶ συνθήσομαί γε, καὶ πᾶς τις, οἶμαι,
τῶν ἄλλων, ὡς οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος γένοιτ´ ἂν ἡ
τοιαύτη παρά τινων ἐπαπόρησις. Ποῖον οὖν ἄρα τοῖς
προκειμένοις ἐφαρμόσομεν νοῦν, τί δὲ πάλιν εὑρεσι-
λογοῦντες ἐξαρτύσομεν, τῆς ἀληθείας ἐχόμενοι παν-
ταχῆ, διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τε καὶ χάρι-
τος ἐξειπεῖν πειράσομαι· Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ,
ποιουμένῳ πολλάκις τὰς ἐπωφελεῖς διαλέξεις πρὸς
τοὺς ἀσυνέτους μάλιστα Φαρισαίους, εἰς τὸ τῆς καρ-
δίας αὐτῶν ἀτενίζειν βάθος καὶ περισνέπτεσθαι θοο-
πρεπῶς τὰ ἐν λογισμοῖς ἀφώνως ἔτι κατὰ τὸν νοῦν
στρεφόμενά τε καὶ ἀνακινούμενα, καὶ πρὸς ταῦτα
μάλιστα καὶ τὰς ἀποκρίσεις ποιεῖσθαι, καὶ τοὺς λό-
γους ἔσθ´ ὅτε, καὶ τοὺς ἐλέγχους τοὺς ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ
οὐ πάντως τῶν οἰκείων ῥημάτων ἀνεξίτητον διατηρεῖ
τὸν εἰρμόν· ἀλλὰ πρὸς ὅπερ ἂν ἐκεῖνοι βουλεύωνται,
καὶ καθ’ ἑαυτοὺς ἐννοῶσι, δριμὺς ὑπαντᾷ, καὶ δυὰ
τούτου δεικνύς, δτιπέρ ἐστι κατὰ φύσιν Θεὸς, ὡς
γινώσκων τὰ ἐν τῷ βάθει κείμενα, καὶ καρδίας ἐρευ-
νῶν καὶ νεφρούς. Δεχέσθω δὲ, εἴ τῷ δοκεῖ, τὴν ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν παρὰ τῶν
ἑτέρων εὐαγγελιστῶν, Λουκᾶ δὴ, φημὶ, καὶ τῶν σὺν
αὐτῶ. Γέγραπται τοίνυν ἐν ἑτέροις Εὐαγγελίοις, ὡς
ἦσάν ποτε συνεληλυθότες ἀπὸ πάσης τῆς περιχώρου
τῆς Ἰουδαίας Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι· «Καὶ
ἰδοὺ ἔνδρες, φησὶ, φέροντες ἐπὶ κλίνης ἄνθρωπον, ὃς
ἦν παραλελυμένος, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν εἰσενενκεῖν καὶ
θεῖναι ἐνώπιον αὐτοῦ. Καὶ μὴ εὑρόντες διὰ ποίας
εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν ὄχλον, ἀναβάντες ἐπὶ τὸ
δῶμα, διὰ τῶν κεράμων καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινι-
δίῳ εἰς τὸ μέσον, ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἰδὼν
τὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπε τῷ παραλυτικῷ· Ἄνθρωπε,
ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. Καὶ ἤρξαντο διαλογί-
ζεσθαι οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, λέγοντες·
Τίς ἐστιν οὗτος, ὃς λαλεῖ βλασφημίας: Τίς δύναται
ἁμαρτίας ἀφιέναι, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός; Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ
Ἰησοῦς, φησὶ, τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν, ἀποκριθεὶς
εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις,
ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σοι
αἱ ἀμαοτίαι σου, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπάτει;»
Ὁρᾷς ὅπως οὐ περιμείνας τὴν ἐν προφορᾷ ῥημάτων
ἀπόκρισιν, ἤτοι γογγυσμὸν, πρὸς τὰς ἐν αὐτοῖς ἐν-
νοίας ὡς Θεὸς ἀποκρίνεται. Εὐρήσειςσε πωνει
ἑτέραν πράγματος εἰκόνα, κατὰ τοῦτο διηρτισμένην
τὸ σχῆμα. Λέγει γὰρ οὕτως ὁ μακάριος Λουκᾶς·

PG073_GRC_ed_000212.txt
ὡἰς καὶμάιιᾳα ΚγΑῖαει μ Δ. Ι.
«ππένετο δὲ ἐν ἑτέρῳ Βαββάτῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς
τὴν Συναγωγήν, καὶ διδάσκειν. Καὶ ἦν ἄνθρωπος
ἐπεῖ, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰἦν ξηρά. Παρετηροῦντο
δὲ αὐτὸν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, εἰ ἐν τῷ
Σαββάτῳ θεραπεύσει, ἵνα εὔρωσι κατηγορίαν κατ´
αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ᾔδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν· καὶ
εἴπε τῷ ἀνδρὶ τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα· Ἔγειραι,
καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον. Καὶ ἀναστὰς, ἔστη. Εἶπε δὲ
Ἰησοῦς πρὸς εὐτούς· Ἐπερωτήσω ὑμᾶς, εἰ ἔξεστε
τῷ Σαββάτῳ ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι.» Ὁρᾷς
δὴ πάλιν ἀνακεκαλυμμένως ἐν τούτοις, ὡς εἰς αὐτὴν
δρῶν τὴν καρβίαν τῶν ἀνοήτως αἰτιᾶσθαι πειρωμένων
αὐτὸν, ἐποιήσατο τοὺς λόγους. Τοιοῦτόν τι πάλιν καὶ
ἐπὶ τῷ πρσκεεμένῳ ῥητῷ τεθεωρῆσθαι παρὰ τοῦ Σω-
τῆρος ἐν ταῖς τῶν Φαρισαίων διανοίαις ὑποτοπήσομεν.
Ὅψει δὲ τὴν εὐθείαν ἢ τὴν τοῦ πράγωστος θέσων οὐκ
ἀπολακτίσαντα τὸν λόγον, ἕκαστα τῶν ἤδη προειρη-
μένων ἀναμηρύσασθαι πατοκνήσας οὐδαμῶς. Γέγονε
τοίνυν ἐν ἀρχῇ πρὸς ἐκείνους ὁ πολύς τε καὶ μακρὸς,
οὐτοσὶ λόγος, ἐπὶ τῷ τεθεραπαυμάνῳ κατὰ τὸ Σάββα-
τον, καὶ διὰ ποικίλων εὑρημάτων καὶ συλλογισμῶν
ἐναπείθειν ἐπειρᾶτο Χριστὸς τοὺς, οἴπερ ἦσαν ἐπὶ
τῆ τοῦ Σαββάτου λύσει δυστρόπως ἀσχάλλοντες, ὡς
ἔξεστι καὶ ἐλεεῖν ἐν Σαββάτῳ, καὶ εἰς πάντας ἐργά-
ζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, καὶ πρὸς τούτους, ὅτι πράγματος
Ἀξιολογωτάτου σκιὰν ὁ νόμος ἐποιεῖτο τὴν κατὰ τὸ
Σάβδατον ἐργίαν, ἄλλως τε καὶ, ὅσον ἧκεν εἰς τὴν
ἐνοείνων Λῆρον παραλύσας τὴν τοῦ Σαββάτου τεμήν,
ἢ καὶ τὸν νόμον ὡς διὰ τούτου δὴ μάλιστα παραβε-
βηκώς, καὶ ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
καὶ λίαν εὐτόνως διισχυρίζετο, καὶ προσέτι μαοτυοεῖ-
σθαι παρ’ αὐτοῦ, καὶ συνευβοκήσειν ἐφ’ ἅπασιν, οἷσ-
περ ἂν ἐργάσαιτο, διελάλει σαφῶς. Πρὸς ταῦτα, κατέ
γε τὸ ἐν λογισμοῖς πιθανὸν, διενθυμοῦνται πάλιν οἱ
ζαρισαῖοι καθ’ ἑαυτοὺς, ἅτε δὴ τοῖς νομικοῖς ποοά-
τδρεύοντες γράμμασιν, ἀεί τε τὰς διὰ Μωσέως ἐντολὰς,
προϊσχόμενοι, καὶ ἀνεγνωκέναι λέγοντες, τίς ὁ παρὰ
τούτου λόγος· πῶς δὲ αὐτῷ συνευδοκήσει παραλύοντα
τὸν νόμον ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ; πότε δὲ μεμαρτύρηκεν,
ἢ τίνα ψῆφον ἐποιήσατο περὶ αὐτοῦ; Ἐκ μὲν γὰρ
τῶν Σωσαϊκῶν συνταγμάτων ἐγνώκαμεν, ὅτι κατα-
βέβηκεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, ὤφθη τοῖς πα-
τράσι τὸ εἶδος αὐτοῦ. Ἀκουστή, φησὶ, γέγονεν ἡ
φωνὴ αὐτοῦ· λελάληκεν ὅλῃ τῇ Συναγωγῇ, τηρεῖν ἐκέ-
λευσε τὴν ἡμέραν τοῦ Σαββάτου, σαφῶς διαστείλας
Ξδί·«Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων ἁγιάζειν
αὐτήν. Ἐξ ἡμέρας ἐργᾶ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ
ἔργα σου· τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, Σάββατα ἅγια
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Οὐ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον.
καὶ οὐν ἑτέρου, φησὶ, ταῦτα λέγοντος ἠκούσαμεν,
αὐτήνοος ἦν τῆς θεόθεν φωνῆς ἡ τῶν πατέρων πλη-
θὺς, καὶ μετ’ ἐκείνους ἐν ἡμῖν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ταῦτα πάλιν ἐπείπερ ἐνθυμουμέ-
νους ἐθεάσατο, πικρῶς ἀμαθαίνοντας ἐξελέγχει, λέ-
γων· «Οὔτε φωνῆς αὐτοῦ πώποτε ἀνηκόατε, οὔτ´
Τἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε
ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπάστειλεν ἐκεῖνος, τούτῳ

PG073_GRC_ed_000213.txt
αγαῖ! ΛΕΑΝΟ ΛΡiΕΒ.
ὑμεῖς οὐ πιστευετε,» Τὰ γὰρἐν τύπω γεγονότα κας·
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, καὶ δι’ ὧν αὐτοῖς ἡ ἐπὶ τὸ θροσ-
τὸ Σινᾶ κάθοδος ἐσχηματίζετο τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πάλιν
εἰδότες οὐδὲν, οὐκ εἰς εἰκόνας πραγμάτων ἐδένοντο
νοητῶν, ἀλλ’ ὄντες [ὄντως] καὶ τοῖς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοῖς ὁρατὴν εἶναι δύνασθαι τὴν θείαν ᾤοντο
φύσιν, καὶ φωνῇ σωματικῇ κεχρῆσθαι πεπιστεύνει-
σαν. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ἐπ’ αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος
ἦν, καὶ οὔτε φωνῆς ἀκηκόασί ποτε τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, οὔτε μὲν ὄψει τῇ διὰ σώματος τεθέαταί τις εἶ-
δος αὐτοῦ, τουτέστι τὸν ὅμοιον αὐτῷ κατὰ πάντα λόγον,
χρῆναι πάλιν ἐπιδεῖξαι σαφῶς ὑπολαμβάνω τὰ ἐν τῇ
Ἐξόδῳ γεγραμμένα παραθέντα πρὸς ἔρευνάν τε καὶ βάσανον πνευματικήν. Ἔχει δὲ οὕτως· «Καὶ ἐξήγαγε
Μωσῆς τὸν λαὸν εἰς τὴν συνάντησιν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς παρεμβολῆς, καὶ παρέστησαν ὑπὸ ὅρος τὸ Σινᾶ. Τὸ
δὲ ὄρος τὸ Σινᾶ ἑκαπνίζετο ὅλον διὰ τὸ καταβεβηκέναι τὸν Θεὸν ἐπ’ αὐτοῦ ἐν πυρί. Καὶ ἀνέβαινεν ὁ κα-
πνός, ὡς καπνὸς καμίνου. Καὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα. Ἐγίνοντο δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος προ-
βαίνουσαι, ἰσχυραὶ σφόδρα. Μωσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατο αὐτῷ φωνῇ.» Ὧδε μὲν οὖν ἡμῖν τὸ τοῦ
σόφου Μωσέως λόγιον ἔχει. Δεῖν δὲ οἶμαι, καὶ νῦν εἰς γελοιοτάτην κατολισθαίνοντας περὶ Θεοῦ δόξαν
ζῆςς σζότὴν κίτοτ τοισσθαι τὸ εδὺς σἰρέντας αύτοῦ καὶ ἀκοῦσαι τῆς ὄντος ἐνούστε τὸ
Τὸ μὲν οὖν διὰ Μωσέως ἐξάγεσθαι τὸν λαὸν εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται, σημεῖον ἂν
γένοιτο σαφὲς, καὶ λόγος ὡς ἐν αἰνίγματι, τοῦ μὴ
δύνασθαί τινας ἀπαιδαγωγήτως τε καὶ ἀνεπιστήτως
Ἰέναι πρὸς Θεόν, νόμῳ δὲ μᾶλλον χειραγωγουμένους
εἰς ἐπίγνωσιν ὧν ζητοῦσι, μαθεῖν. Μωσῆς γὰρ εἰς
νόμον ἡμῖν νοηθήσεται, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπό τινος·
«Ἔχουσι Μωσέα, καὶ τοὺς προφήτας.» Ἢ δέ γε
παράστασις ἡ ὑπὸ τὸ ὄρος, καταβεβηκότος ἤδο καὶ
ὄντος ἐν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἑτοιμότητα τῆς γνώ-
μης καὶ τὸ γοργὸν εἰς δουλείαν τῶν καλουμένων
ὑποδηλοῖ, οὐκ ἀνανευόντων τρόπον τινὰ, καὶ τοῖς
ὑπὲρ δύναμιν καὶ ὑψηλοτέροις ἢ κατὰ τὴν ούσιν
προσβαλεῖν, συμπαρόντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ. Τοιοῦτοι,
δὸ πάντως τοῦ Σωτῆρος οἱ μέτοχοι. Διὸ δὴ καὶ τὴν
«ὑπὲρ ἄνθρωπον μελετῶντες ἀνδρείαν, «Τίς ἂν ἡμᾶς
χωρίσαι, φασίν, ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Ολί-
ψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός, ἢ λιμός, ἢ γυμνότης,
ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα;» Πάντα γὰρ τοῖς εὐσεβοῦσιν
οἰστὰ τὰ δεινὰ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπησιν· κἂν
ὡς ὅρος ἡ θλίψις ἐγείρηται, παντὸς ἐκεῖνοι κινδύνου
κατανεανιεύσονται, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας τὴν
γνώμην οὐκ ἀποστήσουσι. Κατελθεῖν δὲ λεγόμενος.
οὐκ εἰς χθαμαλόν τινα χῶρον, ἀλλ’´ ἄνω πάλιν που
καὶ ἐν ὄρει φαίνεται Θεὸς, ἵνα δή τι τοιοῦτον ἐννοή-
σῃς κατὰ σαυτὸν, ὅτι κἂν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις
ἡ θεία φύσις συγκαταβαίνουσα, ἑαυτὴν ἡμῖν προσάγῃ
πρὸς κατανόησιν, ἀλλ’ ἔστι πάλιν ἐν τοῖς πολὺ λίαν
ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ λόγοις, καὶ θεωρήμασι. Τὸ γὰρ ὑψη-
λόν τε καὶ ὑπέρτονον τῶν περὶ αὐτῆς δογμάτων διὰ
τοῦ ὅρους σημαίνεται, ὃ καὶ σύμπαν ἡμῖν τῷ καπνῶ
καταμελαίνεσθαι λέγει. ἀριμεῖς γὰρ ὄντως καὶ οὐ
σφόδρα λαμπροὶ παρ’ ἡμῖν οἱ περὶ θεότητος λόγοι, τὸν
τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν καπνοῦ [δίκην] ἀμύττοντες. Διὸ

PG073_GRC_ed_000214.txt
Νς ΝΛΝί ΕγΑΝΕΓ. Π
τοῦτο, Παῦλος μὲν ὁ σοφώτατος ἐν ἐσόπτρῳ καὶ
ἐν αἰνίγματι βλέπειν ἡμᾶς διεμαρτύρατο. Τεθεικέ-
ναι δὲ σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν δηλονότι,
φησί που πάλιν ὁ Μελῳδὸς, τῷ τοῦ σκότους ὀνόματι
τὴν περὶ αὐτὸν ἀκαταληψίαν ὑποδηλῶν, ἤσπερ ἂν εἰς
τύπον ληφθείη καλῶς ὁ περὶ τὸ πῦρ ἐν τῷ ὄρει
καπνός. Ἐν πυρὸς δὲ σχήματι κάτεισι τὸ Θεῖον αὐτὸ,
κατ’ ἐκεῖνο δὴ μάλιστα καιροῦ, πρεπόντως τε καὶ
ἀναγκαίως τῇ τοῦ πράγματος φύσει. Ἔδει γὰρ, ἔδει,
τὸν εἰς δουλείαν καὶ σύνεσιν διὰ τοῦ μέλλοντος ὁρι-
σθήσεσθαι νόμου καλοῦντα τὸν Ἰσραὴλ, φωτιστὴν
ὁρᾶσθαι καὶ κολαστήν· ἄμφω δὲ ταῦτα τελεῖται διὰ
πυρός. «Ἀλλὰ καὶ φωναὶ, φησὶν, αἱ τῆς σάλπιγγος
ἐγίνοντο προβαίνουσαι ἰσχυρότεραι σφόδρα,» ἵνα
πάλιν ἡμῖν τοιαύτη τις νοημάτων ἐξυφαίνηται δύνα-
μις· ἐξεφωνήθη μὲν γὰρ καὶ ὁ νόμος παρὰ Θεοῦ,
πλὴν οὐ συντόνως ἐν ἀρχῇ διὰ τὴν τῶν παιδαγωγου-
μένων ἀσθένειαν, ἀλλ’ ἰσχνοφώνως, ἵν’ οὕτως εἴπω.
καὶ οὐχ ὅλην ἔχων τὴν τοῦ σαλπίζοντος δύναμιν. Διὸ
δὴ καὶ βραδύγλωσσον ἑαυτὸν ὠνόμαζεν ὁ Μωσῆς.
Προβαίνοντος δὲ τοῦ καιροῦ, καὶ ἐκ τῆς κατὰ τὸ
γράμμα σκιᾶς εἰς πνευματικὴν ἀναφέροντος λατρείαν
τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστόν, ἰσχυρότεραι σφόδρα
τῆς θείας σάλπιγγος ἐξέδραμον αἱ φωναὶ, τοῦ σωτη-
ρίου τε καὶ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος πᾶσαν τρόπον
τινὰ περιηχοῦντος τὴν οἰκουμένην. Οὐ γὰρ, καθάπερ,
ὁ λεπτοβόης τε καὶ σμικροκῆρυξ νόμος εἰς μόνην τὴν
Ἰσυδαίων ἠκούσθη χώραν, ἢ καὶ ἀπὸ ἀὰν ἕως Βηρ-
σαβεὲ κατηγγέλλετο, μᾶλλον δὲ εἰς πᾶσαν ἐξῆλθε τὴν
γῆν ὁ φθόγγος αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται. Τί δὲ δὴ πάλιν
ἐπὶ τούτοις; «Μωσῆς ἐλάλει, φησὶν, ὁ δὲ Θεὸς
ἀπεκρίνατο αὐτῷ φωνῇ.» ἀριμὺς ἔστω πάλιν τῶν
εὐμαθεστέρων ὁ νοῦς, ἐπιτηρείτω δὲ ἀκριβῶς τὴν
τοῖς θείοις λογίοις ἐνοῦσαν ἀσφάλειαν. Λαλεῖ μὲν γὰρ
ὁ Μωσῆς, ἀποκρίνεται δὲ Θεὸς τούτῳ φωνῇ, οὐκ
ἰδίᾳ πάντως φωνῇ (τοῦτο γὰρ οὗ φησιν), ἀλλ’ ἀπλῶς,
τε καὶ ἀπολελυμένως φωνῇ, τῇ διὰ κτύπου ῥημάτων
ἀνθρωπινώτερον παραδόξως ἀποτελουμένῃ. Περὶ τί
γὰρ ἂν τῶν ἔργων ἀτονήσαι Θεός; τί δ’ οὐκ ἂν ἐξ-
ανύσῃ θελήσας, καὶ λίαν εὐκόλως; Ἐλάλει τοιγαροῦν
ὁ Μωσῆς, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατο αὐτῷ φωνῇ. Καὶ ὁ
μὲν τύπος ἐν τούτοις. Ἴδωμεν δὲ τὴν ἀλήθειαν,
Ἔχεις τοιγαροῦν ἐν ἁγίοις Εὐαγγελίοις λαλοῦντα τὸν
Κύριον· «Πάτερ, δόξασόν σου τὸν Υίόν·» ἀποκοινό-
μενον δὲ διὰ φωνῆς τὸν Πατέρα· «Καὶ ἐδόξασα, καὶ
πάλιν δοξάσω.» Οὐκ εἶναι δὲ τὴν φωνὴν ἀληθῶς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Σωτὴρ ἔδειξεν, εἰπὼν τοῖς τὸ
τηνικάδε παροῦσιν· Οὐ δι’ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν,
ἀλλὰ δι’ ὑμᾶς.» Ὁρᾷς ὅπως γεγενῆσθαι σασῶς
διισχυρίσατο τὴν φωνὴν, ἐπεὶ μὴ τῇ διὰ κτύπου κε-
χρῆσθαι φωνῇ τὴν θείαν οἴεσθαι φύσιν ἀκόλουθον,
κἂν ταῖς ἡμετέραις συσχηματίζηται χρείαις, καὶ
λαλῇ καθ’ ἡμᾶς οἰκονομικῶς. Ταῦτα πάλιν ἡμῖν
ἀναγκαίως εἰσεκομίσθη πρὸς τὸ παρὸν τῷ λόγω τὰ
θεωρήματα. Χρῆναι γὰρ πάντως ἐλογισάμεθα, τοῖς
ἐντευξαμένοις ἀληθεύοντα φαίνεσθαι τὸν Ἰησοῦν,
ὅαν εὑρίσκηται λέγων πρὸς Ἰουδαίους περὶ τοῦ

PG073_GRC_ed_000215.txt
τγαῖι ΑμἘκάμομΠ ΛαμἘρ
ἐδίου γεννήτορος· «Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκη-
κόατε οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἐωράκατε, καὶ τὸν λόγον αἀ-
τοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστειλεν
ἐνεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.» Ὅτι δὲ πάλιν
οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ἐκτόπους ἀλαζονείας ἀναφυσώμα-
νοι, τὸν θεῖον εἶναι σὺν αὐτοῖς τε καὶ ἐν αὐτοῖς
ἐπλάττοντο λόγον, διά τε τοῦτο πρὸς ἀξιάγαστον
ἐλάσαι σοφίαν ἀνοήτως διισχυρίζοντο, μαρτυρήσε-
καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα Χριστοῦ, διὰ τοῦ προφήτου λέ-
γον Ἱερεμίου πρὸς αὐτούς· «Πῶς ἐρεῖτε, ὅτι Σοφοί
ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ´ ἡμῶν ἐστιν;
Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμματεῦσιν,
ᾐσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν καὶ ἐάλωσαν, σοφίαε
τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπεδονί-
μασαν.» Πῶς γὰρ τὸν ζῶντα καὶ ἐνυπόστατον τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἀποδοκιμάσαντες οὐχ ἀλώσονται, τὴν
εἰς αὐτὸν οὐ παραδεξάμενοι πίστιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀτιμάσαντες χαρακτῆρα, καὶ τὸ
ἀληθέστατον ὥσπερ εἶδος αὐτοῦ διὰ τῆς θεοπρεπους
ἐξουσίας τε καὶ δυνάμεως θεωρῆσαι παραιτησάμενοι;
Καταληπτὴ γὰρ ἡμῖν οὐχ ἑτέρως κατὰ τὸ ἐνδεχόμε-
ὧνον ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος οὐσις ἢ δι’ ὧν ἐπιτελεῖ,
καὶ ἐργάζεται. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ ἀπὸ μεγέθους
καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ γενε-
σιουργοῦ θεωρίαν ὁ μὲν Παῦλος ἡμᾶς ἰέναι προστάτ-
τει· ξεναγεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ κατάληψιν
ὁ Σωτὴρ, «Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου,
νίΔ εἱ θαιτει Σ.»
λέγων, μὴ πιστεύετέ μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμεὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε.» Κατῃτιᾶτο
δὲ καὶ λίαν εὐλόγως τὸν οἰκεῖον μαθητὴν (λιππος οὗτος ἦν), ὡς ἑτέρως δύνασθαι πρὸς τὴν ἐπὶ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ θεωρίαν ἐλθεῖν ἀζητήτως ὑποτοπήσαντα, καίτοι παρὸν ἐπ´ ἐξουσίας αὐτῷ τὴν ἀπαραποίητον
εἰκόνα κατασκέπτεσθαι, δεικνύουσαν ἀκριβῶς ἐν ἑαυτῇ τὸν γεννήσαντα. Διὸ δὴ καὶ ἔφασκε· «Τοσούτῳ
χρόνῳ μεθ’ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, θίλιππε; Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἐώρακε τὸν Πατέρα.»
Τραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς δοκεῖτς
ὑμεῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὐταίεἰσιν αἱ μαρ-
συοοῦσαι περὶ ἐμοῦ. Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός
με ἵνα ζωὴν ἔχητε.
Ἡ μὲν λεία καὶ ἱππήλατος τοῖς πολλοῖς καὶ τε-
τριμμένη διάνοια τοῦ ῥητοῦ, προστακτικῶς εἰρῆσθαι
νομίζειν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς Φαρι-
σαίους ἀναπείθει τὸ χρῆναι, τὰς θείας ἐρευνῶντας
Γραφὰς, τὰς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας πρὸς ζωὴν ἐρανί-
ζεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ σύνδεσμον ἐν τῷ μεταξὺ θείς, φημὶ
δὲ τὸ, Καὶ, συνάπτεί τὸ, «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με·»
δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν ἕτερόν τι σημαίνων, συγγενὲς
μὲν τοῖς εἰρημένοις, ἔχον δέ τι βραχὺ τὸ ἐξηλλαγμέ-
νον. Εἰ γὰρ ἔδει νοεῖσθαι προστακτικῶς, πῶς οὐκ
εἶναι φήσομεν ἀναγκαῖον, κατὰ τόδε τὸ σχῆμα τυχὸν
τὸ σύμπαν εἰπεῖν· «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ὅτι ἐν
αὐταῖς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὗταί εἰσιν
αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ·» ἐρευνήσαντες δέ,
«ἔλθετε πρός με;» ἀλλ’ ὡς μὴ ἐθέλοντας ἐλθεῖν,
καίτοι διὰ τῆς ἐρεύνης ἐπὶ τοῦτο χειραγωγουμένους,
καταιτιᾶται, λέγων· «Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με»
Ἀναγνωσόμεθα τοίνυν, ἐπὶ τὸ χρησιμώτερον βλέπον-
τες, καὶ τὸ τοῖς προαποδοθεῖσιν ἀκολουθοῦν, οὐ πάν-
τως προστακτικῶς, ἀλλ’ ὡς συνέσει [συναινέσει]
μᾶλλον καὶ ὑποστιγμῇ. Ἔσται δὲ πάλιν τοῦ προκει-

PG073_GRC_ed_000216.txt
ιν ιλμς ΕγΑμΕΡΠΙΒ. Π
μένου τοιοῦτος ὁ νοῦς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθεάσατο τρέχον-
τας ἐπὶ τὰ Μωσέως συγγράμματα, καὶ συλλέγοντας
ἐκεῖθεν ἀπαιδεύτως τὰς τῶν ἀντιλογιῶν ἀφορμάς,
ζητοῦντας δὲ ἕτερον οὐδὲν, ἢ καὶ δεχομένους, ὅπερ
ἂν αὐτοῖς τὸ χρῆναι πιστεύειν περιποιῇ· διὰ τοῦτο
πάλιν ἀναγκαίως ἄχρηστον αὐτοῖς καὶ ἀνόνητον τὸν
τῆς ἐπὶ τούτοις ἐρεύνης ἀποφαίνει πόνον, καὶ ὡς
μεγάλῳ τε καὶ ἐπωφελεστάτῳ πράγματι μεμελετή-
κασιν οὐ κατὰ λόγον κεχρῆσθαι τὸν πρέποντα δι-
ελέγχει σαφῶς. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χρήσιμον, ὅτι
τὰς μὲν θείας, φησὶν, ἐρευνᾶτε Γραοὰς οἰόμενοι δι´
αὐτῶν εἰς αἰώνιον ἀναβήσεσθαι ζωήν; Ἐπὰν δὲ ταύ-
τας ἐμοὶ μαρτυρούσας εὑρίσκητε, καὶ ζωὴν ὀνομα-
ζούσας ἐμὲ τὴν αἰώνιον, οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με,
ἵνα ζωὴν ἔχητε. Οὐκοῦν ὅθεν ἔδει σώζεσθαι, φησίν,
ἐκεῖθεν τὰ μέγιστα τὰς ἑαυτῶν ζημιοῦντες οὐ νοεῖτε
ψυχάς, πρὸς μὲν μόνον τὸ ἀντιλέγειν ἐκ Πωσαϊκῶν
ἀκονώμενοι λόγων, τὰ δὲ ἐφ’ οἷς ἦν ὑμᾶς τὴν αἰώνιον
ἀποκερδαίνειν ζωὴν, οὐδ´ ὅσον εἰς νοῦν τὸν ἑαυτῶν
εἰσοικίζοντες. Ὅτι δὲ πολὺς ἔν τε τῷ νόμῳ καὶ τοῖς ἁγίοις προφήταις ὁ λόγος περὶ τῆς κατὰ φύσιν ζωῆ
τουτέστι τοῦ Μονογενοῦς, πᾶσιν οἶμαι τοῖς φιλομαθέσιν ὑπάρχειν καταφανές.
Ἀόξαν παρὰ ἀνθρώπου οὐ λαμβάνω, ἀλλ’
ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς.
Αἰσθάνεται πάλιν, μᾶλλον δὲ ὁρᾷ θεοπρεπῶς, τὸ
δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον τῶν Φαρισαίων καταδακνό-
μενον στῖφος, καὶ οὐ πάντως ἐφ’ οἷς ᾐτιᾶτο τάς,
θείας ὡς οὐ δεόντως ἐρευνῶντας Γραφάς, ἀλλ´ ἐπὶ
τῷ μᾶλλον εἰπεῖν· «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με.» Ἃ
γὰρ αὐτοὶ νοσοῦσιν εὐκόλως, ταῦτα δύνασθαι κρα-
τεῖν καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος πιστεύουσιν· ᾤοντο γὰρ
δή, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἐκ πολλῆς καὶ τοῦτο παθόντες
ἀνοίας, φιλαρχεῖν ἤδη κατ’ αὐτῶν τὸν Κύριον, καὶ
τὰς παρὰ πάντων τιμὰς ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι
θέλειν, διὰ τοῦ καλεῖν εἰς μαθητείαν αὐτούς. Τοιαύ-
την τινὰ τὴν ὑπόνοιαν λαβόντες εἰς νοῦν, ἐκπεσεῖσθαι
μὲν ὅσον οὐδέπω τῆς κατὰ τοῦ ἔθνους ἐξουσίας προσ-
εδόκων αὐτοί· διεπρίοντο δὲ οὐ μικρῶς τὸν κληρο-
νόμον ὁρῶντες ἀπαιτεῖν ἐθέλοντα τὸν τοῦ ἀμπελῶνος
καρπόν. Διὸ δὴ πάλιν, ὅσον ἧκεν εἰς ὀργὴν καὶ τοὺς
ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις φθόνους, μονονουχὶ λέγουσι τὸ
ἐν ταῖς εὐαγγελικαῖς παραβολαῖς· εΔεῦτε, ἀποκτεί-
νωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ.»
Ἀναιρῶν τοιγαροῦν τὴν ἐξ εἰκαιότητος ἐν αὐτοῖς,
κατεσπαρμένην ὑπόνοιαν, καὶ τὰ ἐκ φθόνου καὶ
βασκανίας προαποῤῥιζῶν βλαστήματα, γυμνῇ λέγει
τῇ φωνῇ· «Δόξαν παρὰ ἀνθρώπου οὐ λαμβάνω.·
Οὐ γὰρ καλῶ, φησὶν, εἰς μαθητείαν τὴν παρ´ ἐμοὶ
[ίἐμοῦ] τοὺς ἀκροωμένους, ἢ τὰς παρ´ ὑμῶν,
ἢ τὰς παρ’ ἑτέρων τιμὰς, καθάπερ ὑμεῖς, θηρώμε-
νος, οὐδὲ τοῦτον τῆς διδασκαλίας ἀντικομισαίμην ἂν
τὸν μισθὸν, πληρεστάτην ἔχων τὴν δόξαν ἐξ ἐμαυτοῦ,
καὶ ὑστεριζούσης τῆς παρ’ ὑμῶν· ἀλλ´ εἴρηκα μὴ
θέλειν ὑμᾶς ἔρχεσθαι πρός με διὰ τὸ γνῶναι σαφῶς,
ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. Ἔρη-
μοι γὰρ ὄντες τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, φησί, πῶς ἂν ἀφίκοισθε πρός με, τὸν· ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεὸν
μονογενῆ;

PG073_GRC_ed_000217.txt
τΝγi ΑἰΕxΑΝΟΚι ΛμiΕΒ.
Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνώιατι τοῦ Ππτρός μου,,
καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνό-
ματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.
Ἵνα μὴ δοκοῖεν οἱ Φαρισαῖοι διαλοιδορεῖσθαι μᾶλ-
λον αὐτοῖς τὸν Κύριον, διὰ τοῦ λέγειν· «Οὐκ ἔχετε
τὴν ἀγάπην ἐν ἑαυτοῖς τοῦ Θεοῦ·» πρᾶγμα δεικνὺς
ἀληθὲς τὸ εἰρημένον, περιτίθησιν εὐθὺς τοῖς ἀνω-
τέρω καὶ τοῦτο. Ὅτι γὰρ, φησὶν, οὐ διαψεύδομαι,
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἀγάπης ἐρήμους ὑμᾶς ὑπάρχειν
εἰπών, δι’ ἑνὸς ὑμῖν παραστήσω πράγματος. Ἐγὼ
μὲν γὰρ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου.»
Πάντα γὰρ εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπείγε-
σθαι πράττειν ὑμᾶς ἀναπείθω· ἀλλὰ ταῖς ρτειθείαις
ἀπετινάξασθε μὲν τὸν ἄνωθεν ἤκοντα, καὶ θεόθεν
ὁρμώμενον· λήψεσθε δὲ πάντως (οἶδα γὰρ ὡς Θεὸς
τὰ ἐσόμενα) τὸν ψευδώνυμον, οὐ τῷ Θεῷ καὶ τῷ
Πατρὶ τὴν δόξαν ἀνατιθέντα, καὶ τὴν παρ’ ὑμῶν
ἀπαιτοῦντα πίστιν, ἀλλ’ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ πραγμα-
σευόμενον Ἐντεῦθεν, οἶμαι, συνεὶς καὶ ὁ μακάριος
Παῦλος, ἀληθές τί φησι περί τε τῶν Ἰουδαίων καὶ
τοῦ τῆς ἀνομίας υἱοῦ· «Ἀνθ’ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, διὰ
τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ
πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα κριθῶσιν ἅπαντες
οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ’ εὐδοκήσαντες
τῇ ἀδικίᾳ.» Ἀπόδειξις τοίνυν τοῦ μὴ λόγοις εἰκαίοις βεβλῆσθαι τοὺς θαρισαίους παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εἰρημένον ἐστὶ, πράγματος ἐσομένου κατ´ οἰκεῖον καιρὸν προφητείαν εἰσφέρον,
Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν παρ’ ἀλλή λων-
Ἰαμβάνοντες, τὴν δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου
Θεοῦ οὐ ζτεῖτε·
Φιλαρχοῦντας ἤδη, καὶ τὰς ἐξ ἀνθρώπων τιμὰς
ποιουμένους περὶ πολλοῦ τοὺς Φαρισαίους ἐλέγχει,
λεληθότως ὑπαινιττόμενος, ὅτιπερ σφόδρα ποιοῦσι
κακῶς, τὰ νοσήματα τῆς οἰκείας ψυχῆς περιτιθέντες
ἀβούλως τῷ κατὰ μηδένα τρόπον νοσεῖν εἰδότι Θεῷ,
Εἶτα τῆς φιλοδοξίας ἀπρὶξ ἐχομένους, δι’ αὐτὴν τὰ
κάλλιστα ζημιοῦσθαί φησι, τὴν πίστιν δὴ λέγων τὴν
εἰς αὐτόν. Ὅπερ δὴ καὶ ὁ Παῦλος ἡμῖν ὁρᾶται
εἰπὼν σαφῶς· «Εἰ γὰρ ἔτι, φησίν, ἀνθρώποις ἤρε-
σκον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἥμην.» Πέουκε τοίνυν
ὥσπερ ἐξ ἀνάγκης συμβαίνειν τοῖς τὰς ἐξ ἀνθρώπων
θηρωμένοις τιμάς, τὸ τῆς ἄνωθεν ἀποπίπτειν δόξης,
καὶ παρὰ Θεοῦ τοῦ μόνου, καθά φησιν ὁ Σωτήρ,
Μόνον δὲ πάλιν φησὶ τὸν Θεὸν, τοῖς τῶν ἐθνῶν ἀντι-
διαστέλλων, καὶ οὐκ ἔξω τιθεὶς ἑαυτὸν τῆς τοῦ
μόνου τιμῆς. Ἀναβαίνει γὰρ, καθάπερ ἤδη πολλάκις
εἰρήκαμεν, εἰς μίαν θεότητος φύσιν τε καὶ δόξαν, τῆς
ἁγίας τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος τὸ πλήρωμα.
Μὴ δοκεῖτε, ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς
τὸν Πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Κωσῆς,
εἰς ὃν ὑμεῖς ἡλπίκατε-
διλοδόξως μᾶλλον, ἤπερ εὐσεβῶς διαζῇν ἐπείγε.
σθαι τοὺς Φαρισαίους εἰπὼν, διά τε τοῦτο πρὸς
ἄμετρον ἀπείθειαν ἀποκλῖναι διδάξας, καὶ ἐξ αὐτοῦ
φησι κατηγορηθήσεσθαι Μωσέως, ἐφ’ ᾤπερ ἦν ἔθος
αὐτοῖς καὶ λίαν εὐτόνως ἀποσεμνύνεσθαι. Καὶ γοῦν
λέγοντός ποτε τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ πρὸς αὐτοὺς

PG073_GRC_ed_000218.txt
γν λῆᾳ ἘγμμῆΚιΠ. Π.
περὶ Χριστοῦ· «Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε μαθηταὶ αὐτοῦ
γενέσθαι;» διαῤῥήδην εὐθὺς ἀνακεκραγότες φασί·
«Σὺ μαθητὴς εἰ ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως
ἐσμὲν μαθηταί.» Κατηγορήσει τοίνυν, φησὶ, καὶ
αὐτὸς ὑμῶν ὁ Μωσῆς, ἐφ’ ᾧ πᾶσαν ἔθεσθε τὴν ἐλ-
πίδα, καὶ τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀπονοίας καταβοήσει
παρὰ Θεῷ, μετὰ τῶν ἄλλων καταφρονούμενος. Καὶ
οὐ δή που νομιοῦμεν ἀνεγκλήτους εἶναι παρὰ Χριστῷ
τοὺς ἀπειθοῦντας αὐτῷ, διὰ τὸ φάναι πρὸς Ἰου-
δαίους· «Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν
πρὸς τὸν Πατέρα.» Τί γὰρ δὴ καὶ ἐροῦμεν, ὅταν
ἀνούωμεν λέγοντος· «Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ
ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς·
ὅστις δ´ ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ἀρνήσομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς;» Ἆρ’ οὐκ εὐλόγως ὑπονοήσομεν
κατηγορηθήσεσθαί ποτε παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
τῆς ἀρνήσεως, τοὺς οἴσπερ ἂν τοῦτο συμβαίνῃ διὰ
Χριστοῦ; Ἀλλ’ ὑπάρχειν οἶμαι τοῦτο παντί τῷ
σαφές. Οὐκοῦν οὐκ ἐλεύθεροι τοῦ κατηγορεῖσθαι
πάντω· εἰσὶν Ἰουδαῖοι, διὰ μακρᾶς ἀπειθείας ἀρνη-
σάμενοι τὸν Χριστόν, ἀλλ’ εὐφυέστατα πάλιν ὁ πρὸς
αὐτοὺς ἔχει λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς παρ’ αὐτοῦ νου-
θεσίας ἀποσειόμενοι, καὶ ἐν τῷ μηδενὶ κατατάπτον-
τες λόγῳ τὴν θείαν τε καὶ οὐράνιον διδασκαλίαν
αὐτοῦ, ἐπὶ τὸ χρῆναι φυλάττειν ἀεὶ τὰ Μωσέως βαδί-
ζουσιν, ὡς καὶ γυμνότερον ἤδη βοῶντας ὁρᾶσθαι·
«Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεὸς,
τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν·» ἀναγκαίως δὴ
σφόδρα καὶ εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντας ἐλέγχει, τὸν Ε ἶαι
ἐο´ ὦ μεγαλαυχῶσι Μωσέα, καὶ δεηθήσεσθαι μὲν οὐδαμῶς ἑτέρου κατηγοροῦντός φησιν, ἐξαρκέσειν δὲ
μόνον αὐτοῖς καὶ τὸν δι’ ἐκείνου νόμον, δι’ ὧν ἀπειθοῦσιν αὐτῷ πρὸς τὸ χρῆναι λοιπὸν εὐλόγως κατηγο
ρεῖσθαι πεσοῦσι, κἂν ἡ τοῦ κρίνοντος ἀργήσῃ φωνὴ, τουτέστι Χριστοῦ·
τἰ νὰρ ἐπιστεύστε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί.
Περὶ γὰρ ἑμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν.
Ὑπὸ τοῦ πανσόφου Μωσέως κατηγορηθήσεσθαι
τοὺς Ἰουδαίους εἰπὼν, καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς εἰς αὐτὸν
ἀπειθείαις ὑπομεῖναι γραφὴν, ἐπιφέρει καὶ ταῦτα
χρησίμως τὸ μὴ μάτην αὐτοῖς ἐπισκῆψαι διδάσκων,
ἢ καὶ ἄλλως τὴν ἐπὶ τῷ λοιδορεῖσθαι φιλεῖν ὑπόληψιν
παραιτούμενος. Πρᾶγμα γὰρ λέγων οὐ διεψευσμένον
ὁρᾶται. Ἔστω τοίνυν, φησί, τοὺς ἐμοὺς ὅτι παρα-
κρούεσθε λόγους, καρτερήσω καὶ ἀπειθούμενος,
Καταδέξασθε Μωσέα τὸν ἑαυτῶν· δότε τῷ παρ´
ὑμῶν θαυμαζομένῳ τὴν πίστιν, καὶ γνώσεσθε πάντες,
ὃν οὐκ εἰδότες ἀτιμάζετε. Ἀναῤῥήξατε τοὺς τύπους
ὠδίνοντας τὴν ἀλήθειαν. Ἐγὼ γὰρ ἐν τοῖς ἐκείνου
σκιαγραφούμενος βιβλίοις. Οὐκοῦν καὶ αὐτὸς ὑμῶν
κατηγορήσει, φησίν, ὁ Μωσῆς, ὅταν ἀπειθοῦντας ἴδῃ
τοῖς περὶ ἐμοῦ συγγράμμασιν.
Ἔδει μὲν οὖν ἴσως ἡμᾶς καὶ τὸν ἐν τοῖς προκειμέ-
νοις διερμηνεύσαντας νοῦν, ἰέναι πάλιν ἐπὶ τὰ ἐφ-
εξῆς ἐπιτρέψαντας τοῖς ὄντως φιλομαθέσιν ἀναζητεῖν
τὰς ἐπὶ Χριστῷ διὰ Μωσέως εἰκόνας. Πλήρη μὲν
γὰρ τῶν εἰρημένων τὰ ἐκείνου συγγράμματα, καὶ
πολὺς ὁ λόγος ὁ παρ´ αὐτῶν [περὶ αὐτῶν], δυσ-

PG073_GRC_ed_000219.txt
αΙ ΑἰκΑΝθμμτι ἐμίιση-
χερείας δ’ οὖν ὅμως τῆς εἰς τὸ συνιέναι μεστός,
λεπτῶν δὲ σφόδρα, καὶ κεκρυμμένων θεωρημάτων
ἀνάπλεως. Ἵνα δὲ μὴ δοκῶμεν ὄκνῳ μὲν τῷ κρατεῖν
ἐπιτρέψαι, ἱδρῶτα δὲ οὕτω τὸν ἀξιάγαστον οὐκ εὐ-
λόγως ἀναδύεσθαι περιτιθέντες ἀπλῶς τοῖς Μωσαϊκοῖς
συγγράμμασι τὴν δυσχέρειαν, ἑαυτοὺς καὶ πρὸς
τοῦτο καθήσομεν, τὸ γεγραμμένον εἰδότες· «Κύ-
ριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ.» Μακροῦ δὲ ὄντος τοῦ περὶ τούτων λόγου,
καθάπερ εἰρήκαμεν, καὶ διὰ πολλῶν σχημάτων τοῦ
πανσόφου Μωσέως τὸ ἐπὶ Χριστῷ προαναμέλποντος
μυστήριον, οὐκ ἀμέτρητόν τινα τοῖς ἐντευξομένοις
ἐπισωρεύειν ὄχλον οἰησόμεθα δεῖν, ἀλλ’ ἓν ἐλόντες ἐκ
πάντων, σαφῆ τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι σπουδάσομεν,
ὅτι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀληθὴς ἦν ὁ λόγος, ὃν ἐποιεῖτο πρὸς Ἰουδαίους εἰπών· «Εἰ ἐπιστεύετε
Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν.»
ΚΕΦΑΑ Γʹ.
Ὅτι τοῦ Σωτῆρος ἄφιξιν ἐσήμαινεν ὁ Κωσῆς.
Ἐκ τοῦ Δευτερονομίου, περὶ Χριστοῦ.
«Προφήτην ὑμῖν ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμέ,
ἀναστήσει σοι Κύριος ὁ Θεός σου· αὐτοῦ ἀκούσεσθε,
Κατὰ πάντα ὅσα ἠτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ἐν
Χωρὴβ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκκλησίας λέγοντες· Οὐ προσ-
θήσομεν ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
καὶ τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, οὐδὲ
μὴ ἀποθάνωμεν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ· Ὀρθῶς
πάντα, ὅσα ἐλάλησας. Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς
ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καθότι
ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ,
ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ
ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ.» Ἐπανάληψίν τινα καὶ ἀνακε-
ραλαίωσιν τῶν Μωσαϊκῶν βιβλίων τὸ Δευτερονόμιον
ἔχει. Διὸ δὴ τύπον ἐξ αὐτοῦ καὶ εἰκόνα τὴν ἐκ νουι-
κῆς ἱερουργίας οὐκ ἔνεστιν ἐλόντας εἰπεῖν. Ὅμως
ἐπείπερ ἀσυνετεῖν οὐκ εἰθίσμεθα πάντες νοοῦντες
ὀρθῶς διὰ Χριστόν, τοῖς ἐντευξομένοις ἐροῦμεν, καὶ
τὸν ἐν τοῖς προκειμένοις ἀναμοχλεύοντες νοῦν. Ἰδοὺ
δὺ πάλιν ἀκατακαλύπτως ἡμῖν τὸ ἐπὶ Χριστῷ λαλεῖ-
ται μυστήριον, ἐξ ὁμοιότητος τῆς κατὰ Μωσέα διὰ
λεπτοτάτης θεωρίας ἐντέχνως μεταπλαττόμενον.
«Προφήτην γὰρ ὑμῖν ἀναστήσει, φησὶ, Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμέ.» Διερμη-
νεύων δὲ αὐτὸς, καὶ μάλα γοργῶς, ὁποίαν εἰσφέρει
τὴν ἐξ εἰκονισμοῦ τοῦ κατ’ αὐτὸν θεωρίαν τὸ διηγ-
γελμένον, ἐπιφέρει σοφῶς· «Κατὰ πάντα, ὅσα ἡτήσω
παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῇ ἡμέρᾳ
τῆς ἐκκλησίας, λέγοντες· Οὐ προσθήσομεν ἀκοῦσαι
τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τὸ πῦρ τὸ
μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνω-
μεν.» Ἐαυτὸν μὲν γὰρ τὸ τηνικάδε μεσίτην εἰρῆσθαι
διϊσχυρίζεται, τοῖς ὑπὲρ τὴν φύσιν προσβαλεῖν ἀτο-
νούσης ἔτι τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς, καὶ τὰ ὑπὲρ
δύναμιν διὰ τοῦτο σωφρόνως παραιτουμένης. Τοῦτο
δὲ ἦν θεοπτία δηλονότι, ταῖς οὐκ ἐξ ἔθους φαντασίαις
τὴν ὄψιν ξενίζουσα, καὶ σαλπίγγων ὑπερφυῆ καὶ

PG073_GRC_ed_000220.txt
ιἐθΛμι ενἐμεεθΒΝΒ. Μἰ
ἀφόρητα τοῖς ἀκροωμένοις ἀπηχήματα. Οὐκοῦν ἀσθε-
νείας τοῖς τηνικάδε φάρμακα ἡ Μωσέως ἀνεδείκνυτο
μεσιτεία, διακονοῦντος τῇ συναγωγῇ τὰ θεόθεν τεθε-
σπισμένα. Μεταλήψῃ δὲ πάλιν τὸν τύπον ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν, καὶ τὸν μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων διὰ
τούτων ἐννοήσεις Χριστὸν, διακονοῦντα τοῖς εὐμαθε-
στέροις διὰ φωνῆς ἀνθρωπίνης, ὅτε δι’ ἡμᾶς ἐκγυναικὸς
ἐγεννήθη, τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπόῤῥητον θέλη-
σιν, γνωριζομένην αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ, καθὸ καὶ Υἱὸς
ἐξ αὐτοῦ καὶ σοφία νοεῖται, πάντα εἰδώς, καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς,
οὐκ ἦν ἀκράτῳ καὶ γυμνῇ προσβαλεῖν τῇ θείαᾳ τε καὶ
ἀῤῥήτῳ δόξῃ τῆς τὰ πάντα ὑπερκειμένης οὐσίας· «Οὐ-
δεὶς γὰρ ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, φησὶ, καὶ ζήσε-
ται·» ἀναγκαίως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ταῖς
ἡμετέραις ἀσθενείαις συνεσχηματίζετο, τὸ ἀνθοώπι-
νον δὴ τοῦτο κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς οἰκονομίας λόγον
ἠμφιεσμένος σῶμα, καὶ τὴν ἄνωθεν ἡμῖν, τουτέστι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φανερὰν ἐποίει βουλὴν, λέγων·
«Πάντα ὅσα ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα ἀναγ-
γέλλω ὑμῖν.» Καὶ πάλιν, ὅτι «Ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ,
ἐλάλησα, ἀλλ´ ὁ πέμψας με Πατήρ, αὐτός μοι ἐντο-
λὴν δέδωκε τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω.» Οὐκοῦν κατὰ
μὲν τῆς μεσιτείας εἰκόνα, τύπος ἂν νοοῖτο Χριστοῦ
καὶ πάλαι Μωσῆς, τὰ θεόθεν διωρισμένα τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ εὖ δὴ καὶ μάλα διακονούμενος· ἀλλ’ ἡ μὲν
Πωσέως μεσιτεία διακονικὴ, ἐλευθέρα δὲ ἡ διὰ Χρι-
στοῦ καὶ μυστικωτέρα, φυσικῶς τῶν μεσιτευομένων
ἐπιθιγγάνοντος, καὶ πρὸς ἄμφω διήκοντος, τήν τε με-
σιτευομένην ἀνθρωπότητα, καὶ Πατέρα Θεόν. Ἦν
μὲν γὰρ φύσει Θεὸς ὡς ἐκ Θεοῦ Μονογενής, οἰονεὶ
τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐ κεχωρισμένος οὐσίας, καὶ
αὐτῇ προσπεφυκὼς, καθὸ νοεῖται καὶ ἐξ αὐτῆς. Ἦν
δὲ καὶ ἄνθρωπος, καθὸ γέγονε σὰρξ ἑαυτὸν ἡμῖν ἐξ-
ομοιῶν, ἵνα δι’ αὐτοῦ συνάπτηται Θεῷ τὸ πολὺ κατὰ
φύσιν διῃρημένον. Ὅταν οὖν λέγῃ Μωσῆς· «Ἀνα-
στήσει Κύριος ὑμῖν τὸν προφήτην ὡς ἐμὲ,» νοήσεις
οὐχ ἑτέρως, ἢ ὄνπερ τρόπον ἁρτίως εἰρήκαμεν· ἐπεὶ
καὶ αὐτὸς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐπισφραγίζει λέγων
ὁ Θεός· «Ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησαν. Προφήτην
αὐτοῖς ἀναστήσω ὥσπερ σέ, καὶ θήσω τὰ ῥήματά
μου ἐπ’ αὐτῷ, καὶ λαλήσει αὐτῷ κατὰ πάντα, ὅσα
ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. δέρει γὰρ τὰ πάντα τῷ ῥή-
ματι τῆς δυνάμεως ὁΥΥἱός,» ὡς ὁ Παῦλός φησι, καὶ
τὰς τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἀναγγέλλει φωνάς, ἅτε δὴ παρ’
αὐτοῦ μεσίτης κεχειροτονημένος, κατὰ τὸ ἐν Ψαλ-
μοῖς ᾀδόμενον, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ· «Ἐγὼ δὲ
κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἅγιον αὐτοῦ διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.» Εἰ
δέ τῷ δοκεῖ, καὶ ἐξ ἑτέρων ἐννοιῶν ἐπὶ τὸν τῆς
ὁμοιότητος ἀναβιβάζεσθαι τρόπον, ἐκλήψεται μὲν
νομοθέτην τὸ «ὡς ἐμὲ,» καὶ παροίσει ποὸς ἀπόδει-
ξιν τὸ «Ἑῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐ μοιχεύσεις·
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, Οὐκ ἐπιθυμήσεις.» Ἐκλήψεται
τὲ πάλιν ὁμοίως τὸ «ὡς ἐμέ,» ειραγωγὸν οἰονεί
κνα, καὶ καθηγούμενον, λέγων, εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν
ἃ ἐν θελήσει Πατρὸς, καὶ δι´ ὧν ἂν γένοιτο τῆς εἰς

PG073_GRC_ed_000221.txt
ασγμι Αἰκάμθα Λμσ.
οὐρανοὺς βασιλείας ἡ ὁδὸς ἰππήλατος· ὥσπερ οὖν
ἀμέλει καὶ τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ μακάριος Μωσῆς τῆς
διὰ νόμου παιδαγωγίας διδάσκαλος ἀνεοαίνετο παυ-
ταχῆ τοῖς ἰδίοις ἐπιτιθεὶς λογίοις τὸ,«Ἵνα πολὺν
ζήσῃς χρόνον, καὶ εἰσάξῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἰς
τὴν γῆν, ἣν ὤμοσε τοῖς πατράσι σου.» Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
εἰρημένοις ἐπήνεγκε· «Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἂν μὴ
ἀκούσῃ, ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ,» ἀμαθαίνοντες
Ἰουδαῖοι, καὶ πρὸς ἐσχάτην δυσηκοΐαν τὸν οἰκεῖον
ἀποτραχύνοντες νοῦν, αὐτόκλητον ἤδη βλεπέτωσαν
ταῖς ἑαυτῶν κεφαλαῖς ἐπαντλοῦντες τὸν ὄλεθρον.
Ἔσονται γὰρ ὑπὸ θείαν ὀργὴν, ὀψώνια τῆς εἰς Χρι-
στὸν παροινίας τὸ ἐν ὁλοκλήρῳ τῶν ἀγαθῶν ζημίᾳ.
γενέσθαι λαμβάνοντες· «Εἰ γὰρ ἐπίστευον Μωσῇ,
ἐ ἐπίστευον ἂν τῷ Χριστῷ· περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐκεῖνος
ἔγραψεν.»
Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε,
πῶς τοῖς ὁμοῖς ῥήμασι πιστεύσειε;
Πολλὴν ἄν τῳ καὶ λίαν εἰκότως ὁ λόγος ἔχειν (όξειε
τὴν ἀσάφειαν. Οἰχήσεται γὰρ καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ,
πρὸς ὑπονοίας οὐκ ἀληθεῖς, ὑπερκεῖσθαι τὰς Μωσέως
συγγραφὰς τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ὑπολαβών. Ἔχει
γάρ τινα τοιοῦτον ὁ λόγος τὸν σχηματισμόν, καὶ
ὅσον ἔστιν οὐκ ἐξ ἀκριβοῦς θεωρίας ἐλόντας εἰπεῖν,
ἀξιολογωτέραν τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων τοῖς Μω-
σαϊκοῖς συγγράμμασιν ἐκπορίζει τὴν ὑπόληψιν. Διὰ
γὰρ τοῦ λέγειν· «Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου χράμμασιν οὐ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε;»
τὸ ἐν ἀμείνοσι κεῖσθαι τὰς ἐκείνου συγγραφὰς ἢ ἐν οἷς
ἂν εἶεν οἱ παρ’ αὐτοῦ λόγοι, δίδωσί πως ἐννοεῖν.
Ἀλλ´ αὐτὴ τοῦ πράγματος ἡ ούσις τῆς ἐσχάτης
εὐηθείας ἀνάπλεων τὴν οὕτως ἀπίθανον ἐπιδείξει
διάνοιαν. Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο τὰ Μωσέως γράμματα,
τῶν τοῦ Σωτῆρος διενεγκόντα ῥημάτων, ὅπου τύποι
μὲν ἦσαν τὰ δι’ ἐκείνου καὶ σκιαί, ἀλήθεια δὲ τὰ διὰ
Χριστοῦ: Καὶ μακρὸν μὲν ἦν ἴσως οὐ ναλεπὸν ἐπὶ
τούτῳ δαπανῆσαι λόγον· τὰ δὲ λίαν ἐναργῆ, καὶ οὐ
θύραθεν, ἀλλ’ ἐξ ἑαυτῶν, οὐκ ἔξωθεν τοὺς ἐλέγχους
λαμβάνοντα, περιττὸν οἶμαι λέγειν, ὡς οὐκ ἂν ἔχοι
κακῶς, ἢ καλῶς. Τί γὰρ ἄν τις τοῖς τοιούτοις ἐπι-
διατρίψαι λεπτομυθῶν, καὶ τὰ μηδαμόθεν δυσχερῆ
νατακερματίζων εἰς οὐκ εὐκαίρους πολυλογίας; Ἔχει
τοίνυν τὸ διὰ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον τοιοῦτόν τινα
νοῦν· Εἰ νόμον, φησὶ, τὸν διὰ Μωσέως ἔχοντες γε-
γραμμένον, ἄνω τε καὶ κάτω τὰ ἐκείνου μελετῶντες
γράμματα παρ’ οὐδὲν ποιεῖσθε τὴν ἐπ’ αὐτοῖς παρά-
βασιν, ἐκτόπῳ λήθῃ βαπτίζοντες τὸ πολλάκις ἀν-
εγνωσμένον, πῶς ἂν γένοισθε περὶ τοὺς ἐμοὺς εὐ-
ννωμονέστεροι λόγους, ἢ πῶς ἂν ἑτοιμότεροι καὶ
εὐπειθέστεροι πρὸς τὰς ἐμὰς ἀναφανεῖσθε φωνάς, οὐ
πολλάκις οὐδὲ ἀεὶ προσεδρεύοντες, ἀλλ’ ὡς ἐκ παρα-
δρομῆς ἀκροώμενοι, καὶ μόνον ἅπαξ ἔσθ´ ὅτε ταῖς
τοῦ σώματος ἀκοαῖς εἰσοικίζοντες; Ἢ γὰρ κατὰ τὸ
σχῆμα τόδε τοῖς εἰρημένοις προσβαλεῖς, ἢ ἑτέρως
ἐπαθλήσεις· χρηστομαθὴς γὰρ λίαν ἡ ἐν τούτοις περι-
εργία καὶ ζήτησις· οὐκοῦν τὰ μὲν Μωσέως γράμματα

PG073_GRC_ed_000222.txt
ΙΟΑΝΝί ΕνΑΝΞΡΠ. Π
φαιδαγωγίαν τινὰ, καὶ τὸν διὰ τύπου σχηματισμὸν
τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων εἰσφέρει, καὶ οἰονεὶ στοι-
χεῖά τινα τῆς περὶ αὐτοῦ γνώσεως, τὰ ἐν ἐκείνῳ,
σκιαγραφούμενα, ἃ καὶ διὰ τῶν ἤδη προεξητασμέ-
νων πλατύτερον ὑπεδείξαμεν. Τέλος δὲ παιδεύσεως
νομικῆς ὁ Χριστὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πλήρωμα
νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χριστός. Οἱ τοίνυν, φησὶ, τὰ
σοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ μὴ παραδε-
ξάμενοι, καὶ τὸν δι’ ἐμφανεστέρου τοῦ γράμματος χειραγωγοῦντα νόμον ταῖς εὐηθείαις ἐξωθούμενοι.
πῶς ἂν ἔτι τῆς τελειοτέρας ἐφίκοιντο γνώσεως; Ἢ πῶς ἂν αὐτοῖς εὐπαράδεκτον ἔτι μεῖζον, νωρηθέντος
οὐδαμῶς τοῦ μικροῦ τε καὶ ὑποβεβηκότος;
ΡΛΒ. Γv.
ΚΕΑΑ.Δʹ
Ὅτι πολλάκις αἱ Χριστοῦ μεταβάσεις ἀπὸ τῆς
Ἰωοισαλὴμ τὸ μετατεθήσεσθαι τὴν χάοιν
ἐπὶ τὰ ἔθνη δηλοῦσιν. Ἐν αὐτῷ δὲ καὶ λόγος
περὶ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων καὶ τῶν
δώδεκα ὀψαρίων.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς
θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος.
Πρῶτον ἐκεῖνο χρῆναι τοῖς ἀκροωμένοις εἰπεῖν
ὑπολαμβάνω ἀναγκαῖον, ὅτι τὰς ἐκ τῶν Ἱεροσολύ-
μων μεταβάσεις ὁ Κύριος οὐ δίχα τινὸς ἀναγκαιοτά
της αἰτίας ὁρᾶται ποιῶν. Οἰκονομεῖ δέ τι σχεδὸν ἐφ´
ἑκάστῃ, καὶ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καθάπερ
ἐν πίνακι, καταγράφει μυστήρια. Ὁποῖος μὲν οὖν
τῆς μεταστάσεως ὁ σκοπὸς, καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ὑπο-
δηλούμενον, ἐν οἰκείῳ καιρῷ καταφανῆ καταστήσο-
μεν, ἐκβεβηκότων εἰς πέρας τῶν προκειμένων ἡμῖν
κεφαλαίων. Ἔκαστα γὰρ διελόντες κατὰ βραχὺ, καὶ
τὸ ἐκ τῶν Γραμμάτων διερμηνεύσαντες χρήσιμον,
οὕτω τε τοῖς ἐντευξομένοις παραθέντες εἰς νόησιν,
τελευταίαν ἐποίσομεν τὴν ἐπὶ τῷ παντὶ θεωρίαν τὰ
πολυμερῶς εἰρημένα κεφαλαιωδέστερον ἐπιτέμνον-
τες. Ὃ δὲ νῦν ἐν χερσὶν ὑπάρχει, τοῦτο καὶ πρῶτον
εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν. «Μετὰ ταῦτα, φησὶν, ἀπῆλθεν
ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσυς τῆς Τιβεριάδος.»
Μετὰ ποῖα ταῦτα, ζητητέον οὐ παρειμένως. Παρά-
δοξος τοίνυν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἰατρὸς ἀνεδείχθη
Χριστός. Τεθεράπευκεν ἄνθρωπον τριάκοντα καὶ
ὀκτὼ ἔτη ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, οὐ φάρμακον ἐπι-
θεὶς, οὐ νοσημάτων ἀποκρουστικὸν ἐπινοήσας βοής
θημα, λόγῳ δὲ μᾶλλον, ὡς Θεὸς, ἐξουσίᾳ παντουργῷ
καὶ θεοπρεπεῖ τῷ νεύματι. «Ἐγερθεὶς» γὰρ, φησίν,
«ἄρον τὸ κλινίδιόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκον σου-»
Ἐπειδὴ δὲ Σάββατον ἦν, χαλεπαίνουσιν ἀμαθῶς οἱ
τὴν παχύτητα νοσοῦντες τοῦ γράμματος Ἰουδαῖοι, οἱ
πλέον ἢ ἐκεῖνος ταῖς συντρόφοις αὐτῶν ἀλογίαις
συνδεδεμένοι, οἱ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀγαθῶν ἀδρανῆ
νοσοῦντες ἀργίαν, οἱ παράλυτοι τὸν νοῦν, καὶ τὴν
ἔξιν ἐκλελυμένοι, πρὸς οὓς ἂν εἰκότως καὶ λέγοιτο·
«Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλε-
λυμένα.» Χαλεπαίνουσι δὲ τὴν ὀφειλομένην τῷ
Σαββάτῳ τιμὴν χρῆναι λέγοντες καὶ παρ’ αὐτοῦ
τοῦ νομοθέτου φυλάττεσθαι· καταδικάζουσιν ὡς
παραβαίνοντος τοῦ Χριστοῦ, ὡς γεγραμμένον οὐ
δεχόμενοι· «Ἀσεβὴς ὁ λέγων βασιλεῖ· Παρανομεῖς.»
Ἐπὶ τούτοις ἔλεγχοι μὲν ἦσαν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
δριμεῖς· λόγος δὲ διεσκευάζετο πολύς τε καὶ μακρός,

PG073_GRC_ed_000223.txt
Θ.ΟΤρ ΑὐxΑΝΟ ΛΚοiΓ.
ὅτι τυπικῶς τοῖς ἀρχαιοτέροις ἡ κατὰ τὸ Σάββατον
ἁργία νενομοθέτητο, καὶ ὅτι κύριός ἐστι τοῦ Σαβ-
βάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου· ἀλλ’ οἱ πρὸς μηδὲν μὲν
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτήδειοι, πρὸς δὲ πάσας ἑτοιμότατοι
δυστροπίας καταστασιάζουσι τοῦ διδάσκοντος ἅπεσ
ἔδει μαθεῖν, καὶ φονῶσιν ἤδη κατὰ τοῦ σοφοῦν ἐθέ-
λοντος, πονηρὰ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀντὶ ἀγαθῶν
ἀποδιδόντες αὐτῷ. Μετὰ τοίνυν ταῦτα τὰ πεπραγ-
μένα τε καὶ εἰρημένα ἀπανίσταται τῶν Ἱεροσολύ-
μων ὡς ἐξ ἀνάγκης ὁ Κύριος, καὶ ἐπείπερ ἦν ἐγγὺς
τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, ὡς ὀλίγον ἐν τοῖς ἐφεξῆς
εὑρήσομεν, καὶ αὐτὴν διέπλευσε τὴν Τιβεριάδος θά-
λασσαν, ἤτοι λίμνην, οὕτω καλουμένην ἐν τῇ χώρᾳ
[ἐκ τῆς χώρας] τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τί
μάλιστα κατασοβῆσαν αὐτὸν, καὶ μεταχωρεῖν ἀνα-
πεπεικὸς, εἰς ἑτέρους τε οἴχεσθαι τόπους, καὶ τοα-
οὗτον τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀπεσχοινισμένους, ἐκεῖνο δὴ
μάλιστα ὑπάρχειν ἀρτίως εἰρήκαμεν, τὸ ἐγγὺς εἶναι
τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, δεικνύναι πρέπειν ὑπω-
λαμβάνω, καλῶς δὴ λίαν τὸ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
εὑρίσκεσθαι κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ παραιτησάμενον τὸν
Ἰησοῦν. Οὐκοῦν νόμος ὁ διὰ Μωσέως ἀπὸ πάσης
τῆς περιοικίδος ἀνατρέχειν εἰς Ἱεροσόλυμα τοὺς
Ἰουδαίους ἐκέλευεν, ἐκεῖ τὴν ἐν τύπῳ τῆς σκηνοπη-
γίας ἐπιτελέσοντας ἑορτήν. Καὶ νοήσει μὲν ἐντεῦθεν
ὁ πνευματικὸς τὴν ἁπάντων τῶν ἁγίων ἐπισυναγω-
γὴν εἰς Χριστὸν, ὅτε δὴ καὶ ἀπὸ πάσης τῆς οἰκουμέ-
νης μετὰ τὴν τῶν νεκρῶν ἀναβίωσιν εἰς τὴν ἄνω συν-
ενεχθήσονται πόλιν τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ ἀνα-
θήσοντες ἐκεῖσε τὰ χαριστήρια τῆς σκηνοπηγίας τῆς
ἀληθοῦς, τουτέστι τῆς τῶν σωμάτων συμπήξεώς τε
καὶ διαμονῆς, λελυμένης δηλονότι τῆς φθορᾶς, καὶ
τοῦ θανάτου πεσόντος εἰς θάνατον. Τὸ δὲ ὅσον εἰπεῖν
εἰς τὸ ἐκ τῆς ἱστορίας γίνεσθαι πεφυκὸς, ἀριθμὸν
οὐκ ᾔδει τῶν ἀναβαινόντων εἰς Ἱερουσαλὴμ ἡ πληθὺς,
καὶ ἦν δὴ μάλιστα κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ πολλὰ δύνα-
σθαι τοὺς Φαρισαίους εἰκὸς, συναγορεύειν τῷ νόμιρ
προσποιουμένους, καὶ ὡς ἐν πλήθει τοσούτῳ κατα-
βοῶντας τοῦ παραβαίνοντος, ἢ καὶ παραβαίνειν
οἰθέντος αὐτοῖς. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ χαλεπόν, τὸν
ἀμέτρητον τῶν ἀγελαίων ἀναῤῥιπίζειν ἐσμόν, ὅταν
τις αὐτὸν ἠδικῆσθαι λέγῃ καὶ παροτρύνειν ἐπιχειρῇ
καὶ κατὰ τῶν λυπούντων οὐδέν. Ὕδατος γὰρ δίκην,
ἡ καὶ πυρὸς ἀδιακρίτοις καὶ ἀπροαβουλεύτοις ὁρμαῖς
διαῤῥιπτεῖται πανταχῆ, καὶ πρὸς ἅπαντα χωρεῖ τὰ
παθεῖν ἀνεχόμενα. Ταῦτα τοίνυν οὐκ ἀγνοήσας ὁ
Κύριος ὑπεκκλέπτει μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἅμα τοῖς,
μαθηταῖς ἑαυτὸν, ἀφικνεῖται δὲ τῆς θαλάσσης πέραν
τῆς Τιβεριάδος· ὅτι δὲ φονῶντας παραιτεῖται τοὺς
Ἰουδαίους, καλῶς δὴ μάλα ποιῶν, εἰσόμεθα πάλιν
καὶ διὰ τούτων. Λέγει γὰρ αὐτὸς ὁ μακάρος Εὐαγ-
γελιστής· «Καὶ μετὰ ταῦτα περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ· οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περι-
πατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι.»
Ὅτι μὲν οὖν παραιτεῖται τὸ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περι-
πατεῖν, ἵνα μὴ πρόωρον ὑπομείνῃ τὸν θάνατον, συγ-
κατανεύσω, φησὶν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἀλλ´ εἰ καὶ φεύ-

PG073_GRC_ed_000224.txt
[ιΑΝΝΙς ΕγΛΝηξΡ Π. Π
νει τὴν ἑορτήν, οὔπω μανθάνω. Οὐκοῦν οἱ μὲν νομι
σθέντες ἀδελφοὶ προσίασι λέγοντες ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.
τῷ Χριστῷ· «Ἀνάβηθι ἐντεῦθεν, καὶ ὕπαγε εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου βλέπωσι τὰ ση-
μεῖα ἃ ποιεῖς.» Πρὸς αὐτοὺς δὲ ὁ Κύριος· «Ὑμεῖς
ἀνάβητε εἰς τὴν ἑορτήν· ἐγὼ οὐκ ἀναβαίνω εἰς τὴν
ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ ἐμὸς καιρὸς οὔπω πεπλήρω-
ται.» Πρόδηλον οὖν ἄρα καὶ σαφές, ὅτι τῶν Ἱεροσο-
λύμων ἐκκεχώρηκεν ὁ Σωτὴρ, οὐκ αὐθαίρετον τὴν
ὡς ἐξ ἐκεῖθεν ἀποδημίαν στειλάμενος, ἀλλὰ καὶ τὰς
τῶν ἀπειθούντων βδελυρίας ἐκμυσαττόμενος, καὶ
τῶν διωκόντων τὴν ἀγριότητα τῆς εὐστοχίας περι-
πλανῶν, καὶ τέχνῃ τοῦ φθόνου τὸ βέλος ἀποκρουόμε-
νος. Ὑπεκνεύει δὲ πάλιν, καίτοι παθεῖν ἰσχύων οὐ-
δὲν, εἶγε καὶ παρῆν, ἵνα τύπον ἡμεῖς ἀναγράψῃ κα-
λὸν, οὐ δειλίας μᾶλλον, ἀλλ’ εὐλαβείας καὶ ἀγάπης
τῆς εἰς τὸν πέλας. Εἰσόμεθα γὰρ, ὡς ἐκ τύπου πρὸς
ἐπίγνωσιν χρησίμου χειραγωγούμενοι πράγματος,
ὅτι διωκόντων ἡμᾶς τῶν ἐχθρῶν, καὶ εἰ μηδὲν ὁρῷτο
παντελῶς ἐν τῷ παρεῖναι τὸ βλάβος, ἀλλ’ ἐξιστάμενοί
πως, καὶ διὰ τούτου σοφιζόμενοι τὰς τῶν ἐφόδων
ἀκμάς, ὑπεκτρέχοντές τε τὸ παραυτίκα θερμόν, ἐξ-
ήβοις ἤδη περιτευξόμεθα ταῖς τῶν ἀδικούντων ὀργαῖς, καὶ τὸ θράσος τῆς καθ’ ἑαυτῶν πλεονεξίας
ὑποτεμνόμεθα, ὠφελοῦντες μᾶλλον τοὺς οἴπερ ἂν γένοιντο περὶ ἡμᾶς οὐκ ἀγαθοὶ, καὶ ἀδίκως, ἤπερ
ὑφελούμενοι, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς, μὴ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων. Ἔργον οὖν ἀγάπης,
τὸ τοῖς ἐθελοκακοῦσι μὴ ἀντεγείρεσθαι πάντως, μηδὲ ἀποκεχρημένους τῷ δύνασθαι πάσχειν οὐδὲ κἂν παρ-
ὄντες ἀλισκώμεθα, δριμύτερον ὥσπερ ἐν ἐκείνοις ἀπεργάζεσθαι τὸν θυμόν, πλεονεκτεῖν οὐκ ἔχοντα τοῦ
εισουμένου τὴν δύναμιν. «Ἡ τοίνυν ἀγάπη, καθάπερ φησὶν ὁ Παῦλος, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς,» ἤπερ ἦν ἐν
ὑξὺ δὲ δὴ πάλιν ἐνερείσας γεγραμμένοις τῆς(
διανοίας τὸ ὄμμα, θαυμάσεις ἀρίστην εὑρίσκων
οἰκονομίαν ἐν ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστάσεσι,
ταῖς ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων φημί. Ἐξελαύνεται μὲν
γὰρ ὑπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας πολλάκις, κατα-
λύων δὲ παρὰ τοῖς ἀλλογενέσι, καὶ ἀνασώζεσθαί πως
δοκεῖ παρ´ ἐκείνοις, καὶ τῆς δεούσης ἀπολαύειν τιμῆς·
τὴν ἀμείνω ψῆφον τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίᾳ διὰ τούτου
διδοὺς, καὶ τὸ μισόθεον τῶν ἐξ Ἰσραὴλ διὰ τῆς ἑτέ-
ρων εὐλαβείας ἐξελέγχεσθαι ποιῶν, καὶ τὸ ἐν ἐκείνοις,
ὑμὸν διὰ τῆς ἐν τούτοις ἡμερότητος ἐπιδεικνύων,
ἵνα δὴ διὰ πάντων φαίνοιντο λοιπὸν κεχρεωστημένως
ἤδη καὶ καλῶς τῆς εἰς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας
ἐξωθούμενοι. Ἀποπηδήσας δὲ τῶν Ἱεροσολύμων ὁ
Κύριος, οὐκ εἰς μίαν τῶν περιοικίδων καταλύει
πόλιν, καὶ ἐν ταῖς ὁμόροις αὐλίζεται κώμαις, πέραν
δὲ ἄπεισι τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος, μονονουχὶ
δι´ ἐμφανεστάτου πράγματος ἀπειλῶν τοῖς ὅτι προσ-
ἧκοι διώκειν αὐτὸν δυσσεβῶς ᾑρημένοις, ὅτι τοσοῦτον
αὐτῶν ἀποστήσεται, καὶ παντὸς τοῦ ἔθνους ἑαυτὸν
ἀπονοσφιεῖ, ὡς καὶ ἄβατον αὐτοῖς τρόπον τινὰ τῆς,
πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς κατασκευάσαι τὴν ὁδόν·
βατὴ γὰρ οὐδαμῶς τοῖς ἀνθρώπων ποσὶν ἡ θάλασσα.
Τοιοῦτον δέ τι καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς πρὸς αὐτούς που
λέγων εὑρεθήσεται· «Ζητήσετέ με, καὶ οὐχ εὑρή-
σετε, καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.»
Ἀειοτάτη μὲν γὰρ, καὶ εὐπόρευτος, καὶ οὐδὲν ἔχουσα
ὁ τραχὺ τοῖς διὰ πίστεως πρὸς αὐτὸν ἰοῦσιν ἡ διὰ

PG073_GRC_ed_000225.txt
α ΑΚΑμθ ΛμζΕ
τῆς δικαιοσύνης ὁδός, ἐκτετραχυμένη δὲ καὶ ἀνάντης,
μᾶλλον δὲ καὶ ἀδιόδευτος παντελῶς τοῖς παροργί-
ζουσιν αὐτὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον δι’ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν· «Διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ
δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενή-
σουσιν ἐν αὐταῖς.» Οὐκοῦν τὸ δυσήνυτον ὥσπερ.
μᾶλλον δὲ καὶ ἀνήνυτον τοῖς Ἰουδαίοις, τῆς ὡς ἐπ´
αὐτὸν νοουμένης ὁδοῦ, τὸ μεταξὺ τῆς θαλάσσης κατα-
σημαίνει διάστημα, ἐπεὶ καὶ τῆς δυσσεβούσης ψυχῆς
ἀναφράττειν ἐπαγγέλλεται τὰς ὁδοὺς ἐν προφήτῃ
Θεὸς λέγων· «Διὰ τοῦτο, ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὁδὸν
αὐτῆς ἐν σκόλοψι, καὶ τὴν τρίβον αὐτῆς οὐ μὴ εὕρῃ»
Ὅπερ οὖν ἐν ἐκείνοις ἐδήλουν οἱ σκόλοπες, τοῦτο καὶ
ἐν τούτοις ἡ θάλασσα τῶν ἀφυλάκτως ἐμπαροι-
νεῖν ἑλομένων τὸν ἐμπαροινηθέντα νωρίζουσα,
καὶ διϊστῶσα τῶν οὐχ ὁσίων τὸν ὅσιον. Ἔοικε
δέ τι καὶ ἕτερον ἡμῖν ὡς ἐν ὠδῖσιν ὁ τύπος
κεκρυμμένον ἔχειν μυστήριον. Ὅτε γὰρ τῆς
Αἰγυπτίων ἐξεπέμπετο χώρας ὁ Ἰσραὴλ, ἠκολού-
θει μὲν λίαν ἐκτεθηγμένος ὁ Φαραὼ, ἐπὶ δὲ ταῖς
ἀδοκήτοις εὐπραγίαις τοῦ ἔθνους ἐξοιστρούμενος,
τὰ ἐκ φθόνου καὶ λύπης ἀποτολμᾶν νόμῳ τῷ μάχης
ἠπείγετο· ἠκολούθει δὲ δύνασθαι παλινδρομεῖν εἰς
δουλείαν ἀναγκάζειν οἰόμενος τοὺς ὀψὲ καὶ μόλις
τῆς ὑπ’ αὐτῷ θητείας ἐκδεδυκότας. Ἀλλὰ διεβίβαζε
μὲν τὴν διὰ θαλάσσης μέσης Θεὸς, ὁ δὲ διώνων ἐν-
τόνως, καὶ χαλᾶσαι μὲν τὴν ὀργὴν μηδαμῶς ἀνεχό-
μενος, θεομαχεῖν δὲ παραλόγως ἀναπεπεισμένος ἐξ
ἀκράτου θυμοῦ, κατὰ μέσην αὐτὴν πανστρατιᾷ
κατεπνίγετο, διεσώζετο δὲ μόνος ὁ Ἰσραιλ Ἀλλ´´
ἠκέτω καὶ νῦν εἰς μέσον ἡμῖν ὁ τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀπονοίας προαναθρηνήσας Μωσῆς, καὶ λεγέτω πρὸς
αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν ἀσεβείαις ἀγανακτῶν·
«Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλίς, ταῦτα Κυρίῳ ἀντ-
αποδίδοτε;» Τὸν διενεγκόντα διὰ θαλάσσης μέσης καὶ
κυμάτων σφοδρῶν πέραν ἐλαύνεις θαλάσσης, καὶ
διώκων οὐκ ἐρυθριᾷς; Σὸν οὖν ἄρα τὸ παθεῖν, Ἰου-
δαῖε σὲ καταπνίξει λοιπὸν ἡ θάλασσα. Τῶν γὰρ
διωκόντων, οὐ τῶν διωκομένων ὁ θάνατος, καὶ ἐν
ἐνείνοις ἦν τότε καὶ νῦν ἐπὶ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀν-
οσίων Ἰουδαίων. Ψάλλει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος
ἡμῖν Δαβίδ· «Μή με καταποντισάτω καταιγὶς ὕδα-
τος λέγων, μηδὲ καταπιέτω με βυθὸς,» τὸ παγχά-
λεπον τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ὑπεμφαίνων ναυ-
ἅγιον, καὶ τὸ σὺν ἐκείνοις ἐναποπνίγεσθαι τῷ τῆς
ἀγνωσίας βυθῷ παραιτούμενος. Ἀλλ’ Αἰγυπτίοις μὲν
καὶ τῷ παρ’ ἐκείνοις κρατοῦντι τότε περὶ σώματος.
ἐκ γῆς ὁ κίνδυνος ἦν, Ἰουδαῖοι δὲ παθόντες εἰς τὴ
τιμιώτερα μειζόνως κολάζονται· ψυχῆς γὰρ ὑπομέ.
νουσι ζημίαν, ἀναλόγως τοῖς ἰδίοις κακουργήμασι τὰ
ἐπίχειρα κομιζόμενοι. Ἐκολάζετο μὲν γὰρ εὐλόνως
ὁ Φαραὼ, πλεονεκτεῖν εἰς δουλείαν τὸ ἐλεύθερον ἔπι.
νειοῶν· τιμωρεῖται δὲ πάλιν ἐξ ἀντιστρόφου δικαίως,
ὁ Ἰσραὴλ τὴν ὑπὸ τῷ πάντων Δεσπότῃ δουλείαν οὐκ εἰσερχόμενος, ἀλλ´ ὅπερ ἦν ὡς ἐν δυνάμει πλεονεξίας
ἐκεῖνος αὐτῷ, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐκ πολλῆς ἀλαζονείας εἰς Θεὸν εὑρισκόμενος. Σημειωτέον δὲ, ὅτι τὴν
Τιβεριάδα λίμνην θάλασσαν ἀποκαλεῖ, τοῖς τῆς θείας Γραφῆς ἑπόμενος λόγοις· «Τὰ γὰρ συστήματα
τῶν ὑδάτων θαλάσσας ἑκάλεσεν» ὁ Δημιουργός. Ἀδιαφορεῖ δὲ πολλάκις καὶ ὁ παρὰ τοῖς ἔξω λόγος, ὡς
καὶ λίμνην ἔσθ’ ὅτε τὴν θάλασσαν ὀνυμάζειν οὐ παραιτεῖσθαί τινας.

PG073_GRC_ed_000226.txt
ινΓΟΔμμις ἐγαμσΞι ΜΒ. Π.
Τἰκολούθει δὲ αὐτῷ ὅχλος πολὸς, ὅτι ἐθεώρουν
τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. Ἀν-
ἦθε δὲ εἰς τὸ ὅρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο
μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Ὧν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων
Ὅτε γὰρ τῶν Ἱεροσολύμων ἐκπεφοίτηκεν ὁ Χρι-
στὸς, κατὰ τὸ ἐν προοήταις εἰρημένον· «Ἐγκατα-
λέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου,»
ὅτε τὸν ἀπειθῇ καὶ δυσήνιον τῶν Ἰουδαίων ἀπολακτί-
σας λαόν, τοῖς ἀλλογενέσιν ἑαυτὸν ἐχαρίζετο, τότε
πολὺς μὲν ὄχλος ἀκολουθεῖ. Ἄνεισι δὲ εἰς ὄρος αὐτὸς,
κατ´ ἐκεῖνο δὴ πάντως, ὅπερ εἴρηκε φθάσας· «Κἀγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ γῆς, πάντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.»
Γψώθη μὲν γὰρ ἐκ τῆς γῆς, καὶ εἰς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀναβαίνων σταυρόν. Ὑψώθη δὲ πάλιν ἑτέρως, καθά-
περ εἰς ὄρος ἀναβεβηκὼς τὴν θεοπρεπῆ τιμήν τε
καὶ δόξαν. Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπον ἀτιμάζομεν κατὰ τὸν
Ἰσραήλ, ἀλλ’ ὡς Θεὸν, καὶ Σωτῆρα, καὶ Κύριον
προσκυνοῦμεν ἡμεῖς. Παρ´ ἐκείνοις μὲν γὰρ ταπεινός
τις ὑπάρχειν, καὶ οὐδὲν ὅλως κατὰ τὸ παντελῶς ἐνο-
μίζετο· καὶ γοῦν Σαμαρείτην ἀποκαλοῦντες οὐκ
ἔφριττον, σεμνότερον δέ πως ἀτιμάζοντες τὸν τοῦ
τέκτονος αὐτὸν ἀπεκάλουν υἱόν· παρὰ δέ γε τοῖς πι-
στεύουσιν εἰς αὐτὸν, ὡς μεγαλουργὸς καὶ Θεὸς, ὡς
τῶν παραδόξων ἐργάτης ἀποθαυμάζεται. Ἀκούῃς γὰρ,
ὅπως εὐσεβὴς τοῖς ἀκολουθήσασιν ἐνυπάρχει σκοπός.
Ὅτι γὰρ ἐθεώρουν τὰ ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων σημεῖα,
διὰ τοῦτο δὴ μάλα θερμῶς ἔπεσθαι δεῖν ὑπελάμβανον,
ὡς ἀπὸ τῶν τελουμένων ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ τελοῦν-
τος ἐπίγνωσιν ποδηγούμενοι, καὶ ἀπὸ τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας τὸν ταύτην ἠμφιεσμένον φυσικῶς ἐννοοῦν-
τες Υἱόν. Διὰ ταύτης δὲ χρῆναι βαδίζειν ἡμᾶς τῆς
ὁδοῦ πρὸς τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ πίστιν ἐκέλευσεν ὁ Σωτήρ.
«Τὰ γὰρ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, φησὶν, αὐτὰ τὰ ἔργα, ἃ
ἐγὼ ποιῶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν· «Εἰ οὐ
ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι·
εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου
πιστεύετε. «Ὥσπερ οὖν ἀπὸ μεγέθους καλλονῆς τῶν
κτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται Θεὸε, οὔ-
τως ἀπὸ τῆς θεοσημείας, κατὰ τὴν ἴσην τῶν νοη-
μάτων διασκευήν, ὁ τῶν σωμάτων ὁρᾶται τελειωτής,
καὶ ἡ τῶν ἀκολουθούντων πίστις δικαίως ἂν θαυμά-
ζοιτο. Οἶμαι δ’ ἔγωγε περιεργοτέραν τινὰ καὶ οὐχ
ἀπλῆν τοῖς εἰρημένοις ἐγκεκρύφθαι διάνοιαν. Ὁρῶ-
μεν γὰρ λέγοντα τὸν εὐαγγελιστὴν, οὐχ ὅτι μόνον
ἦσαν φιλοθεάμονες οἱ ἀκολουθήσαντες τῷ Χριστῷ,
Ἀλλὰ καὶ ποίων ἦσαν σημείων δικαιότατοι θαυμα-
σταί. Προστίθησι γὰρ, ὅτι «Ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθε-
νούντων,» ἵνα διὰ τούτων ἐναντίως ἔχουσαν τῇ τῶν
Ἰουδαίων τὴν τῶν ἀκολουθούντων ἀποδείξῃ διάνοιαν.
Οἱ μὲν γὰρ ὅτι τὸν παράλυτον ἀσθενοῦντα τεθερά-
πευκε δυσσεβῶς χαλεπαίνουσιν, οἱ δὲ οὐ μόνον ἐπὶ
τούτοις παρόντα θαυμάζουσιν, ἀλλὰ καὶ ἀποδημοῦντι
συνεκτρέχουσιν, ὡς θαυματουργῷ καὶ Θεῷ. Φύγωμεν
τοίνυν τὴν Ἰουδαίοις πρέπουσαν ἀμαθίαν, οἱ Χρι-
στὸν Δεσπότην ἐπιγραφόμενοι, προσεδρεύσωμεν αὐτῷ
διὰ τῆς ὑπομονῆς, ὅπερ ἔδρων τληπαθῶς οἱ σοφώτα-
στεω. καὶ.Τ’Ὕοσι, κιι, ὅθ. Ὕοαα. ὃ, ἐθ.

PG073_GRC_ed_000227.txt
β σΤαιΡΕἱ Αὐξκιμθεῖι Λμσιιεῦ.
τοι μαθηταί· χωρίζεσθαι μὲν καὶ λειποτακτεῖν ἀν-
εχόμενοι μηδαμῶς, αὐτοῖς δὲ λοιπὸν ἀναβοῶντες τοῖς
πράγμασι, τὸ νεανικῶς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγόμενον·
«Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;»
Ἀκολουθήσωμεν τοίνυν αὐτῷ, καὶ διωκομένῳ, καὶ
φεύγοντι τὰς τῶν μαχομένων αὐτῷ δυστροπίας, ἵνα
καὶ εἰς ὄρος ἀναβαίνωμεν, καὶ ἐκεῖ καθίσωμεν σὺν
αὐτῷ, τουτέστιν, εἰς περιφανῆ καὶ εὐκλεεστάτην
ἀναπηδήσωμεν χάριν, διὰ τοῦ συμβασιλεύειν αὐτῷ,
καθάπερ οὖν ἔφασκεν αὐτός· «Υμεῖς οἱ ἀκολουθή-
παντές μοι» ἐν τοῖς πειρασμοῖς μού, «ἐν τῇ παλιγγε-
νεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου
δόξης αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.»
Ταύτας γὰρ οἶμαι τὰς θεωρίας εἰσφέρειν τὸ καὶ προσεδρεύειν λέγεσθαι τῷ Σωτῆρι τοὺς μαθητάς, καὶ ἀν-
ελθόντας ἐν ὄρει συγκαθῆσθαι.
Ἐπάρας οὖν τοὺς ὀσθαλμοὺς ὁ Ἰησοῖς, καὶ
θεασάμενος ὅτι πολὺς ὅχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν
Ἰέγει πρὸς ὥίιππον· Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους,
Τῶα φάγωσιν οὗτοι· Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐ-
τόν· αὐτὸς γὰρ ᾔδει τί ἔμελλε ποιεῖν. Ἀπεκρίθη
αὐτῷ Φίλιππος.
Μάθημα δὴ πάλιν ἄριστόν τε καὶ ἀνδράσι τοῖς
Ἰεοωτάτοις πρεπωδέστατον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπ-
ενόησεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν δυσχωρίαις ἀκράτοις νικᾶν
ἀναπείθων τὴν ἐπὶ τρόπῳ τῷ φιλοξένῳ δειλίαν, καὶ
ὅκνον μὲν τὸν ἐπὶ τούτῳ διαῤῥίπτειν που μακράν,
θερμοτέροις δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἀφικνεῖσθαι
κινήμασιν· οὗ τί ἂν γένοιτο μεῖζον, παρά γε τοῖς
εἰδόσι καὶ θέλουσι δι’ ὧν ἂν πρέπει τὴν ἄνωθεν ἑαυ-
τοῖς ἐξωνεῖσθαι φιλίαν; Ὅχλου γὰρ δὴ πρὸς αὐτὸν
ἰόντος οὐ μικροῦ, καὶ ἀναριθμήτου πληθύος ὑδάτων
δίκην ἐπεισχεομένης τοῖς τόποις, ἐν οἷς ηὐλίζετο,
πρὸς τὸ ἑτοιμάζεσθαι τρέφειν αὐτοὺς παραχρῆμα
διεκελεύετο. Καὶ ἦν μὲν ὄντως οὐκ ἀπεικὸς, καὶ τοῦ
σφόδρα πλουσίου καταναρκήσειν τὴν προθυμίαν, τῷ
πλήθει τῶν ὁρωμένων καταπτοουμένην εἰς φόβον τὸν
ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι φιλοξενεῖν· ἀλλ’ οὐδὲν ὅλως
δεικνύει τὸ μέγα τοῦ Χριστὸς, ὅταν εἰς ὀλίγους γίγνη-
ται παο´ ἡμῶν ἡ φιλαδελφία, κατανεανιεύεσθαι δέ
πως καὶ τῶν παρ´ ἐλπίδα βούλεται, τῇ εἰς αὐτὸν πεποι-
θήσει βεβαιουμένους πρὸς τὴν ἐφ’ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς
εὐτολμίαν. Κατὰ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας τὸν λόγον, οὐκ
ἀπὸ σνοποῦ συντείνεται τῶν εἰρημένων ἡ δύναμις,
μεταβαλόντες δὲ πάλιν αὐτὰ πρὸς θεωρίαν πνευμα-
τικήν, καὶ τὸ ἐν τύπῳ παχὺ περικείροντες σχῆμα,
γυμνότερον ἤδη φαμέν, ὡς διὰ προθυμίας ἀγαθῆς καὶ
πίστεως τοὺς ἐπιζητοῦντας αὐτὸν, καθάπερ ἐξ ὅρους,
ἐξ ὑψηλῆς δηλονότι καὶ θεοπρεποῦς τῆς προγνώσεως
προαναβλέπει Θεὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ
Παύλου· «Οὓς γὰρ προέγνω καὶ προώρισε συμμόρ-
φους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ, τούτους καὶ ἑκάλεσεν.»
Ἐπαίρει τοίνυν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Χριστός, οἱονεὶ
τῆς θείας ἐπισκέψεως ἀξίους ὄντας ἐπιδεικνύων τοὺς
ἀγαπῶντας αὐτόν· ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἐν εὐλογίας
τρόπῳ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἐλέγετο· «Ἐπάραι Κύριος,
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, καὶ δψη σοι εἰρήνην·»
Ἀλλ´ οὐ μέχρι μόνης τῆς ἐπισκέψεως ἡ ἐπὶ τοῖς τιμῶ-

PG073_GRC_ed_000228.txt
ΙΣΑΝις ΕνΑΝαει Π ΡΒ. Π.
σιν αὐτὸν δρίζεται χάρις, ἀλλὰ καί τι ἕτερον προσ-
τιθεὶς ὁ μακάριος εὐαγγελιστής, οὐκ ἀπονοήτως
ἔχοντα τῶν ὄχλων δεικνύει τὸν Κύριον, ἀλλ’ εἰς τρο-
φὰς ἤδη καὶ πανδαισίας εὐτρεπιζόμενον· ἵνα δὴ πάλιν
διὰ τούτου νοῇς τὸ ἐν Παροιμίαις φερόμενον· «Οὐ
λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὴν δικαίαν.» Ἐαυτὸν γὰρ
παραθήσει, καθάπερ ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ τὰς τῶν
ροβουμένων αὐτὸν ἀποτρέψει ψυχάς. Πάντα δὲ αὐτοῖς
ποιμάζει τὰ ζωαρκῆ, καθάπερ οὖν ἐν Ψαλμοῖς ἐλέ
γετο· «Ἠτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὕτως ἡ
ἑτοιμασία σου.» Καὶ αὐτὸς δὲ πού φησιν ὁ Χριστός-
«Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν· Ὁ ἐρχόμενος [πρὸς μὲ] οὐ μὴ
πεινάσῃ πώποτε.» Ἐπιδώσει γὰρ, καθάπερ ἤδη προ-
εἴπομεν, τὰς ἐξ οὐρανοῦ δηλονότι τροφάς, καὶ τὴν
πολυειδῆ τοῦ Πνεύματος ἐπιδαψιλεύσεται χάριν. Εὐ-
τρεπίζεταί γε μὴν πρὸς τὸ δοῦναι τοῖς προσιοῦσι τὰς
τροφάς, οὐδὲ περιμείνας τὴν αἴτησιν. Τὸ γὰρ τί
προσευξόμεθα, καθ’ ὃ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν, αὐτὸς δὲ ὀρέγει
προλαβὼν, ἅπερ ἡμᾶς εἰς ζωὴν συνέχει τὴν αἰώνιον
Λέγει τοίνυν πρὸς Φίλιππον· «Πόθεν ἀγοράσομεν
ἄρτους;» Διατί πρὸς δίλιππον, καίτοι τῶν ἄλλων
παρεστώτων τε καὶ προσκαρτερούντων αὐτῷ μαθητῶν,
ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Οὐκοῦν ζητητικὸς μὲν ὁ Φίλιππος
καὶ φιλομαθής, ὀξὺς δὲ οὐ λίαν εἰς τὸ δύνασθαι σων
μέναι θερμῶς τὰ θεοπρεπέστερα. Τοῦτο δ’ ἂν μάθοις,
ἐκεῖνο κατὰ σαυτὸν ἀναλογισάμενος, ὅτι χρόνους,
ἀκολουθήσας τῷ Σωτῆρι μακροὺς, καὶ ποικίλως τὰ
περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ συλλέγων μαθήματα, καὶ
πλουσιωτάτην διά τε πραγμάτων καὶ λόγων ἐρανιζό-
μενος ἑαυτῷ [ἐπ’ αὐτῷ] τὴν κατάληψιν, ὡς οὐδὲν
οὔπω μαθὼν, ἐν τελευταίοις τῆς οἰκονομίας καιροῖς,
λέγει πρὸς τὸν Ἰησοῦν· «Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.» Ἀλλ’ ὡς ἀκακοήθως εἰπὼν
εὖ μάλα μετεπαιδεύετο. «Τοσούτῳ γὰρ χρόνῳ μεθ´
ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιππε;» φησὶν
ὁ Χριστός. Ὡς οὖν παχυτέρῳ πρὸς νόησιν, καὶ βρα-
ούτερόν πως ἤπερ ἐχρῆν πρὸς τὴν τῶν θειοτέρων
ἰόντι κατάληψιν προτείνει τὴν πεῦσιν, γυμνάζων εἰς
αίστιν τὸν μαθητήν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ «πειρά-
ζων,» ἐν τούτοις, εἰ καὶ, καθάπερ ὁ μακάριος εὐ-
αγγελιστὴς διϊσχυρίσατο, αὐτὸς δὲ ᾔδει τί ἔμελλε
ποιεῖν. Τὸ δὲ «Πόθεν ἀγοράσομεν» λέγων, τῶν συν-
όντων αὐτῷ τὸ ἀφιλοχρήματον, καὶ τὴν ἑκούσιον διὰ
Θεὸν πτωχείαν ἐπιδεικνύει, οὐδ´ ὅσον εἰς τὸ πρίασθαι
τὰς ἀναγκαίας ἐχόντων τροφάς· ὁμοῦ δέ τι τούτω
προσεργάζεται, καὶ διὰ τέχνης οἰκονομεῖ. Τὸ γὰρ
«πόθεν,» οὐ μάτην, ὡς πρὸς οὐδὲν ὅλως ἐπικομίζε-
σθαι μελετήσαντας, ἀλλὰ καὶ εἰς ἄγαν ἀφιλαργυρεῖν
εἰθισμένους φησίν. Ἀποκλείσας δὴ οὖν καὶ ἀποτε-
μὼν εὐφυεστάτως τὴν ἐπ’ ἀργυρίοις ἐλπίδα, μονον-
ουχὶ καὶ ἀναπείθει λοιπὸν ἐπ´ ἐκεῖνο βαδίζειν, ὅτι
δεήσει τὸν Κύριον, εἰ μηδενὸς ἐνόντος αὐτοῖς ἀποτρέφειν βούλοιτο τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους, ἀφάτῳ
δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ δημιουργῆσαι τροφάς. Τοῦτο γὰρ ἦν ἔτι τὸ λειπόμενον, καὶ εἰς μόνας ὁρᾷν
τὰς ἐντεῦθεν ἐλπίδας ἐκάλει λοιπὸν κατὰ τοὺς παρ’ Ἕλλησι ποιητὰς,,««««σιδήρεον ἔλκος ἀνυ
Ἀιακοσίων δηναρίων ἄςτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐ
τοῖς, ἵα ἔκαστος βραχύ τι λάβῃ.

PG073_GRC_ed_000229.txt
Θ.ΟΥΚi ΑἰΕαΑΝιιῖ ΛΠῦiΕ.
Ἀδρανῶς ὁ Φίλιππος οὐκ ἐπὶ τὸ πάντα δύνασθαι
καὶ λίαν εὐκόλως τὸν Ἰησοῦν ἀναβαίνει πάλιν ἀλλὰ
τὸ «Πόθεν ἀνοοάσομεν» ἀκούσας πειραστικῶς παρα-
χρῆμα συναρπάζεται, καὶ εἰς μόνην ὁρᾷ τὴν διὰ χρη-
μάτων ὁδόν, οὐχ ἑτέρως ἀνυσθήσεσθαι τὴν τοῦ πράγ-
ματος ἐννοήσας φύσιν, εἰ μὴ θεσμῷ τῷ κοινῷ, καὶ
τῶ παρὰ πᾶσι κατειθισμένῳ· τοῦτο δὲ ἦν ἡ ἐκ δαπά-
νης φιλοτιμία. Οὐκοῦν ὅσον εἴς τε τῶν μαθητῶν τὸ
ἀφιλοχρήματον, καὶ τὸ κεκτῆσθαι μηδὲν, καὶ εἰς αὐ-
τὴν δὲ τοῦ Φιλίππου τὴν διάνοιαν, οὔπω τελείως
πρὸς τὸ ἐξαίσιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀφορῶσαν ἀξίωμα,
εἰς ἀδύνατόν πως περιτρέπεται λοιπὸν ἡ ἐπὶ τοῖς
ὄχλοις φιλοτιμία. Τοῦτο δὲ οὐ γέγονε, διεξάγεται δὲ
τοῦ Σωτῆρος εἰς πέρας ἡ βούλησις. Τὸ ἀδύνατον ἄρα
παρὰ ἀνθρώποις δυνατὸν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ τῆς ἐν-
ούσης ἀκολουθίας ἐν τῇ φύσει τῶν καθ’ ἡμᾶς πραγ-
μάτων, πανταχόθεν ἀμείνων ἡ θεία φαίνεται δύναμις,
πάντα παραδόξως ἐξανύειν ἰσχύουσα, καὶ ὅσα τὸν ἐν
ἡμῖν ἐξάλλεται νοῦν,
λέγει αὐτῷ εἰς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀν
δρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου· Ἔστι παιδά-
ριον ὦδε, ὃ ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους, καὶ δύο
ὀψάρια· ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους; Εἶτε
δὲ ὁ Ἰησοῦς.
Ἀδελφὰ τῷ Φιλίππῳ καὶ φρονεῖ καὶ λογίζεται, καὶ
συνγενῇ πως ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ διάληψιν καὶ αὐτὸς ἐξελέγχεται. Οὐ γὰρ ἐν-
νοήσας τὴν δύναμιν, οὔτε μὴν ἐκ τῆς τῶν φθασάν-
των μεγαλουργίας ἐπὶ τὸ πάντα δύνασθαι τὸν Ἰησοῦν
καὶ λίαν εὐπετέστατα παιδαγωγούμενος, καταμηνύει
μὲν τὰ παρὰ τῷ παιδαρίῳ κείμενα, πλὴν ἀτονήσας
ὁρᾶται περὶ τὴν πίστιν· ταῦτα γὰρ τί ἐστι, φησίν,
εἰς τοσούτους; Καίτοι, χρὴ γὰρ ἤδη λέγειν οὐχ
ὑὑπεσταλμένως, μᾶλλον δὲ δεῖ πρὸς ἀνάμνησιν ἱέναι
γοργῶς τῶν ἤδη παραδόξως τετελεσμένων, λογίζε-
σθαι δὲ ὅτι ξένον ἦν ἔργον ἢ καὶ ἀλλότριον οὐδαμῶς
τοῦ μετασκευάσαντος εἰς οἶνον τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν,
τοῦ θεραπεύσαντος τὸν παράλυτον, καὶ τὴν οὕτω μα-
κρὰν ἀῤῥωστίαν ἑνὶ κατασοβήσαντος λόγῳ, καὶ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος δημιουργῆσαι τροφάς, καὶ ὀλίγας κο-
μιδῇ τὰς ηὑρημένας πολυπλασιάσαι θεϊκῶς. Ἡ γὰρ
ἐν ἐκείνοις ἐξουσία, πῶς οὐκ ἂν ἔχοι καὶ τὸ ἐν τού-
τοις δραστικόν; Οὐκοῦν ἀδρανέστερον μέν πως, ἤπερ
ἐχρῆν ἡ τῶν μαθητῶν ἀπεκρίνετο ξυνωρίς Πλὴν
ἀθρητέον ἐν τούτῳ πάλιν ἐκεῖνο· τὰ γὰρ δοκοῦντα
τοῖς ἁγίοις καὶ διεπταῖσθαι κατὰ βραχύ, τοῦ χρησίμου
πολλάκις οὐκ ἀμοιρεῖ, ἀλλ’ ἔχει τί συμπεπλεγμένον,
ὃ τῇ τοῦ πράγματος φύσει λυσιτελεῖ, περὶ ἦν ἂν
γένοιτο τῆς δοκούσης ἀσθενείας αὐτῶν τὰ ἐγκλήματα.
Λογισάμενοι γὰρ οἱ μνημονευθέντες ἅγιοι μαθηταὶ,
καὶ σαφῶς εἰρηκότες, ὁ μὲν ὅτι διακοσίων δηναρίων
ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος βραχύ τι
λάβῃ· ὁ δέ, περί τε τῶν πέντε ἄρτων, καὶ τῶν δύο
ἰχθύων, ὅτι ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους; αἵρουσί
πως εἰς ὕψος τὸ θαῦμα, καὶ περιφανεστάτην ἀπεργά-
ζονται τὴν τοῦ Σωτῆρος ἰσχὺν, τὴν ὅσον οὐδέ πω
κορεσθησομένην πληθὺν διὰ τῶν οἰκείων κατασημή-

PG073_GRC_ed_000230.txt
ιΠΑμια ΚΑμΕΟΒ. Πί.
ναντες λόγων, καὶ περιτέτραπται τῆς ἀπιστίας ἡ δύνα-
μις, εἰς ἀγαθὴν μαρτυρίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Δι’ ὧν
γὰρ τοῖς ὄχλοις οὐκ ἐξαρκέσειν ὠμολογήκασι πρὸς
βραχεῖαν ἀπόλαυσιν τῶν τοσούτων ἀργυρίων τὸ μέ-
τοον διὰ τούτων αὐτῶν τὴν ἀπόῤῥητον τοῦ ἐστιῶντος
καταστρέφουσι δύναμιν, ὅτε δὴ καὶ ἐνόντος οὐδενός·
τί γὰρ ἦν εἰς τοσούτους τὰ παρὰ τῷ παιδαρίῳ κατὰ
τὸν Ἀνδρέου λόγον; τὰ τῆς εἰς τοὺς ὄχλους ἀγάπης
καὶ σφόδρα πλουσίως ἐκβέβηκε. Τοιαύτην τινὰ κατὰ
τὴν ἔρημον καὶ τὴν τοῦ πανσόφου Μωσέως ὀλιγο.
πιστίαν εὑρήσομεν. Ἔκλαιον μὲν γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
καὶ πρὸς βδελυρὰν ἐπιθυμίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τρα-
πεζῶν κατηρεθισμένοι, λέβητας μὲν ἀκαθάρτους
ἐφαντάζοντο κρεῶν, κρομμύων δὲ καὶ σκορόδων καὶ
τῆς ἐν τοῖς ὁμοειδέσι χυδαιότητος, εἰς ἐκτοπωτάτην
ἐκνεύοντες ἡδονήν, καὶ τῶν θείων ἀλογήσαντες ἀγα-
θῶν, ἐπεφύοντό πως καὶ τῷ μεσιτεύοντι καὶ παιδαγω-
γοῦντι Μωσεῖ. Ἀλλ’ οὐκ ἠγνόει Θεὸς τὰ ἐφ’ οἷς
ἀνοιμώζειν ἡ πληθὺς ἠπείγετο, καὶ δὴ καὶ ἐπιδώσειν
αὐτοῖς κρέα κατεπηγγέλλετο. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν ἐρήμῳ
τῆς φιλοτιμίας ἡ ὑπόσχεσις, καὶ δυσήνυτόν πως,
ὅσον ἧκεν εἰς ἀνθρώπινον νοῦν, ἐδόκει τὸ πρᾶγμα,
πρόσεισιν ἀναβοῶν ὁ Μωσῆς· «Ἐξακόσιαι νιλιά-
δες πεζῶν ὁ λαὸς, ἐν οἷς εἶμι ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ
εἶπες, Κρέα δώσω αὐτοῖς, καὶ φάγονται μῆνα ἡμε-
ρῶν. Μὴ πρόβατα καὶ βόες σφαγήσονται αὐτοῖς,
καὶ ἀρκέσει αὐτοῖς;» Καὶ τί πρὸς ταῦτα Θεός;
«Μὴ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἀρκέσει;» Περὶ τί γὰρ
ἂν καὶ ἀδυνατήσαι Θεός; Οὐκοῦν ἐρεῖ τις εὐλόγως
καὶ ἐπὶ τοῖς παρὰ Φιλίππου καὶ Ἀνδρέου λόγοις·
Μὴ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἀρκέσει; Δεχόμενοι δὲ καὶ
ἡμεῖς εἰς παραδείγματος τρόπον τὴν τοῦ πράγμα-
πος φύσιν, νοσημάτων ἔσχατον καὶ παντὸς ἐπέκεινα
κακοῦ τὴν ὀλιγοπιστίαν ἡγώμεθα, κἂν ἐργάζηται
Θεὸς, ἢ καὶ δράσειν ἐπαγγέλληται, πίστει δὴ πάντως
ἀπεριεργάστῳ γινέσθω δεκτὸν, καὶ μὴ τῷ οὐ δύνα-
σθαι νοεῖν, ὅπως ἔσται τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἐπ’ ἀσθενείᾳ τῇ
ἐπί τισι, κατηγορείσθω τὸ Θεῖον. Πρέποι δ´ ἂν τῷ
«ἀγᾶθῷ, καὶ πώκρον καὶ βεβηκότα καλῶς φοροῦντι,
τὸν λογισμὸν, κἀκεῖνο λαμβάνειν εἰς νοῦν, ὡς καὶ ὁ
τοῦ σώματος ὀφθαλμός, οὐχ ὅσον ἂν βούλοιτό τις,
τοσοῦτο δὴ πάντως καὶ κατόψεται, ἀλλ´ ὅσον ἐνδέχεται,
καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐφίησι μέτρον· τὰ δὲ ἐν ὕψει
πολλῷ λίαν ἀνατεθειμένα, κἂν ὅλως φαντάζηται, δια-
ἀρίνειν οὐ δύναται, λεπτοτάτην ἐπ’ αὐτοῖς καὶ μόλις
ἁρπάζων τὴν θεωρίαν. Οὕτω μοι νόει καὶ τὸν ἀν-
Ὁρώπινον νοῦν· μέχρι γὰρ τῶν δοθέντων ὅρων αὐτῷ
παρὰ τοῦ πεποιηκότος ἐφικνεῖται, καὶ ἐκτείνεται, κἂν
ὅλως ὑπάρχῃ κεκαθαρμένος· ὄψεται γὰρ οὐδὲν τῶν
ὑπερκειμένων, παραχωρήσει δὲ, καὶ οὐχ ἑκὼν τοῖς
αὐτῶν περιδράττεσθαι. Πίστει τοίνυν τὰ ὑπὲρ ὑμᾶς, καὶ οὐ ζητήσει
Σλαμβάνεται, καὶ θαυμάζεται μὲν ὁ οὕτω πιστὸς, ἀνεπιτίμητος δὲ οὐδαμῶς ὁ τοῖς ἐναντίοις περιπεσων·
Καὶ ἐπὶ τούτῳ πάλιν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ μαρτυρήσει λέγων· «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν οὐ κρίνεται, ὁ
τὲ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται.
Διειληφότες δὲ ἅπαξ τὸν λόγον τὸν ἐπὶ τῶ χρῆναι
μὴ ἀπιστεῖν τῷ Θεῷ, φέρε δή τι πάλιν ἐκ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων ἀναλεξάμενοι παραθῶμεν εἰς μέσον, καὶ

PG073_GRC_ed_000231.txt
ξ.Κ ΑΕαΑΚθαΗ ΛμσΡΒ.
τὴν ἐπὶ ταῖς ἀπιστίαις κόλασιν ἐκλαμπρύνωμεν πρὸς
ὠφέλειαν τῶν ἐντευξομένων. Οὐκοῦν ἐπ’ αὐτὸν εἶμι
πάλιν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Ἐκελεύετό ποτε κατὰ
τὴν ἔρημον ἀφορήτῳ δίψει καταβαρυνθέντος τοῦ λαοῦ,
κοινωνὸν μὲν ποιεῖσθαι τὸν Ἀαρών, κατακρούεσθαι
δὲ τῇ ῥάβδῳ τὴν πέτραν, ἵνα καὶ ὑδάτων ἀνομβρήσῃ
πηγάς. Ἀλλ’ οὐ σφόδρα τοῖς τοῦ προστάττοντος ἀνα-
πεπεισμένος λόγοις, ὀλιγοψυχήσας δέ πως διὰ τὸ
ἀνθρώπινον· «Ἀκούσατέ μου, φησὶν, οἱ ἀπειθεῖς· μὴ
ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ; Καὶ ἐπ-
ἄρας Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, ἐπάταξε τῇ ῥάβδῳ τὴν
πέτραν ἅπαξ καὶ δίς, καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ πολύ. Καὶ
εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν καὶ Ἀαρών· Ὅτι οὐκ
ἐπιστεύσατε ἁγιάσαι με ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ·
διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην
τεἰς τὴν γῆν, ἣν δέδωκα αὐτοῖς.» Ἆρ’ οὖν ἐντεῦθεν
οὐκ ἂν γένοιτο παντί τῷ σαφὲς, ὅπως ἐστὶ χαλεπὰ
τῆς ἀπιστίας τὰ ὁψώνια; Καὶ εἰ τοσοῦτος ὑπάρχων
ἐπετιμήθη Μωσῆς, τίνος ἔτι φείσεται Θεὸς, τίνι δὲ
οὐκ ἐποίσει τὸν ἐφ’ οἷς ἂν ἀπιστήσῃ θυμὸν ὁ οὕτως
ἀποοσωπόληπτος, ὡς μηδὲ αὐτὸν ἐθελῆσαι δυσωπεῖ-
σθαι Μωσέα, πρὸς ὃν εἴρηται· Οἶδά σε παρὰ πάντας,
καὶ χάριν εὗρες παρ’ ἐμοίς·
Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν. Ὧν δὲ
χόρτος πολὸς ἐν τῷ τόπω. Ἀνέπεσον οὖν ἄνδρες
τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισχίλιοι.
Πραότητα μὲν τὴν συνήθη τετίμηκεν ὁ Σωτὴρ, καὶ
τὸ μὲν δριμὺ τῶν ἐλέγχων ἀφίστησιν. Οὐκ ἐπιτιμᾷ
γὰρ δηκτικῶς καὶ λίαν νυστάζουσι τοῖς μαθηταῖς,
ὅσον ἧκεν εἰς τὸ ἐπ’ αὐτῷ μικρόψυχόν τε καὶ ὀλιγό-
πιστον· παιδαγωγεῖ δὲ μᾶλλον διὰ πραγμάτων αὐ-
τῶν εἰς κατάληψιν ὧν οὔπω πιστεύουσι. Τὸ γὰρ.
«Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπασεῖν,» οὐ μετρίαν
ἔχει τὴν ἔμφασιν, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ τοιοῦτόν τι λέ-
γοντα δεικνύει τὸν Ἰησοῦν· Ὦ βραδεῖς εἰς τὸ τὴν ἐμὴν
συνιέναι δύναμιν, καὶ νοῆσαι τίς ὁ λαλῶν, ἀνακλίνατε
τοὺς ἄνδρας, ἵν´ ἐκ μηδενὸς τοῦ παρ’ ὑμῖν κειμένου
κατακορεσθέντας ὁρῶντες θαυμάζητε. «Ἀνακλίνατε
τοὺς ἄνδρας.» Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς τὸ λεῖπόν ἐστιν. Οὐ
γὰρ δηνάρια μὲν διακόσια τὰ ζωαρκῆ τοῖς ὄχλοις
περιποιεῖν ἂν ἴσχυσε, χρημάτων δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις
τὸ μεῖον ἐν τῷ δύνασθαι σώζειν, ἡ ἐμὴ κεκτήσεται
δύναμις, ἡ πάντα πρὸς τὸ εἶναι καλοῦσα, καὶ τῶν
ἐξ οὐκ ὄντων δημιουργός. Οὐδὲ Ἠλίας μὲν ὁ προφή-
της ἀνενδεᾶ τὸν ἐλαιοφόρον τῆς χήρας ἐτίθει καμψά-
κην, μητέρα τε ἀνεκλείπτου τροφῆς τὴν ὑδρίαν ἀπο-
τελεῖ; ὁ δὲ κἀκείνῳ τὸ δύνασθαι διδοὺς, οὐκ ἂν ἐξ,
ἴσχυσε πολυπλασιάσαι τὸ μηδὲν, καὶ τὸ προστυχὸν
ἁπλῶς τῆς ἀῤῥήτου φιλοτιμίας ἐργάσασθαι πηγὴν,
καὶ ἀδοκήτου χάριτος ἀρχήν τε καὶ ῥίζαν; Τοιαῦτα
μὲν οὖν ἐννοῆσαι τυχὸν οὐκ ἀπίθανον διὰ τῆς ἐμφά-
σεως οἰονεὶ λέγοντα τὸν Χριστόν. Ἐπισημαίνεται δὲ
χρησίμως ὁ μακάριος εὐαγγελιστής, ὅτι καὶ γόρτος
ἦν ἐν τῷ τόπῳ πολὺς, ἐπιτηδείως ἔχοντα τὸν χῶρον
πρὸς τὸ καὶ δεῖν ἀνακλίνεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐπιδει.
κνύς. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀναμεμιγμένης εἰς ἑαυτὸν
τῆς τῶν τρεφομένων πληθύος, καὶ γυναικῶν δηλονότι

PG073_GRC_ed_000232.txt
ΙΑΝΕvΑΚΞΕiΒ ΜΒ. Πi.
ταρουσῶν σὺν τέκνοις, μόνους τοὺς ἄνδρας ἀπηρι-
θμήσατο, ταῖς κατὰ νόμον, ὡς οἶμαι, συνηθείαις
ἀκολουθῶν. Διατάττοντος γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ πρὸς,
τὸν ἱεροφάντην λέγοντος Μωσέα· «Λάβετε ἀρχὴν
πάσης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ κατὰ συγγενείας,
κατ’ οἴκους πατριῶν, κατὰ ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος,
κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν· πᾶς ἄρσην ἀπὸ εἰκοσαετοῦς,
καὶ ἐπάνω·» ἀπετελεῖτο τὸ προσταχθὲν, καὶ μα-
κρὸν μὲν ὀνομάτων ὁ προφήτης συνετίθει κατάλογον,
θηλειῶν δὲ παντελῶς[καὶ ]μειρακιώδους ἡλικίας ἀλογή-
σας ὁρᾶται, καταγράφει δὲ ὄχλον τὸν ἡβήσαντα. Τίμιον
γὰρ καὶ ἐν βιβλίῳ Θεοῦ πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες καὶ νεα-
νικὸν, καὶ οὐ νηπιάζον εἰς φρόνησιν τὴν ἐπ’ ἀγα-
θοῖς. Οὐκοῦν καὶ συνήθειαν διὰ τούτου τετίμηκε
νομικήν, καὶ θεώρημά τι πάλιν διαπλάττει πνευμα-
τικόν. Ὦ γὰρ οὐκ εὐλόγως ἐροῦμεν εἰς ὅλην τοῦ
προκειμένου τὴν διάνοιαν βλέποντες, ὅτι τὸν μὲν
ὑβριστὴν καὶ ἀλαζόνα τῶν Ἰουδαίων λαὸν καὶ ἐκ-
τρέπεται δικαίως, καὶ καταλιμπάνει Χριστὸς, προσ-
δέχεται δὲ καὶ λίαν ἡδέως τοὺς προσιόντας αὐτῷ.
καὶ ταῖς οὐρανίοις καταπιαίνει τροφαῖς, ἄρτον δρέ-
γων τὸν νοητὸν, τὸν στηρίζοντα καρδίαν ἀνθρώπου·
Ἀποτρέφει δὲ οὐκ ἐπιπόνως αὐτοὺς, ἀλλ’ ἱλαρῶς τε
καὶ ἀνειμένως, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐν εὐλαβεία
τέρψεως. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἡ ἐπὶ τῷ χόρτῳ τῶν ὄχλων
κατάκλισις σημαίνει, ὡς ἤδη καὶ πρέπει ἑκάστω
τῶν τῆς τοιαύτης ἠξιωμένων χάριτος τὸ ἐν Ψαλμοῖς
ἐκεῖνο λέγειν· «Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με-
ὑστερήσει, εἰς τόπον χλόης ἐκεῖ με κατεσκήνωσεν.»
Ἐν πολλῇ γὰρ τέρψει καὶ τρυφῇ ταῖς διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος χορηγίαις ὁ τῶν ἁγίων ἐκτρέφεται νοῦς, κατὰ
τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων· «Φάγετε,
καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε, οἱ πλησίον.» Πολλῶν δὲ
ὄντων καὶ ἀναμὶξ, καθάπερ ἤδη προειρήκαμεν, τῶν
ἀνακειμένων ἀνδρῶν ἐπεμνήσθη μόνων, ἀποσιωπή-
σας γυναῖκας καὶ τέκνα χρησίμως τῷ θεωρήματι.
λιδάσκει γὰρ ἡμᾶς, ὡς δι’ αἰνίγματος, ὅτι τοῖς ἀνδρι-
ζομένοις, εἰς τὸ ἀγαθὸν δηλονότι, πρεπωδέστερόν
πως καὶ οἰκειότερον ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος χορηγηθή-
σεται τροφὴ, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐκθηλύνεσθαι πεφυκόσιν
εἰς ἕξιν οὐκ ἀγαθήν, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς νηπιάζουσι ταῖς
φρεσὶν, ὡς διὰ τοῦτο μηδὲν συνιέναι δύνασθαι τῶν
ἀναγκαίων εἰς γνῶσιν.
Ἕλαβεν οὖν τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχα- Ὁ Υί, Πi, Δεσερίί εἶρο λεεμε μαπεε, εἰ εακι
ριστήσας διέδωκε τοῖς μαθηταῖς· οἱ δὲ μαθηταὶ
τοῖς ἀνακειμένοις· ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων,
ὅσον ἤθελον
Εὐναριστεῖ μὲν εἰς τύπον ἡμέτερον, καὶ τῆς ὀφει-
λούσης ἡμῖν ἐνυπάρχειν εὐλαβείας ὑπογραμμόν.
Ἀνατίθησι δὲ πάλιν, ὡς ἄνθρωπος, τῇ θείᾳ φύσει
τὴν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ δύναμιν. Κατείθισται γάρ πως
οὗτος ὁ τρόπος αὐτῷ, καὶ ὠφελοῦντι πρὸς ὑπογραμ-
μὸν εὐλαβείας, καθάπερ εἰρήκαμεν, τοὺς ἐφ’ οἷς ἀνα-
δειχθῇ τῶν καλλίστων εἰσηγητὴς, καὶ οἰκονομικῶς
κατακρύπτοντί πως τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, ποὶν
ἐπιστῆναι τοῦ παθεῖν τὸν καιρόν· ἦν γὰρ δὴ καὶ διὰ
φροντίδος αὐτῷ τὸ λαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸν ἄρχοντα

PG073_GRC_ed_000233.txt
εηγμΑθΚ ΛΚ.
τοῦ αἰῶνος τούτου. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐν ἑτέροις τὰς
μὲν ἀνθρώποις πρεπούσας σχηματίζεται φωνὰς, ὡς
ἄνθρωπος· θεραπεύει δὲ πάλιν τῶν ἀκροωμένων τὸν
νοῦν, σοφωτάτην ἔσθ’ ὅτε ποιούμενος τὴν ἐπαγωγήν,
ὡς ἐν τῷ, «Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσάς μου.»
Ὁρᾷς, ὅπως ἀνθρωποπρεπὴς ὁ λόγος, καὶ τὴν τῶν
ἀκεραιοτέρων διάνοιαν ἐκταράξαι δυνάμενος; Ἀλλ´
ὅτε τοῦτό φησιν, ὡς ἄνθρωπος, τότε δὴ πάλιν εὐθὺς
τῆς οἰκονομίας ἐξηγεῖται τὸν τρόπον, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ
βούλεσθαι λανθάνειν σκοπὸν, ἄριστα δὴ λίαὺ οἰκονο-
μῶν, καὶ ἀνατειχίζων παραλελυμένον τῶν ἀπλουστέ-
ρων τὸν νοῦν. «Ἐγὼ γὰρ ᾔδειν, φησὶν, ὅτι πάντοτέ
μου ἀκούεις.» Τίνος οὖν ἕνεκα τοιαῦτα λαλεῖς; Διὰ
τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσι,
οησίν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ἆρ’ οὖν οὐκ ἂν γένοιτο
διὰ τούτων καταφανές, ὅτι πολυτρόπως ἡμᾶς ὠφε-
λῶν, καὶ τὸν κεκρυμμένον τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονο-
μίας, ὡς ἂν αὐτῷ πρέποι, διανύων σκοπόν, ταπεινό-
τερά πως, ἡ ἐν οἷς ἐστιν ἀληθῶς, ἔσθ´ ὅτε λαλεῖ·
Ὡς οὖν ἐν ἐκείνῳ οἰκονομικῶς τό, «Εὐχαριστῶ σοι, «
λαμβάνεται, οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὸ, εὐλογήσας ἐπὶ
τῶν ἄρτων, νοεῖται. Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἀντὶ τοῦ
εὐχαριστήσας, τὸ Εὐλογήσας εἴρηκεν ὁ Ματθαῖος,
διαφωνήσει δὲ οὐδαμῶς τῶν ἁγίων ἡ ἔκδοσις. Ἐν
γὰρ ἀποδείξει τὸ συναμφότερον ὁ Παῦλος εἰπὼν, ὅτι
πᾶν βρῶμα καλόν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον. Ἀγιάζεται
γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως· εὐλογεῖται δὲ
πάντως τὸ ἁγιαζόμενον διὰ τῆς ἐν ἐντεύξει προσευ-
χῆς, ἣν ἐπὶ τραπέζαις ἀεὶ ποιεῖν εἰθίσμεθα. Ἐπειδὴ
δὲ ἀζήτητον τῶν συμφερόντων οὐδὲν καταλιμπά-
νεσθαι πρέπει, φέρε δή τι βραχὺ καὶ εἰς τοὺς πέντε
λέγωμεν ἄρτους, οἴπερ ἦσαν παρὰ τῷ παιδαρίῳ,
καὶ εἰς τὰ δύο ὀψάρια. Λόγον γὰρ ὠδίνει μυστικὸν
τῶν ηὑρημένων αὐτό τε τὸ εἶδος, καὶ μὴν καὶ ὁ
ἀριθμός. Διὰ τί γὰρ, τυχὸν ἐρεῖ τις τῶν φιλομαθε-
στέρων, οὐχὶ μᾶλλον τέσσαρες οἱ ἄρτοι, καὶ τρεῖς οἱ
ἰχθύες; Διατί δὲ μὴ πέντε, καὶ τέσσαρα ὀψάρια; Τί
δὲ ἦν ὅλως τὸ ἀναγκάζον καὶ τῶν ηὑρημένων ἐξηγεῖ-
σθαι τὸν ἀριθμόν, καὶ οὐνὶ μᾶλλον ἁπλούστερόν τε
καὶ ἀπολύτως εἶπεν ἐξ ὀλίγων κομιδῆ τῶν ηὐρημέ-
νων τὴν ἀμέτρητον τῶν ἀκολουθούντων ἀποτετράφθαι
πληθύν; Τὸ δὲ λίαν ἐσπουδασμένως καὶ περὶ τούτων
ἐξηγεῖσθαι τὸν μακάριον εὐανγελιστὴν, δίδωσί τε
πάντως ἐννοεῖν, ὃ καὶ ζητεῖν ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν
πέντε μὲν εἶναί φησι τοὺς ἄρτους, καὶ τοῦτο κριθί-
νους, δύο δὲ τὰ ὀψάρια, καὶ διὰ τούτων ἀποτρέφει
Χριστὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Οἶμαι δὲ ἔγωγε· καὶ
σκοπείτω τὸ κρεῖττον ὁ φιλομαθής· ὅτι διὰ μὲν τῶν
πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων, τὸ πενταμερὲς τοῦ παν-
σόφου Μωσέως βιβλίον σημαίνεται, τουτέστι σύμπας
ὁ νόμος, παχυτέραν ὥσπερ εἰσφέρων τὴν διὰ τοῦ
γράμματος καὶ τῆς ἱστορίας τροφήν· τοῦτο γὰρ
ὑποδηλοῖ, τὸ ἀπὸ κριθῆς· διὰ δὲ τῶν ὁψαρίων ἡ διὰ
τῶν ἁλιέων τροφή, τουτέστι τὰ τρυφερώτατα τῶν
τοῦ Σωτῆρος μαθημάτων συγγράμματα· καὶ δύο
ταῦτά φῆσιν, ἀποστολικὸν ἐν ἡμῖν καὶ εὐαγγελικὸν
διαλάμπει κήρυγμα. Ἄμφω δὲ ταῦτα τῶν ἁλιέων

PG073_GRC_ed_000234.txt
ΙΟΑΝ ΕvΑΝβΕiΡiΒ. ii.
εὑρήματα, καὶ λογογραφίαι πνευματικαί. Ἀναμίξα-
ποιγαροῦν ὁ Σωτὴρ τοῖς παλαιοῖς τὰ νέα, διὰ νόμου
καὶ μαθημάτων Διαθήκης καινῆς τῶν εἰς αὐτὸν
πστευόντων τὰς ὠυχὰς ἀποτρέφει πρὸς ζωὴν, δῆλον
ὅτι τὴν αἰώνιον. Ὅτι γὰρ ἐξ ἁλιέων οἱ μαθηταὶ, πρόδηλον δήπου καὶ σαφές· εἰ γὰρ μὴ πάντες τυχόν
ἀλλ’ ἐπείπερ εἰσὶν ἐν αὐτοῖς οἱ τοιοῦτοι, οὕτω τῆς ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἀληθείας ὁ λόγος ἡμῖν οὐκ ἐξ
οιχήσεται.
Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ· Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσ-
ματα, ἵνα μή τι ἀπόληται. Συνήγαγον οὖν, καὶ
ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους κλασμάτων, ἐκ τῶν
πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων, ἄπερ ἐπερίσσευσε
τοῖς βεβρωκόσι,
ἀόξειε μὲν ἄν τῷ φειδοῖ τῶν περισσευμάτων τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιτάξαι Χριστὸς συλλέγειν αὐτά.
Ἀλλ´, οἶμαι, παστισοῦν ἐννοήσαι πρεπόντως, ὡς οὐκ
ἂν εἰς τοῦτο μικρολογίας καταβαίνειν ἠνέσχετο· καὶ
τί λέγω Χριστός; ἀλλ’ οὐδὲ εἴς τις τῶν καθ´ ἡμᾶς,
Τί γὰρ ἦν ἐκ πέντε κριθίνων, τὸ περιλελεῖφθαι
προσδοκώμενον; Ἀλλ´ ἔχει πολλὴν οἰκονομίαν ὁς
λόγος, καὶ τὸ θαῦμα τοῖς ἀκροωμένοις διαφανὲς ἐρ-
γάζεται. Τοσαύτη γάρ τις ἐνέργεια θεοπρεποῦς
ἐξουσίας περὶ τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ὡς μὴ μόνον ἐκ
πέντε τὸν ἀριθμὸν κριθίνων καὶ ὀψαρίων δυοῖν δῆμον
οὕτω κατακορεσθῆναι πολὺν, ἀλλ’ ἔτι πρὸς τοῦτο καὶ
συγκομισθῆναι λειψάνων κοφίνους δώδεκα. Ἄλλως τε
καὶ ἑτέραν τινὰ, κατὰ τὸ εἰκός, τὸ θαῦμα τὴν ὑπό-
νοιαν ἀπεκρούσατο, τῇ τῶν λειψάνων εὑρέσει βεβαι-
ούμενον εἰς πίστιν τοῦ πάντως τε καὶ ἀληθῶς τροφῆς
γενέσθαι πλεονασμὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον φαντασίας
ἐπίδειξιν ἀπατώσης καὶ τὸν τῶν ἐστιωμένων, καὶ
τῶν διακονούντων αὐτοῖς ὀφθαλμόν. Τὸ δέ γε μεῖζόν
τε καὶ ἀξιολογώτερον, καὶ λίαν ἡμᾶς ὠφελοῦν, ἐκεῖνό
ἐστι· κατανόει γὰρ ὅπως προθυμοτάτους ἡμᾶς διὰ
τοῦ θαύματος ἀπεργάζεται πρὸς τὸ βούλεσθαι καὶ
λίαν ἀσμένως φιλοξενεῖν, μονονουχὶ δι’ αὐτῶν ἡμῖν
ἀναβοήσας τῶν γεγενημένων ὡς οὐκ ἐπιλείψει τὰ
παρὰ Θεοῦ τὸν κοινωνικὸν, καὶ τῷ φιλαλλήλῳ χαί-
ροντα τρόπῳ, καὶ τὸ γεγραμμένον ἀποπληροῦν ἐθε-
λήσαντα· «Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου.»
Ὅκνω μὲν γὰρ τῷ περὶ τοῦτο κατειλημμένους τοὺς
μαθητὰς εὑρίσκομεν ἐν ἀρχῇ, ἀλλ’ ἐπείπερ ἦσαν
οὕτω διακείμενοι, πλουσίαν αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ τὴν ἀπὸ
τῶν λειψάνων ἐτίθει συγκομιδήν. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς
διὰ τούτων, ὅτι καὶ βραχύ τι δαπανῶντες εἰς δόξαν
Θεοῦ, πλουσιωτέραν ἀντιληψόμεθα χάριν, κατὰ τὸ
εἰρημένον παρὰ Χριστοῦ· «Μέτρον καλὸν πεπιεσμέ-
νον, καὶ σεσαλευμένον, ὑπερεκχυνόμενον, δώσουσιν
εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν.» Οὐκ ὀκνητέον τοιγαροῦν εἰς
κοινωνίαν τὴν ἐξ ἀγάπης τῆς εἰς ἀδελφοὺς, ἱτέον δὲ
μᾶλλον εἰς εὐτολμίαν ἀγαθήν· καὶ ὄκνον μὲν, καὶ
δειλίαν τὴν ἀφιλοξενεῖν ἀναπείθουσαν, ὡς ποῤῥω-
τάτω ποιησώμεθα, βεβαιούμενοι δὲ πρὸς ἐλπίδα διὰ
τῆς πίστεως τοῦ κατὰ μικρὰ πολυπλασιάζειν δύνα-
σθαι τὸν Θεὸν, ἀνοίξωμεν τοῖς δεομένοις τὰ σπλάγχνα,
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν· «Ἀνοίγων γὰρ,
φησὶν, ἀνοίξεις τὰ σπλάγχνα σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ

PG073_GRC_ed_000235.txt
ΘΟΙΕΓΛΡὐΑΝθΙ ΛΠiiρ.
ἐπιδεομένω ἐν σοί.» Πότε γὰρ ἐλεήμων ὀφθήσῃ,
σκληρὸς διαμείνας τὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ χρόνον; Πότε
δὲ πληρώσεις τὴν ἐντολήν, τὸν τοῦ δύνασθαι δρᾶν
ἐνεργείᾳ παριππεύειν ἐπιτρέπων καιρόν, Μέμνησο
λέγοντος τοῦ Μελῳδοῦ· «Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ
ὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί
σοι·» Ποῖος γὰρ ἔτι τῶν νεκρῶν ὁ καρπός, ἢ πῶς
ἔτι μεμνήσεταί τις Θεοῦ διὰ τοῦ πληροῦν ἐντολήν, τῶν
ἐν [εἰς] ᾅδου καταβεβηκότων; «Συνέκλεισε
γὰρ ὁ Θεὸς κατ´ αὐτοῦ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Διά-
τοι τοῦτο, καὶ ὁ σοφώτατος ἡμᾶς ἐπαίδευε Παῦλος·
«Ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθόν,» ἐπι-
στέλλων τισί. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰς τὸ ἐκ τῆς ἱστο-
ρίας λελέξεται χρήσιμον. Ἐπειδὴ δὲ πνευματικώτε-
ρον ἐκλαμβάνοντες τὰ εἰρημένα, χρῆν γὰρ οὕτω, καὶ
οὐν ἑτέρως, διὰ μὲν τῶν πέντε κριθίνων τὸ Μωσαῖ-
κὸν ἔφημεν ὑποδηλοῦσθαι βιβλίον, διὰ δὲ τοῖν δυοῖν
ὀὐαρίοιν, τὰ σοφὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συγγράμ-
ματα· χρῆναι πάλιν ὑπολαμβάνω, καὶ ἐπὶ τῆς τῶν
λειψάνων συλλογῆς, μυστικόν τι καὶ πνευματινὸν
ἐπινοῆσαι θεώρημα, τῇ τῶν εἰρημένων ἀκολουθίᾳ
συντρέχον. Οὐκοῦν ἐκέλευε μὲν ὁ Σωτὴρ ἀναπίπτειν
μὲν τοὺς ὅχλους, εὐλογήσας δὲ τοὺς ἄρτους, καὶ τὰ
ὀψάρια παρετίθει, διὰ τῆς τῶν μαθητῶν ὑπουργίας
δηλαδή. Ἐπειδὴ δὲ κατεκορέσθησαν παραδόξως οἱ
βεβρωκότες, συλλέγειν ἐπιτάττει τὰ λείψανα, καὶ
πληροῦνται κόφινοι δώδεκα, εἷς ἑκάστῳ τῶν μαθητῶν,
κατὰ τὸ εἰκός· ἦσαν γὰρ τοσοῦτοι καὶ αὐτοί. Τί οὖν
ἕτερον ἐντεῦθεν ὑπονοήσομεν, ἢ πάντως ἐκεῖνο, καὶ
οὐκ ἐψευσμένως, ὅτι πανηγυριάρχης μὲν τῶν ἐπ’ αὐτῷ
πιστευόντων ἐστὶν ὁ Χριστός, καὶ τοὺς πρὸς αὐτὸν
Ἰόντας ἀποτρέφει τοῖς θείοις τε καὶ οὐρανίοις, δῆλον
ὅτι μαθήμασι, νομικοῖς τε καὶ προφητικοῖς, εὐαγγελι-
κοῖς τε καὶ ἀποστολικοῖς· ἀλλ’ οὐ πάντως αὐτὸς ὁρᾶ-
ται τούτων ὁ αὐτουργὸς, διακονοῦσι δὲ ἡμῖν τὴν
ἄνωθεν χάριν οἱ μαθηταί· «Αὐτοὶ γὰρ οὔκ εἰσιν οἱ
λαλοῦντες,» κατὰ τὸ εἰρημένον, «ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς τὸ λαλοῦν ἐν αὐτοῖς.» Ἀλλ’ οὐκ ἀμισθὶ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ὁ πρὸς τοῦτο γενήσεται πόνος.
Παραθέντες γὰρ ἡμῖν τὰς πνευματικὰς δῆλον ὅτι τρο-
φὰς, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἀγαθὰ διακονη-
σάμενοι, πλουσιωτάτην ἀποίσονται τὴν ἀντίδοσιν, καὶ πληρεστάτην εὑρήσουσι παρὰ Θεοῦ τῆς φιλοτιμίας
τὴν χάριν. Οἶμαι γὰρ τοῦτο, καὶ οὐχ ἕτερόν τι, δηλοῦν τὸ μετὰ τοὺς πόνους, καὶ τὴν ὑπουργίαν τὴν
ἐπὶ τοῖς δαιτυμόσι δεδαπανημένην, κόφινον ἑκάστῳ συνειλέχθαι μεστὸν διὰ προστάγματος τοῦ Χριστοῦ.
Ὅτι δὲ μετ´ ἐκείνους τὰ ἐκ τοῦ τύπου διαβήσεται καὶ εἰς τοὺς τῶν ἁγίων ἡγουμένους Ἐκκλησιῶν, οὐκ
ἀμφίβολον.
Ο οὖν ἄνθρωσοι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῖς
σημεῖον, ἔλεγον, ὅτι Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προ-
φήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον.
θαυμάζουσι τὸ σημεῖον οἱ δοκιμάζειν εἰδότες τὰ
θεοπρεπῆ, καὶ ἀνθρωπίνῳ μᾶλλον λογισμῷ διοι-
κούμενοι, ἤπερ κτηνώδη νοσοῦντες τὴν ἀβου-
λίαν ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ δυσσεβεῖς Ἰουδαῖοι, δέον
ὠφελεῖσθαι τῇ τῶν τελουμένων περιφανείᾳ, καὶ
τὸ κρίνειν ὀρθῶς δύνασθαι ζημιούμενοι. Χρῆναι
νὰο ἴδη καὶ καταλιθοῦσθαι τὸν Ἰησοῦν ἐδοκίμαζον,
τῶν παραδόξων ὅτι δὴ πολλάκις ὁρῷτο δημιουρτός-

PG073_GRC_ed_000236.txt
ΓΑΝ ΕΥΑΕiΑΠi. Π.
Ἀμείνους τοιγαροῦν καὶ οὐ κατά τι μέρος βραχὺ τῆς
ἐκείνων ἀπονοίας, οἱ τῇδε θαυμάζοντες, καὶ ἐφ’ ἑνί
τούτω, καὶ μεγάλῳ σημείῳ σωφρόνως ἀναπεπεισμέ-
νοι λοιπὸν, ὅτιπερ εἴη πάντως αὐτὸς ὁ καὶ ἥξειν εἰς
κόσμον ἐν προφήτου τάξει προκεκηρυγμένος. Ἐπιτή-
ρει δέ, ὅση πάλιν ἐντεῦθεν ὁρᾶται διαφορά, γένους
τέ φημι τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τῶν ἔξω τῆς Ἰουδαίας
κειμένων. Οἱ μὲν γὰρ, καίτοι πολλῶν καὶ οὐκ ἀν-
αξίων εἰς τὸ θαυμάζεσθαι γεγονότες θεωροὶ, σκληροὶ
μὲν οὐχ ὅπως εἰσί, καὶ ἀπάνθρωποι μόνον, ἀλλὰ δὴ
καὶ φονῶσιν ἀδίκως, τὸν ὅτι προσήκοι διασώζειν αὐτοὺς
προθυμούμενον, ἀτιθάσσοις ἀπονοίαις, πόλεώς τε τῆς
ἑαυτῶν, καὶ χώρας ἐλαύνοντες. Οἱ δὲ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ ἐξῳκισμένοι, καὶ διὰ τούτου τὸ ἀλλογενὲς ὑπεμ-
φαίνοντες, ἐνὶ καὶ μόνῳ σημείῳ δοξάζουσι, καὶ ἀνεν-
δοιάστω· τῇ πίστει παραδέχεσθαι δεῖν τὰς ἐπ’ αὐτῷ
διαλήψεις εὐγενῶς δοκιμάζουσιν.. Ἀπὸ δὴ τούτων
ἁπάντων, αὐτοκατάκριτος μέν, καὶ αὐτόκληρος εἰς τὸ
χρῆναι λοιπὸν ἀποῤῥίπτεσθαι δικαίως ὁ Ἰσραὴλ ἀν-
εδείκνυτο, φειδοῦς δὲ τῆς ἄνωθεν, καὶ ἀγαπήσεως τῆς διὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι λαχεῖν ἤδη τοῖς ἐξ ἐθνῶν
χρεωστούμενον.
Ἰησοῦς οὖν γνοὺς, ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι,
καὶ ἀοτάζειν αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσι βασιλέα. ἀυ-
εχώρησε πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος
Ἀξιεπαινετωτάτην μὲν ἄν τις ἐποίησε τὴν ψῆφον,
καὶ σφόδρα δικαίως, τοῖς ἀπὸ τοῦ μεγάλου θαύματος
ἀναπεπεισμένοις εὐκόλως, ὅτι δὴ πρέποι τὰ πάντων
ἐξαίρετα προσεῖναι Χριστῷ, καὶ τὴν ἀκροτάτην ὡς ἐν
μοίρᾳ τιμῆς ἀνατίθεσθαι. Τὸ γὰρ ἐθέλειν αὐτὸν εἰς
βασιλέα προχειρίζεσθαι, τί ἂν ἕτερον, ἢ τοῦτο ση-
μαίνη· Ἀγασθείη δ´ ἄν τις μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο·
ὑπογραμμὸς γὰρ ἡμῖν ἀφιλοδοξίας εὑρίσκεται Χρι-
στός, καὶ τοὺς ὅτι προσήκοι τιμᾶν ἐλομένους αὐτὸν
ἀποφεύγων, καὶ βασιλείαν τὴν ἀνωτάτω τῶν ἐν ἡμῖν
παραιτούμενος, εἰ καὶ ἀζήλωτον αὐτῷ ἀληθῶς τὸ
πρᾶγμα, διὰ τὸ πάντων βασιλεύειν μετὰ Πατρός·
ὁμοῦ δὲ καὶ δίδωσι νοεῖν τοῖς εἰς ἐλπίδα τὴν μέλλου-
σαν ἀποβλέπουσιν, ὅτι μικρὸν αὐτοῖς τὸ ἐν κόσμῳ
μέγα, καὶ ὅτι τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἤγουν κόσμῳ τι-
μάς, κἂν αὐτομολῶσι, μὴ προσίεσθαι καλόν, ἵν’ εἰς
ἐκείνην ἀναβαίνωσι τὴν παρὰ Θεοῦ· ἀπρεπὲς γὰρ
ὄντως τὸ ἐν τούτοις διαλάμψαι φιλεῖν, τοὺς οἵ γε
πρὸς θείαν ἐπείγονται χάριν, καὶ δόξαν διψῶσι τὴν
αἰώκον. Παραιτητέον τοιγαροῦν τὴν ὑπεροὐίας ἀδελ-
φὴν καὶ γείτονα, φιλοδοξίαν, καὶ οὐ πολλῷ τῷ μέτρω
τῶν ἐκείνης ὅρων ἀπεσχοινισμένην. Καὶ τὸ μὲν ἐπι-
φανὲς ἐν τιμῇ κατὰ τὸν παρόντα βίον, ὡς ἀδικοῦν
φεύγωμεν, ζητῶμεν δὲ μᾶλλον τὸ ἐν ταπεινώσει σε-
μνόν, παραχωροῦντες ἀλλήλοις, καθάπερ ἡμᾶς καὶ ὁ
μακάριος Παῦλος ἐνουθέτει, λέγων· «Τοῦτο φρονείτω
ἕκαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς,
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου
λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχή-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν
νενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,
Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ,

PG073_GRC_ed_000237.txt
αῆγαι ΑἴἘχ Αμ Αμiρ
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα.» Ὁρᾷς ὅπως ἡ ἑκούσιος
ταπείνωσις λαμπρὸν ἔχει τὸ τέλος, καὶ ῥίζα πολ-
λῶν ἡμῖν ἀγαθῶν τὸ μέτριον ἀναφαίνεται φρόνημα·
Ἐν μορφῇ μὲν ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, τετα-
σείνωκεν ἑαυτὸν ὁ Μονογενὴς ἄνθρωπος γενόμενος.
δι’ ἡμᾶς· ἀλλ’ εἰ καὶ πέφηνεν ἐν τῷδε τῷ βίῳ μετὰ-
σαρκός, ἀλλ’ οὐκ ἔμεινε ταπεινός· ἀνατρέχει γὰρ εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα, καὶ εἰς δόξαν τὴν θεοπρεπῆ, καὶ
εἰ γέγονεν ἄνθρωπος. Τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον νοήσαι
τις τρόπον, καὶ ἐφ’ ἡμῶν. Ὅταν γὰρ ἑαυτοὺς τῶν
διακένων ὑψωμάτων τοῦ παρόντος βίου κατακομί-
ζωμεν εἰς ταπεινά, τότε δὴ πάντως καὶ τὴν ἄνωθεν
ἀντικομιούμεθα δόξαν, καὶ εἰς τὸ εἶναι θεοὶ κατὰ
χάριν ἀναβησόμεθα, καθ´ ὁμοιότητα λαμβάνοντες τὴν
ὡς πρὸς τὸν ἀληθῶς καὶ κατὰ φύσιν Υίόν, τὸ καλεῖσθαι
τέκνα Θεοῦ. Καὶ ἵνα τι τοῖς προκειμένοις εἴπω τὸ
συγγενὲς, καὶ αὐτήν, εἰ πρόσεισι, τὴν ἐπὶ γῆς ἀκρό-
τητα παραιτώμεθα τὴν ἀπάσης μητέρα τιμῆς, εἰ
φρονοῦμεν τὰ ἐπουράνια, καὶ τοῖς ἄνω πολιτευόμεθα.
μᾶλλον, ἤπερ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Πνευματικῶν δὲ θεω-
ρημάτων ὁ λόνος ἡμῖν οὐκ ἀμοιρεῖ· διὸ δὴ πάλιν
ἐροῦμεν, ὅλην ὥσπερ ἀνακεφαλαιούμενοι τῶν γεγε-
νημένων τὴν δύναμιν, καὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς τῶν προκει-
μένων ἀναμηρυσάμενοι λόγον· οὕτω γὰρ ἡμῖν ἔσται
καταφανὲς τὸ ῥηθήσεσθαι μέλλον, μάλισθ’ ὅτι προστέ-
θεικεν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής, ὥσπερ ἀναγκαῖόν τι
καὶ ἀπαραίτητον ὑποδηλῶν, τὸ ὅτι «Ἀνεχώρησεν εἰς
τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος.» Οὐκοῦν τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀπανθρωπίαν παραιτούμενος, ἀπεδήμει μὲν τῆς Ἰε-
ρουσαλὴμ ὁ Χριστὸς, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς· «Ἐγκα-
ταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν
μου.» Διαπεραιωσάμενος τὴν Τιβεριάδος θάλασσαν,
καὶ πολὺ λίαν τῆς ἐκείνων ἀπονοίας ἀπεσχοινισμένος,
ἀνεπήδα πρὸς ὄρος ἅμα τοῖς μαθηταῖς· ἃ δὴ καὶ
ὑποδολοῦν εἰρήκαμεν τό τε ἄβατον ὥσπερ καὶ ἀνόνυ-
πον τοῖς Ἰουδαίοις τῆς ὡς ἐπ’ αὐτὸν ὁδοῦ, καὶ τὴν
ἐξ ὀργῆς τῆς ἐπὶ τῷ πάθει γενομένην ἀναχώρησιν
τοῦ Χριστοῦ μέχρι καιροῦ δηλονότι πρέποντος, καὶ
ὅτι περιφανὴς ἔσται Χριστός, ἅμα τοῖς ἑαυτοῦ μα-
θηταῖς, ὅταν ἐκβαίνῃ τὴν Ἰουδαίαν καὶ πρὸς τὰ ἔθνη
βαδίζῃ μετατιθεὶς ἐπ´ ἐκεῖνα τὴν χάριν. Ἀπὸ δέ γε
τοῦ ὄρους τοὺς ἑπομένους αὐτῷ διεσκέπτετο, καὶ
προσέτι τούτῳ διενοεῖτο περὶ τροφῆς. Καὶ τοῦτο δὲ
πάλιν ἐλέγομεν καθάπερ ἐν τύπῳ σημαίνειν, καὶ τὴν
ἄνωθεν τοῖς ἁγίοις χρεωστουμένην ἐπισκοπήν, κατὰ
τό· «Ὀωθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους,» καὶ ὅτι τῶν
σεβομένων αὐτὸν οὐκ ἀπρονοήτως ἔχει Θεός. Εἶτα
παραδόξως ὁ πολὺς ἀπετρέφετο δῆμος, διά τε τῶν
πέντε ἄρτων, καὶ τοῖν δυοῖν ὀψαρίοιν· ἐφ’ ᾧ δὴ χρῆς
ναι νοεῖσθαι διωριζόμεθα τῶν ἁγίων συγγράμματα
παλαιῶν τε καὶ νέων, τὴν δι’ ἀποστόλων παράθεσιν
τοῖς ἀγαπῶσι Χριστόν· πρὸς δὲ τούτοις, ὅτι καὶ τὸν
τῆς εἰς ἡμᾶς διακονίας καρπὸν πλούσιον κομιεῖται παρὰ
Θεοῦ τῶν μαθητῶν ὁ χορὸς, καὶ μετ’ ἐκείνους, οἱ τῶν
ἁγίων τοῦ Θεοῦ προεστῶτες Ἐκκλησιῶν· ἐπὶ γὰρ πάν-
τας ἐν ἐκείνοις ὁ τύπος ἦν ἐν ἀρχῇ. Εἶτα θαυμάζουσιν
οἱ θεωροὶ τὸ σημεῖον, καὶ ἀρπάζειν εἰς βασιλέα βου-

PG073_GRC_ed_000238.txt
ιΝΑΝΝις ΕvΑΝ ΝΒ. Πi.
λεύονται τὸν Ἰησοῦν. Ὁ δὴ καὶ συνεὶς, ἀναχωρεῖ
μόνος εἰς τὸ ὄρος, ὡς γέγραπται. Ὅτε γὰρ παρὰ τοῖς
ἔθνεσιν, ὡς μεγαλουργὸς καὶ Θεὸς, ἐθαυμάσθη Χρι-
στὸς, ὅτε πάντες αὐτὸν ἐπεγράψαντο βασιλέα καὶ
Κύριον, τότε καὶ ἀνελήφθη μόνος εἰς τὸν οὐρανόν,
οὐδενὸς αὐτῷ τὸ παράπαν ἀκολουθήσαντος. Ἀπαρχὴ
γὰρ τῶν νεκρῶν ἀναβέβηκε μόνος εἰς τὸ ὄρος τὸ μέγα.
καὶ ἀληθέστερον, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Ψαλμῳ-
δοῦ· «Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, ἢ τίς
στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ· Ἀθῶος χερσὶ, καὶ
καθαρὸς τῇ καρδίᾳ.» Ἀκολουθήσει γὰρ ὁ τοιοῦτος
τῷ Χριστῷ, καὶ εἰς ὅρος τὸ νοητὸν ἀναβήσεται, κατὰ
τὸν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας καιρόν. Ἀνακεχώ-
ρηκε δὲ εἰς τὸ ὄρος, τοῦτ´ ἔστιν, ἀναβέβηκεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, οὐ τὸ βασιλεύειν τῶν πεπιστευκότων αὐτῷ
παραιτούμενος, ἀλλ’ ὑπερτιθέμενος τὸν τῆς βασιλείας
τῆς ἐκφανεστέρας καιρόν, εἰς τὴν ἄνωθεν ὡς ἡμᾶς
ἐπιστροφὴν, ὅτε καὶ ἐν δόξη τῇ τοῦ Πατρὸς καταβή-
σεται, οὐκέτι διὰ σημείων, καθάπερ καὶ πρότερον
ἐπιγινωσκόμενος, ὅτιπερ ὄντως ἐστὶ καὶ κατὰ φύσιν
ὕριος, ἀλλ’ ἐκ δόξης θεοπρεποῦς, ὅτιπερ ὑπάρχει.
βασιλεὺς ἀνενδοιάστως ὁμολογούμενος. Οὐκοῦν, ἐρῶ γὰρ αὖθις ἐν ὀλίγῳ συνενεγκὼν τῶν εἰρημένων τὸ
πλάτος, ὅτε διὰ σημείων ἐπιστεύθη, καὶ ἐπεγνώσθη Θεός, τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐκφοιτήσας λαῶν, τότε δὴ πάν-
τες αὐτὸν καὶ εἰς βασιλέα λαμβάνειν ἐπείγονται· ἀναβαίνει δὲ μόνος εἰς οὐρανοὺς καιρῷ τῷ πρέποντι τὴν
τῆς βασιλείας ἐκφανεστέραν ἐπίδειξιν ἀποταμιευόμενο.
Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέβησαν οἱμαθηταἰαὐτοῦ
ἐπὶ τὴν θάλασσαν· καὶ ἑμβάντες εἰς πλοῖον ἡρ-
χοντο εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καφαρναούμ.
Παραδόξως ἀποτελεσθέντος τοῦ πρώτου σημείου,
ῥίζα πάλιν ἑτέρου, καὶ πρόφασις, ἡ ἐπ’´ ἐκείνῳ φυγή
τε καὶ ἀναχώρησις, οἰκονομικῶς εὑρίσκεται· καὶ πο-
ρεύεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐκ δυνάμεως εἰς δύ-
ναμιν ὁ θαυματουργός. Ἐπειδὴ γὰρ ἐζητεῖτο μὲν εἰς
βασιλέα παρὰ τῶν ἐπ’ ἐκείνῳ τῷ μεγάλῳ καταπε-
πληγμένων θαύματι, παρῃτεῖτο δὲ αὐτὸς τὰς ἐν τῷ,
κόσμῳ τιμὰς, κατὰ τοὺς ἤδη προαποδοθέντας λόγους,
ἔδει δὴ πάντως καὶ τόπων αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ἀπά-
σης τῆς ἐκείνων ἀπανίστασθαι χώρας. Ἵνα τοίνυν
καὶ ἀποπλεῦσαι δοκῇ, καὶ τὸν τῶν ἐπιζητούν-
των ὑποχαυνώσῃ τόνον, προαποδημεῖν ἐπιτάττει
τοῖς μαθηταῖς, ἀπομένει δὲ αὐτὸς εὐαφόρμως ἐπὶ
τὸ ἑξῆς σημεῖον ἐρχόμενος· ἦν γὰρ δὴ καὶ λίαν
ἐσπουδασμένον αὐτῷ τὸ διὰ πάσης ἀφορμῆς καὶ πράγ-
ματος βεβαιοῦν εἰς πίστιν τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ τῶν ἀπο-
στόλων τὸν νοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ἔσεσθαι τῆς
οἰκουμένης διδάσκαλοι, καὶ ὥσπερ τινὲς φωστῆρες
διαλάμψειν ἐν κόσμῳ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν,
ἀναγκαίαν αὐτοῖς τὴν ἐφ’ ἅπασι τοῖς ὠφελεῖν πεου-
κόσιν ἐποιεῖτο χειραγωγίαν. Τοῦτο γὰρ ἦν οὐχ ὅπως,
ἐκείνοις χαρίζεσθαι μόνοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς παρ´’ αὐτῶν
παιδαγωγηθήσεσθαι μέλλουσιν εἰς τὴν ἐπ’ αὐτῷ
κατάληψιν ἀπλανῆ. Ἀλλὰ τοῦ δὴ χάριν, ἐρεῖ τις τυ-
χὸν, μετὰ τὴν ἐπ´ ἐκείνῳ μεγαλουργίαν εὐθὺς, τὸς
δύνασθαι καὶ ἐπ’ αὐτῆς ἱέναι θαλάσσης τὸν Ἰησοῦν
εἰσφέρεται; Πιθανὴν δὲ σφόδρα τὴν αἰτίαν ὁ τοιοῦτος
ἀντακούσεται. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς μὲν ὅχλους αὐτὸς
ἀποτρέφειν ἐβούλετο, ἀτονήσειν δέ πως αὐτὸν περὶ
τοῦτο Φίλιππός τε καὶ Ἀνδρέας ὑπέλαβον, ὁ μὲν ἀρ-

PG073_GRC_ed_000239.txt
τγμΡΑΝθα ΛμμΠρ.
γυρίων οὐκ ἐλάχιστον ἀριθμὸν μόλις αὐτόῖς ἐξαρκέ-
σειν εἰς ὀλίγην κομιδῆ τὴν ἀπόλαυσιν εἰρηκώς, ὁ δὲ
πέντε μὲν ἄρτους, καὶ ὀψάρια δύο παρ’ ἑνὶ τῶν παιδίων
ηὐρῆσθαι διδάσκων, μὴ μὴν εἶναί τι τὸ ηὑρημένον
εἰς ὅχλον οὕτω πολὺν, καὶ ἀπὸ πάντων, ὡς ἔπος,
εἰπεῖν, τῶν οἰκείων ῥημάτων μηδὲν ἔξω δύνασθαι τῆς
χρεωστουμένης ἀκολουθίας τοῖς καθ’ ἡμᾶς πράγμα-
σιν ἐνόμισαν αὐτόν, ἀναγκαίως, ἵνα τῆς οὕτω σμικρο-
πρεποῦς ὑπολήψεως ἑαυτὸν ἀπαλλάξῃ, καὶ ἀτονοῦντά
πως ἔτι τῶν ἀποστόλων τὸν νοῦν ἀναπείθῃ δύνασθαι μα.
θεῖν, ὅτι πάντα παραδόξως ἅπερ ἂν ἐθελήσαι ποιεῖ τῇ
τῶν πραγμάτων φύσει μὴ κωλυόμενος, μήτε μὴν κατὰ
τι γοῦν ὅλως παραποδιζούσης αὐτῷ τῆς ὡς ἐξἀνάγκης
ἀκολουθίας, ὑπὸ πόδας ἐτίθει τοὺς ἑαυτοῦ τὴν ὑγρὰν
τῶν ὑδάτων φύσιν, καίτοι τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασιν ὑποκεῖσθαιζού] μελετήσασαν· πάντα γὰρ ἦν ὡς Θεῷ
δυνατά. Ὀψίας τοιγαροῦν ἤδη γεγενημένης, καὶ τῶν ζητούντων αὐτὸν τὴν ἀκρίβειαν παραλύοντος τοῦ
καιροῦ, καταβαίνει μὲν ἐπὶ θάλασσαν τῶν ἁγίων μαθητῶν ὁ χορός. Ἀπέπλει γὰρ παραχρῆμα τῷ Θεῷ
καὶ διδασκάλῳ πάντα, καὶ ἀμελητὶ πειθόμενος.
Καὶ σκοτία ἤδη ἐγεγόνει, καὶ οὔπω ἐληλύθει
πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς. Ἥ τε θάλασσα ἀνέμου
μεγάλου πνέοντος διηγείοετο.
Πολλὰ κατὰ ταυτὸν οἰκονομεῖται χρησίμως, καὶ
συνελαύνει τοὺς μαθητὰς εἰς θερμοτέραν τοῦ Σωτῆ-
ρος τὴν ἐπιζήτησιν τὰ συμβαίνοντα, θορυβεῖ μὲν
γὰρ βαθὺς ὢν τῆς νυκτὸς ὁ σκότος, καὶ τοῖς μὲν ὕδασι
μαινομένοις καπνοῦ δίκην ἐπινηχόμενος, τὴν δὲ ὅποι
λοιπὸν ἀπευθύνεσθαι χρῆν ἀφαιρούμενος γνῶσιν. Ἐκ-
ταράττει δὲ οὐ μικρῶς καὶ πνευμάτων ἀγριότης,
ῥοιζηδὸν τοῖς κύμασιν ἐπεμβαίνουσα, καὶ πρὸς ὕψος
ᾄδη τὸ ἀσύνηθες διανιστῶσα τὸν κλύδωνα. Ἀλλὰ καὶ
τούτων ἤδη γεγενημένων, οὔπω ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰησοῦς· ἐν τούτῳ γὰρ ἦν μάλιστα τὸ κινδύνευμα,
καὶ τὸ τοῦ φόβου πλέον τὸ μὴ παρεῖναι Χριστὸν τοῖς
πλέουσιν ἐνειργάζετο. Οὐκοῦν ἀνάγκη χειμάζεσθαι
τοὺς μὴ συνόντας αὐτῷ, διατεμνομένους δέ πως, ἢ
καὶ δονοῦντας ἀποδημεῖν, διὰ τοῦ τῶν θείων ἐξοίχεσθαι
νόμων, καὶ χωριζομένους διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ δια-
σώζειν ἰσχύοντος. Οὐκοῦν εἰ βαρὺ τὸ ἐν σκότῳ γενέ-
σθαι τῶ νοητῷ, καὶ εἰ χαλεπὸν τὸ ἐν θαλάσσῃ πικρᾷ
τῶν ἡδονῶν καταπνίγεσθαι, προσδεξώμεθα τὸν Ἰησοῦν·
τοῦτο γὰρ ἡμᾶς, καὶ κινδύνων ἀπαλλάξει, καὶ τῆς εἰς
θάνατον ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τύπος τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς
γεγονόσιν ὀφθήσεται· ἤξει δὴ οὖν πάντως ἐπὶ τοὺς
μαθητάς.
Ἐλω λακότες οὖν ὡς σταδίους εἴκοσι πέντε, ἢ
τριάκοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα
ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐγγὸς τοῦ πλοίου γενό-
μενον, καὶ ἐφοβήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Ἐγώ-
εἰμι, μὴ φοζεῖσθε.
Ὅτε μακροῖς διαστήμασι τῆς ἠπείρου χωρίζονται,
καὶ παθόντας ἦν εἰκὸς διασώζεσθαι μηδαμῶς, μέσην
γὰρ εἶχον ἤδη τὴν θάλασσαν, τότε δὴ μάλα τριπόθη-
τος αὐτοῖς ἐπιφαίνεται ὁ Χριστός. Ἦν γὰρ οὕτω
καὶ χαριεστάτην τοῖς κινδυνεύουσιν ἐπιδοῦναι τὴν
σωτηρίαν, πᾶσαν αὐτοῖς τὴν ἐπὶ τὸ ζῇν ἐλπίδα προ-
αποτεμόντος ἤδη τοῦ φόβου. Ἐπιφαίνεται δὲ παρα-
δόξως αὐτοῖς· τοῦτο γὰρ ἦν μάλιστα τὸ πρὸς ὠφέ-
λειαν οἰκονομούμενον. Καταπλήττονται δὲ διὰ μέσης
θαλάσσης, καὶ ἐπ’ αὐτῶν ὑδάτων ἰόντα βλέποντες τὸν

PG073_GRC_ed_000240.txt
γΤμῆγᾳ ΚγϟΕi ΝΒ. Π
Ἰησοῦν, καὶ προσθήκην τῷ φόβῳ τὸ θαῦμα λαμβά-
νουσιν. Ἀπαλλάττει δὲ αὐτοὺς τῶν συμβεβηκότων
παραχρῆμα Χριστός· «Ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε,»
λέγων. Ἔδει γὰρ, ἔδει πάντα μὲν ἐκποδὼν οἴχεσθαι
θόρυβον, παντὸς δὲ κινδύνου φαίνεσθαι κρείττονας,
τοὺς οἷς ἤδη παρῆν ὁ Χριστός. Εἰσόμεθα τοίνυν, καὶ
διὰ τούτου πάλιν, φρόνημα μὲν ἔχειν ἐν πειρασμοῖς
εὕτολμόν τε καὶ νεανικόν, ὑπομονῇ δὲ κεχρῆσθαι συν--
τόνῳ τῇ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι βεβαιουμένους εἰς εὐθαρ-
σίαν τὴν ἐπὶ τῷ πάντα διασωθήσεσθαι, κἂν πολλοί
τινες ἡμᾶς οἱ ἐκ τοῦ πειράζεσθαι περικλύζωσι φόβοι.
Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὐκ εὐθὺς ἀποπλεύσασιν, οὐδὲ
ἐν ἀρχῇ τῶν κινδύνων, τοῖς ἐν τῷ σκάφει Χριστὸς
ἐπιφαίνεται, ἀλλ’ ὅτε σταδίοις ἀπενοσφίζοντο τῆς,
ἠπείρου πολλοῖς. Οὐ γὰρ εὐθὺς ἀρχομένης τῆς ἐκ-
ταρασσούσης ἡμᾶς περιστάσεως ἡ τοῦ διασώζοντος
χάρις ἐπιφοιτᾷ, ἀλλ’ ὅταν ἀκμάση μὲν ὁ φόβος, φαί-
νηται δὲ ἤδη κατὰ κράτος ὁ κίνδυνος, καὶ ἐν μέσοις,
ἵν´ οὕτως εἴπω, τοῖς κύμασι τῶν θλίψεων εὑρισκώ-
μεθα· τότε δὴ καὶ ἀδοκήτως ἐπιφαίνεται Χριστός, καὶ περιστέλλει μὲν τὸν φόβον, κινδύνου δὲ ἀπαλλάττει
παντός, ἀφάτῳ δυνάμει μετατιθεὶς τὰ δεινά, καθάπερ εἰς γαλήνην τὴν εὐθυμίαν
Ἠθείον οὖν λαβεῖν αὐτὸν εἰς πλοῖον, καὶ εὐ-
θέως ἐγένετο τὸπλοῖον ἐπὶτῇς γῆς, εἰς ἢν ὑπῆνον.
Οὐ κινδύνων μόνον ἀπαλλάττει τοὺς πλωτῆρας ὁ
Κύριος παραδόξως αὐτοῖς ἐπιλάμψας, ἀλλ´ ἤδη καὶ
πόνου καὶ ἱδρώτων ἐλευθεροῖ, δυνάμει τῇ θεοπρεπεῖ·
τῇ κατ’ ἀντίπεραν γῇ προσερείσας τὸ σκάφος. Οἱ μὲν
γὰρ προσεδόκων, ἐρέττοντες, ἔτι μόλις δύνασθαι διεκ-
πλεῖν, ὁ δὲ καὶ τούτων ἐξίστησι τῶν πόνων αὐτοὺς,
πολλῶν, ἐν ὀλίγῳ κομιδῆ τῷ καιρῷ θαυμάτων δημι-
ουργὸς πρὸς πληροφορίαν αὐτοῖς ἀναδεικνύμενος.
Οὐκοῦν ὅταν ἡμῖν ἐπιφαίνηται, καὶ ἐπιλάμπῃ Χρι-
στὸς, ἀκονιτὶ καφορθώσομεν καὶ τὸ μεῖζον ἢ κατ´
ἐλπίδα τὴν ἐν ἡμῖν, καὶ οἱ διὰ τοῦ μὴ ἔχειν αὐτὸν
κινδυνεύοντες, οὐδενὸς ἔτι προτδεηθησόμεθα πόνου
πρὸς τὸ δύνασθαι κατορθοῦν τὰ λυσιτελῆ, παρόντος
αὐτοῦ Λύσις οὖν ἄρα παντὸς κινδύνου Χριστός, καὶ
κατορθωμάτων ἔκβασις τῶν ὑπὲρ ἐλπίδα τοῖς προσ-
δεχομένοις αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ τὸν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν
προκειμένων ἀναμέρος ἐποιησάμεθα λόγον, ἄγε δὴ
πάλιν ταῖς τῶν ἤδη φθασάντων ἀκολουθίαις, καὶ τὸν
ἐν τούτοις συνείροντες νοῦν, πνευματικὴν ἐξυφήνω-
μεν θεωρίαν. Οὐκοῦν ὥσπερ εἰς ὅρος ἀναβεβηκέναι
τὸν οὐρανὸν ἐλέγομεν τὸν Ἰησοῦν ἀναληφθέντα, δη-
λονότι μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν· ἀλλ’ ὅτε
τοῦτο γενέσθαι συμβέβηκε, τότε μόνοι, καὶ καθ´ ἑαυ-
τοὺς οἱ μαθηταὶ τύπον ἐπέχοντες τῶν ἐφεξῆς καὶ
κατὰ πάντα καιρὸν διδασκάλων ἐκκλησιαστικῶν.
καθάπερ τινὰ θάλασσαν τὸν ἐν τῷ παρόντι βίῳ διανή-
χονται κλύδωνα, συχνοῖς καὶ μεγάλοις περιπίπτοντες
πειρασμοῖς, καὶ τοὺς ἐπὶ τῷ διδάσκειν κινδύνους οὐκ
εὐκαταφρονήτους ὑπομένοντες παρὰ τῶν ἀνθεστηκό-
των τῇ πίστει, καὶ μαχομένων τοῖς εὐαγγελικοῖς δη-
λονότι κηρύγμασιν· ἀλλὰ καὶ τοῦ φόβου πεπαύσονται,
καὶ κινδύνου παντὸς, καταλήξουσι δὲ καὶ τῆς ἐν πόνοις
ταλαιπωοίας, ὅταν αὐτοῖς καὶ εἰσαῦθις ἐπιφαίνηται
Χριστὸς ἐν δυνάμει θεοπρεπεῖ, καὶ πᾶσαν ἔχων ὑπὸ
πόδας τὴν οἰκουμένην. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ

PG073_GRC_ed_000241.txt
Θ.ΥΚiΡΕΓ ΑἰΕαΑΝ ΛΠiΕΒ.
ἐπὶ θαλάσσης περιπατεῖν, ἐπεὶ καὶ εἰς κόσμου τύπον
πολλάκις ἡ θάλασσα παρὰ τῇ θείᾳ λαμβάνεται Γραφῇ
κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον· «Αὕτη ἡ θάλασσα
ἡ μεγάλη, καὶ εὑρύχωρος· ἐκεῖ ἐρπετὰ, ὧν οὐκ ἔστιν
ἀριθμός.» Ὅταν οὖν εἰσέλθῃ Χριστὸς ἐν δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, τότε τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τὸ σκάφος, τοῦτ´ ἔστιν, ἡ Ἐκκλησία, καὶ
οἱ πλέοντες ἐν αὐτῇ, τοῦτ´ ἔστιν, οἱ διὰ πίστεως, καὶ
ἀνάπης τῆς εἰς Θεόν, ἄνω τῶν ἐν κόσμῳ γεγονότες
πραγμάτων, ἀμελητὶ καὶ δίχα πόνου παντὸς καταλύ-
σουσιν εἰς γῆν, εἰς ἣν ὑπῆγον. Ἦν γὰρ αὐτοῖς ὁ σκοπός,
καθάπερ εἰς εὔδιον καταλῦσαι λιμένα, τὴν τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν δηλαδή. Βεβαιοῖ δὲ τὴν ἐφ’ ἅπασι τοῖς
εἰρημένοις διάνοιαν ὁ Σωτὴρ, λέγων πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς, ποτὲ μὲν ὅτι «Μικρὸν, καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ
με,» καὶ πάλιν, «μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ με,» ποτὲ δὲ
πάλιν, «Θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ· ἀλλὰ θαρσεῖτε,
ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.» Κάτεισί γε μὴν διὰ νυ-
κτὸς ἀπὸ τοῦ ὅρους ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
ταῖς ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφοιτᾷ· καὶ γοῦν ἰόντα προσβλέ-
πουσι δειλίας οὐ δίχα· καταφρίττουσι γὰρ, ἵνα δή τι
τὸ ἀναγκαῖον εἰς νόησιν καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ἀναφαί-
νηται. Καταβήσεται γὰρ ἐξ οὐρανοῦ καθάπερ ἐν νυκτί,
κοιμωμένου τρόπον τινὰ τοῦ κόσμου, καὶ εἰς πολλὴν
ῥέγχοντος ἁμαρτίαν. Διὰ γὰρ τοῦτο, καὶ πρὸς ἡμᾶς
πού φησι· «Γρηγορεῖτε οὖν ὅτι οὐκ οἴδατε ποίαν
ὥραν ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται.» Διδάξει δὲ οὐδὲν ἤτ-
τον ἡμᾶς καὶ ἡ ἐπὶ ταῖς παρθένοις παραβολὴ τὸ λε-
γόμενον. Πέντε μὲν γὰρ τὰς φρονίμους εἶναί φησι,
μωρὰς δὲ τὰς πέντε. «Ἀλλὰ βραδύνοντος τοῦ νυμφίου
ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἑκάθευδον· μέσης δὲ νυκτὸς
κραυγὴ γέγονεν· Ἰδοὺ ὁ νυμφίος, ἐξέρχεσθε εἰς ὑπ-
ἄντησιν.» Ὀρᾷς ὅπως διὰ μέσης νυκτὸς ὁ νυμφίος,
ἡμῖν ἀγγέλλεται; Τίς δὲ λοιπὸν ἡ κραυγή, καῖ ὁ τῆς
ἀπαντήσεως τρόπος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ θεσπέσιος,
Παῦλος, ποτὲ μὲν ὅτι «Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι,
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταβήσεται.
ἀπ’ οὐρανοῦ·» ποτὲ δὲ πάλιν περὶ τῶν ἐγηγερμένων
ἁγίων· «Ὅτι καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι,
ἅμα αὐτοῖς ἐν νεφέλαις ἀρπαγησόμεθα εἰς ἀπάντη-
σιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυ-
ρίῳ ἐσόμεθα.» Τὸ δὲ φόβῳ βεβλῆσθαι τοὺς μαθητὰς,
καίτοι θεωροῦντας ἐρχόμενον, καὶ ἐν πόνῳ καὶ ἐγρη-
γόρσει κατειλημμένους, ἐκεῖνο δηλοῖ, ὅτι φοβερὸς
μὲν ἐπὶ πάντας ἤξει κριτὴς, καταπλήξει δὲ πάντας
ἐφ´’ ἑαυτῷ, καὶ ὁ δίκαιος, ὡς διὰ πυρὸς δοκιμαζόμενος,
καίτοι προαναβλέπων ἀεὶ τὸν ἀφιξόμενον, καὶ οὐκ
ὀκνήσας εἰς πόνους τοὺς ἐπ’ ἀρετῇ, νήψει τε ὁμοίως
καὶ ἀναθῇ γοηγόρσει συντεθραμμένος. Οὐ συνεισ-
έρχεται δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὡς συμπλεύσων
ὁ Κύριος, ἐφορμίζει δὲ μᾶλλον τῇ χέρσῳ τὸ σκάφος. Οὐ γὰρ συνεργήσων ἔτι πρὸς κατόρθωσιν ἀρετῆς
τοῖς αὐτὸν σεβομένοις ἐπιφανεῖται Χριστὸς, ἀλλὰ τοῖς ἤδη κατωρθωμένοις πέρας ἐπιθήσων τὸ προσδοκώ-
μενον.
Τῇ ἐπαύριον ὁ ὅχλος ὁ ἐστηκὼς πέραν τῆς θο-
λάσσης, ἴδων ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ
εἰ μὴ ἓν ἐκεῖνο εἰς ὃ ἀνέσησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

PG073_GRC_ed_000242.txt
ΙΟΑΝἘΙς ΕvΑΝζΕΡiiΗ ΝΒ. Πi.
καὶ ὅτι οὐ συνῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἰς τὸ
πλοῖον ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ’ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλ-
θον. Ἄλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια ἐκ Τιβεριάδος, ἐγγὸς
τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον εὐχαοιστή-
σαντος τοῦ Κυρίου.
Οὐ λανθάνει τὸ παράδοξον, τὸ ἐπ’ αὐτῆς τῆς θα-
λάσσης, φημί, περιπατῆσαι τὸν Ἰησοῦν, καίτοι διὰ
νυκτός, καὶ ἐν σκότῳ γεγενημένον, καὶ λεληθότως
οἰκονομηθέν. Ὑπαισθάνεται δὲ τῶν ἀκολουθεῖν εἰω-
θότων ὁ δῆμος, διὰ πολλῆς τινος, ὡς ἔοικε, τῆς,
ἐπιτηρήσεως πληροφορούμενος, ὅτι μήτε συμπλεύσοι
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, μήτε μὴν ἑτέρῳ δια-
πορθμεύσαι τῷ σκάφει. Μόνον γὰρ ἦν ἐκεῖσε τὸ τῶν
ἀποστόλων, ὃ δὴ καὶ λαβόντες προήχοντο. Οὐδὲν οὖν
ἄρα λανθάνει τῶν ἀγαθῶν, κἂν λεληθότως ὑπό του
τελῆται τυχόν, καὶ ἀληθὲς ἐντεῦθεν ὀψόμεθα τὸ
«Οὐδὲν κρυπτὸν, ὃ οὐ φανερωθήσεται, οὐδὲ ἀπό-
κρυφον, ὃ οὐ μὴ γνωσθῇ, καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ.»
Χρῆναί φημι τοιγαροῦν τὸν τοῖς ἴχνεσιν ἀκολου-
θεῖν ἐθέλοντα τοῦ Χριστοῦ, καὶ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἀνθρώπῳ πρὸς τὸν ἐν ἐκείνῳ διαπλάττεσθαι τύπον,
μὴ φιλοκόμπως ἐπείγεσθαι διαζῇν, μηδὲ εἰς θήραν
ἐπαίνων ἐξέλκεσθαι ποιοῦντα τὴν ἀρετὴν, μηδὲ εἰ
παράδοξόν τινα καὶ λίαν ἐξησκημένον ἐπανέλοιτο
βίον, οὐ μετρίως δοξάζεσθαι διὰ τοῦτο φιλεῖν, ἀλλὰ
μόνοις ὁρᾶσθαι θέλειν τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς ἀπογυμνούσης τὰ κρυπτὰ, καὶ τὸ λεληθότως ἐπιτελε-
σθὲν εἰς ἐμφανεστάτην ἀγούσης κατάληψιν.
Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὅχλος ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστικ
ἐκεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέβησαν αὐτοὶ εἰς
τὰ πλοιάρια, καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναοὺμ ἰεοῦν. Ὁ σμίαε, εἰ υσκσνμκι βαρθανκαινι φμωνονίσε ἴεεμνι.
τες τὸν Ἰησοῦν,
Ἀκολουθοῦσιν οὗτοι θαυμασταὶ μὲν ἴσως τῶν ση-
μείων ὑπάρχοντες, οὐ μὴν εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν
τὴν ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν δεχόμενοι, ἀλλ’ ὥσπερ τινὰ
τῷ παραδοξοποιῷ τὴν ἀντίδοσιν διὰ τοῦ καὶ μόνον
αὐτὸν ἐπαινεῖν οὐκ ἀνεθέλητον προσκομίζοντες. Φρε-
νὸς δὲ τοῦτο νόσημα πικρὸν, καὶ ψυχῆς οὐδαμόθεν
ἐπὶ τὴν τοῦ συμφέροντος αἴρεσιν παιδαγωγεῖσθαι·
κατειθισμένης. Αἴτιον δὲ τούτων αὐτοῖς, τὸ μόνον
ἐπιτέρπεσθαι ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς, καὶ τροφῇ
μᾶλλον τῇ εὐτελεστάτῃ καὶ προσκαίρῳ προθύμως
ἐπιπηδᾷν, ἤγουν τοῖς πνευματικοῖς ἐπιτρέχειν ἀγα-
θοῖς καὶ πειρᾶσθαι κερδαίνειν, ὅσα πρὸς ζωὴν ἀπο-
τρέφει τὴν αἰώνιον. Τοῦτο δ’ ἂν μάθοις ἀκριβῶς, καὶ
δ ὰ τῶν ἐφεξῆς.
Καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν τῆς θαλάσσης, εἶπον
αὐτῷ· Ῥασεὶ, πότε ὦδε γέγονας;
Εἰς διάθεσιν μὲν ὁ λόγος τὴν ἐξ ἀγαπώντων σχη-
ματίζεται, καὶ ὑποπλάττεταί πως τὸ γλυκὺ, πλὴν
ἀνόητος κομιδῆ, καὶ μειρακιώδης ἐξελέννεται· οὐ
γὰρ ἔδει τῷ τοσούτῳ περιτυχόντας διδασκάλῳ, μά-
ταιόν τι λέγειν, καὶ μαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸ μηδέν. Τί
γὰρ ἔδει φιλοπευστεῖν, πότε μὲν αὐτὸς ἀφίκοιτο
τυχόν; τί δὲ ἦν εἰκὸς τοῦτο μαθόντας ὠφεληθή-
σεσθαι; Σοφὰ τοιγαροῦν παρὰ σοφῶν ζητητέον, καὶ
ποστετιμήσθω λόγων ἀπαιδεύτων ἡ ἐν συνέσει σιγή.
Ἄλατι μὲν γὰρ ἠρτύσθαι δεῖν ἐπιτάττει τὸν λόγον

PG073_GRC_ed_000243.txt
τΝγΗ Λ ΕΑΝμ ΛζiΕ.
προτρέπει τῶν σοφῶν· «Τέκνον, εἰπὼν, εἰ μὲν ἔστι
σοι λόγος συνέσεως, ἀποκρίθητι· εἰ δὲ μὴ, χεὶρ ἔστω,
ἐπὶ στόματί σου.» Ὅπως δὲ φαῦλόν ἐστι τὸ ἐπ´
ἀπαιδεύτῳ γλώττῃ καταγινώσκεσθαι, καὶ δι’ ἑτέρου
γνωσόμεθα· «Εἴ τις γὰρ, φησί, δοκεῖ θρῆσκος εἶναι
ἐν ὑμῖν, μὴ χαλιναγωγῶν γλῶτταν αὐτοῦ, ἀλλὰ
ἀπατῶν καρδίας αὐτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία.»
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν· Ἀμήν,
λέγω ὑμῖν· ἠτεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε σημειον,,
ἀιλλ´ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχηρτά-
σύητε.
Ἐροῦμεν δή τι κοινόν, πλὴν ἔθει μικρῷ τετριμ-
μένον. Πεφύκασί πως αἱ μεγάλαι τῶν διδασκάλων
ἔξεις οὐ μετρίως χαλεπαίνειν πολλάκις, ὅταν τι τῶν
εἰκαίων καὶ ἀνωφελῶν ἐξετάζωνται· καὶ οὐ δήπου
τοῦτο παθόντας αὐτοὺς ἐξ ἀλαζονείας εὐρήσομεν,
ἀλλὰ μᾶλλον ταῖς τῶν ἐρωτώντων ἀμαθίαις ἐπιστυ-
γνάζοντας. Ἐπὶ μὲν οὖν ἡμῶν τε καὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς
οὐκ ἀκόμψως εἰρῆσθαι τοῦτο ὑπολαμβάνω. Θερμὸν
δὲ τοῖς ἐκεῖνα διερωτήσασιν ἐπιφέρει τὸν ἔλεγχον ὁ
Σωτὴρ, ὡς λαλοῦσιν ἀπαιδεύτως, καὶ ἀσυνέτως
διεσκεμμένοις, οὐχ ὅτι προσήκοι ζητεῖν τὰ ἐφ’ οἷς
ἂν γένοιντο καλοί τε καὶ ἀγαθοὶ, ἀλλ’ ἐπὶ μισθῶ
σωματικῷ, καὶ τούτῳ εὐτελεστάτῳ κατακολουθεῖν
αὐτῷ. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τροφῆς τῆς ἐφημέρου, καὶ
οὐκ ἐν πολυτελείᾳ, τὸ ἔλαττον; Ἐπιτηδευτέον τοι-
γαροῦν τὴν εἰς Χριστὸν εὐλάβειαν καὶ ἀγάπησιν, οὐχ
ἵνα τι τῶν σωματικῶν εὑρίσκωμεν, ἀλλ’ ἵνα τὴν δι´
αὐτοῦ σωττοίαν ἀποκεοδαίνωμεν, καὶ μὴ λέγωμεν
μὲν ἀγαθὰ πρὸς αὐτόν, ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοι τὸ Ῥαβοὶ,
ἐμπορίας δὲ ἄλλως ὑπόθεσιν καὶ ἀπλήστου χρημάτων
συγκομιδῆς, τὴν χρηστολογίαν μὴ ἀρτύωμεν. Ἥγουν
ὁ τοιούτοις ἐπιχειρῶν, οὐκ ἀγνοήσει λοιπὸν ὅτι πι-
κρῶς ἐλέγχοντι προσβάλλει τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν κε-
κουμμένον ἐν αὐτῷ νανίαν ἀποκαλύπτοντι, Φαυμάσαι
δὲ πάλιν ἀκόλουθον καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις οἰκονομίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ νόσῳ κατειλημμένους ἐθεᾶτο τῇ προει-
ρημένῃ, καθάπερ τις ἀριστοτέχνης καὶ ἐπιστήμων
ἰατρὸς, διπλοῦν αὐτοῖς ἐπενόησε φάρμακον, ἀξιολο-
γωτάτῳ σημείῳ τὸν ἐπωφελῇ παραπλέξας ἔλεγχον.
Τὸ μὲν οὖν σημεῖον εὑρήσομεν ἐν τῷ εἰδέναι τὰ ἐν
αὐτοῖς, ἐν δὲ τῷ κυρίως μὴ δι’ εὐσέβειαν ζητεῖν
ἐπείγεσθαι λέγειν αὐτοὺς τὸν θαυματουργόν, θεωρή-
σεις τὸν ἔλεγχον· ὠφελεῖ δὲ διττῶς. Τῶ μὲν γὰρ
ἐξεπίστασθαι σαφῶς τὰ ἐν αὐτοῖς βουλεύματα, καὶ
γνωρίζειν ἀκριβῶς ἀσυνέτους ὄντας ἐπιδεικνύει, ὅτι
δὴ λήσονται τὸν θεῖον ὀφθαλμὸν οἰομένους, καταχώ-
σαντες μὲν ἐν καρδίᾳ τὴν πονηρίαν, ἐπιτηδεύοντες
δὲ τὸ ἐν νλώττη νλυκύ. Τοῦτο δὲ ἦν ἀναπείθοντος
ἤδη νόσου μὲν τῆς ἐπὶ τούτοις ἀποφοιτᾷν, ἁμαρτίας δὲ
λήγειν οὐ μικρᾶς· ὑβριστὴς γὰρ ὄντως, καὶ καταπα-
ράνομος, ὁ ταύτην ἔχων ἐπὶ Θεῷ τὴν διάληψιν· τῶ δὲ
χρησίμως ἐλέγχειν ἡμαρτηκότας, ἀνασειράζων [ρά-
ζει] τρόπον τινὰ τοῦ κακοῦ τὸν ἐπέκεινα δρόμον
Ὅρπει μὲν γὰρ, καὶ ἐκτείνεται τὸ κωλύον ἔχον οὐδέν·

PG073_GRC_ed_000244.txt
[ΤΟΛμμῖ ΕvΑΝΕΡ ΜiΒ. Π
ρωραθὲν δέ πως μονονουχὶ καὶ αἰσχύνεται, καὶ
σχοινίου δίκην εἰς ἑαυτὸ συστέλλεται. Ὡφελεῖ τοι-
γαροῦν καὶ ἐλέγχων ὁ Κύριος, καὶ δι’ ὧν ἄν τις αὐ-
τὸν, ὅτι πλήττοι νομίσειε, διὰ τούτων αὐτῶν εὐεργε-
τοῦντα θεάσαιτο. Νοητέον ἐντεῦθεν, ὅτι κἂν θωπεύ-
ωσί τινες, ἢ χρηστοῖς περισαίνωσι λόγοις τοὺς τῶν
Ἑακλησιῶν ἡγουμένους, μὴ ὀρθοποδῶσι δὲ περὶ τὴν
πίστιν, οὐ συναρπάζεσθαι ταῖς κολακείαις ἀκόλουθον
αὐτοὺς, οὐδὲ ὥσπερ τινὰ μισθὸν τῶν ἐπαίνων ἀντι-
κιχρᾷν τοῖς ἐπανορθώσεως δεομένοις, τὴν ἐφ’ οἷς ἂν
πταίωσι σιωπήν· ἐλέγχειν δὲ μᾶλλον ἐκ παῤῥησίας,
καὶ μεταχωρεῖν ἀναπείθειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἤγουν
διὰ τούτου κἂν ἑτέρους ὠφελεῖν, κατὰ τὸ εἰρημένον
ὑπὸ τοῦ Παύλου· «Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον
πάντων ἔλεγχε, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόβον ἔχωσι.» Τὰ
μὲν οὖν ἐν τοῖς προκειμένοις ἡμῖν ἀναμέρος ἐν τού-
τοις· ἀκολουθία γε μήν, καὶ ἀναγκαίως ἐπενηνεγμένα
τοῖς ἤδη προτεθεωρημένοις, ἀναδείκνυσθαι δεῖν ὑπο-
λαμβάνω καὶ αὐτά. Οὐκοῦν ἐν ἐκείνοις ἐλέγομεν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν τὴνππον τρους π-ν«
τέραν ἡμῖν καὶ αὖθις ἐσομένην ἐκ τῶν οὐρανῶν
ἐπιδημίαν ἀνατυποῦν, καὶ ὡς ἐν συναιρέσει τοῦ
παντὸς θεωρήματα προσετίθεμεν, ὅτι καὶ ἀγρυ-
πνοῦσι, καὶ ἐν τῷ πονεῖν ὑπάρχουσιν ἔτι τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς ἐπιφαίνεται, καὶ δειλίας ἀπαλλάξας παρα-
χρῆμα τὸ σκάφος ἐτίθει πρὸς γῆν. Καὶ τί τὸ ἐκ τού-
των ὡς ἐν τύποις ἡμῖν ζωγραφούμενον, ἐν ἐκείνοις
ἐσαφηνίζομεν. Ἀλλ’ ἐπιτήρει νῦν, ὅτι μετὰ τὸ κατελ-
θεῖν ἐκ τοῦ ὅρους τὸν Ἰησοῦν, ὑστερίζουσί τινες περὶ
τὴν ἀκολούθησιν, καὶ τελευταῖοι βαδίζουσιν ἐπ’ αὐτόν.
Ἔρχονται γὰρ τῇ ἐπαύριον· οὐκ ἀπαρατησήτως καὶ
τοῦτο προστεθεικότος τοῦ εὐαγγελιστοῦ· εἶτα περι-
τυχόντες, χρηστοῖς κολακεύειν ἐπιχειροῦσι λόγοις,
ἐπιπλήττει δὲ αὐτοῖς ὁ Χριστός, ζέοντα καὶ δριμὺν
ἐπάγων τὸν ἔλεγχον, ἵνα πάλιν ἐκεῖνο διενθυμώμεθα,
ὅτι μετὰ τὸ ἀφικέσθαι τὸν Κύριον ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐ-
ρανῶν, εἰκαιοτάτη λοιπὸν καὶ ἀνωφελὴς ἀνθρώποις.
ἡ τῶν ἀγαθῶν ἐπιζήτησις, καὶ τὸ ἀκολουθεῖν ἐθέλειν
αὐτῶ καιρὸν οὐκ ἔχει τὸν πρέποντα. Ἀλλὰ κἂν
προσίωσί τινες, προσηνεστάτοις αὐτὸν καταμαλθάξειν
οἰόμενοι λόγοις, οὐκέτι χρηστῷ περιτεύξονται, καὶ
πράῳ τῷ κρίνοντι, ἀλλ’ ἐλεγκτικῷ τε καὶ πληκτικῷ.
Τὸν γὰρ τῶν ἐλεγχομένων θωπείαν, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν
ἔλεγχον ἐν τοῖς τοῦ Σωτῆρος θεωρήσεις λόγοις, ὅτε
δὴ καί φησι· «Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ,» τῇ τῆς κρίσεως δηλονότι· «Κύριε, Κύριε,
οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν; Ἀλλὰ τότε,
φησὶν, ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδέ-
ποτε ἔγνων ὑμᾶς.» Οὐ γὰρ ἐζητήσατέ με, φησί.
καθαρῶς, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἐν ἁγιασμῷ διαπρέπειν ἠγαπή-
πατε· ἔγνων γὰρ ἂν διὰ τούτων ὑμᾶς, ἀλλ´ ἐπείπερ
εἰς ἐμπορίας εὕρεσιν, τὴν ἐν δοκήσει καὶ ἐν ψιλαῖς
ὑπονοίαις εὐλάβειαν ἐποιήσασθε, καὶ ἠγνοηκέναι
σικαίως ὁμολογῶ· ὅπερ οὖν ἐν τούτοις εἶναί φαμεν
τὸ «Κύριε, Κύριε,» τοῦτο καὶ ἐνθάδε τὸ «Ῥαββί.»
Ουκοῦν ὅτῳ τὸ κολάζεσθαι πικρόν, μη πατσπιπτοτα
τοὸς ἀνανδρείαν, μηδὲ ἀσθενείτω ποικίλως εἰς τὸ

PG073_GRC_ed_000245.txt
ϛ μi ΑΓΕxΑΝ ΛμΕρ.
πλημμελεῖν, εἰς χρηστότητα βλέπων τὴν ἐν Θεῷ,
ἀλλ’ ἐτοιμαζέτω τὸ ἔργον αὐτοῦ εἰς τὴν ἔξοδον αὐτοῦ,
καθὰ γέγραπται, καὶ παρασκευαζέσθω εἰς τὸν ἀγρόν,
τοῦτ´ ἔστιν, ἕως ἐστὶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ. Ἀγρὸν
γὰρ τὸν κόσμον ἡρμήνευσεν ὁ Σωτήρ. Παρασκευα-
ζέσθω δὲ πρὸς ἀπόδειξιν ἁγιασμοῦ, καὶ δικαιοσύνης
ἐπὶ τοῦ θείου βήματος. Οὐ γὰρ ἀκαίρως ὄντα φιλάνθρωπον θεωρήσει τὸν δικαστὴν, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς εἰς
ἡμερότητος ἐπεδίδου καιρός, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἤδη προεπταισμένοις ἐξαιτεῖν ἀμνηστίαν, καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ
τοῦ σώζοντος φιλανθρωπίαν ἐπιζητεῖν,
Ἐογάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένης,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώ-
φιον.
Τοιοῦτόν τι πάλιν ἐπὶ τὸ καθόλου καὶ γενικώτερόν
πως ἐκπλατύνων τὸν λόγον, ὁ Παῦλος ἡμᾶς ἐκδιδά-
σκει [ἐκπαιδεύει] λέγων· «Ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων
εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώ-
νιον.» Σπείρειν μὲν γὰρ εἰς τὴν σάρκα φησὶ τοὺς οἶ-
γε ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς ὅλας ὥσπερ ἐπιτρέψαντες,
τὰς ἡνίας, δρομαῖοι βαδίζουσιν ἐφ’ ὅπερ ἂν βούλων-
ται, διακρίνοντες μὲν οὐδαμῶς τό σφισι λυσιτελὲς
ἀπὸ τοῦ κατασίνεσθαι καὶ ἀδικεῖν πεφυκότος, δοκιμά-
ζειν δὲ ὅλως τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν οὐδαμόθεν κατει-
θισμένοι, ἐπὶ δὲ μόνον τὸ ἡδύ τε καὶ πρόσκαιρον
ἀπερισκέπτως κατασυρόμενοι, καὶ τῶν ὁρωμένων
προκρίνοντες οὐδέν. Σπείρειν δὲ πάλιν εἰς τὸ πνεῦμα
διϊσχυρίζεται, τὰ ἐφ’ οἷς ἂν βούλοιτο διαπρέπειν
ἡμᾶς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅλον μὲν τῆς ἑαυτῶν διανοίας
δαπανῶντας τὸ σπούδασμα, συντόνω δὲ οὕτως ἀποκε-
χρημένους φροντίδι πρὸς γεωργίαν τῶν ἀγαθῶν, ὡς
εἰ μή τις αὐτοὺς κατήπειξε λόγος φυσικός τε καὶ
ἀνυπέρθετος τὰς ἀναγκαίας τῇ σαρκὶ χαρίζεσθαι
τροφὰς, οὐδ´ ἂν εἰς τοῦτό ποτε καταβαίνειν ἠνέσχοντο.
Οἶμαι τοίνυν προσήκειν ἡμᾶς, τῆς μὲν σαρκὸς εἰς
ἐπιθυμίαν μηδεμίαν ὅλως τίθεσθαι πρόνοιαν, προσκεῖ-
σθαι δὲ μᾶλλον τοῖς ἀναγκαιοτάτοις, καὶ ἐπιτηδεύειν
ἐπείγεσθαι, τὰ ὄσαπερ ἡμᾶς εἰς τὴν αἰώνιόν τε καὶ
θείαν ἀναφέρει ζωήν. Τὸ μὲν γὰρ τὰς τοῦ σώματος,
ἀποθαυμάζειν τρυφὰς, καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμει-
νον τῶν περὶ γαστέρα πλεονασμῶν [πλησμονῶν],
θηριῶδες ὄντωι, καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ἀλογίας,
οὐκ ἀμοιροῦν. Τὸ δὲ προσκεῖσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ
λίαν ἐπείγεσθαι διαπρέπειν ἐν ἀρεταῖς καὶ τοῖς τοῦ
πνεύματος ὑποκεῖσθαι νόμοις, προσίεσθαί τε καὶ λίαν
ἀσμένως τὰ περὶ Θεοῦ πρὸς σωτηρίαν ἐφοδιάζειν
ἡμᾶς ἰσχύοντα, δοίην ἂν ἔγωγε πρέπειν ὄντως τῷ τὴν
ἰδίαν ἐπιγινώσκοντι φύσιν, καὶ ὅτι ζῶον πεποίηται
λογικὸν κατ’ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος οὐκ ἠγνοηκότε.
Οὐκοῦν ὡς αὐτός πού φησιν ὁ Σωτήρ, «Μὴ μεριμνῶ-
μεν τί φάγωμεν, ἢ τί πίωμεν, ἢ τί περιβαλώμεθα·»
λογιζόμενοι δὲ ὅτι κρείττων ἐστὶ τῆς τροφῆς ἡ ψυχή,
καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, ὅπως ἂν ἔχοι καλῶς τὰ
πιμιώτερα μᾶλλον τῶν ἐν ἡμῖν ἐνθυμώμεθα. Κὐπει-
θοῦντος [σ, εὖ παθόντος] μὲν γὰρ τοῦ σώματος, καὶ
ταῖς αὐτῷ καταλλήλοις πιαινομένου τροφαῖς, ὄνησις
μὲν οὐδεμία τῇ ἁθλίᾳ ψυχῇ· ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων, καὶ

PG073_GRC_ed_000246.txt
[ΑΝῃiς ΕΥΑΝηΕi ΠΒ. ii.
πολύ τι τὸ βλάβος ἀνατελεῖ· κατοιχήσεται γὰρ εἰς τὸ
πῦρ τὸ αἰώνιον; ἐπείπερ ἀνάγκη τοὺς οὐδὲν τῶν
ἀγαθῶν εἰργασμένους, τῆς ἐπὶ τούτοις εἴσω γενέσθαι
δίκης· λογισμῷ δὲ τῷ πρέποντι χαλιναγωγηθέντος τοῦ
σώματος, καὶ τοῖς τοῦ πνεύματος ὑπεζευγμένου νό-
μοις, σώζεσθαι πάντως ἀνάγκη τὸ συναμφότερον.
Ὅστι τοίνυν τῶν ἀτοπωτάτων, τῆς μὲν προσκαίρου
καὶ ὅσον οὐδέπω φθαρησομένης σαρκὸς οὕτως ἡμᾶς
προνοεῖν, ὡς οἴεσθαι δεῖν οὐδενὸς ὅλως ἀπολιμπάνε-
σθαι τῶν φιλαιτάτων αὐτῇ· ἐν παρέργου δὲ τάξει
λαβεῖν, ἢ καὶ τῷ μηδενὶ παρισοῦν τὴν ἐπὶ ψυχῇ
φροντίδα, καίτοι τοσοῦτον οἶμαι προσήκειν ἐπεί-
γεσθαι μᾶλλον ἡμᾶς προσκεκλίσθαι τοῖς ἐπὶ ψυχῇ
φροντίσμασιν, ὅσον καὶ ἐν ἀμείνοσι, ἢ κατὰ σάρκα
ἐστίν. Οὕτω γὰρ ὄντως, καὶ τῶν ἡττωμένων προ-
τάττοντες τὸ ὡς ἐν συγκρίσει νικῶν, καὶ δικαίαν τὴν
ἐπὶ τούτοις ὁρίζοντες ψῆφον, ὅσιοί τε καὶ σοφοὶ γενη-
σόμεθα δικασταί, καὶ οὐχ ἑτέροις τισὶ τὴν ἐκ λο-
γισμῶν ἀγαθῶν ὀρθότητα χαριούμεθα, μᾶλλον δὲ ταῖς
οἰκείαις ἐπιθησόμεθα κεφαλαῖς. Ἐργαζώμεθα τοίνυν,
καθά φησιν ὁ Σωτὴρ, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυ-
μένην· χωρήσασα γὰρ εἰς γαστέρα, καὶ εἰς ὀλίγον
κομιδῆ τὸν καιρὸν πρὸς εὐτελεστάτην ἡδονὴν τὸν
νοῦν διαπαίξασα πρὸς ἐφεδρῶνα χωρεῖ, καὶ ἐκ γαστρὸς αὖθις μετοχετεύεται. Ἡ δὲ βρῶσις ἡ πνευματικὴ τὴν
καρδίαν στηρίζουσα, συνέχει τὸν ἄνθρωπον εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν καὶ χορηγήσειν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Χριστὸς
ἐπαγγέλλεται, λέγων· «Ἦν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει·» συναναπλέξας ὁμοῦ τῷ θεοπρεπεῖ τὸ
δέ πως τὴν μυστικήν τε καὶ πνευματικωτέραν τροφήν, δι´ ἧς καὶ σῶμα, καὶ ψυχὴν ἁγιαζόμενοι διαζῶ-
μεν ἐν αὐτῷ. Γυμνότερον δέ πως ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοῦτο λέγοντα θεωρήσομεν. Τετηρήσθω τοιγαροῦν
λόγος τῷ χρεωστουμένῳ καιρῷ τε καὶ τόπῳ.
ΚΕΦΑΑ. Κʹ.
Ὅτι χαραντὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός ἐστιν ὁ Πονογενής, καὶ οὐχ ἕτερος παρ´
αὐτὸν, ἢ ἔστιν, ἢ νοεῖται χαρακτήρ.
Ἐν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει· τοῦτον
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός.
Οὐκ ἠγνόησε πάλιν, ὡς Θεὸς, τὰ ἐκ τῆς Ἰουδαϊκῆς
ἀμαθίας ἐσόμενα τυχὸν ἐγκλήματα, καὶ τὰ ἐφ’ οἷς
ἐξαγριοῦσθαι πολλάκις αὐτοὺς ἀπαιδεύτως συμβέ-
βηκεν. Ἥδει δὲ ὅτι λογιοῦνται καθ’ ἑαυτοὺς, εἰς
μόνην ὁρῶντες τὴν σάρκα, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ Θεὸν
λόγον οὐκ ἐννοήσαντες· Τίς οὗτος ἄρα ἐστὶν ὁ τοῖς,
θεοπρεπέσι λόγοις ἐπιπηδῶν; Τίς γὰρ ἂν ἀνθρώποις
χορηγήσηται τροφὴν, τὴν εἰς ζωὴν συνέχουσαν τὴν
αἰώνιον; Φύσεως μὲν γὰρ ἀνθρωπίνης παντελῶς ἀλ-
λότριον τὸ τοιοῦτόν ἐστι, μόνῳ δ´ ἂν πρέποι τῷ ἐπὶ
πάντας ὄντι Θεῷ. Προαπολογεῖται τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ,
καὶ δυσωπεῖ ταῖς εὐκαίροις τῶν λόγων ἐπαγωγαῖς,
τὴν προσδοκωμένην αὐτῶν ἀθυρογλωττίαν. Ἐπιδώ-
σειν μὲν γὰρ τὴν βρῶσιν αὐτοῖς τὴν εἰς ζωὴν ἀπο-
τρέφουσαν τὴν αἰώνιον, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φησίν,
ἐσφραγίσθαι γε μὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν παρα-
χρῆμα διϊσχυρίσατο· ἢ τὸ Ἐσφραγίσθαι πάλιν ἀντὶ
τοῦ Κεχρῖσθαι τεθεικώς, κατασφραγίζεται γὰρ ὁ
χριόμενος, ἤγουν ὅτι μεμόρφωται φυσικῶς πρὸς τὸν
Πατέρα δεικνύς. Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ ἔλεγεν· Οὐκ
ἀδυνατήσω βρῶσιν ὑμῖν ἐπιδοῦναι τὴν μένουσαν εἰς
αἰώνιον ζωήν τε καὶ τρυφὴν ἀναφέρουσαν. Εἰ γὰρ
καὶ ὁρῶμαι καθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν, ἄνθρωπος δηλονότι

PG073_GRC_ed_000247.txt
ηΗΑΕΑ ΛΠΒ.
μετὰ σαοκὸς, ἀλλ’ ἐχρίσθην, καὶ κατεσφραγίσθην
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰς ἀπαράλλακτον ὁμοιό-
τητα, τὴν ὡς πρὸς αὐτόν. Ὅψεσθε γὰρ, φησίν, ἐν
ἐμοὶ μὲν ἐκεῖνον, ἐμὲ δὲ αὖ πάλιν ἐν ἐκείνῳ φυσικῶς,
καὶ εἰ γεγέννημαι δι´ ὑμᾶς ἄνθρωπος ἐκ γυναικὸς
κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς οἰκονομίας λόγον· ἔχω γὰρ δὴ
τὸ πάντα δύνασθαι δρᾷν ἐν ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ ἀπο-
λειφθήσομαί τε κατ´ οὐδένα τρόπον τῆς ἐνούσης ἰσχύος
τῷ φύσαντι. Καὶ εἰ δίδωσι τροφὴν ὑμῖν τὴν πνευματι-
κὴν, τὴν διασώζουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον ὁ Θεὸς καὶ
Πατήρ, ἐπιδώσει δηλονότι καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν σαρκὶ
γεγονώς, εἰκὼν ἀπαράλλακτος ὑπάρχων αὐτοῦ, νοου-
μένης δηλονότι τῆς κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἐμφερείας, οὐ
κατὰ τοὺς τῆς σαρκὸς χαρακτῆρας, ἀλλ’ οὐδὲ κατῷ
τι γοῦν τῶν ὅλως ἐν σωματικῷ νοουμένων σχήματι,
ἀλλ’ ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ, καὶ ἰσοστάθμῳ δυνάμει, καὶ
ἐν ἐξουσίᾳ βασιλικῇ. Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου χορηγήσειν εἰπὼν τὰ θεοπρεπῆ,
καὶ κατεσφραγίσθαι πρὸς εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
οὐν ἀνέχεται μερισμοῦ τοῦ διατέμνοντος τῆς κατ´ ἀλή-
θειαν υἰότητος τὸν ἐκ Παρθένου ναόν, ἀλλ’ ἕνα πάλιν
ἑαυτὸν ὁρίζει τε καὶ νοεῖσθαι βούλεται. Καὶ γὰρ εἷς
ὄντως ἐστὶν] ἐφ’ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καθάπερ ἀλουρ-
γίδα βασιλικὴν τὸ ἴδιον φόρημα περικείμενος, φημὶ
δὲ τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, ἤτοι ναὸν τὸν ἐκ ψυχῆς δη-
λονότι, καὶ σώματος, εἰ καὶ εἷς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός,
Ἀλλ´, ὦ βέλτιστε, πάλιν ὁ χριστομάχος ἐρεῖ, δίδου-
ταῖς ἀληθείαις τὸ δύνασθαι κρατεῖν, μὴ κατασοφίζου
τὸν λόγον, ἐφ´ ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσαις περιέλκων
οὐκ εὐγενῶς. Ἰδοὺ σαφῶς, καὶ διὰ τούτων ἡμῖν οὐκ
ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἀναδεί-
κνυται, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπεικόνισμα τῆς οὐσίας αὐτοῦ
Ἐστω δὲ δή τι τοιοῦτον, φησὶ, φαμέν· ἡ σφραγίς,
ἧτοι τὸ σήμαντρον, κηρῷ τυχόν, ἤγουν ἑτέραις ὕλαις
ἐπιτηδείως ἐχούσαις εἰς τὸ λαβεῖν ἐνθλιβόμενον, καὶ
τὴν ὁμοιότητα μόνην ἐγχαράξαν τὴν ἑαυτοῦ, πάλιν
ἐπανακομίζεται παρὰ τοῦ προσθλίβοντος, ζημιωθὲν
ἐξ ἑαυτοῦ μηδέν· οὕτως ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν ὅλον ἑαυτὸν ἐνιείς, καὶ ἐνσημάνας τρόπον τινὰ δι’
ἀκριβεστάτης τῆς ὁμοιώσεως, οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ πάντως ἔχει μέρος ὥσπερ τῆς οὐσίας, ἤγουν ἐξ αὐτῆς νοού-
μενον, ἀλλ´ ὡς εἰκόνα μόνην, καὶ ὁμοίωσιν ἀκριβῆ
Ὁράτω δὴ πάλιν ὁ φιλομαθής, ὅτι καὶ νῦν ἡμῖν
ὡς ὄφις ὁ δι’ ἐναντίας ἐπιπηδᾷ, καὶ εἰς ὕψος αἴρει
τὴν ἱοῦ γέμουσαν κεφαλήν. Ἀλλ’ ὁ «συνθραύων
τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος,» συνθραύσει καὶ ταύ-
την, καὶ δώσει πάλιν ἡμῖν τὸ δύνασθαι τὰς πολυτρό-
πους αὐτῶν δυστροπίας ὑπεκδραμεῖν, Λενέτω τοίνων
ἡμῖν ὁ δεινοῖς ἡμᾶς ἀρτίως περικτυπήσας λόγοις·
ἡ σφραγίς, ἤτοι τὸ σήμαντρον τὸ ἐξ ὕλης τυχὸν πε-
ποιημένον ἤτοι σιδηρᾶς, ἤγουν τῆς ἀπὸ χρυσοῦ, ἀρ-
οὐχὶ πάντως ἐν χαρακτῆρί τινι κατασημαίνει τὰ ἐν
οἷς γίνεται, καὶ δίχα χαρακτῆρος ἔσται τε καὶ νοη-
θήσεται σήμαντρον; Ἀλλ’ οἶμαι πᾶς τις οὖν ὅτι
καὶ τῶν παρ’ ἐκείνοις, καὶ οὐχ ἑκὼν ὁμολογήσειεν
ἀπὸ τοῦ πρέποντος πρὸς αὐτὴν συνελκόμενος τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι δὴ πάντως ἐν χαρακτῆρι σφοανιῒ·
χαρακτῆρος δὲ δίχα, κατά γε τὸν ἐν τῷ πρέποντι λο.
γισμόν, οὐδαμῶς. Ὅτε τοίνυν, καθάπερ ἡμῖν ἡ θεία

PG073_GRC_ed_000248.txt
γν ἐωμημῖς ΚΥΔΝΕΡ ΡΒ. Πi.
διαμαρτύρεται Γραφή, χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἐν αὐτῇ τε ὢν
δηλονότι, καὶ ἐξ αὐτῆς φυσικῶς, αὐτὸς ἐν τίνι κατα-
σημαίνεται, ἢ διὰ τίνος ἑτέρου σφραγιεῖ χαρακτῆρα
τὸν ἴδιον ὁ Πατήρ; Οὐ γὰρ δή τις ἐρεῖ τὸν Πατέρα
μὴ εἶναι πάντως ἐν εἴδει θεοπρεπεῖ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς
ἡ μορφὴ τοῦ τεκόντος αὐτόν, ὃν εἴπερ τις θεάσαιτο
νοητῶς, αὐτὸν δηλονότι κατόψεται τὸν Πατέρα. Διὰ
γάρ τοι τοῦτο, καὶ ἑαυτὸν εἶναί φησιν ἐν αὐτῷ φυ-
σικῶς, κἂν ἐξ αὐτοῦ νοῆται διὰ τὸ ἰδιοσύστατον,
ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἀπαύγασμα τυχόν, ἐν τῷ ἀπαυγά-
ζοντι, καὶ ἐκ τοῦ ἀπαυγάζοντος, καὶ ἕτερόν τι κατὰ
γε τὸν ἐν νοήσει λόγον, καὶ πάλιν οὐχ ἕτερον, ὡς
πρὸς αὐτὸ θεωρούμενον, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ λέγεσθαι,
καὶ ἐν αὐτῷ πάλιν ὑπάρχειν. Καὶ οὐ δή που, κατὰ
τὸ ἐν μερισμῷ καὶ ἀποκοπῇ τῇ καθόλου, καὶ κατ´
οὐσίαν τὰ τοιαῦτα λαμβάνεται· ἐμπεφυκότα γὰο κατὰ
τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας τοῖς ἀφ’ ὧν εἰσι, καὶ ἐξ,
αὐτῶν εἶναι πιστεύονται, προκύπτοντα μέν πως
κατὰ τὴν ἔκφανσιν τὴν ὡς ἐν νοήσει πρὸς ἑτερόν
τι καὶ ἰδικῶς, πλὴν οὐ μεμερισμένως. Σφραγίζεται
τοίνυν παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐ γυμνός, ἢ ἄσαρκος ὁ
ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ Λόγος, ἀλλὰ μᾶλλον δι´’ αὐτοῦ τὰ
πρὸς ὁμοίωσιν ἀναγόμενα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν κατὰ τὸ
ἐνδεχόμενον, ὥσπερ οὖν ἐν ἐκείνῳ νοοῦμεν, ἐν τῷ
τινας λέγειν· «Ἐσημειώθη ἐφ’ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
προσώπου σου, Κύριε.» Πρόσωπον μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναί φησιν, ὅπερ ἐστὶ
πάλιν ὁ χαρακτήρ· φῶς δὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ, τὴν διὰ τοῦ
Πνεύματος ἐπὶ τὴν κτίσιν διήκουσαν χάριν, δι’ ἧς
ὡς πρὸς Θεὸν ἀναπλαττόμεθα διὰ πίστεως, οἱονεὶ
σημάντρῳ τινὶ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν συμμορφίαν ἀνα-
λαμβάνοντες δι’ αὐτοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Πατρὸς,
ἵνα σώζηται καλῶς ἐν ἡμῖν τὸ καθ’ ὁμοίωσιν καὶ
εἰκόνα γεγενῆσθαι τοῦ κτίσαντος. Ἐπειδὴ δὲ ὁμο-
λογουμένως πρόσωπόν ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ
Υἱὸς, εἴη δήπου πάντως αὐτὸς καὶ ὁ χαρακτὴρ ἐν
ᾧ σφραγίζει Θεός. Ἀλλὰ, Ναὶ, φησὶν ὁ δι´ ἐναντίας,
ὅτι μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος κατασφραγίζει Θεὸς
τοὺς ἁγίους πιστεύομεν, πλὴν οὐδὲν ὅλως τὰ παρὰ
σοῦ πρὸς τὴν προκειμένην εὑρίσκεται ζήτησιν· διὸ
δὴ πάλιν ἀναλαβόντες ἐροῦμεν. Ἡ σφραγὶς ἡ ἀπὸ
σιδήρου τυχόν, ἢ καὶ χρυσοῦ νοουμένη, ἐγχαράττει
τὴν ὁμοίωσιν τὴν ἑαυτῆς ταῖς ὕλαις, ταῖς ἐφ´ αἰς,
ἂν γένοιτο, ἀποβαλοῦσα μὲν ἐξ ἑαυτῆς οὐδὲν, μόνην
δὲ κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐκ τοῦ προστεθλῖφθαι κατα-
σημαίνουσα τὰ δεχόμενα· οὕτω νοοῦμεν ἐσφραγίσθαι
παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἐχόντα τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, ἀπολαύσαντα δὲ μόνης τῆς ἀκριβοῦς ὁμοιώ-
σεως, καὶ ἕτερόν τι παρ´ αὐτὸν ὑπάρχοντα, καθάπερ
εἰκόνα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον. Ὢ παρανοίας ἀμέτρου, καὶ
ῥιψοκινδύνου φρονήματος! Ὡς εὐκόλως ἐπελάθου τῶν
ἄρτι γεγυμνασμένων! Χαρακτῆρα μὲν γὰρ τοῦ Πα-
τρὸς τὸν Υἱὸν εἰρήκαμεν, σφραγίζεσθαι δὲ ἐν αὐτῷ
τὸ ἀλλότριον, καὶ οὐκ αὐτόν, ἵνα μὴ αὐτὸς ἑαυτοῦ
νοοῖτο χαρακτήρ. Σὺ δὲ ἡμῖν οὐκ ὀρθῶς τὸν ἐπὶ τού-
τοις ἀπολακτίσας λόγον, μόνην αὐτῷ τὴν κατ´ ἐνέρ-

PG073_GRC_ed_000249.txt
Θ.ΟΥΚiΕἱ ΑἰΕΑΝΟi ἀΚοiiΓʹ.
νειαν ὁμοιότητα περιτιθεὶς οὐκ ἐρυθριᾷς. Ἐν μόνοις
οὖν ἄρα χαρακτῆρσι Θεὸς ἔσται καθ’ ὑμᾶς ὁ Υἱός,
καὶ φύσει μὲν οὐδαμῶς, κατὰ δὲ τὸ μεμορφῶσθαι
μόνον, καὶ ἐσχηματίσθαι καλῶς πρὸς τὴν τοῦ τεκόν-
τος ἐμφέρειαν. Τάχα δὲ οὐκέτι τεκόντος ὅλως· ὥρα
γὰρ ὑμᾶς διὰ τούτων ἀναιρεῖν καὶ τὴν γέννησιν,
μᾶλλον δὲ ἀνάγκη πᾶσα, καὶ εἰ μὴ βούλεσθε. Πεοὶ
μὲν οὖν τοῦ χρῆναι πιστεύειν γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν
ἐκ Πατρὸς, πολὺς ἡμῖν ἤδη δεδαπάνηται λόγος, ἢ καὶ
ἐν οἰκείῳ καιρῷ δαπανηθήσεται· πρεπωδέστερον δέ
πως ἐπὶ τὸ ἐν χερσὶ βαδιούμεθα, τοῖς ἀθυρογλωτιεῖν
ἀφυλάκτως εἰωθόσιν ἐκεῖνο προτείνοντες εἰς ἐρώτη-
σιν· Ἆρ´ οὐχὶ πάντως τὸ δοτὸν ἐροῦσι καὶ ἀφαιρε-
τὸν, καὶ τὸ προσγεγονὸς ὅλως ἐγχωρεῖν ὁμολογοῦσι
καὶ ἀποβάλλεσθαι; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀποπτύεσθαι
πᾶν ὁτιοῦν ἔσθ’ ὅτε συμβαίνει, ὃ μὴ κατὰ φύσιν
ἐνεῤῥιζώθη τισίν; Ἀλλ’ ἔστι δῆλον, κἂν εἰ μή τις
ἐκείνων συννεύσειεν. Ἔσται δὴ οὖν, κατά γε τὸν ἐν
τοῖς ἐνδεχομένοις λόγον, γυμνός ποτε τῆς ὁμοιώσεως
ὁ Υίός· μόνην γὰρ, ὥς φατε, κατ’ ἐνέργειαν τὴν ὡς
ἐκ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν ἐσημάνθη, τὸ ἐκ φυσικῶν
πλεονεκτημάτων οὐκ ἔχων ἀσφαλές, ἀλλ’ ἕτερός τις
παντελῶς νοούμενος καὶ ὑπάρχων παρὰ τὸν γεννή-
σαντα, καὶ ὁλοσχερῶς ἀποκεκομμένος τῆς οὐσίας
αὐτοῦ. Καλῶς γὰρ δὴ σφόδρα ποιοῦντες, καὶ σοφω-
τάτοις τὰ πράγματα προαναβλέποντες λογισμοῖς,
ἠσφαλίσασθε τὸν Πατέρα, μηδὲν ἐξ ἑαυτοῦ λέγοντες
ἐπιδοῦναι τῷ Υἱῷ, πλὴν ὁμοιώσεως ἀξιῶσαι μόνης,
ἵνα μή τι πάθος νοῆται περὶ αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ὑμῶν
τὸ ἀπόῤῥητον εὔηθες. Ἠγνοήσατε γὰρ, κατὰ τὸ
εἰκὸς, ὅτι πάντα ποιῶν ἀπαθῶς ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ,
γεννήσει καὶ ἀπαθῶς, καὶ πυρός ἐστι κρείττων·
καταφέρει γὰρ καὶ εἰς ταύτην ἡμᾶς ὁ λόγος τὴν
χρείαν, οὐκ ἐν πάθει, καὶ ἀποκοπῇ τῇ κατὰ σῶμα
νοουμένῃ γεννῶντος τὴν ἐξ αὐτοῦ πύρωσιν. Ἀκουέ-
τωσαν τοίνυν οἱ πρὸς μόνας ὑπονοίας νεανικοί, καὶ
τὸ δυσφημεῖν ἀφυλάκτως χρῆμα μὲν οὐκ ἀνόσιον,
ἀρετὴν δὲ μᾶλλον εἶναι λογιζόμενοι, ὅτιπερ εἰ ἐν
μόνῃ τῇ καθ’ ὁμοίωσιν οἰκειότητι συντετάχθαι φασὶ
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν, ἐν οὐδεμιᾷ τῶν ἀγαθῶν ἀσφα-
λείᾳ κείσεται, ἀποκινδυνεύσει δὲ πάντως καὶ εἰς τὸ
εἶναι φύσει Θεὸς, ἐπιδέξεται δὲ, κατά γε τὸ ἑοδεχόμε-
νον, καὶ τὴν εἰς τὰ χείρω παρατροπήν. Καὶ γὰρ
δὴ καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἐλέγετο τὸν τῶν Τυρίων ἠγού-
μενον, ἃ καὶ λόγος ἡμᾶς ἀναγκαῖος ἀναπείθει προσ-
ἀπτειν τῷ τοῦ διαβόλου προσώπῳ· «Σὺ εἶ ἀποσφρά-
γισμα ὁμοιώσεως·» ἀλλ’ εὑρίσκεται τῆς ὁμοιώσεως
ἀποπεσώὼν, ὁ πρὸς ὃν ὁ τοιοῦτος εἴρηται λόγος. Ὁρᾷς
οὖν ἤδη, καὶ μάλα σαφῶς ἀπὸ δὴ τῶν τοιούτων,
ὡς οὐκ ἀσφαλὲς εἰς ἀκλόνητον στάσιν τοῖς νοητοῖς
τὸ ἐν ὁμοιότητι κεῖσθαι μόνῃ τῇ πρὸς Θεὸν, ἀλλ´
οὐδὲ ἀπόχρη πρὸς ἀπαραποίητον διαμονὴν τὴν ἐφ´
οἶσπερ ἂν εἶεν ἀγαθοῖς, τὸ κατεσφραγίσθαι καλῶς
πρὸς τὴν τοῦ ποιήσαντος φύσιν. Καταπίπτει γὰρ
καὶ αὐτὰ, καὶ φέρεται κάτω μεταχωροῦντα πολλά-
κις εἰς αἰσχίονα γνώμην, ἤπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς. Ἐνδέ-
χεται δὴ οὖν κατὰ τὸν οὕτως ἔχοντα λόγον, κατὰ

PG073_GRC_ed_000250.txt
ιΟΛμμὶ ΕνΑΕαΡΡΗ ΜΒ. iii.
μόνην τὴν ταυτοεργίαν εἰς ὁμοίωσιν ἀναβαίνοντα
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ὑποβάθρα μὲν οὐκ ἐρηρει-
σμένον φυσικῇ, ἐν δὲ μόναις ταῖς ἐξ οἰκείων θελη-
μάτων ῥοπαῖς τὴν ἀσφάλειαν ἔχοντα, ὑπομεῖναι καὶ
τροπὴν, ἢ κἂν μὴ πάθοι προαιρέσεως ἀξιαγάστου
καρπὸν εὑρήσει τὸ μὴ παθεῖν, καὶ οὐ φυσικῆς ἀσφα-
λείας ἐδραιότητα μᾶλλον ὡς Θεός. Τί οὖν, ὦ βέλτι-
στοι, γέγονεν ἡμῖν οὐκέτι Θεὸς κατ’ ἀλήθειαν ὁἱ
Υἱός; Καὶ εἰ καθ’ ὑμᾶς οὕτως ἔχων ἀλώσεται, τί
προσκυνοῦμεν αὐτῷ; διατί δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
συνδοξάζεται; τί δὲ καὶ ταῖς ἀνωτάτω δυνάμεσιν,
ὡς Θεὸς ἐποχεῖται; Ἠγνόησεν ἄρα μεθ’ ἡμῶν καὶ
αὐτὰ τὰ ἅγια Σεραφὶμ, ὅτι πολὺ τοῦ πρέποντος
ἀποσφάλλεται, τὸν οὐκ ὄντα κατὰ φύσιν δοξολο-
γοῦντα Θεόν. Πλανᾶται δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, Κύοιον
Σαβαὼθ ὀνομάζοντα τὸν τοῖς ἴσοις τετιμημένον. Ἢ
γὰρ οὐκ ἐροῦμεν, καὶ τὰς ἀνωτάτω δυνάμεις, Ἀρ-
χάς τε καὶ Θρόνους, καὶ Ἐξουσίας, καὶ Κυριότητας
συμμόρφους ὁρᾶσθαι σπουδάζειν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
τῷ Θεῷ; Εἰ γὰρ τὸ ἐκ γῆς μικρὸν οὕτω ζῶον, ὡς
πρὸς ἐκείνην τὴν κτίσιν, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον,
τῷ τοιούτῳ κάλλει τετίμηται, ποῖον ἔχει λόγον μὴ
οὐχὶ πάντως οἴεσθαι, καὶ πολὺ τῶν ἐν ἡμῖν ἀμείνοσι, τὰ πολὺ τεθεῖσθαι κρείττονα; Πῶς οὖν αὐτὸν,
καὶ Κύριον Σαβαὼθ ὀνομάζουσι, καὶ ἐν δορυφόρων τάξει περιεστᾶσι, καθάπερ τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων
τῷ πεποιηκότι τὸ ποίημα; Ἢ γὰρ οὐχὶ τοῖς γεννητοῖς, καὶ γρηγόρσεως ἀπαθὲς, καὶ ἀπαραποίητον
μᾶλλον ἂν πρέπῃ προσάγειν, ἢ τῷ κατ’ οὐσίαν Θεῷ φυσικῶς ἔχοντι τὸ μὴ δύνασθαι παθεῖν; Ἀλλ´ ἔστι
δῆλον, κἂν ἐκεῖνοι μὴ λέγωσι. Τίς οὖν ἔτι τούτων ληρούντων ἀνέξεται, ἢ πῶς οὐκ εὐλόγως ἀκούσονται·
Ἀλλ´ ἴσως δυσωπηθήσονται μὲν τὰς ἐκ τῶν τοιού-
των συλλογισμῶν ἀτοπίας, ἐπ’ ἐκεῖνο δὲ βαδιοῦνται,
καὶ κατασεσημάνθαι μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς ὁμοίω-
σιν ἀκριβεστάτην ἐροῦσι τὸν Υἱὸν, ἐν ἀτρέπτω δ’ οὖν
ὅμως εἶναι τῇ φύσει, καὶ εἰ μὴ ἔστιν ἐκ Πατρός.
Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, τὸ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν,
φορέσει τὸ ἴδιον αὐτοῦ· καὶ τῶν τῆς θείας οὐσίας
πλεονεκτημάτων οὐκ ἀμοιροῦν οὐσιωδῶς εὐρεθήσεται.
τὸ μὴ ἐξ αὐτῆς προελθὸν κατὰ τὸν ἀληθῆ τῆς γεννῆ-
σεως τρόπον; Ἔστι γὰρ, οἶμαι, παντί τῳ σαφὲς καὶ
ὁμολογούμενον, ὡς ἄβατα παντελῶς τὰ τῆς θεότητος
ἴδια τῇ πεποιημένῃ κτίσει, καὶ τὰ ἐκείνῃ προσόντα
φυσικῶς οὐκ ἂν γένοιτό ποτε παρ’ ἑτέρῳ τῶν ὄντων
τινὶ, κατὰ τὸν ἴσον τε καὶ ἀπαράλλακτον τρόπον·
οἷον τὸ ἄτρεπτον ἐν Θεῷ φυσικῶς, οὕτω δὲ καὶ
ἡμῖν οὐδαμῶς, ἀσφάλεια δέ τις ἡμᾶς ὡς πρὸς
αὐτὸ σχηματίζει διὰ προσοχῆς, καὶ νήψεως, ἐφ´
ἃ μὴ προσῆκεν, οὐκ ἐπιτρέπουσα προχείρως με-
ταβιβάζεσθαι. Εἰ δὲ ὅλως ἐνδέχεταί τι κατ’ ἐκεί-
νους τῶν θεϊκῶν ἰδιωμάτων ἐνυπάρχειν τινὶ τῶν
οὐκ ἐξ αὐτῆς κατ’ οὐσίαν, καὶ οὕτως ἐνυπάρξει
καθάπερ αὐτῇ, τί τὸ κωλύον, εἰπέ μοι, καὶ πάν-
τα τὰ θεοπρεπῆ λοιπὸν καταχωρεῖν ἤδη, καὶ ἐν
τοῖς μὴ ὑπάρνουσι κατὰ φύσιν θεοῖς; Ἐνὸς γὰρ
ὅλως ἀδιακωλύτως χωρήσαντος, τοῦ ἀτρέπτου φημὶ,
τόπον ἔξει καὶ τὰ λοιπά. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; Συγ-
κέχυται τὸ πᾶν ἡμῖν. Ἢ γὰρ οὐχὶ τὰ μὲν ἄνω
χωρήσει κάτω, ἀναβήσεται δὲ πρὸς τὸν ἄνω τόπον

PG073_GRC_ed_000251.txt
ο.ἘΤμι ΑἴθxΑΝθμι Λμσi
τὰ κάτω; Τί γὰρ δὴ τὸ παραποδίζον ἔτι τὸν μὲν
ἀνωτάτω Θεὸν πρὸς τὴν ἡμετέραν καταβιβάζεσθαι
θέσιν, ἡμᾶς δὲ αὖ πάλιν εἶναι θεοὺς, καὶ οὕτως ὡς ὁ
Πατὴρ, οὐδεμιᾶς ἔτι μεταξὺ κειμένης τε καὶ ὁρωμέ-
νης διαφορᾶς, εἰ χωρήσει καὶ ἐν ἡμῖν, καὶ ἐνυπάρξει
φυσικῶς τὰ Θεῷ προσόντα μόνῳ πλεονεκτήματα·
Καὶ ἐπείπερ ἐν ἑαυτῷ μόνῳ συνέχει, κατὰ τὸ εἰκός,
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ, τὰ δι’ ὧν ἐσόμεθα κατ’ αὐτόν,
μεμενήκαμεν ἄνθρωποι, καὶ ἄγγελοι δὲ σὺν ἡμῖν
τοῦθ’ ὅπερ εἰσὶν ἐπὶ τὸ ἐπάνω πάντων οὐκ ἀναβαί-
νοντες. Ὡς εἴπερ εἰδείη φθόνου κρείττων ὁρᾶσθαι
Θεὸς, διὰ τοῦ προσθεῖναι πᾶσιν εἰς ἐξουσίαν τὸ ἴδιον
αὐτοῦ, πολλοὶ δὴ πάντως ἂν ἦσαν οἱ κατὰ φύσιν θεοί,
γῆν τε καὶ οὐρανόν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν κτίσιν
δημιουργεῖν ἰσχύοντες. Τὰ γὰρ ἅπαξ κεχωρηκότα τὰ
ἐν τῷ κατὰ φύσιν δημιουργῷ πλεονεκτήματα, πῶς
οὐκ ἂν γένοιντο κατ’ αὐτόν; ἢ τί κωλύον ἐν ἴσῃ φαί-
νεσθαι δόξῃ τὸ τοῖς ἴσοις διαλάμπον ἀγαθοῖς; Ἀλλ´
ὁρᾷ που πάντως ὁ θεομάχος, ὅσητις ἐντεῦθεν τῶν ἐκ-
τόπων ἡμῖν ἐννοιῶν ἡ πληθὺς ἐπισωρεύεται, καὶ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυσμαθείας καταβοᾷ. Ἐν ἰδίᾳ γὰρ φύ-
σει τὸ Θεῖον κείσεται, καὶ μεθέξει μὲν αὐτοῦ τὸ πε-
ποιημένον, δι’ οἰκειότητος πνευματικῆς, ἀναβήσεται
δὲ οὐδαμῶς εἰς τὸ ἐκείνῃ προσὸν ἀπαραλλάκτως
ἀξίωμα. Διεσκευασμένων δὲ οὕτως ἡμῖν τῶν λόγων,
οὐσιωδῶς τῷ Υἱῷ τὸ ἄτρεπτον ἐνυπάρχον εὑρήσομεν·
Θεὸς οὖν ἄρα κατὰ φύσιν ἐστίν, ἀναγκαίως τε λοι-
πὸν ἐν Πατρὸς, ἵνα μή τι φαίνηται τῶν οὐκ ἐξ αὐτοῦ
κατὰ φύσιν πρὸς τὸ ἴσον ἐν θεότητι διαβαῖνον ἀξίωμα.
Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἀκαταμάχητον ἡμῖν προΐσχονται λο-
γισμὸν, ἕτερον εἶναι τὸν Υἱὸν λέγοντες παρὰ τὸν
Πατέρα, καθάπερ εἰκόνα πρὸς ἀρχέτυπον, καὶ διὰ
τῆς τοιαύτης εὑρεσιλογίας διατέμνειν οἴονται τῆς
οὐσίας αὐτὸν τοῦ γεννήσαντος· ἀλώσονται πάλιν
ἀνοηταίνοντες οὐ μικρῶς, καὶ ἐπὶ μηδενὶ τὸ παρ-
ἅπαν διισχυρίζεσθαι μελετήσαντες, ὡσανεὶ καὶ κατ´
ἀλήθειαν δυναμένῳ τοῦθ´ ὅπερ αὐτοῖς κατὰ νοῦν ἐσπιν
ἐξανύειν καλῶς. Τί γὰρ ὅλως ἐπὶ τούτῳ καὶ διατεί-
νονται μάτην, ἢ πόθεν ἀπὸ μόνης τῆς κατ´ ἰδίαν
ὕπαρξιν ἑτερότητος διατέμνουσι τοῦ πατρὸς τὸν
Υἱόν; Οὐ γὰρ δήπου τὸ ὑπάρχειν αὐτὸν ἰδιοσυστά-
τως, καὶ τῆς τοῦ τεκόντος οὐσίας ἀλλότριον ἀπο-
φαίνει. Ἔστι μὲν γὰρ ἐκ Πατρὸς ὁμολογουμένως,
ὡς ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Ἔστι δὲ αὖ πάλιν ἐν Πατοὶ
διὰ τὸ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν, καὶ αὐτοῦ
λέγοντος ἀκούσῃ, ποτὲ μέν· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ ἤκω·» ποτὲ δὲ αὖ πάλινν «Ἐγὼ ἐν
τῷ Πατοὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.» Ἀναχωρήσει
μὲν γὰρ οὐκ εἰς ἰδιότητα παντελῶς καὶ ὁλοτρόπως
κεχωρισμένην, διὰ τὸ ἐν μιᾷ θεότητι τὴν ἁγίαν
νοεῖσθαι Τριάδα, ἀλλ’ ὢν ἐν Πατρὶ κατὰ λόγον,
ἧτοι σχέσιν ἀδιάστατον, τὴν ὡς ἐν ὁμοουσιότητι, καὶ
ἐξ αὐτοῦ νοηθήσεται κατὰ πρόοδον ἀποῤῥήτως τὴν
ἑκοαντικὴν, ἤτοι τὴν ὡς ἐν ἀπαυγάσματι. Φῶς γὰρ
ἐστιν ἐκ φωτός. Οδκοῦν ἐν Πατρὶ, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἀδιαστάτως τε ἅμα καὶ κεχωρισμένως, ὡς μὲν χα-
ρακτὴρ ἐνυπάρχων, εἰκὼν δὲ ὡς πρὸς ἀρχέτυπον, ἐν

PG073_GRC_ed_000252.txt
ινΟΛΝΝ ΕvΑΝαεΡ Ρi. Πί.
ἰσίᾳ νοούμενος ὑπάρξει. Ποιησόμεθα δὲ οὐχ ἀπλῶς
τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον, ἀλλ’ ἐκ παραδείγματος νομικοῦ
βεβαιώσομεν πανταχόθεν τοῖς ἑτεροδόξοις τὴν ἐκ τῆς,
ἀληθείας ἐπιτειχίζοντες δύναμιν. Οὐκοῦν προσκομί-
ζειν ὁ νόμος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διετάξατο λύτρον τῆς,
οἰκείας ἕκαστον κεφαλῆς, τὸ ἥμισυ τοῦ διδράχμου.
Ἐν δὲ ἑνὶ στατῆρι τὸ δίδραχμον ἦν. Ἀλλὰ καὶ ἐν
τούτῳ πάλιν αὐτὸς ἡμῖν ἐσκιαγραφεῖτο Χριστὸς, ὁ
ὑπὲρ πάντων, ὡς παρὰ πάντων, λύτρον ἑαυτὸν προσ-
αγαγὼν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ νοούμενος μὲν, ὡς
ἐν μιᾷ δραχμῇ, πλὴν τῆς ἑτέρας οὐ κεχωρισμένως,
διὰ τὸ ἐν νομίσματι τῷ ἑνὶ, καθάπερ ἤδη προειρήκα-
μεν, τὰς δύο κεῖσθαι δραχμάς. Οὕτω δ´ ἂν νοοῖτο καὶ
Υἱὸς πρὸς Πατέρα, καὶ Πατὴρ αὖ πάλιν, ὡς πρὸς
Υἱὸν, ἐν μιᾷ ἄμφω τῇ φύσει, διῃρημένως δὲ ἀναμέ-
ρος ἑκάτερος, ὡς ὑπάρχων ἰδιοσυστάτως, πλὴν οὐ
πάντη διακεκομμένως, οὐδὲ δίχα τοῦ ἑτέρου τὸ ἔτε-
ρον. Καὶ ὥσπερ ἦσαν ἐν ἑνὶ τῷ νομίσματι δύο δραχμαὶ, τὸ ἐν ποσότητι μέτρον ἰσομοιροῦν ἀλλήλαις καὶ
καὶ Πατέρα, ἢ αὖ πάλιν ἐκείνου πρὸς αὐτὸν, ὑγιᾶ τε λοιπὸν τὸν ἐφ’ ἅπασι τοῖς περὶ αὐτοῦ λαλουμένοις
ἐκδέξῃ λόγον.
Ἐἶπον οὖν αὐτῶ· Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαίώμεθα
τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν
αὐτοῖς.
οὐκ ἐξ ἀγαθῆς διανοίας ἡ πεῦσις, ἀλλ’ οὐδὲ, ὥσς
περ ἄν τις ὑποτοπήσαι τυχὸν, ἐκ φιλομαθείας αὐ-
τοῖς πρόεισιν ἡ ἐρώτησις, γέγονε δὲ μᾶλλον ἐκ
πολλῆς ἄγαν τῆς ἀλαζονείας ὁ λόγος. Ὥσπερ γὰρ
οὐδὲν πρὸς οἷς ᾔδεσαν ἀξιοῦντες ἔτι μαθεῖν μονονουχ
τοιοῦτόν τί φασιν· Ἄλις, ὦ οὗτος, ἡμῖν τῶν [τὰ]
διὰ Μωσέως· ἴσμεν οὐκ ἔλαττον, ἤπερ ἐχρῆν, τὰ ἐφ´
οἷς ἂν δεήσαι συντείνεσθαι τὸν τῶν θείων ἔργων ἐπι-
στήμονα. Τί δὲ ἄρα τὸ καινὸν ἐποίσεις αὐτὸς, τοῖς
κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ διατεταγμένοις; τί δὲ διδάξεις τὸ
ξένον, ὃ μὴ διὰ τῶν θείων ἡμῖν προεσημάνθη λόγων·
Οκοῦν ἐξ ἀπονοίας μᾶλλον, ἤπερ ὄντως ἐκ οιλομα-
θοῦς προσιρέσεως ἡ ἐρώτησις. Ἔχεις τι τοιοῦτο καὶ
παρὰ τῷ μακαρίῳ Ματθαίῳ· νεανίας μὲν γάρ τις,
οὐκ εὐποριστάτῳ κτημάτων περιουσίᾳ περιχεόμενος,
ὑπαινίττετό πως εἰς τὸ χρῆναι λοιπὸν τὴν ὑπὸ Θεῷ
δουλείαν εἰσέρχεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἧκεν εἰς τὸν Ἰη-
σοῦν, σπουδαίως ἀνεπυνθάνετο, τί χρὴ δρᾷν αὐτὸν,
ἵνα καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς εὐρίσκοιτο κληρονόμος.
Πρὸς αὐτὸν δὲ ὁ Κύριος· Τὰς ἐντολάς που πάντως
οἶσθα, φησίν· «Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐκ
ἐπιορκήσεις,» καὶ ὅσα τούτοις συνήρμοσται. Ἀλλ´
ὡὺς τούτων οὐδενὸς ἐκεῖνος ἔτι δεόμενος, ἢ καὶ μαθη-
μάτων ἐξήγησιν πολὺ τῆς ἐνούσης ἕξεως ὑστερίζου-
σαν οὐ καταδεχόμενος·«Ταῦτα, φησὶ, πάντα ἐκ νεό-
τητός μου τετήρηκα· τί δὲ ἔτι ὑστερῶ·» Ὅπερ οὖν
ἐκεῖνος ἀμαθίᾳ συζεύξας τὴν ὑπεροψίαν τὸ, «Τί ἔτι,
φησίν, ὑστερῶ;» τοῦτο καὶ οὗτοι διὰ πολλὴν ἄγαν
ἀλαζονείαν τε ὁμοῦ καὶ δοκησισοφίαν λέγουσι· «Τί
ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ;» Ἀγα-
θὸν οὖν ἄρα τὸ μέτριον φρόνημα, καὶ ψυχῆς ἔργον
εὐγενοῦς, τὸ τοῖς διδάσκουσιν ἐπιτρέπειν τὸ λυσιτε-
λὲς ἐξεπίστασθαι μᾶλλον, παραχωρεῖν τε οὕτω μαθή-

PG073_GRC_ed_000253.txt
β.ΥμΕ ΑΓαΑΝθΚΙ ΛΚσiρ.
μασιν, ἔνεστιν ἂν οἶσπερ ἂν ἔχειν οἴονται καλῶς, ἅτε
δὴ καὶ τὸ μεῖζον ἔχουσιν ἐν γνώσει. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως
καὶ ἐν διδασκάλου παραληφθήσονται τάξει, μὴ οὐχὶ
πάντως ἑλόντες τὸ ἐν συνέσει πλεονεκτοῦν. ἢ ὥσπεο
ἂν ἔχοι τῶν παιδευομένων ὁ νοῦς, ὅτε καὶ εἰς τὸ ἐκείνων μέτρον καταλήξει μόλις αὐτοῖς ἡ εἰς τὸ μεῖζον
ἐπίδοσις, κατά γε τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον· «Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον·» καὶ
«Ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ.
Τοῦτό ἐστι τὸ ἔογον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε
εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.
Πληκτικώτατα πάλιν ὁ Κύριος, εἰ καὶ λεληθότως
ἔτι καὶ ἐπεσκιασμένως ταῖς τῶν ἐρωτώντων ἀπο-
νοίαις ἐπιπηδᾷ· οἰήσεται μὲν γάρ τις ὅσον ἧκεν
εἰπεῖν εἰς ἁπλότητα λόγου, μηδὲν ἕτερον αὐτοῖς ἐπι-
τάττειν τὸν Ἰησοῦν, ἢ ὅτι προσήκοι πιστεύειν αὐτῷ
«Περισκεπτόμενος δὲ τῶν εἰρημένων τὸν νοῦν, καὶ
πρὸς ἕτερόν τι βαδίζουσαν θεωρήσει τὴν ἀναφοράν.
Καλῶς γὰρ δὴ σφόδρα ποιῶν, ταῖς τῶν ἐρωτώντων
ἀπονοίαις πρέποντα τὸν ἐπὶ τούτοις διεσκευάζετο
λόγον. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ, ὡς ἄλις διὰ νόμου μανθά-
νοντες τῷ Θεῷ θυμῆρες ἐργάζεσθαι, ἀθετοῦσι δυσσε-
βῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν διδασκαλίαν· «Τί πουῶ-
μεν, λέγοντες, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ;»
Ἀλλ’ ἔδει καὶ πολὺ τῆς Θεῷ φιλαιτάτης λατρείας
ἀπεσνοινισμένους ἔτι δεικνύειν αὐτοὺς, καὶ οὐδὲν
ἄλως ἐγνωκότας τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν, τοὺς οἵ γε τῷ
γοάμματι τῷ νομικῷ προσεδρεύοντες, τύπων ἀπλῶς
καὶ σχημάτων μεστὸν ἔχουσι τὸν νοῦν. Διά τοι τοῦτο
μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐμφάσεως λέγει ταῖς κατὰ
νόμον λατρείαις τὸν ἐκ τῆς πίστεως ἀντιδιαστέλλων
καρπόν· «Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πι-
στεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.» Τοῦτό ἐστιν
οὐχ ὅπερ ὑμεῖς ἐνομίσατε, φησίν, εἰς μόνους ὁρῶν-
τες τοὺς τύπους, ἀλλ’ ἴστε δὴ πάλιν, κἂν μὴ βούλη-
σθε μαθεῖν, ὡς ὁ νομοθέτης οὐ ταῖς παρ’ ὑμῖν βου-
θυσίαις ἠρέσθη ποτέ, μηλοσφαγεῖ δὲ οὐδεὶς ἐθέλοντί
τε καὶ ἀπαιτοῦντι τοῦτο Θεῷ. Τί δ´ ἂν εἴη λιβανωτὸς,
κἂν εὐόσμοις εἰς ἀέρα περιελίττηται καπνοῖς; τί δὲ ὁ
τράγος ὀνήσει, φησὶ, καὶ αἱ δυσπόριστοι τοῦ κιννα-
μώμου προσαγωγαί; Οὐ φάγεται κρέα ταύρὼν Θεὸς,
ἀλλ´ οὐδὲ αἷμα τράγων πίεται. Ἔγνω πάντα τὰ πε-
σεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὠραιότης ἀγροῦ μετ’ αὐτοῦ
ἐστί. Μεμίσηκε δὲ, καὶ ἀπεώσατο τὰς ἑορτὰς ὑμῶν,
καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῇ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν, ὡς
αὐτός πού φησιν· ἀλλ’ οὐδὲ ἐλάλησε πρὸς τοὺς πα-
τέρας ὑμῶν περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσιῶν Οὐνοῦν
οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἐκεῖνο μᾶλλον,
ἵνα πιστεύητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν αὐτός. Καὶ γὰρ δὴ
καὶ ὄντως ἀμείνων ἐστὶ τῆς νομικῆς, καὶ ὡς ἐν τύπῳ
λατρείας ἡ διὰ πίστεως σωτηρία, καὶ τῆς κατακρι-
νούσης ἐντολῆς ἡ δικαιοῦσα χάρις. Ἔργον οὖν ἄρα
τῇ φιλοθέῳ ψυχῇ πίστις ἡ εἰς Χριστὸν, καὶ ἀξιολο-
γώτερον σφόδρα τὸ ἐπείγεσθαι μᾶλλον τοῖς περὶ αὐ-
τοῦ κατασοφοῦσθαι λόγοις, ἤγουν ταῖς ἐν τύπῳ προσ-
εδοεύειν σκιαῖς. Ἀποθαυμάσεις δὲ πάλιν κἀνεῖνο
πρὸς τούτοις· ἔχων γὰρ ἐν ἔθει Χριστὸς λόγον ποιεῖσθαι μηδένα τῶν διερωτώντων πειραστικῶς, αὐτὸ
πρὸς τὸ παρὸν οἰκονομικῶς ἀποκρίνεται· εἰ καὶ ᾔδει πάλιν ὠφεληθησομένους οὐδὲν, εἰς κατάκριμα
αὐτοῖς· ὥσπερ οὖν καὶ ἐν ἑτέροις φησίν· «Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶνον· νυνὶ
δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.»

PG073_GRC_ed_000254.txt
ΙΠΑΝΝί ΕvΛΝΕΡδ Μἶ Πi.
Εἶπον οὖν αὐτῷ· Τί ποιεῖς σημεῖον, ἵνα ἴδω-
μεν, καὶ πιστεύσωμέν σοι, τί ἐργάζ, οἱ πατέρες
ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸ
γεγραμμένον· Ἄοτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν
αὐτοῖς μαγεῖν
Ἐκκαλύπτεται κατὰ βραχὺ τῶν Ἰουδαίων ἡ γνώμη,
καίτοι λανθάνουσά πως, καὶ ἐν ἀφανεστέροις ἔτι
κατακεχωσμένη τοῖς λογισμοῖς. Ἔφασκον μὲν γὰρ
ἐξ ἀπονοίας· «Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔρ-
γον τοῦ Θεοῦ,» ἅτε δή, καθάπερ ἤδη προείπομεν,
ἐξαρκοῦσαν ἔχοντες τὴν διὰ Μωσέως ἐντολήν, εἰς τὸ
δύνασθαι πρὸς πᾶσαν αὐτὸν ἀπευθῦναι σοφίαν, δι’
ἧς ἂν εἰδεῖεν τὸ εὐάρεστον τῷ Θεῷ. Ἀλλ’ ἠννοεῖτό
πως καίτοι τοιοῦτος ὢν ἐν αὐτοῖς ὁ σκοπὸς, ἀπο-
γυμνοῦται δὲ νυνὶ, καὶ κατὰ βραχὺ πρόεισιν εἰς
τὸ ἐμφανέστερον· «Οὐ γάρ ἐστι κρυπτὸν, κατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ὃ οὐ φανερωθήσεται. Τί τοί-
νυν ἤδη; φασί· «Τί ποιεῖς σὺ σημεῖον;» Τετίμηται,
φησὶ, καὶ λίαν εἰκότως ὁ μακάριος Μωσῆς· παρ-
εδέχθη πρὸς μεσιτείαν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ
δὴ καὶ ἀρκοῦν ἔδωκε σημεῖον· ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ
τὸ μάννα πάντως οἱ σὺν αὐτῷ. Σὺ δὲ δὴ λοιπόν,
ἐπείπερ εἰς τόπον ἡμῖν εἰσέρχη τὸν ἐκείνου μείζονα,
καὶ τοῖς πάλαι διωρισμένοις ἐπιδιατάττειν οὐ παρ-
αιτῇ, ποίοις ἡμᾶς πιστώσεις σημείοις, ἢ τί δει-
κνύων τῶν ὅσα θαυμάζεσθαι πρέπει καινοτέρων
ἡμῖν παιδευμάτων εἰστρέχεις εἰσηγητής; Ἀληθὴς
δὲ διὰ τούτων, καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἀναδείκνυται λόγος· ὅτι γὰρ ᾤοντο χρῆναι ζητεῖν,
οὐχ ἵνα θαυμάζωσιν αὐτόν, ἐφ’ οἷς ἄν τις δράσαι
θεοπρεπῶς, ἀλλ’ ἐπείπερ ἔφαγον ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ
ἐχορτάσθησαν, ἐξ ὧν ἤδη, φασίν, ἐλέγχονται. Ση-
μεῖον γὰρ ἀπαιτοῦσι τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἀπλῶς τὸ
τυχόν, ἀλλ’ ὅπερ, ὡς ᾤοντο, πεποίηκεν ὁ Μωσῆς,
οὐκ εἰς μίαν ἡμέραν, ἀλλ’ ἐν ὅλοις τοῖς ἔτεσι τεσ-
σαράκοντα τὸν ἐξ Αἰγύπτου λαὸν διαθρέψας κατὰ
τὴν ἔρημον, διὰ τῆς τοῦ μάννα χορηγίας. Παντελῶς
γὰρ, ὡς φαίνεται, τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ μυστηρίων
εἰδότες οὐδὲν, οὐ τῇ θείᾳ τοῦ πεποιηκότος δυνάμει
τὴν ἐπ’ ἐκείνῳ θαυματουργίαν ἀνακεῖσθαι πρέπειν
διελογίζοντο, ἀνοήτως δὲ σφόδρα τὴν Μωσέως ἐπ´
αὐτῷ καταστέφουσι κεφαλήν, Αἰτοῦσι τοιγαροῦν τὸ
ἵπον ἐκείνῳ παρὰ Χριστοῦ σημεῖον, οὐδὲν ὅλως τὸ
θαῦμα διδόντες τῷ πρὸς ἡμέραν αὐτοῖς ἐπιδειχθέντι
σημείῳ, καὶ εἰ μέγα τυχὸν εὑρίσκοιτο, χρῆναι δὲ
καὶ εἰς μακρὸν ἐκτείνεσθαι χρόνον τῆς τροφῆς τὴν
ἐπίδοσιν· οὕτω γὰρ ἂν, καὶ μόλις δυσωπήσειν αὐτοὺς
εἰς τὸ κατανεύειν, καὶ συμψηφίζεσθαι λοιπὸν ἀξιολογωτάτην εἶναι τοῦ Σωτῆρος τὴν δύναμιν, εὐπαρά-
δεκτόν τε διὰ τούτου τὴν διδασκαλίαν. Πρόδηλον οὖν ἐστι, καὶ εἰ μὴ σφόδρα φασὶν ἐναργῶς, ὅτι σημείων
μὲν ἀλογοῦσι παντελῶς, προφάσει δὲ τοῦ θαυμάζειν αὐτὰ τὴν ἀκάθαρτον τῆς γαστρὸς ἡδονὴν θεραπεύειν
ἐπείγονται.
ΚΕὐΛΑσʹ.
Περὶ τοῦ μάννα, ὅτι τύπος ἦν τῆς Χριστοῦ
παρουσίας, καὶ τῶν δι’ αὐτοῦ χαρισμάτων
πνευματικῶν.
Ἐἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν· οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ,

PG073_GRC_ed_000255.txt
σ.ΥΚ! ΑΓΕΞΑΟΚΗ ΑΠΠΕΒ.
Νλοντικώτατα καὶ νῦν ὁ Σωτὴρ ἀσυνέτους ὄντας
ἐλέννει, καὶ πολὺ λίαν ἠγνοηκότας τὰ ἐν τοῖς Μω-
σαϊκοῖς συγγράμμασι. Χρῆν γὰρ δήπου λίαν αὐτοὺς
ἐξεπίστασθαι σαφῶς, ὅτι διηκόνει μὲν ὁ Μωσῆς τὰ
παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν λαὸν, καὶ αὖ πάλιν τὰ ἐξ υἱῶν
Ἰσοαὴλ πρὸς Θεὸν, καὶ αὐτουργὸς μὲν αὐτὸς ἐπ´
οὐδενὶ τῶν θαυμάτων ὑπῆρχεν, ὑπηρέτης δὲ μᾶλλον,
καὶ ὑπουργὸς ὧν ἂν βούλοιτο δρᾷν ἐπ’ ὠφελείᾳ τῶν
ἐκ δουλείας ἀνακεκλημένων ὁ πάντων αὐτοῖς τῶν
ἀγαθῶν χορηγός. Ὅπερ οὖν ἦν ἓν ὑπονοίᾳ δυσσεβεῖ
παρ’ ἐκείνοις, τοῦτο καὶ μάλα γοργῶς ὑποτέμνεται
Χριστός. Τὸ γὰρ δὴ τὰ μόνῃ πρέποντά τε καὶ χρεω-
στούμενα τῇ θείᾳ φύσει, ταῖς ἀνθρώπων ἀνατιθέναι
τιμαῖς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον αὐτῇ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοι-
πὸν μωρίας τε ὁμοῦ καὶ δυσσεβείας ἀνάπλεων·
Ἀποστήσας δὲ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα τοῦ θαύματος,
καὶ τῆς ἐκείνου χειρὸς ὑπεξελὼν τὸ παράδοξον,
δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν ἑαυτῷ μᾶλλον ἀνατιθεὶς μετὰ
Πατρὸς τὴν δόξαν, εἰ καὶ παραιτοῖτο λέγειν ἐναργέ-
στερον, διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀπαιδευσίαν. Ἢν
γὰρ καὶ ὄντως ἐλπίδος οὐ μακρὰν, ἅτε δὴ Μωσέως
διὰ τῶν τοιούτων ἐξυβρισμένου ῥημάτων, ἀποταυ-
ροῦσθαι πάλιν αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀκράτους ὀργὰς ἀνα-
καίεσθαι, τὸ μὲν ἀληθὲς ὅπως ἂν ἔχοι διερευνῶντας
οὐδαμῶς, οὐδὲ τὴν τοῦ λαλοῦντος ἀξίαν ἐπιγινώ-
σκοντας, ἐπὶ δὲ μόνον ἀπερισκέπτως ἰόντας τὸ χρῆ-
ναι τιμᾶσθαι Μωσέα, καὶ οὐκ εὐλόνως τυνὸν ὅτε καὶ
πρός τι τὸ ὑπερτεροῦν συγκρίνοιτο. Μανθάνωμεν
τοίνυν, εὐκρινέστερόν τε καὶ λογικώτερον, τὴν εἰς
σοὺς ἁγίους ἡμῶν πατέρας ἐπιτηδεύειν εὐλάβειαν,
καὶ ἀποδιδόναι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. «Τῷ τὸν
φόβον, τὸν φόβον· τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν.» Ἀδική-
σομεν γὰρ οὐδαμῶς, τὸ ἑκάστῳ πρέπον ἀναλόγως
ποοσάπτοντες, ἐπεὶ καὶ πνεύματα προφητῶν προφή
ταις ὑποτάσσεται· ὅταν δὲ δή τις λόγος εἰσέρχηται περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τότε καὶ λέγειν
ἡμᾶς ἀναγκαῖον, ὅτι, «Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ, ἢ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς
Θεοῦ;»
Ἀλλ’ ὁ Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἀ-
τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ζὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ.
Ἔδει μὴ μόνον ἀποστῆσαι Μωσέα τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας, κατά γε τὴν ἐνοῦσαν ἐν ἐκείνοις διάληψιν,
καὶ τῆς ἐπ’´ ἐκείνῳ θαυματουργίας ὑπηρέτην ἀναδεῖ-
ξαι μᾶλλον, ἢ χορηγὸν, ἀλλ’ ἤδη καὶ αὐτὸ καίτοι
παραδόξως γεγενημένον κατασμικρύνειν τὸ θαῦμα,
καὶ ἀντιπαραθέσει τῇ πρὸς τὸ μεῖζον ἐπιδεικνύειν
ὑπάρχον ὅλως οὐδέν. Δέχου γάρ μοι πάλιν τοιοῦτόν
τι βοῶντα Χριστόν· Ἐν μικροῖς, ὦ οὗτοι, καὶ εὐτε-
λεστάτοις τὰ μεγάλα λογίζεσθε, καὶ τὴν τοῦ πάντων
λεσπότου φιλοτιμίαν ἐν ὀλίγοις κομιδῆ διωρίσασθε
μέτροις. Ἀμαθαίνοντες γὰρ οὐ κατά τι βραχὺ τὸ
μάννα λογίζεσθε τὸν ἄρτον εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ,
καίτοι μόνον ἐν ἐρήμῳ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀποθρέψαν
γένος; ἀναριθμήτων ὄντων ἑτέρων, τῶν ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν· καὶ συνεσταλμένην οὕτω τὴν

PG073_GRC_ed_000256.txt
μ τομμμις ενΑιοερυθ Ο. Πi.
αιλανθοωπίαν ἐλογίσασθε θέλειν ἀποδεῖξαι Θεὸν, ὡςὁ
ἑνὶ καὶ μόνῳ λαῷ χορηγῆσαι τροφάς· τύποι μὲν
γὰρ ἐκεῖνα τῶν γενικωτέρων, καὶ τῆς καθόλου
φιλοτιμίας εἰς τὸ κατὰ μέρος ἐπίδειξις ἦν, ὡς ἐν
ἀῤῥαβῶνι τοῖς προειληφόσιν. Ἀλλ’ ὅτε τῆς ἀληθείας
ἐπὶ θύραις ἡμῖν ὁ καιρός, «ὁ Πατήρ μου δίδωσιν
ὑμῖν τὸν ἄρτον τὸν ἐξοὐρανοῦ,» ὃς διὰ τῆς τοῦ μάννα
χορηγίας τοῖς ἀρχαιοτέροις ὡς ἐν σκιαῖς κατεγρά-
φετο· μὴ γὰρ δή τις οἰέσθω, φησὶ, κατ´ ἀλήθειαν
ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ, κατανευέτω
[κατανεμέτω ] δὲ μᾶλλον ἐκείνῳ τὴν ψῆφον,
ὥπερ ἂν φαίνοιτο προσὸν τὸ πᾶσαν ἀποτρέφειν δύ-
νασθαι τὴν οἰκουμένην, καὶ ὅλῳ χαρίζεσθαι τῷ
κόσμῳ τὴν ζωήν. Καταιτιᾶται τοίνυν τοῖς ἐν τύπῳ
γεγενημένοις προσπεπηγότα τὸν Ἰουδαῖον, καὶ τὸ ἐκ
τῆς ἀληθείας κάλλος ἀναζητεῖν παραιτούμενον· ἦν
γὰρ οὐκ ἐκεῖνο τὸ μάννα κυρίως, ἀλλ’ αὐτὸς ὃ μονο-
γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ἐκ τῆς οὐσίας ἐρχόμενος
τοῦ Πατρὸς, ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν ζωὴ, τὰ πάντα
ζωογονῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ ζῶντος ἀνέφυ Πατρὸς,
ζωὴ καὶ αὐτὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ ἐπείπερ
ἔργον τῇ κατὰ φύσιν ζωῇ τὸ ζωοποιεῖν, ζωοποιεῖ τὰ
πάντα Χριστός. Ὅπερ γὰρ ἄρτος ἡμῖν ὁ ἐκ γῆς
εὑρίσκεται, τὴν ἀσθενῆ τῆς σαρκὸς φύσιν οὐκ ἐῶν
καταφθείρεσθαι· τοῦτο καὶ αὐτὸς, διὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος ἐνεργείας τὸ πνεῦμα ζωοποιῶν, καὶ οὐ μέχρι
τούτων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα συνέχων εἰς ἀφθαρ-
σίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ἡμῖν εἰς τὸν ἐπὶ τῷ μάννα
λόγον ἐκτρένει τὰ θεωρήματα, τὸ λυποῦν, κατά γε
τὸ εἰκὸς, οὐδὲν, καὶ ἐπ’ αὐτῷ τι βραχὺ περισκεψα·
μένους εἰπεῖν, ἐξ αὐτῶν παραθέντας τῶν Μωσαϊκῶν
βιβλίων ἀνὰ μέρος τὰ ἐπ’ αὐτῷ γεγραμμένα· οὕτω
γὰρ ἂν καὶ εὐκρινεστάτην ποιησάμενοι τοῦ λόγου
τὴν παράθεσιν, ἕκαστα τῶν ἐπ’ αὐτῷ νοουμένων
δρθῶς διοψόμεθα. Ἐπιδείξομεν δὲ διὰ πάντων, ὅτι
τ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὡς
ἐν τύπῳ τῷ μάννα χορηγεῖσθας τοῖς ἀρχαιοτέροις
νοούμενος παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἔχει δὲ οὔ-
τως ἡ τῶν λογίων ἀρχή· «Τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ,
τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἐξεληλυθότων αὐτῶν ἐκ γῆς
Αἰγύπτου, διεγόγγυζε πᾶσα ἡ συναγωγὴ υἱῶν Ἰσ-
ραὴλ ἐπὶ Μωσῆν καὶ Ἀαρὼν, καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς
οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· Ὅφελον ἀπεθάνομεν πληγέντες ὑπὸ
Κυρίου ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐκαθίσαμεν ἐπὶ τῶν
νεῶν, καὶ ἠσθίομεν ἄρτους εἰς πλη
σμονην, ὅτι τεηγάγετε ἡμᾶς εἰς τὴν ἔρημον ταύτην, ἀποκτεῖναι πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ταύτην ἐν λμθ·
ΓΥʹιπττΣττ,,ιλως καὶ οὐδενὸς, οἶμαι, προσδεόμενα λόγου τοῦ
τὴν πρόχειρον βασανίζοντος γνῶσιν· ἐροῦμεν δὲ πάλιν, εἰς μόνον ὁρῶντες τὸν πνευματικόν.
Οὐκοῦν ἔτι τὴν Αἰγυπτίων ἔχοντες χώραν οἱ ἐξ.
Ἰσραὴλ, διὰ θείου προστάγματος τὴν ἐπὶ Χριστῷ
τυπικῶς ἐπετελοῦν ἑορτήν, καὶ τῆς τοῦ προβάτου
θοίνης ἀψάμενοι, μόλις οὕτω τῆς τοῦ Φαραὼ τυραν-
νίδος τὴν πλεονεξίαν ἐξέβησαν, καὶ τὸν τῆς δουλείας
ἀφόρητον ἀπεσείοντο ζυγόν. Εἶτα ποὸς τούτῳ παρα-
δόξως τὴν Ἐρυθρὰν διαπεραιωσάμενοι θάλασσαν ἐν
ἐρήμῳ γεγόνασι· καὶ δὴ ἐν αὐτῇ λιμώττοντες κρεω-

PG073_GRC_ed_000257.txt
βΤαιρ ΑὐΡκΑμομι ΛΚΕΒ.
φαγεῖν ἐπεθύμουν, καὶ εἰς τὴν συνήθη τῶν ἄρτων
ἐπιθυμίαν ὑπεσύροντο. Ἐγόγγυζόν τε οὕτω κατὰ
Μωσέως καὶ εἰς μετάγνωσιν τῆς παρὰ Θεοῦ δωρεᾶς
καταπίπτουσι, δέον ἐπὶ τούτοις οὐ μετρίως εὐχαρι-
στεῖν. Αἴγυπτος μὲν τοίνυν σκοτασμὸς ἂν εἴη, καὶ
νοηθήσεταί πως εἰς τὴν τοῦ παρόντος αἰῶνος κατά-
στασιν, καὶ εἰς ἔξιν τὴν κοσμικήν, ἣν ὥσπερ τινὰ
χώραν ἐπιγραψάμενοι, πικρὰν ὑπομένομεν ἐν αὐτῇ
τὴν θητείαν, ἐργαζόμενοι μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν τῷ
Θεῷ, μόνῳ δὲ τῷ διαβόλῳ τελοῦντες τὰ θυμηρέστατα,
καὶ καθάπερ εἰς πηλὸν, ἢ δυσώδη βόρβορον, τὰς τῆς
ἀκαθάρτου σαρκὸς καταπηδῶντες ἡδονὰς, ἄμισθόν τε
καὶ ἀνόνητον τληπαθοῦντες πόνον, καὶ ἀταλαίπω-
ρον, ἵν’´ οὕτως εἴπω, τὴν φιληδονίαν ἐπιτηδεύοντες·
ἀλλ’ ὅταν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος κατὰ νοῦν προσλαλῇ,
καὶ πικρὰν ἤδη βλέπωμεν τὴν ἐν τούτοις δουλείαν,
τότε δή, τότε τὴν ἐξ ἁπάσης φαυλότητος ἀποδημίαν
διψήσαντες, ὥσπερ εἰς τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀρχήν,
καὶ θύραν ἐπ’ αὐτὸν ἐρχόμεθα τὸν Χριστόν, καὶ τὴν
δι’ αἵματος τοῦ τιμίου λοιπὸν ἀσφάλειάν τε καὶ χάριν
ἐφοδιαζόμενοι, καθάπερ τινὰ θάλασσαν ταραχώδη, καὶ
συγκεχυμένην, τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ περιστάσεις ἀφέν-
τες σαρκικάς, ἔξω τε παντὸς θορύβου γεγονότες
κοσμικοῦ, πρὸς ἔξιν ἤδη τὴν ἀθλοτέραν καὶ καθα-
ρωτέραν ἐρχόμεθα, οἷάπερ εἰς ἔρημον καταλύοντες
χῶρον. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἀγύμναστος πρὸς ἀρετὴν ὁ
διὰ νόμου πρὸς αὐτὴν παιδαγωγούμενος, ὅταν ἐν
τούτοις ἤδη γεγονότες εὑρισκώμεθα, τότε τοῖς δοκι-
μάζουσι περιπίπτοντες πειρασμοῖς, ὑπομνήσει τῇ
τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν ἔσθ’ ὅτε καταδακνόμεθα,
εἶτα πολὺ λίαν ἡμᾶς κατασυρούσης τῆς ἐπιθυμίας,
καταβοῶμεν ἐξ ἀκηδίας πολλάκις, καίτοι πρὸς ἐλευ-
θερίαν ἀνακεκληκότος ἡμᾶς τοῦ θείου νόμου, ἐν λιμῷ
δὲ ὥσπερ γεγονότες τῶν ἀρχαιοτέρων, καὶ κατειθι-
σμένων ἡδονῶν, καὶ πρὸς πόνους ἤδη τοὺς ἐπὶ ταῖς
ἐγκρατείαις ὀλιγωρήσαντες, οὐκέτι φαύλην ὁρῶμεν
τὴν ἐν κόσμῳ δοβλείαν. Καὶ γὰρ ὄντως, ἱκανὸν τὸ
ἐν τῇ σαρκὶ θέλημα πρὸς ἅπασαν ὀλιγοψυχίαν τάυ
ἐπ’ ἀγαθοῖς ἐλκῦσαι τὸν νοῦν. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν· «Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρα-
νοῦ.» Ἔχεις ἤδη καὶ μάλα σαφῶς ἐν τούτοις ὁρᾷν
τὸ ἐν Ψαλμοῖς μελῳδούμενον· «Ἆρτον οὐρανοῦ
ἔδωκεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος»
Ἀλλ´ ἔστιν, οἶμαι, πᾶσι διαφανές, ὅτι τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς δυνάμεων λογικῶν, οὐχ ἕτερος ἂν νοοῖτο καὶ
ἄρτος, καὶ τροφὴ, παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Πονο-
γενῆ. Αὐτὸς οὖν ἄρα τὸ μάννα τὸ ἀληθὲς, ὁ ἄρτος ὁ
ἐξ οὐρανοῦ, ὁ πάσῃ κτίσει λογικῇ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς
χορηγούμενος. Εἰς δέ γε τῶν προκειμένων τὴν τάξιν
εἰσβαίνοντες, ἐκεῖνό φαμεν· κατανόησον ὅπως ἡ θεία
τε καὶ ἄνωθεν νάρις, καὶ νοσοῦσαν ἔσθ´ ὅτε τὰ συν-
ὁθη, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀνθέλκει πρὸς ἑαυτὴν καὶ
ἀνασώζει ποικίλως. Κατωθεῖ μὲν γὰρ λίθου δίκην
ἐπιπίπτον τῷ νῷ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, καὶ προς
τὸ ἴδιον θέλημα τυραννικῶς ἐκβιάζεται, ἀντιπεριάγει
δὲ πάλιν ἡμᾶς ὁ Χριστός, καθάπερ τινὶ χαλινῷ, πρὸς
τὴν τῶν ἀμεινόνων ἐπιθυμίαν, καὶ εἰς ἔξιν ἀνακομίζει

PG073_GRC_ed_000258.txt
γΠΑγηιῖς γΑμΕΓ ΡΒ. Πῇ
τους νενοσηαότας τὴν φυσοεον πσου γάρ, ἴου τοῖς ὰ ιας τοε  μίαισις σισω ομω φαμοῦ μὰ
νῶν χορηγήσειν ὑπισχνεῖται τροφάς, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος παράκλησιν, δηλονότι τὸ μάννα τὸ νοητόν,
Διὰ γάρ τοι τούτου πρὸς πᾶσαν ὑπομονὴν διακρατούμεθα, καὶ τὸ μὴ πίπτειν ἐξ ἀσθενείας, ἐφ’ ἃ μὴ
προσῆκεν, ἀποκερδαίνομεν. Ἐστήριζε τοίνυν ἡμᾶς εἰς εὐσέβειαν καὶ πάλαι τὸ μάννα τὸ νοητόν, τοῦτι
ἔστι Χριστός.
Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ διὰ τὴν χρείαν, ὡς ἐν ἐκβάσει
τοῦ λόγου γεγόναμεν, οὐκ ἀζήτητον αὐτὸν οἶμαι πρέ-
πειν ἐᾷν, ἐπείπερ ἔχει πολὺ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν
Οὐκοῦν ἐρεῖ τις εὐλόγως, ὅτου δὴ χάριν ὁ φιλάνθρω-
πός τε καὶ φιλάρετος οὕτω Θεὸς, δέον μὲν φθάσαι
τὴν αἴτησιν, ὑστερίζει περὶ τὴν ὑπόσχεσιν· [οὐ]κολάζει
γε μὴν τοὺς οὕτω διεστραμμένους, καίτοι κολάσας ἐν
τοῖς ἐφεξῆς, ὅτε τὴν ἴσην νοσοῦντες ἐπιθυμίαν, καὶ
ἄρτους εἰς πλησμονὴν, καὶ κρεῶν ἐφαντάζοντο λέ-
βητας, καὶ δυσωδεστάτων κρομμύων εἰσεδέχοντο
πόθον. Ἐν γὰρ τοῖς Ἀριθμοῖς εὑρήσομεν ὅτι καὶ
τετιμώρηνταί τινες, καὶ Μνήματα τῆς ἐπιθυμίας ὁ
κῶρος ἐκλήθη, ἐν ᾤπερ ἐστρατοπέδευον τότε· «Ἐκεῖ
γὰρ ἔθαψαν, φησί, τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυμητήν.» Οὐ-
κοῦν πρὸς μὲν τὸ πρῶτον ἐροῦμεν, ὅτι δὴ πάντως
ἐχρῆν περιμεῖναι τὰς ἐπιθυμίας, οὕτω τε λοιπὸν εὐ-
καίρως ἀναδείκνυσθαι χορηγόν. Χαριεστάτη γὰρ πώς,
ἐστι τοῖς εὖ παθοῦσιν ἡ δόσις, ὅταν αὐτῆς τινες
προαναφαίνωνται, καὶ προβαδίζωσιν ἡδοναὶ, διψῇν
ἀναπείθουσαι τὸ οὔπω παρόν· αἰσθήσεως δὲ τῆς χα-
ριεστέρας ἀμοιρήσειεν ἂν ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ,
μὴ ταῖς εἰς τὸ εὖ παθεῖν ἡδοναῖς προσυντεινομένη
καὶ κάμνουσα. Ἀλλ’ ἴσως αἴτησιν μὲν οὐδαμῶς γε-
γενῆσθαι, τὴν ὡς παρ’ ἐκείνων ἐρεῖς, γογγυσμὸν δὲ
μᾶλλον, καὶ μετάγνωσιν, καὶ καταβοήν. Τοῦτο γὰρ
ὄντως καὶ ἀληθέστερον εἰπεῖν. Πρὸς δὴ καὶ τοῦτό
φαμεν, ὅτι πρέποι μὲν ἂν τοῖς μὲν τελείοις τὴν ἔξιν,
ἡ δι’ ἐντεύξεως αἴτησις· ἰσομοιρήσει δέ πως αὐτῇ
καὶ ὁ τῶν ἀσθενεστέρων ἐξ ἀκηδίας, ἢ ὅπως ἂν γέ-
νοιτο, γογγυσμός· χαλεπαίνει δὲ οὐ πάντως φιλάν-
θρωπος ὧν ὁ πάντων Σωτήρ. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς
ἔτι κομιδῆ νηπίοις ὁ κλαυθμὸς ἔσθ´ ὅτε συντελεῖ πρὸς
αἴτησιν τῶν χρησίμων αὐτοῖς, καὶ καλεῖται πρὸς
ἔρευναν ἡ τεκοῦσα διὰ τούτου πολλάκις τῶν ἐν ἡδο-
ναῖς τῷ βρέφει, οὕτω τοῖς ἔτι νηπίοις, καὶ βεβηκόσιν
οὔπω πρὸς σύνεσιν, ὁ ἐξ ἀκηδίας, ἵν’ οὕτως εἴπω,
κλαυθμὸς αἰτήσεως ἔχει δύναμιν τὴν ὡς πρὸς Θεόν-
Κολάζει δὲ οὐκ ἐν ἀρχῇ, καίτοι καὶ ταῖς γηίναις
ἐπιθυμίαις ἡττωμένους ὁρῶν, ἀλλ´ ἐν μέσοις ἤδη τοῖς,
χρόνοις, δι’ αἰτίαν τοιαύτην, ὥς γέ μοι φαίνεται.
Οὔπω μὲν γὰρ τὸ μάννα λαβόντες οἱ νεωστὶ τῆς Αἰ-
γυπτίων ἀποδημήσαντες, οὐδὲ τὸν ἄρτον ἔχοντες τὸν
ἐξ οὐρανοῦ, τὸν στηρίζοντα καρδίαν ἀνθρώπου, κατα-
πίπτουσιν εἰκότως εἰς ἐπιθυμίας σαρκικὰς, διάτοι
τοῦτο καὶ συγγινώσκονται· οἱ δὲ ἤδη τοῦ Κυρίου
κατατρυφήσαντες, καθὰ γέγραπται, τῶν πνευματικῶν
ἀγαθῶν τὰ σαρκικὰ προτιμήσαντες, δικαιοτάτην ἤδη
τὼν δίκην ὑπέχουσι, καὶ προσέτι τῷ παθεῖν ἐπίση-
μον τῆς συμφορᾶς τὴν μνήμην ἀποπληρώσονται.
νν ήματα γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ὄνομα κεῖται τῷ τῆς
κολάσεως τόπῳ. «Καὶ ἐξελεύσεται ὁ λαὸς, καὶ συλ-

PG073_GRC_ed_000259.txt
αγΕΓΓ? ΑΓΕΑΝ ἐμσιιερ.
λέξουσι τὸ τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν.» Εἰς τύπον τοῦ
μάννα τοῦ νοητοῦ τὸ αἰσθητὸν λογιούμεθα. Καὶ τὸ
μὲν μάννα τὸ νοητὸν αὐτὸν ἡμῖν κατασημαίνει τὸν
Χριστὸν, τὴν δέ γε παχυτέραν τοῦ νόμου παίδευσιν
τὸ αἰσθητὸν ὑπαινίττεται. Ἐφήμερος οὖν εὐλόγως
ἡ συγκομιδὴ, καὶ ἀποκωλύει τηρεῖν ὁ νομοθέτης εἰς
τὴν αὕριον, ὡς δι’ αἰνιγμάτων τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὑποδηλῶν, ὅτι τοῦ σωτηρίου λοιπὸν ἀναλάμψαντος
χρόνου, καθ´ ὃν ἐν κόσμῳ μετὰ σαρκὸς πέφηνεν ὁ
Μονογενὴς, καταργηθήσονται πάντως οἱ διὰ τοῦ
νόμου τύποι, καὶ τὸ συλλέγειν ἔτι τροφὰς ἐκεῖθεν,
εἰκαῖον, αὐτῆς ἤδη παρακειμένης τῆς ἀληθείας
ἡμῖν εἰς τρυφὴν, καὶ ἀπόλαυσιν. «Καὶ ἔσται τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἔκτῃ, καὶ ἑτοιμάσουσιν, ὃ ἐὰν εἰσενέγκωσι,
καὶ ἔσται διπλοῦν ὃ ἐὰν συναγάγωσιν.» Ἐπιτήρει
δὴ πάλιν, ἵνα νοῇς, ὅτι οὐκ ἐᾷ συλλέγειν τῇ ἡμέρᾳ
τῇ ἐβδόμῃ τὸ μάννα τὸ αἰσθητὸν, τὸ δὲ ἤδη πορισθὲν
καὶ συνειλεγμένον κατὰ τὴν πρὸ αὐτῆς ποιεῖσθαι
κελεύει τροφήν. Ἡ μὲν γὰρ ἑβδόμη, σημαίνει τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὸν χρόνον, καθ´ ὃν ἐν
ἁγιασμῷ σαββατίζομεν, τῶν τῆς ἁμαρτίας ἔργων
ἀποπαυσάμενοι, καὶ δεχόμενοι μὲν εἰς τροφὴν, καὶ
σμένην διὰ τοῦ νόμου γνῶσιν, οὐ μὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης
ἔτι συλλέγοντες, λαμπροτέρας ἤδη παρακειμένης
τροφῆς, καὶ τὸν ἄρτον ἔχοντες· τὸν ἐξ οὐρανοῦ. Ἐν
διπλῷ δὲ τῷ μέτρῳ πρὸ τῆς ἁγίας ἑβδόμης τὸ μάννα
συλλέγεται· καί μοι πάλιν νοήσεις ἐντεῦθεν, ὅτι
κατακλειομένου τοῦ νόμου πρὸς τὸ ἐν τῷ χρόνῳ τέλος,
καὶ ἀρχομένης ἤδη τῆς ἁγίας ἑβδόμης, τοῦτ´ ἔστι,
τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ, ἐν διπλῷ τρόπον τινὰ τῷ
μέτρῳ γενήσεται τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἡ εὕρεσις,
καὶ διττή τις ἡ χάρις, πρὸς τοῖς ἐκ νόμου χρησί-
μοις, καὶ τὴν εὐαγγελικὴν εἰσάγουσα παίδευσιν,
Ὅπερ ἂν καὶ αὐτὸς νοοῖτο διδάσκων ὁ Κύριος, ὅτε
φησί που καθάπερ ἐν εἴδει παραβολῆς· «Διὰ τοῦτο
γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐκβάλλει ἐκε-
τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ νέα καὶ παλαιά·» παλαιὰ μὲν
τὰ ἐκ νόμου, νέα δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ. «Καὶ εἶπε Πω-
σῆς καὶ Ἀαρὼν πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν
Ἰσραήλ· Ἐσπέρας γνώσεσθε, ὅτι Κύριος ἐξήγαγεν
ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, πρωῒ ὄψεσθε τὴν δόξαν Κυ-
ρίου, ἐν τῷ διδόναι Κύριον ὑμῖν ἑσπέρας κρέα
ὶφαγεῖν, καὶ ἄρτους τὸ πρωῒ εἰς πλησμονήν.» Ἐπαγ-
γέλλεται τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Μωσῆς χορηγηθή-
σεσθαι μὲν παρὰ Θεοῦ τὴν ὁρτυγομήτραν, τὸ πρὸς
ἐσπέραν, ἐπιγνώσεσθαι δὲ διισχυρίζεται διὰ τούτου
σαιοῶς, ὅτι Κύριος ἀνήγαγεν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου
«Χρωῒ γε μὴν διαῤῥήδην ὄψεσθε, φησὶ, τὴν δόξαν
Κυρίου, ἐν τῷ λαβεῖν ἄρτους εἰς πλησμονήν.» Καί
μοι πάλων, τὴν ἐφ’ ἑκάστω τῶν εἰρημένων ἐννόει
διαφοράν· ἡ μὲν γὰρ ὁρτυγομήτρα σημαίνει πως τὸν
νόμον· χθαμαλοπετὲς γὰρ ὄντως ἀεὶ, καὶ περὶ γῆν
τὸ στρουθίον. Οὕτω δ’ ἂν ἴδοις καὶ τοὺς διὰ νόμου
παιδανωνουμένους εἰς χθαμαλωτέραν διὰ τύπων
θεοσέβειαν, ὅσον δὲ ἧκεν εἰς θυσίαν φημὶ, καὶ περιῤ-

PG073_GRC_ed_000260.txt
γΟγις ΚγΑΝΕιΡ. Π.
ῥαντήρια, καὶ καθάρσεις Ἰουδαϊκάς. Ὀλίγον γὰρ
οὗτοι τῆς γῆς ἀνοχλίζονταί πως, καὶ ἀναβαίνειν
δονοῦσιν αὐτῆς, εἰσὶ δ´ οὖν ὅμως ἐν αὐτῇ, καὶ περὶ
αὐτήν· οὐ γὰρ ἐν νόμῳ τὸ τελείως ἀγαθὸν, καὶ ὑψη-
λὸν εἰς σύνεσιν. Χορηγεῖταί γε μὴν ἐν ἑσπέρᾳ· ἤτοι
τὸ ἐν τῷ γράμματι σκοτεινὸν τοῦ λόγου πάλιν ἡμῖν
διὰ τῆς ἑσπέρας σημαίνοντος, ἢ τὴν ἀφεγγῆ τοῦ
κόσμου κατάστασιν, οὔπω τὸ φῶς ἔχοντος τὸ ἀληθινὸν
τουτέστι Χριστὸν, ὃς ἐνανθρωπήσας φησίν· «Ἐγὼ
φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα.» Γνώσεσθαι δὲ λέγει
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ὅτι Κύριος ἀνήγαγεν αὐτοὺς ἐξὶ
Αἰγύπτου· γνῶσις γὰρ μόνη τῆς καθόλου διὰ Χριστοῦ
σωτηρίας, ἐν τοῖς Μωσαϊκοῖς ὁρᾶται συγγράμμασιν,
οὔπω παρούσης αὐτοπροσώπως τῆς χάριτος. ὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο καὶ ὑπεδήλου προστιθεὶς τό· «Πρωῒ
ὄψεσθε τὴν δόξαν Κυρίου ἐν τῷ διδόναι ὑμῖν ἄρτους εἰς πλησμονήν.» Λελυμένης γὰρ ὥσπερ ἐν τάξει
νυκτὸς τῆς νομικῆς ἀχλύος, καὶ ἡλίου τοῦ νοητοῦ πᾶσιν ἡμῖν ἀνατείλαντος, τὴν δόξαν Κυρίου παρόντος
δη κατοπτριζόμεθα, τὸν ἄρτον εἰς πλησμονὴν τὸν ἐξ οὐρανοῦ κομιζόμενοι, αὐτὸν δὲ ἤδη πάλιν φημὶ
τὸν Χριστόν.
«Ἐγένετο δὲ ἑσπέρα, καὶ ἀνέβη ὁρτυγομήτρα, καὶ[
ἐκάλυψε τὴν παρεμβολήν. Τὸ πρωῒ ἐγένετο κατα-
παυομένης τῆς δρόσου κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς, καὶ
ἰδοὺ ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ κόριον
λευκόν.» Ὅρα δὴ πάλιν τὴν τῶν νοημάτων διασκευήν.
Περὶ μὲν γὰρ τῆς ὁρτυγομήτρας φησὶν, ὅτι ἐκάλυψε
τὴν παρεμβολήν· περὶ τοῦ μάννα πάλιν, ὅτι πρωῒ
καταβέβηκε, καταπαυομένης τῆς δρόσου, κύκλῳ τῆς
παρεμβολῆς ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου· ἡ μὲν γὰρ
διὰ νόμου παίδευσις, ἡ ἐν τύποις φημὶ καὶ σχήμασιν,
ἣν τῷ τῆς ὁρτυγομήτρας εἴδει παραβεβλήκαμεν, τὴν
τῶν Ἰουδαίων καλύπτει συναγωγήν· «Κεῖται γὰρ.»
ὡς ὁ Παῦλός φησι, «κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν,
καὶ πώρωσις ἀπὸ μέρους.» Ἐπὰν μέν τοι γένηται
πρωῒ, τουτέστιν ἀνίσχοντος ἤδη, καὶ τὴν οἰκουμένην
θον περιαστράπτοντος τοῦ Χριστοῦ, ἐπὰν καὶ ἡ
δρόσος καταλήγῃ λοιπὸν, τοῦτ´ ἔστιν ἡ παχεῖα, καὶ
ἀχλυώδης τῶν νομικῶν ἐπιταγμάτων εἰσήγησις·
«Τέλος γὰρ νόμου, καὶ προφητῶν ὁ Χριστός·» τόε
δὴ πάντως τὸ ἀληθὲς ἡμῖν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβήσε-
ται μάννα, εὐαγγελικὴν δὲ δηλονότι διδασκαλίαν φα-
μὲν, οὐκ ἐπὶ τὴν Ἰσραηλιτῶν συναγωγήν, ἀλλὰ κύκλῳ
τῆς παρεμβολῆς, εἰς πάντα βηλονότι τὰ ἔθνη, καὶ
ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου, τοῦτ´ ἔστι τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησίας, περὶ ἧς εἴρηταί που· «Ὅτι πολλὰ τὰ
τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.»
Ἐπὶ γὰρ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἡ τοῦ νοητοῦ μάννα
κατασκεδάννυται χάρις, ἢ καὶ τῷ κορίῳ παραβάλ-
λεται, καὶ λεπτὸν ὀνομάζεται. Λεπτὴ γὰρ ὄντως, καὶ
ἀποψυκτικὴ τῶν ἐν ζέσει παθῶν ἡ τοῦ θείου λόγου
δύναμις, τὴν ἐκ σαρκικῶν κινημάτων πύρωσιν ἐν
ἡμῖν κατευνάζουσα, καὶ εἰς τὸ βάθος τῆς καρδίας
φἰσδύνουσα. Τυχροτάτην δὲ εἶναί φασι, καὶ αὐτῆς
τῆς πόας, τοῦτ´ ἔστι τοῦ κορίου, τὴν ἐνέργειαν τὴν
ἓν ποιότητι, φυσικῇ. Ἰδόντες δὲ αὐτὸ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
εἶπον ἕτερος τῷ ἑτέρῳ· Τί ἐστι τοῦτο; Οὐ γὰρ ᾔδει-
σαν τί ἦν, ἀσυνήθεις ὄντες τοῦ παραδόξως γεγενη-
μένου, καὶ οὐκ ἔχοντες ἐκ πείρας εἰπεῖν ὅπερ ἂν εἴη
σαφῶς, Τί ἐστι τοῦτο; πρὸς ἀλλήλους φασίν· αὐτὸ

PG073_GRC_ed_000261.txt
ἃΝii ΑΕΥΑΝ ΑΠΡiΒ.
εα, Εσαρατίουιία ἄμοφυε ἵρει νοιΐισια ἵτωσ- Α δὲ δὴ τοῦτο τὸ ὡς ἐν ζητήσει ῥηθέν, ὄνομα ποιοῦνται
τῷ πράγματι, καὶ τῇ Σύρων ἀποκαλοῦσι γλώττῃ
μάννα, τοῦτ´ ἔστι, πάλιν· Τί ἐστι τοῦτο; Καὶ νοήσεις ἐντεῦθεν, ὡς ἔμελλε παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀγνοη-
θήσεσθαι Χριστός. Τὸ γὰρ ὡς ἐν τύπῳ κρατοῦν, καὶ ἐπ´ αὐτῆς ἔδειξε τῆς ἀληθείας ἰσχύσαν ἡ πεῖρα
«Εἶπε δὲ Μωσῆς πρὸς αὐτούς· Μηδεὶς καταλιπέτω
ἀπ´ αὐτοῦ ἕως πρωῒ. Καὶ οὐκ ἥκουσαν Μωσῇ, ἀλλὰ
κατέλιπον ἀπ’ αὐτοῦ τινες εἰς τὸ πρωῒ, καὶ ἐξέζεσε
σκώληκας, καὶ ἐπώζεσε, καὶ ἐπικράνθη ἐπ’ αὐτοῖς
Μωσῆς.» Τὸ πρωῒ πάλιν ἐν τούτοις, τὸν λαμπρὸν
ἡμῖν, καὶ διαφανέστατον τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας
κατασημαίνει καιρὸν, ὅτε λελυμένης τρόπον τινὰ τῆς
τε κατὰ νόμον σκιᾶς, καὶ τῆς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἀχλύος
διαβολικῆς, φωτὸς ἡμῖν δίκην ἀνέτειλεν ὁ Μονογενής,
καὶ ὄοθοος ἐδείχθη πνευματικός. Ἐπιτάττει τοίνυν ὁ
μακάριος Μωσῆς τὸ ἐν τύπῳ μάννα μὴ καταλιμ-
πάνειν εἰς τὸ πρωῒ. Ἀνατείλαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ
μνημονευθέντος ἀρτίως καιροῦ, περιτταὶ λοιπὸν καὶ
ἄκαιροι παντελῶς αἱ κατὰ τὸν νόμον σκιαί, διὰ τὴν
ἤδη παροῦσαν ἀλήθειαν. Πρᾶγμα δὲ ὄντως ἀχρεῖον,
ἀναλάμψαντος ἤδη Χριστοῦ, τὴν ἐν νόμῳ δικαιο-
σύνην ὁ Παῦλος ἀπέδειξε λέγων περὶ αὐτοῦ· «Δι’ ὃν
τὰ πάντα ἐζημιώθην,» τὰ ἐν νόμῳ δηλονότι καυχή-
ματα, «καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν
κερδάνω, καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιο-
σύνην τὴν ἐν νόμῳ, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ.» Ὁρᾷς οὖν, ὅπως ὡς σοφὸς ἐφυλάξατο τὸ μὴ
καταλιμπάνειν εἰς τὸ πρωῒ; Τύπος δ’ ἂν εἶεν οἱ πρὸς
τὸ πρωῒ τηρήσαντες, τῆς ἀπειθήσειν μελλούσης αὐτῷ
πληθύος Ἰουδαϊκῆς, οἷς καὶ τὸ ἐντόνως ἐθέλειν τὸν
ἐν γράμμασι τηρῆσαι νόμον, καὶ σαπρίας, καὶ σκωλή-
κων ἔσται παραίτιον. Ἀκούεις γὰρ ὅπως ἐκπικραί-
νεται λίαν ὁ νομοθέτης ἐπ’ αὐτοῖς· «Καὶ εἶπε Μωσῆς
πρὸς Ἀαρών· Δαβὲ στάμνον χρυσοῦν ἕνα, καὶ ἔμ-
βαλε εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ γόμορ Μὰν, καὶ ἀποθή-
σεις αὐτὸ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ εἰς διατήρησιν.» Εὔ-
καιρον ὄντως καὶ ἐπὶ τούτῳ δὴ λίαν ἀποθαυμάζοντας
λέγειν· «Ὦ βάθους πλούτου, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως
Θεοῦ!» Ἀκατάληπτος γὰρ ὄντως ἡ ἐγκεκρυμμένη
σύνεσις ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, καὶ βαθὺ βάθος,
κατὰ τὸ γεγραμμένον· «Τίς εὑρήσει αὐτό;» Ὅρα
τοίνυν ὅπως ἡμῖν καὶ ὁ τελευταῖος ἐπὶ τούτοις διήρτι-
σται λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἡμῖν τὸ μάννα τὸ
Ἀληθινὸν ἀνεδείχθη Χριστός, ὡς ἐν εἰκόνι τοῖς ἀρχαιο-
τέροις διὰ τύπου δηλούμενος, ἀναγκαίως διὰ τοῦ
προκειμένου διδάσκει, τίνος ἔσται καὶ πόσης ἀνά-
πλεως ἀρετῆς τε καὶ δόξης, ὁ τὸ μάννα τὸ νοητὸν
ἀποθησαυρίζων ἐν ἑαυτῷ, καὶ εἰς τὰ ἐσώτατα τῆς
ἑαυτοῦ καρδίας εἰσφέρων τὸν Ἰησοῦν, διὰ τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεώς τε ὀρθῆς, καὶ ἀγάπης ὁλοτελοῦς,
Ἀκούεις γὰρ ὅπως ἐν σκεύει χρυσῷ πλῆρες τὸ γόμος
τοῦ Μὰν ἐνετέθη, καὶ διὰ χειρὸς Ἀαρὼν εἰς διατή-
ρησιν ἐναντίον τοῦ Θεοῦ κατετέθη. Ἡ γὰρ ὁσία καὶ
θεοφιλὴς ὄντως ψυχή, τελείως ἐν ἑαυτῇ τὸν ἐπὶ
Χριστῷ λόγον ὠδίνουσα, καὶ ὅλον λαβὼν τὸν οὐρά-
νιον θησαυρὸν, σκεῦος μὲν ἔσται τίμιον, ὡς ἀπὸ
χρυσοῦ, προσενεχθήσεται δὲ διὰ τοῦ πάντων ἀρχιε-

PG073_GRC_ed_000262.txt
ΙΝΟΛΝ ΕvΑΝοΗ ΝἱΒ. Πi
ρέως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ εἰς ὄψιν ἀνεχθήσεται
τοῦ τὰ πάντα συνέχοντός τε καὶ διασώζοντος εἰς
διατήρησιν, καὶ τὸ φθειρόμενον, ὅσον εἰς οἰκείαν
φύσιν, οὐκ ἑῶντος καταφθείρεσθαι. Καταγράφεται
τοιγαροῦν ὁ δίκαιος, ὡς ἐν σκεύει χρυσῷ τὸ νοητὸν
ἔχων μάννα, τοῦτ´ ἔστι Χριστόν, ἀναβαίνων εἰς ἀφ-
θαρσίαν, ὡς ἐν ἐπισκέψει Θεοῦ, καὶ μένων εἰς διατή-
ρησιν, εἰς μακραίωνα δηλονότι βίον, καὶ ζωὴν τὴν
ἀπέραντον. Ἀφραίνοντας τοιγαροῦν οὐ μετρίως τοὺς,
Ἰουδαίους, οἰομένους τε, ὅτι παρὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐχορηγήθη τὸ μάννα, καὶ
μέχρι τούτων ἱστῶντας τὸν ἐπ’ αὐτῷ λόγον, ἐννοοῦντας
δὲ παντελῶς τῶν δι’ αὐτοῦ προσημαινομένων οὐδὲν,
εὐλόγως ἐλέγχει λέγων ὁ Κύριος· «Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸ μάννα.» Ἔδει
γὰρ μᾶλλον ἐκεῖνο διενθυμεῖσθαι καὶ νοεῖν, ὅτι μόνην
εἰς τοῦτο τὴν διὰ τῆς μεσιτείας ὑπουργίαν εἰσενήνο-
χεν ὁ Πωσῆς· ἦν δὲ τὸ δῶρον οὐκ ἀνθρωπείας εὔ-
ρεμα χειρὸς, ἀλλ’ ἔργον τῆς ἄνωθεν χάριτος, ἐν τοῖς
παχυτέροις καταγραφούσης τὸ νοητὸν, καὶ τὸν ἄρτον
ἡμῖν σημαινούσης τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τὸν ὅλῳ τῷ κόσμῳ
διδόντα τὴν ζωὴν, καὶ οὐχ ἓν ὡς κατὰ πρόκλησιν
ἀποτρέφοντα γένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ.
Κἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν, Κύριε πάντοτε δὸς
ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰη-
σοῦς.
Ἀπονυμνοῦται σαφῶς διὰ τούτων, καὶ πολὺ λίαν
ἐπιθυμήσας λαθεῖν, ὁ τῶν Ἰουδαίων σκοπὸς, καὶ ὅτι
μὴ θέμις ψεύδεσθαι τὴν ἀλήθειαν κατίδοι τις ἄν, οὐχ
ὅτι σημείων γεγόνασι θεωροὶ, διὰ τοῦτο καὶ ἀκολου-
θεῖν αὐτοὺς ἐπείγεσθαι λέγουσαν, ἀλλ’ ὅτι φαγόντες
ἐκ τῶν ἄρτων ἐχορτάσθησαν. Ἐπὶ πολλῇ δ´ ἂν εἰκό-
τως δυσμαθείᾳ καταγινώσκοιντο, καὶ χρῆναι λέγειν
ἐπ’ αὐτοῖς ὄντως ὑπολαμξάνω· «Ἰδοὺ λαὸς μωρός,
καὶ ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν,
ὦτα αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσι.» Διὰ γάρ τοι πολλῶν,
ὥσπερ οὖν ἔξεστι καταθεάσασθαι, λόγων ἀφιστῶντος
αὐτοὺς τῶν σωματικῶν ἐννοιῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ ἀναπτεροῦντος διὰ τῆς πανσόφου δι-
δασκαλίας εἰς θεωρίαν πνευματικήν, οὐκ ἀναβαίνουσι
τῶν τῇ σαρκὶ χρησίμων, καὶ ἄρτον ἀκούοντες τὸν
ζωὴν διδόντα τῷ κόσμῳ, τὸν ἀπὸ γῆς ἔτι φαντάζον-
ται, Θεὸν ἔχοντες τὴν κοιλίαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ τοῖς περὶ γαστέρα κεκρατημένοι κακοῖς, ἵνα
δικαίως ἀκούσειαν· «Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐ-
τῶν.» Ἐοικότα δὲ λίαν τὸν τοιοῦτον εὑρήσεις λόγον,
τῷ διὰ γυναικὸς ἐκείνης τῆς Σαμαρείτιδος. Μακρὸν
γὰρ ἐπ’ αὐτῇ δαπανῶντος λόγον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ περὶ ὑδάτων τῶν νοητῶν ἐκδιδάσνου-
τος, λέγοντός τε σαφῶς· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος
τούτου διψήσει πάλιν, ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλ-
λομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον·» συνηρπάζετο διὰ τὴν
ἐνοῦσαν· αὐτῇ δυσμάθειαν, καὶ τὴν νοητὴν ἀφεῖσα
πηγὴν, οὐδέν τε τὸ σύμπαν περὶ αὐτῆς ἐννοήσασα,
ἐπὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν ὑδρευμάτων χορηγίαν κατο-
λσθαίνουσα, φησί· «Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ,

PG073_GRC_ed_000263.txt
ο.Υ ΑὐΡκΑΝυΚ ΛΠΠΡρ.
ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν.» Συγ-
γενὴς οὖν ἄρα τοῖς παρ’ ἐκείνης λόγοις ὁ τῶν Ἰου-
δαίων. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη διὰ τὴν φύσιν ἐμαλακίζετο,
τὸν αὐτόν, οἶμαι, καὶ οὗτοι τρόπον, τὸ μὲν ἄρσεν ἵυ´
οὕτως εἴπω, καὶ νεανικὸν εἰς φρόνησιν ἔχουσιν οὐδα-
μῶς, ἐκθηλύνονται δέ πως εἰς ἀνάνδρους ἐπιθυμίας τὰς ἐπὶ γαστρὶ, καὶ τὸ γεγραμμένον ἐφ’ ἑαυτοῖς
δεικνύουσιν ἀληθές· «Ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια νοήσει,
Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς.
Ἕθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὰς τῶν θειοτέρων, καὶ
τῶν ἤδη προκατηγγελμένων μυστηρίων ποιουμένῳ
διηγήσεις αἰνιγματώδη πῶς καὶ οὐ σφόδρα διαφανῆ
τὰ ἐπ’ αὐτοῖς ἐξυφαίνειν διηγήματα. Οὐ γὰρ ἀκατα-
κάλυπτον προκεῖσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἀπλῶς βεβήλοις
τε καὶ ἀνοσίοις εἰς καταπάτημα τὸν οὕτω σεπτὸν ἑω-
ἵησι λόγον, ἐπικρύψας δέ πως ταῖς δι’ αἰνιγμάτων
ἱ ἐπιβολαῖς οὐκ ἀσυμφανῆ μὲν τοῖς συνετοῖς ἐργάζεται·
ἐπὰν δέ τινας τῶν ἀκροωμένων ἀμαθαίνοντας
βλέπῃ, καὶ νοοῦντας τὸ παράπαν τῶν λαλουμένων
οὐδὲν, ἀπολευκαίνει σαφῶς, ὅπερ ἂν ἐθέλοι δηλοῦν,
καὶ πᾶσαν ὥσπερ ἀχλὺν τὴν ἐν τῷ λόγῳ περιελών,
γυμνὴν, καὶ εὐσύνοπτον παρατίθησι τοῦ μυστηρίου
τὴν γνῶσιν, ἀναπολόγητον αὐτοῖς καὶ διὰ τούτου τὴν
ἀπιστίαν ἀποτελῶν. Ὅτι δὲ ἦν σύνηθες αὐτῷ, καθά-
περ εἰρήκαμεν ἐπεσκιασμένῳ καὶ λεληθότι μάλιστα
κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ, καὶ αὐτὸς μὲν διδάξει λέγων
ἐν βίβλῳ Ψαλμῶν· «Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ
στόμα μου.» Βεβαιώσει δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν ἐπὶ,
τούτοις ἡμῖν ἐξήγησιν, καὶ διεσφαλμένην οὐδαμῶς
ἀποδείξει καὶ ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας ἀνα-
βοῶν· «Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ
ἄρχοντες μετὰ κρίσεως ἄρξουσι. Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρω-
πος κρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Βασιλέα γὰρ δί-
καιον ἐφ’ ἡμᾶς βεβασιλευκέναι φησὶ τὸν λέγοντα·
«Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν
ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυ-
ρίου.» Κρίσει δὲ, τοῦτ´ ἔστιν, ὀρθότητι τῇ κατὰ πᾶν
συμβιοτεύοντας ἄρχοντας, τοὺς ἁγίους φησὶ μαθητάς,
οἳ καὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ κρύπτοντι πολλάκις τοὺς
λόγους αὐτοῦ προσῄεσαν λέγοντες· «Φράσον ἡμῖν
τὴν παραβολήν.» Ὅτε καὶ αὐτὸς, «Διατί τοῖς ὅχλοις,
λαλεῖς ἐν παραβολαῖς;» ἀκούσας ποτὲ, σαφεστάτην
αἰτίαν εὑρίσκεται διειπών· «Ὅτι βλέποντες, φησίν,
οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες, οὐκ ἀκούουσιν, οὐδὲ
συνιῶσιν.» Οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι, πάντως δήπου, κατὰ
τὸ εἰκὸς, τοιαύτην ἐπ´ αὐτοῖς ὁρισαμένου τὴν ψῆφον
τοῦ τὰ δίκαια κρίνοντος Θεοῦ. Μυρίας τοιγαροῦν
ὁ Σωτὴρ ἐπινοήσας τοῖς λόγοις τὰς περιστροφάς,
ἐπείπερ ἐθεᾶτο συνέντας οὐδὲν τοὺς ἀκροωμένους,
γυμνότερον ἤδη φησίν· «Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς,» μόνον δὲ οὐχὶ ταῖς ἀμετρήτοις αὐτῶν ἀλογίαις
ἐνάλλεται λέγων· Ὦ πρὸς μόνην ἀπαιδευσίαν ἀσύγ-
κριτον ἔχοντες τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχήν, χορηγή-
σειν ὑμῖν ἄρτους ἐξ οὐρανοῦ διειπόντος τοῦ Θεοῦ,
καὶ τοσαύτην ἐφ’ ὑμᾶς πεποιημένου τὴν ὑπόσχεσιν,
ἐν τῇ τοῦ μάννα τροφῇ τὴν θείαν ὠρίσασθε φιλοτι-

PG073_GRC_ed_000264.txt
γ ιμμία ΚγΑμΡiΠii. Π.
μίαν, καὶ μέχρι τούτων ἱστῶντες οὐκ ἐρυθριᾶτε τὴν
ἄνωθεν χάριν, ἀγνοοῦντες ὅτι μικρὸν καὶ ὑμῖν τὸ
λαβεῖν τὰ τοιαῦτα παρὰ Θεοῦ, καὶ αὐτῷ δὲ τῷ Θεῷ,
τὸ χαρίζεσθαι. Μὴ τοίνυν ἐκεῖνον, φησὶ, τὸν ἄρτον
εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ πιστεύετε. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ
ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ πάλαι μὲν ὑμῖν ὡς ἐν ὑποσχέ-
σει προκατηγγελμένος, καὶ ὡς ἐν τύπῳ δηλούμενος·
παρὼν δὲ νυνὶ, καὶ χρεωστουμένην ὑπόσνεσιν ἀπο-
πληρῶν. Εἰμὶ δὲ ἄρτος ζωῆς, οὐκ ἄρτος σωματικός,
μόνα τὰ ἐκ λιμοῦ περικόπτων πάθη, καὶ καταφθο-
ρᾶς τῆς ἐντεῦθεν ἀπαλλάττων τὴν σάρκα, ἀλλ’ ὅλον
ἐξ ὅλου τὸ ζῶον εἰς ζωὴν ἀναπλάττων τὴν αἰώνιον,
καὶ θανάτου κρείττονα τὸν εἰς τὸ εἶναι πεποιημένου
ἄνθρωπον ὑποδεικνύς. Ὑπαινίττεται δὲ διὰ τούτων
τὴν διὰ τῆς ἁγίας σαρκὸς ζωήν τε καὶ χάριν, δι´ ἧς
ἐν ἡμῖν τὸ τοῦ Μονογενοῦς ἴδιον ἐπεισκρίνεται,
τοῦτ´ ἔστιν ἡ ζωή. Ἰστέον δὲ ὅτι (δεῖν γὰρ οἶμαι
φιλομαθῶς τὸ εἰς ὠφέλειαν τελοῦν θηρᾶσθαι σπου-
δάζειν) ἐφ’ ὅλοις μὲν ἔτεσι τὸν ἀριθμὸν τεσσαρά-
κοντα τὸ τυπικὸν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐχορηγήθη μάννα
παρὰ Θεοῦ, συνόντος ἔτι Μωσέως αὐτοῖς· ἐπειδὴ δὲ
εἰς τὸ κοινὸν τοῦ βίου κατήντηκε τέλος, καθηγητὴς δὲ
ἤδη καὶ στρατηγὸς τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων ἀπ-
εδείχθη Ἰησοῦς, διεβίβαζε μὲν αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην,
καθὰ γέγραπται, περιτεμὼν δὲ μαχαίραις πετρίναις
καὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσκεκομικώς, ἄρτῳ
λοιπὸν ἀποτρέφεσθαι παρεσκεύαζε, στήσαντος ἤδη
τοῦ μάννα τὴν χορηγίαν τοῦ πανσόφου Θεοῦ. Οὐκ-
οῦν (ὁ τύπος γὰρ ἤδη μετασκευασθήσεται πρὸς τὸ
ἀληθέστερον] ὅτε συνεστάλη Μωσῆς, τοῦτ’ ἔστιν,
ὅτε τῆς κατὰ νόμον λατρείας ἤργησαν οἱ τύποι, ἀν-
εδείχθη δὲ Χριστὸς ἐφ’ ἡμᾶς ὁ ἀληθὴς Ἰησοῦς· «Αὐ-
τὸς γὰρ διέσωσε τὸν λαὸν ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν·»
τότε διέβημεν τὸν Ἰορδάνην, τότε τὴν ἐν πνεύματι
περιτομὴν διὰ τῆς διδασκαλίας τῶν δυοκαίδεκα λίθων
ἐδεξάμεθα, τοῦτ´ ἔστι τῶν ἁγίων μαθητῶν, περὶ ὧνἐν
προφήταις γέγραπται· «Ὅτι λίθοι ἅγιοι κυλίονται
ἐπὶ τῆς γῆς.» Οἱ γὰρ δὴ πᾶσαν περινοστοῦντές τε καὶ
καταθέοντες τὴν οἰκουμένην ἅγιοι λίθοι, αὐτοὶ δὴ
πάντως εἰσὶ, δι´ ὧν καὶ περιετμήθημεν περιτομῇ,
ἀχειροποιήτῳ τῇ ἐν πνεύματι, διὰ Πνεύματος δη-
λαδή. Ὅτε τοίνυν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἐκλήθημεν
βασιλείαν διὰ Χριστοῦ· τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, καὶ
οὐχ ἕτερόν τι πάλιν τὸ εἰσβῆναί τινας εἰς τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας· τότε μάννα μὲν οὐκέτι τὸ τυπικὸν
ἐφ ἡμᾶς· οὐ γὰρ τοῖς Μωσαϊκοῖς ἔτι τρεφόμεθα
ράμμασιν, ἄρτος δὲ λοιπὸν ὁ ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ´ ἔστι Χριστὸς, ἀποτρέφων ἡμᾶς εἰς μακραίωνα ζωὴν,
διά τε τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ μεθέξει τῆς ἰδίας σα
Θεοῦ μετοχήν, καὶ νεκρότητα τὴν ἐκ τῆς ἀρχαίας ἀφανιζούσης ἀρᾶς.
Ὁ ἐρχόμενος πρός με, οὐ μὴ πεινάσῃ, καὶ ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε.
Κέκρυπταί τι πάλιν ἐν τούτοις, ὅπερ εἰπεῖν ἀναγ-
καῖον. Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, ταῖς τῶν ἁγίων
δόξαις οὐ σφόδρα φιλονεικεῖν, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἐναντίων
καὶ ἀξιαγάστοις αὐτοὺς καταστέφειν τιμαῖς. Ἐπὰν
μέντοι τινὲς τῶν ἀμαθεστέρων, ὅσην ἔχει κατ´ ἐκεί-
των τὴν ὑπεροχὴν οὐκ ἔπιγινώσκοντες τὴν ἀμείνω

PG073_GRC_ed_000265.txt
προσαγάγωσι δόξαν αὐτοῖς, τότε δὴ σφόδρα χρησί-
μως φρονεῖν μεταπείθει τὰ πρεπωδέστερα, τίς μὲν
ἔστιν ὁ Μονογενὴς διενθυμουμένους, καὶ ὅτι δὴ πάν-
τως ἀσυγκρίτως διοίσει ταῖς ὑπεροχαῖς. Ἀλλ’ οὐ
σφόδρα σαφῆ τὸν ἐπὶ τούτοις ποιεῖται λόγον, ἐπ-
εσκιασμένον δέ πως, καὶ δίχα κόμπου παντός, ἀπὸ
δὲ τῆς ἐν πράγμασι θεωρίας, ἤτοι συγκρίσεως, τὴν
ἐπὶ κρείττοσιν ἀρπάζοντες ψῆφον. Οἷον, φέρε εἰπεῖν,
διελέγετό ποτε πρὸς τὴν ἐκ τῆς Σαμαρείας γυναῖκα,
ᾗ καὶ δώσειν ὕδωρ τὸ ζῶν ἐπηγγέλλετο· συνεῖσα δὲ
οὐδὲν τῶν εἰρημένων ἡ γυνή· «Μὴ σὺ μείζων εἴ
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ, ἔφη, ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ
φρέαρ;» Ἐπειδὴ δὲ μεταπείθειν αὐτὴν ὁ Σωτὴρ
ἐβούλετο, ὅτιπερ εἴη καὶ κρείττων αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐν
ὀλίγοις τισὶν ἀξιοπιστότερος μέτροις, ἐπὶ τὴν τῶν
ὑδάτων βαδίζει διαφοράν, λέγων· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς δ’ ἂν πίῃ ἐκ
τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ
πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ τί τὸ
ἐντεῦθεν, ἢ πάντως ἐκεῖνο νοεῖν ἀναπείθει, ὅτιπερ
ἀνάγκη τὸν τῶν ἀμεινόνων χορηγόν, κεῖσθαι δὴ
πάντως καὶ ἐν ἀμείνοσιν, ἢ ἐν οἴσπερ ἂν εἴη τυχὸν
ὁ πρὸς ὃν ἡ σύγκρισις; τοιοῦτόν τινα τρόπον ὑφηγή-
σεώς τε καὶ διδασκαλίας ἐπιτηδεύει καὶ νῦν. Ἐπειδὴ
γὰρ κατεσοβαρεύοντό πως αὐτοῦ, καὶ μεγαλοφρονεῖν
ἀπετόλμων Ἰουδαῖοι, Μωσέα τε τὸν νομοθέτην ἄνω
τε καὶ κάτω προϊσχόμενοι, καὶ τοῖς δι’ ἐκείνου μᾶλ-
λον ἀκολουθεῖν, ἤπερ τοῖς διὰ Χριστοῦ χρῆναι πολ-
λάκις διισχυρίζοντο, τὴν τοῦ μάννα χορηγίαν, καὶ
τὴν ἐκ πέτρας τῶν ὑδάτων ἐκδρομήν, ἀξιολογωτάτην
ἀπόδειξιν λογιζόμενοι, τῆς κατὰ πάντων πλεοτιμίας,
καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, λοιπὸν
ἀναγκαίως ἐπὶ τὴν συνήθη κεχώρηκε μέθοδον, καὶ
γυμνότερον μὲν οὔ φησιν, ὅτι κρείττων εἴη Πωσέως,
διὰ τὸ τῶν ἀκροωμένων ἀχάλινον θράσος, καὶ τὸ πολὺ
λίαν εἰς ὀργὴν ἑκκεκαυμένον· ἐπ’ αὐτὸ δὲ πάλιν τὸ
θαυμαζόμενον ἔρχεται πρᾶγμα, καὶ ἀπὸ συγκρίσεως
τῆς πρὸς τὸ μεῖζον, ἐλέγχει μικρόν· «Ὁ γὰρ ἐρχό-
μενος πρός με, φησίν, οὐ μὴ πεινάση, καὶ ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε.» Καὶ γὰρ,
φησὶ, καὶ αὐτὸς ὑμῖν ἐγὼ συνθήσομαι δεδόσθαι τὸ
μάννα διὰ Νωσέως, ἀλλ’ οἱ φαγόντες ἐπείνασαν.
Ἑρῶ δὲ ἔτι, καὶ ἐκ πέτρας ὑμῖν «ὠδἶνος» ἐξεδόθη
τὸ ὕδωρ, ἀλλ’ οἱ πιόντες ἐδίψησαν, καὶ πρόσκαιρόν
τινα κομιδῆ τὴν ἀπόλαυσιν ἡ τῶν εἰρημένων ἐν-
εποίησε δόσις· «Ὁ δέ γε πρός με βαδίζων, οὐ μὴ
πεινάσῃ πώποτε, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ δι-
ψήσῃ πώποτε.» Τί δὴ οὖν ἄρα Χριστὸς ἐπαγγέλλεται;
Φθαρτὸν μὲν οὐδὲν, εὐλογίαν δὲ μᾶλλον τὴν ἐν μετα-
λήψει τῆς ἁγίας σαρκός τε καὶ αἵματος, ὁλοκλήρως
εἰς ἀφθαρσίαν ἀνακομιζούσης τὸν ἄνθρωπον, ὡς
οὐδενὸς ἐπιδεῖσθαι τῶν ὅσα τὸν τῆς σαρκὸς ἀπελαύ-
νει θάνατον, τροφῆς δὲ δηλονότι φημὶ καὶ ποτου-
Ἕοικε δὲ πάλιν ὕδωρ ὀνομάζειν ἐν τούτοις, τὸν διὰ
Πνεύματος ἁγιασμόν, ἢ αὐτὸ τὸ θεῖόν τε καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, οὕτω πολλάκις παρὰ ταῖς θείαις ὠνομασμέ-
νον Γραραῖς. Σωοποιεῖ τοιγαροῦν τὸ ἅγιον σωμα

PG073_GRC_ed_000266.txt
ΙΟΑΝωiς ΕΥΑΝΕΡΟΒ. Πi.
Χριστοῦ τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο, καὶ συνέχει πρὸς
ἀοθαρσίαν, τοῖς ἡμετέροις ἀνακιρνάμενον σώμασι.
νῶμα γὰρ οὐχ ἑτέρου τινός, ἀλλ’ αὐτῆς νοεῖται τῆς
κατὰ φύσιν ζωῆς, ὅλην ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ ἐν-
ωθέντος Λόγου δύναμιν, καὶ πεποιωμένον ὥσπερ,
μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναπεπλησμένον τῆς ἐνεργείας
αὐτοῦ, δι´ ἧς τὰ πάντα ζωοποιεῖται, καὶ πρὸς τὸ εἶναι
φυλάττεται. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
ἵστωσαν ἤδη λοιπὸν οἱ βεβαπτισμένοι καὶ τῆς θείας
ἀπογευσάμενοι χάριτος, ὅτι βαδίζοντες μὲν ὀκνηρῶς
καὶ μόλις ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἀποφοιτῶντες δὲ εἰς
χρόνους μακροὺς τῆς εὐλογίας τῆς διὰ Χριστοῦ, καὶ
τὴν ἐπιζήμιον εὐλάβειαν πλαττόμενοι, διὰ τοῦ μὴ
βούλεσθαι μετέχειν αὐτοῦ μυστικῶς, ὅτι τῆς αἰωνίου
ζωῆς ἑαυτοὺς ἐκπέμπουσι, ζωοποιεῖσθαι παραιτού-
μενοι, περιτρέπεται δὲ εἰς παγίδα καὶ εἰς σκάνδα-
λον, καίτοι καρπὸς εὐλαβείας δοκοῦσά πως εἶναι,
παρ’ αὐτοῖς ἡ παραίτησις. Χρῆν γὰρ δὴ μᾶλλον
ἐπείγεσθαι τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς εἰσκομίζειν δύναμίν
τε καὶ προθυμίαν, ὅπως ἂν φαίνοιντο γοργοὶ πρὸς
ἀποκάθαρσιν ἁμαρτίας, καὶ πειρᾶσθαι μᾶλλον ἀστειο-
τάτην ἐπιτηδεύειν τοῦ βίου τὴν ἀγωγήν, τρέχειν
τε οὕτω λοιπὸν καὶ σοόδρα τεθαῤῥηκότως εἰς με-
τάληψιν τῆς ζωῆς. Ἀλλ’ ἐπείπερ ἐστὶ ποικίλος εἰς
ἀπάτην ὁ Σατανᾶς, σωφρονεῖν μὲν αὐτοὺς οὐδαμόθεν
ὅτι πρέποι λογίζεσθαι συγχωρεῖ, κατασπιλῶσας δὲ
τοῖς κακοῖς, καὶ αὐτὴν ἀποφρίττειν ἀναπείθει τὴν
χάριν· δι´ ἧς ἦν εἰκὸς, ὥσπερ ἐξ οἵνου καὶ μέθης
τῆς ἐπὶ φαυλότητα καλούσης ἡδονῆς ἀνανήφοντας,
τὸ συμφέρον ὁρᾷν τε καὶ περισκέπτεσθαι. Ἀποῤῥή,
τμὸν, ἀποσεισάμενοί τε ἢ
«νίαι οἱ ἱιοτιαίαῖσι ονεμσιωμς.
τὸν ἐκ πλεονεξίας ἡμῖν ἐπιῤῥιφέντα ζυγὸν, δουλεύσωμεν ἐν φόβῳ τῷ Κυρίῳ, καθὰ γέγραπται· καὶ τῷ
χάριτι, καὶ εἰς ἁγίαν μετάληψιν ἀναβαίνωμεν τοῦ Χριστοῦ. Οὕτω γὰρ, οὕτω, καὶ ἀπάτης διαβολικῆς
ριεσύμεθα, θείας τε φύσεως γεγονότες κοινωνοὶ, πρὸς ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν ἀναβησόμεθα
Ἀλλ’ εἶπον ὑμῖν, ὅτι καὶ ἑωράκατέ με, καὶ οὐ
πιστεύετε
λιὰ πολλῶν μὲν αὐτοὺς καταγωνίζεται λόνων καὶ
ἐκ παντὸς συνελαύνει τρόπου πρὸς τὴν διὰ πίστεως
σωτηρίαν. Ἀλλ’ οὐκ ἠγνόησε πάλιν, ὡς Θεός, ὅτι
πρὸς ἀδελφὴν ὥσπερ τινὰ] καὶ συνήθη δραμοῦνται
τὴν σύντροφον ἀπιστίαν, περιόψονται δὲ ὡς οὐδὲν
τὸν καλοῦντα πρὸς ζωήν. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν οὐκ
ἠγνοηκότα τὸν Ἰησοῦν, ὁποῖοί τινες εὑρεθήσονται
πάλιν, μᾶλλον δὲ, ὅπερ ἐστὶ πρεπωδέστερον εἰπεῖν,
ὑπὸ θείαν ὄντας ἑαυτοὺς ἐκμάθοιεν ὀργὴν, ἐπιφέρει
πάλιν· «Ἀλλ’ εἶπον ὑμῖν, ὅτι καὶ ἑωράκατέ με,
καὶ οὐ πιστεύετε.» Προέγνων, φησίὶ, καὶ προείρηκα
σαοῶς, ὅτι δὴ πάντως διαμενεῖτε καὶ σκληροὶ, καὶ
τῆς ὑμῖν φιλαιτάτης ἀπειθείας ἀπρὶξ ἡμμένοι, τῶν
ἐμῶν ἀμέτοχοι χαρισμάτων καταλειφθήσεσθε. Καὶ
πότε τοιοῦτόν τι εἴρηκεν ὁ Χριστός; Ἀναμιμνήσκου
λέγοντος πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἡσαίαν·
«Πορεύθητι, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκοῇ ἀκούσετε,,
καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
Ἕητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου.» Τῇ
γὰρ οὐκ ἀληθὴς καὶ διὰ τῶν ἐν χερσὶ κειμένων ἡμῖν

PG073_GRC_ed_000267.txt
εμγα ΑΞκΔμθμ ΛμζΠΕρ.
πραγμάτων ὁ λόγος ἀναδειχθήσεται; Εἶδον, εἶδον
Θεὸν ὄντα κατὰ ούσιν τὸν Κύριον, ὅτε τὴν ἀριθμοῦ
κρείττονα τῶν ἐπ’ αὐτὸν ἰόντων πληθὺν πέντε κρι-
θίνοις διέθρεψεν ἄρτοις, καὶ δύο διακλάσας δὐάρια
Ἀλλ’ ἑωρακότες οὐ πιστεύουσι, διὰ τὴν ἐκ τῆς θείας
ὀργῆς ταῖς διανοίαις αὐτῶν, ἀχλύος δίκην, ἐπισκή-
ψασαν πώρωσιν. Ἦσαν γὰρ δήπου καὶ ἀναμφιλόγως
ἄξιοι τοῦτο παθεῖν, ἐπείπερ ἀμέτροις ἐνεχόμενο·
πταίσμασι, καὶ ἀῤῥήκτοις κατεσφιγμένοι σειραῖς
παρανομημάτων, οὐδὲ αὐτὸν ἐπιδημήσαντα τὸν ἐλευ-
θεροῦν ἰσχύοντα παραδέχονται. Διὰ ταύτην «ἐπα-
χύνθη» τὴν αἰτίαν «ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου»
Ὅτι δὲ διὰ τῆς τοῦ σημείου μεγαλειότητος Θεὸν ὄντα
κατὰ φύσιν ἐθεώρει τὸν Ἰησοῦν ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς, δι´ ἐκείνου δὴ μάλιστα συνιέναι δυνήσῃ.
Ἀποθαυμάσαντες γὰρ τὸ γεγενημένον, ὥσπερ οὖν
ἐν τοῖς ἀνωτέρω φησὶν ὁ εὐαγγελιστής, ἐζήτουν ἀρ-
πάζειν αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσι βασιλέα. Σκῆψις τοιγαρ-
οῦν οὐδεμία τῆς ἀπονοίας περιλιμπάνεται τοῖς Ἰου-
δαίοις. Καταπληττόμενοι γὰρ, καὶ λίαν εἰκότως, τὰς
θεοσημείας, καὶ ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ τερατοποιοῦντος δύναμιν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐρχόμενοι, μονονουχὶ
καταφρίττουσι τὴν εὐπείθειαν, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐξάλλονται τρόπων, εἰς αὐτὸν ὥσπερ κατακυβιστῶντες
ἡδέως τὸν τῆς ἀπωλείας πυθμένα.
Πᾶν ὃ δίδωσιν ὁ Πατὴρ, πρός με ἡξει,
Οὐχ ἀπλῶς εἰπεῖν ἔδει τὸν Χριστὸν, ὅτι καὶ «Ἐωρά-
κατέ με, καὶ οὐ πιστεύετε,» ἀλλ’ ἦν ἀναγκαῖον, καὶ
τὴν τοῦ πεπωρῶσθαι πρόφασιν τοῖς εἰρημένοις ἐπ-
ενεγκεῖν, ἵνα δὴ μάθοιεν ὑπὸ θείαν πεσόντες ὀργήν,
Οὐκοῦν ὡσπερεί τις ἀριστοτέχνης ἰατρὸς, καὶ τὴν
ἀῤῥωστίαν αὐτοῖς ἐπιδεικνύει, καὶ τῆς ἀῤῥωστίας,
ἀνακαλύπτει τὴν πρόφασιν, οὐχ ἵνα μαθόντες ἐπ´
αὐτῷ δὴ τούτῳ μένοιεν ἡσυχῆ, ἀλλ’ ἵνα διὰ παντὸς
ἐκμειλίσσοιντο τρόπου λελυπημένον ἐπ’ αὐτοῖς τὸν
ἁπάντων Δεσπότην, ἐπ’ εὐλόγοις δὲ δηλονότι ταῖς
αἰτίαις· οὐ γὰρ ἂν ἀδίκως ἐλυπήθη ποτὲ, ἀλλ’ οὐδ´
ἂν ὁ τὰ δίκαια κρίνειν εἰδώς, τοιαύτην τινὰ τὴν ἐπ´
ἐκείνοις ἐποιήσατο κρίσιν, εἰ μὴ λόγος ἐκάλει πρὸς,
τοῦτο, τὸ κατηγορεῖσθαι δεῖν πανταχόθεν διαπηδῶν,
Ἀφίξεσθαί γε μὴν πρὸς αὐτὸν ὁ Σωτὴρ διὰ τούτω
διισχυρίσατο πᾶν ὅπερ ἂν ἐπιδοίη ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ,
οὐχ ὡς αὐτὸς ἀτονήσας εἰς τὸ προσκομίζειν ἑαυτῷ
ἐξήνυσε γὰρ ἂν ἐθελήσας καὶ τοῦτο λίαν εὐπετῶς
κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν, καὶ ὑποτά-
ξαι αὐτῷ τὰ πάντα κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν)·
ἀλλ´ ἐπείπερ ἀναγκαῖόν πως εἶναι δοκεῖ καὶ πρε-
πωδέστερον, τὸ διὰ τῆς θείας φύσεως φωταγωγεῖσθαε
λέγειν τοὺς ἐν ἀγνωσίᾳ, πάλιν ὡς ἄνθρωπος ἀνατέ-
θησι τῷ Πατρὶ τὴν ἐπὶ τοῖς θεοπρεπεστέροις ἐνέσ-
γειαν· ἔθος γὰρ αὐτῷ τοῦτο ποιεῖν, ὥσπερ οὖν
ἀμέλει πολλάκις εἰρήκαμεν. Εἰκὸς δὲ ὅτι προσαχθή-
σεσθαι λέγων ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πᾶν
ὃ δίδωσιν αὐτῷ, παρεσόμενον ἤδη καὶ ὅσον οὐδέπω
πιστεύοντα τὸν ἐξ ἐθνῶν ὑπαινίττεται δῆμον. Τοῦτο
δὲ ἦν ἀπειλοῦντος εὐφυῶς, ὅτι καὶ ἀποπεσοῦνται τῆς
χάριτος αὐτοὶ, καὶ ἀνταναβήσονται πάντες οἱ ἐξ
ἐθνῶν, προσαγόμενοι διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς

PG073_GRC_ed_000268.txt
τἰς λλμγνῖς ΕγΑΚαΕΡ ΝΒ. Π.
ἡμερότητος, ὡς Σωτῆρι καὶ ζωοποιῷ κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντι τῷ Υἱῷ, ἵνα τῆς εὐλογίας μετεσχηκότες
τῆς ἀπ’ αὐτοῦ, κοινωνοὶ μὲν ἤδη τῆς θείας ἀποτε-
λοῖντο φύσεως, ἀνακομίζοιντο δὲ οὕτως εἰς ἀφθαρ-
σίαν καὶ ζωὴν, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον τὴς φύσεως
μεταπλάττοιντο σχῆμα. Ὥσπερ οὖν εἴ τις ἰατρῶ
προσάξαι τὸν ἄῤῥωστον, ἵνα τὴν ἐπισκήώασαν ἀπο-
κρούσαιτο νόσον, οὕτω προσφέρειν ἐροῦμεν τῷ Υἱῷ
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, τοὺς οἴπερ ἂν φαίνοιντο τῆς
παρ’ αὐτοῦ σωτηρίας ἄξιοι. Πικρὸν οὖν ἄρα καὶ
ὁλέυριον κομιδῇ τοῖς ἔχουσιν ἡ σκληροκαρδία. Διά τοι
τοῦτο, καὶ προφητικὸς τοῖς Ἰουδαίοις ἐπισκήπτει
λόγος, «Περιτμήθητε τῷ Θεῷ,» διαῤῥήδην ἀναβοῶν,
«καὶ περιτέμεσθε τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες
Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλ´
οὐκ ἐκείνοις, ἡμῖν δὲ μᾶλλον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν
ἐν καρδίᾳ τετήρηκε περιτομὴν, τὴν διὰ Πνεύματος ἁγίου δηλονότι, κατὰ τὸν ἐν τῷ κρυπτῷ τελουμένην
φοκαρδίαν, ες τρυφερὰν δὲ μᾶλλον μεταποιεῖσθαι διάνοιαν, εἰ τὴν ἐπ’ ἐκείνοις ὀργὴν ὡς ὀλέθριον παρ-
αιτούμεθα.
Καὶ τὸν ἑοχόμενον πρός με, οὐ μὴ ἐκσάλω
ἔξω.
Οὐκ ἀνόνητον ἔσεσθαί φησι τοῖς πρὸς αὐτὸν ἱοῦσι
τὴν διὰ πίστεως ἐπιστροφήν. Ἔδει γὰρ ὄντως ἀξι-
εραστότατόν τι χρῆμα, καὶ μυρίων παραίτιον ἀγαθῶν,
τὴν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιδεῖξαι προσαγωγήν.
Ἔσται τοίνυν, φησὶ, καὶ ὑπάρξει τὰ κάλλιστα τοῖς
διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος ὡς ἐμὲ καλουμένοις καὶ
βαδίζουσιν. «Οὐ γὰρ ἐκβάλω ἔξω τὸν ἐρχόμενον·»
τοῦτ´ ἔστιν, Οὐ καθάπερ τι σκεῦος ἄχρηστον ἀποπέμ-
ψομαι, κατὰ τὸ εἰρημένον δι’ ἑνὸς τῶν προφητῶν·
«Ἠτιμώθη Ἰεχονίας, ὡς σκεῦος, οὗ οὐκ ἔσται
χρεία αὐτοῦ, ἀπεῤῥίφη, καὶ ἐξεβλήθη εἰς γῆν, ἣν
οὐκ ᾔδει. Τῆ, γῆ, ἄκουε λόγον Κυρίου· γράψον τὸν
ἄνδρα τοῦτον ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον.» Οὐκοῦν οὐκ
ἐκκηρυχθήσεται, φησὶν, ἀλλ’ οὐδὲ ὡς ἄτιμος ἔξω
ῥιφήσεται, ἢ καὶ ἀμέτοχος ἀπομενεῖ τῆς ἐμῆς φιλο-
τιμίας, ἀλλ’ εἰς ὑποθήκην εἰσκομισθήσεται, καὶ ἐν
ταῖς οὐρανίαις καταλύσει μοναῖς, εἴσω τε πάσης
ἐλπίδος τῆς ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπινον ἑαυτὸν γεγονότα
κατόψεται· «Ὀφθαλμὸς γὰρ οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἠτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Εἰκὸς δὲ
δὴ πάλιν ὑποδηλοῦν τὸ, «Οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω τὸν
ἑοχόμενον πρός με,» τὸ μὴ παραδοθήσεσθαι τῇ
κρίσει τὸν πιστεύοντα καὶ τῇ θείᾳ προσερχόμενον
χάριτι. Τὸ γὰρ, ἔξω, τοιοῦτόν τι σημαῖνον εὐρήσεις.
ὡς ἐν ἐκείνῃ τῇ παραβολῇ, τῇ παρὰ τῷ μακαρίῳ
Πατθαίῳ· «Ὁμοία γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἡ βασιλεία
ρῶν οὐρανῶν, σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν,
καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ· ἣν ἀναβιβά-
σαντες, καὶ ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἑλκύσαντες, συνέλεξαν
πὰ καλὰ εἰς ἄγγη, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον,» Τὸ
μὲν γὰρ εἰς τὰς θείας καὶ οὐρανίους αὐλὰς συγκομι-
σθήσεσθαι τοὺς ἀγαθοὺς, διὰ τοῦ συλλελέγθαι λέγειν
τὰ καλὰ εἰς ἄγγη νοήσομεν. Διὰ δὲ τοῦ τὸν ἀχρεῖον
ἔξω βεβλῆσθαι, τὸ πάντων ἀποπεσεῖσθαι τῶν ἀγα-

PG073_GRC_ed_000269.txt
θῶν, καὶ εἰς κρίσιν κατοιχήσεσθαι τὸν ἀσεβῆ θεω-
ῥήσομεν. Οὐκοῦν ὅταν λέγῃ Χριστὸς, «Τὸν ἐρχό-
μενον πρός με, οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω,» τὸ μηδαμόθεν
περιπεσεῖσθαι κολάσει τὸν διὰ πίστεως αὐτῷ ποοσ-
ιόντα λαὸν παραδεξώμεθα. Σοφώτατα δέ μοι δοκεῖ
τοῖς ἐκτόπως ἀπονοουμένοις διὰ τούτων ὑπαπει-
λεῖν, ὡς, εἰ μή τις αὐτοὺς τὴν ταχίστην ἀγαθὴν
πρὸς εὐπείθειαν μεταποιῆσαι βουληθείη, ἔξω μὲν
καὶ οὐχ ἑκόντες ἀποδημήσουσι. Δι’ ὧν γὰρ οὐκ
ἰκβάλλειν ἔξω τὸν ἐρχόμενον ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων αὐτῶν ὅτι πάντως ἐκβαλεῖ τὸν οὐκ ἱόντα
σημαίνει,

PG073_GRC_ed_000270.txt
iΟΑΝΡΝῖς ΕνΑΝσεοθΡΓ.
ΕΣ ΤὉ ΚΛΤΑ ΠΑΝΝi ΕΥΑΥΓΕΛΟ
ΡΒΛΓΟΓ. ΤΕΡΛΡΓΟ.
iΟΑΝΝ ΕvΑΝΞΕΡiΕΕΗ ΟΑΚΥί.
ΚΕὐΑΑ. Αʹ.
Ὅτι κατ’ οὐδὲν ἐἰάττων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν,
κἂν ὑποτάττεσθαι λέγηται παράτινων
Ὅτι καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ
τὸ θέλημα τὸ ἑμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαν-
τός με. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
με, ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρα.
Δόξειεν ἄν τῷ κατὰ τὸ πρόχειρον σχῆμα δυσχερὴς
ὁ λόγος, καὶ σκανδάλου τοῦ περὶ τὴν πίστιν οὐ λίαν
ἀπηλλαγμένος, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη προσδοκᾶν δυσκατ-
αγωνίστοις ἡμᾶς περιπεσεῖσθαι προβλήμασι τοῖς ἐκ
τῶν δι’ ἐναντίας. Ἀλλ’ οὐδὲν ὅλως ἐν τούτῳ τὸ να-
λεπόν· πάντα γὰρ ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ
τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν, τοῦτ´ ἔστι τοῖς εὐσεβῶς με-
λετήσασι διερμηνεύειν τε καὶ νοεῖν τὰ ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς μυστήρια. Ἀπόδειξιν τοίνυν ὥσπερ τινὰ καὶ
πληροφορίαν ἐναργῆ τοῦ μὴ ἐκβληθήσεσθαι ἔξω τὸν
ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν, ἐν τούτοις ἡμῖν τοῖς λόγοις
ποιεῖται Χριστός. Ταύτης γὰρ δή τοι, φησὶν, ἕνεκα
τῆς αἰτίας κατέβην ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, ἄν-
θρωπος γέγονα, κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀβουλήτοις ὁμιλῆσαι πράγμα-
σιν οὐ παρῃτησάμην, ἄχρις ἂν ἐξανύσαιμι τοῖς εἰς
ἐμὲ πιστεύουσι τὴν αἰώνιον ζωήν, καὶ τὴν ἐκ νεκοῶν
ἀναβίωσιν, καταργήσας τοῦ θανάτου τὸ κράτος. Τί
δὲ ἦν ἄρα τὸ ἀνεθέλητόν τε καὶ θελητὸν τῷ Χριστῷ;
Ἡ παρὰ τῶν Ἰουβαϊὼν ἀτιμία, λοιδορίαι, καὶ ὕβρεις.
καὶ αἰκίαι, καὶ μάστιγες, καὶ ἐμπτύσματα, καὶ πρὸς
τούτοις ἔτι συκοφαντίαι, καὶ τὸ τελευταῖον ἐφ’ ἅπα-
σιν, ὁ τῆς σαρκὸς θάνατος. Ταῦτα μὲν γὰρ δι’ ἡμᾶς
ἐκὼν ὑπέμεινεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ εἴπερ ἐνεδέχετο μὴ
παθόντα κατορθοῦν τὸ ἐφ´ ἡμῖν σπουδαζόμενον, οὐκ ἂν
ἠθέλησε παθεῖν· ἐπειδὴ δὲ πάντως τε καὶ ἀπαραιτήτως
ἔμελλον Ἰουδαῖοι κατατολμᾷν τὰ ἐπ’ αὐτῷ γεγονότα,
καταδέχεται τὸ παθεῖν, ποιεῖτας δὲ θελητὸν καὶ ἀθέ-
λητον, διὰ τὰ ἐκ τοῦ πάθους χρήσιμα, συνευδοκοῦντος
αὐτῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ χρῆναι πάντα προ-
Ούμως ὑπενεγκεῖν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας συγα
κατανεύοντος. Ἐν γὰρ δὴ τούτῳ μάλιστα τὴν ἄμετρον
τῆς θείας φύσεως ἀγαθότητα κατοψόμεθα, ὡς καὶ
αὐτὸ δι’ ἡμᾶς αἱρετὸν ποιεῖσθαι ἀπόβλητον οὐ παρ-
κιτουμένης. Ὅτι δὲ καὶ ἀνεθέλητον μέν πώς ἐστι τῷ
νωτῆρι Χριστῷ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος, θελητὸν δὲ
δι´ ἡμᾶς καὶ τὴν εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός,
συνήσεις ἐντεῦθεν, Μέλλων γὰρ ἀναβαίνειν ἐπ’ αὐτὸν
τὰς πρὸς Θεὸν ἐποιεῖτο διαλέξεις., ὡς ἐν προσευχῆς

PG073_GRC_ed_000271.txt
οΤμΕὶ ΑἰΒαΑμθΚ ΛαοΠιἘρ
δηλονότι σχήματι λέγων· «Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελ-
θέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ
θέλω, ἀλλ’ ὡς σύ.» Ὅτι μὲν γὰρ ᾗ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος ἀθά-
νατός τε καὶ ἀδιάφθορος, καὶ αὐτὸ κατὰ φύσιν ζωὴ,
καταπτήσσειν οὐκ ᾔδει τὸν θάνατον, πᾶσιν, οἶμαι, προ-
δηλότατον. Ἐπιτρέπει γε μὴν, ὡς ἐν σαρκὶ γεγονώς,
ὑπομένειν τὰ ἴδια τῇ σαρκὶ, καὶ γεγονότα λοιπὸν ἐπὶ
θύραις ὑποπτήσσειν ἐᾷ τὰν θάνατον, ἵνα φαίνηται
κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος. Διὰ τοῦτό φησιν· «Εἰ δυ-
νατὸν, παρελθέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο.» Εἰ
ἐνδένεται, φησίν, ὦ Πάτερ, μὴ παθόντα τὸν θάνατον
κατορθῶσαι τοῖς εἰς αὐτὸν πεσοῦσι τὴν ζωὴν, εἰ
ἀποθνήσκειν θάνατος μὴ τεθνεῶτος ἐμοῦ, κατὰ τὴν
σάρκα δὲ δηλονότι, παροιχέσθω, φησί, τὸ ποτήριον·
πλὴν ἐπειδήπερ οὐκ ἂν γένοιτο, φησὶν, ἑτέρως, οὐχ
ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ´ ὡς σύ. Ὁρᾷς ὅπως ἀτονοῦσα μὲν
πάλιν ἡ ἀνθρώπου φύσις, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ,,
τὸ ὅσον εἰς ἑαυτὴν, εὑρίσκεται· ἀνακομίζεται δὲ διὰ
τοῦ ἐνωθέντος αὐτῇ Λόγου πρὸς εὐτολμίαν θεοπρεπῆ,
καὶ εἰς φρόνημα νεανικὸν μεταπαιδεύεται, ὡς μὴ τοῖς
ἰδίοις τὸ δοκοῦν ἐπιτρέψαι θελήμασιν, ἀλλὰ σκοπῷ
μᾶλλον ἀκολουθεῖν τῷ θείῳ, καὶ πρὸς ἐκεῖνο τρέχειν
ἐπείγεσθαι, πρὸς ὅπερ ἂν ἡμᾶς ὁ τοῦ πεποιηκότος
ἀνακαλῇ νόμος. Ὅτι δὲ τὰ τοιαῦτά φαμεν ἀληθεύον-
τες, καὶ ἐξ αὐτοῦ μαθήσῃ τοῦ συνεζευγμένου· «Τὸ
μὲν γὰρ πνεῦμα, φησὶ, πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθε-
νής.» Οὐ γὰρ ἠγνόησε Χριστὸς, ὅτι τῆς θεοπρεποῦς
ἀξίας πολὺ δὴ λίαν ἀπελιμπάνετο [αἰἀσολιμπάνεται!
τὸ δοκεῖν ἠττῆσθαι θανάτῳ, καὶ τῆς ἀπ’ αὐτοῦ δειλίας
αἰσθάνεσθαι· διὰ τοῦτο θερμοτάτην τοῖς εἰρημένοις
ἐπήνεγκε τὴν ἀπολογίαν, ἠσθενηκέναι μὲν τὴν σάρκα
διὰ τὸ αὐτῇ πρέπον καὶ φύσει προσὸν, εἰπών· πρό-
θυμον δ´ οὖν ὅμως ὑπάρχειν τὸ πνεῦμα, τὸ παθεῖν
οὐδὲν τῶν ἀδικούντων εἰδός. Ὁρᾷς ὅπως ἀβούλητο-
τῶ Χριστῷ, διά τε τὴν σάρκα καὶ τὴν ἐκ τοῦ πάθους
ἀδοξίαν, ὁ θάνατος ἦν· θελητὸς δ´ οὖν ὅμως, ἄχρις ἂν
εἰς αἴσιον διεξάγηται πέρας τῷ κόσμῳ παντὶ [
παντὸς] τὸ ἐν εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ἡ σω-
τηρία πάντων καὶ ἡ ζωή; Ἢ γὰρ οὐχὶ πάντως
δήπου καὶ ἀληθῶς τὸ τοιοῦτον ἡμῖν κατασημαίνων
μμαι παμάννωκῳ πε τετα ἔαιῦντα τοι, μν τὸ παωλαι-
αὐτὸ ἐν τῇ ἐσκάτῃ ἡμέρᾳ; Ὃς γὰρ ἤδη φθάσαντες προεδείξαμεν, ὡς ζωῇ καὶ Σωτῆρι, τῷ Υἱῷ, τὸν ξωῆς
καὶ σωτηρίας ἐπιδεᾶ προσκομίζει φιλάνθρωπος ὢν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ.

PG073_GRC_ed_000272.txt
γτωΑμᾳ ΚγΑμΡiΠ. Γνʹ.
πράττειν οὐ πάντως τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
τῶ Πατρί. Καὶ μὴ λέγε μοι πάλιν, φησίν, εἰς τὴν ἐν-
ανθρώπησιν περιέλκων τὸ εἰρημένον, ὡς ἄνθρωπος
ὑποτάσσεται. Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, Θεὸς ὢν ἔτι γυμνὸς
λόγος, καὶ ἀσύμπλοκος τῆς σαρκὸς, καταβέβηκεν·
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ πρὶν ὅλως τὴν τοῦ δούλου περιτε-
θῆναι μορφὴν, ὑπετάττετο προὔχοντι δηλονότι καὶ
κατάρχοντι τῷ Πατρί. Δεινοῖς μὲν ἡμῶν, ὦ γενναῖε,
καθάπεροἴει δὴ πάντως, καὶ λίαν εὐτροχωτάτοις καθ-
ὑππεύεις λόγοις, οὐ μὴν δι’ εὐθείας ἰοῦσιν, ἀλλ´ ἐκ-
τὸς ὁδοῦ τῆς βασιλικῆς τε καὶ τετριμμένης ἐκσεσο-
δημένοις, ἀφεὶς δὲ, ὡς ὁ παρ’ Ἕλλησιν ἔχει λόγος,
τὴν ἁμαξιτὸν, ἐπὶ κρημνοὺς ἐπείγη καὶ πέτρας.
Διατείνεσθε μὲν γὰρ εἰκῆ πρὸς ἡμᾶς, τὸ πείθεσθαι
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἄνω τε καὶ κάτω λέγοντες, ὡσ-
ανεὶ καί τινος τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων, ὅὅτι χρὴ,
πρεσβεύειν τὸ ἐναντίον ἐνθυμουμένου, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον καὶ συναγορεύειν ὑμῖν ἐπὶ τούτῳ διεγνωκό--
τος. Οὐ γὰρ στασιάζουσάν· ποτε καθ’ ἑαυτῆς τὴν
ἁγίαν τε καὶ ὁμοούσιον Τριάδα νοήσομεν, ἀλλ’ οὐδὲ
εἰς διαφόρους κατασχίζεσθαι γνώμας, ἢ καὶ καταμε-
ρίζεσθαί πως εἰς τὸ ἰδίᾳ δοκοῦν, ἢ τὸν Πατέρα τυ-
χὸν, ἢ τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ συμφέ-
ρεσθαι μὲν ἐφ’ ἅπασιν, ὡς ἐκ μιᾶς δὲ δηλονότι θεό-
τητος, ἓν ἀεὶ πάντως καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα ἐν ὅλῃ τῇ
ἁγίᾳ κεῖσθαι Τριάδι. Ἀργείτω τοιγαροῦν ὁ μακρὸς
ἡμῖν περὶ τούτων λόγος, καὶ ἡσυχαζέτω τὸ φιλονει-
κεῖν ἀναπεῖθον ἐφ’ οἷς ἥκιστα χρή. Οὐδενὸς γὰρ ἐπὶ
τούτῳ χαλεπαίνοντος, περιττὸν ὑμῖν ἔτι τὸ διατεί-
νεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ δυστροπώτατα φρονεῖν τε καὶ νοεῖν
εἰθισμένοι, τὸ συμφέρεσθαι τοῖς θελήμασι τοῦ Πα-
τρὸς τὸν Υἱὸν, τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑποταγὴν ὀνομά-
ζετε, πρὸς τοῦτο δὴ πάλιν τὰ εἰκότα πρὸς ὑμᾶς δια-
λεξόμεθα. Ἐν ἀπλότητι μὲν γὰρ εἰ προεκομίσθη παρ´
ὑμῶν ἡ τοιαύτη φωνὴ, κἂν εἰκότως ἐφησυχάζοντες,
τὸ περὶ τὴν λέξιν ἀδιάφορον οὐ πάντως ἐβασανίζο-
μεν· ἐπειδὴ δὲ μετὰ πολλῆς τινος τῆς κακοηθείας
προκεκομισμένην ὁρῶμεν, ἀναγκαίως ἀντιταξόμεθα,
τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὐ τοῖς ἐνοῦσιν
ἡμῖν θαρσήσαντες λόγοις. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐκ ἀπο-
λύτως, οὐδὲ εἰς πᾶσαν ἁπλῶς ὑπόθεσιν, ἀλλ’ οὐδὲ
ἐπὶ παντὸς πράγματος, μὴ πάντως τῶν οἰκείων
ἔχεσθαι θελημάτων ὁ Υἱὸς διισχυρίσατο, φυλάξαι γε
μὴν τὸ τοῦ Πατρὸς λέγει κατὰ πράγματος ὠρισμέ-
νου, διὰ τὰς σὰς, ὥς γέ μοι παρέστη νοεῖν, εὑρεσι-
λογίας, προνοήσας τῆς ἡμετέρας φιλίας, ὡς Θεός
Ὑπομένει δὲ τὸ ἀβούλητον, καὶ ποιεῖται θελητὸν δι´
ἡμᾶς· πάθος δέ φημι τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῶ, δηλονότι
συναρέσαν οὕτω καὶ τῷ γεννήσαντι, καθάπερ ἡμῖν
ἤδη προείρηται. Καὶ γοῦν ἔξεστιν ὁρᾷν παρατεθεῖσαν
εὐθὺς τὴν ἀπόδειξιν, καὶ παρακειμένην ἐναργῶς τὴν
ὑπόθεσιν, ἐφ´ ᾖ, καθάπερ αὐτός φησι, τῶν μὲν οἰ-
κείων ἀπέστη θελημάτων, ἀποπληροῖ δὲ τὸ τοῦ Πα-
τρός. «Τοῦτο γάρ ἐστι, φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ Πα-
ὄντως ἀνεθέλητόν τε ὁμοῦ καὶ θελητὸν τῷ Μονογενεῖ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος ὁρᾶται, προείρηται μὲν ἢδῦ,
θειαν.

PG073_GRC_ed_000273.txt
ΘΥΚΕ ΑΡΕκΑΝθΚ ΛΚiΕΒ.
Βαδιοῦμαι δὲ πρότερον ἐπὶ ζήτησιν τῆς λεγομένης
παρ’ ὑμῶν ὑποταγῆς, προϋποκειμένου δηλονότι, καὶ
ἀνενδοιάστως ὁμολογουμένου παρ’ ὑμῶν, ὅτι συντρέ-
χει τῆς ἁγίας Τριάδος εἰς μίαν βουλήν τε καὶ γνώ-
μην ἀεὶ τὰ θελήματα. Λεγέτωσαν τοίνυν ἡμῖν οἱ
δεινοὶ σοφισταί, πότερόν ποτε ἐν τῷ τῆς ὑποταγῆς
ὀνόματί τε καὶ πράγματι τὸ εἶναί ἐστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦτο αὐτῷ φύσις, ὥσπερ ἀνθρώπῳ τυχὸν ἡ ἀνθρω-
πότης, ἢ ὑπάρχων πρότερον αὐτὸς ὡς ἐν ἰδίῳ λόγῳ
ὑποτάττεται τῷ Πατρὶ, ὥσπερ οὖν ἂν εἴ τις νοήσαι
τυχὸν ἐπ’ ἀγγέλου καὶ ἑτέρας τινὸς δυνάμεως λο-
γικῆς. Ὅντα γὰρ ταῦτα καὶ ὑφεστῶτα, τὸν τῆς ὑπο-
ταγῆ, δέχεται τρόπον· εἰ μὲν οὖν ἐν τῷ ὑποτάττε-
σθαι τῷ Πατρὶ τὸ εἶναί φατε τοῦ Υἱοῦ, ὑποταγὴ
μᾶλλον ἔσται, καὶ οὐχ Υἱός. Εἶτα πῶς οὐ λίαν, εἰπέ-
μοι, ληροῦντες ἀναφανήσεσθε λοιπόν; Ὑποταγὴ γὰρ
αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν πῶς ἂν ὑφεστᾶναι νοοῖτο, μὴ ἐν-
ὑπάρχουσα τῶν ὄντων τινί; Τὰ γὰρ τοιαῦτα προϋπο-
κειμένων ἀναγκαίως τῶν ἐν οἷς γίνεσθαι φιλεῖ συμ-
δαίνειν ἔθος, καὶ οὐχ ἑτέρως· θεωροῦνται δὲ μᾶλλον
περὶ τὰς οὐσίας, ἤτοι ταῖς οὐσίαις συμβαίνοντα,
ἤγουν ὑφεστῶτα καθ’ ἑαυτά. Καὶ ὥσπερ ἐπιθυμία
τυχὸν, ἡ ἐπί τι τῶν ὄντων καλοῦσα καὶ φέρουσα, οὐκ
ἂν ὑπάρξαι καθ’ ἑαυτήν, ἐντίκτεται δὲ μᾶλλον τῷ
δέχεσθαι πεφυκότι· οὕτως ἡ ὑποταγὴ, θελημάτων
τινὰ ῥοπὴν ὑπεμφαίνουσα πρὸς τὸ δεῖν ὑποτάττε-
σθαί τισιν, οὐκ ἐν ἰδίᾳ φύσει νοηθήσεται, ἀλλ’ ὡς
πάθος, ἢ θέλησις, ἢ ἐπιθυμία τυχὸν ἐνυπάρξαι μᾶλ-
λον τῶν ὄντων τινί. Ἄλλως τε τὸ τῆς ὑποταγῆς ὄνο-
μά τε καὶ πρᾶγμα, κατ’ οὐδενὸς ἂν νοοῖτο κυρίως
ἀδιακρίτως ἐκφωνηθὲν, ἀλλ’ οὐδὲ ὅτι φαῦλόν ἐστιν
ἢ ἀγαθόν τις διαγνώσεται, εἰ μὴ προσκείμενον ἔχοι
τὸ τίνος ἐστὶν ὑποταγή. Ὑποτάττεται μὲν γάρτις τῷ
Θεῷ, ἀλλὰ καὶ τῷ διαβόλῳ· καὶ ὥσπερ τὸ σοφὸς ὄνομα
μέσον τί ἐστι (σοφοὶ γὰρ είσι τοῦ κακοποιῆσαί τινες).
«σοφοὶ δὲ πάλιν·· δόξαν·
δὲ δηλονότι τὴν σοφίαν ἐπ’ ἀγαθοῖς· οὕτως ἡ ὑπο-
ταγὴ μεσότητά τινα μᾶλλον ἔχει, καὶ οὐκ ἀλήθειαν
ὡρισμένως. Ἄδηλον γὰρ τίνος ὅλως ὑποταγὴ ἔσται
Τοιγαροῦν, καὶ ἐπ’ ἀδήλοις ἡμῖν ἡ τοῦ Υἱοῦ φύσις,
εἱἰ νοοῖτο παρ’ ὑμῶν ὑποταγή. Τίνος γὰρ ὑποταγὴ,
προσκειμένου μηδενὸς, οὐκ ἂν δύναιτό τις ἀψευδήσας
εἰπεῖν. Ὅτι δὲ αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν οὐχ ὑπάρξει ποτὲ
κατ’ ἴδιον λόγον ἡ ὑποταγὴ, παχύτερόν πως καὶ
θἐναργέστερον ἐπ’ αὐτῶν ἤδη τῶν ποιημάτων καταγα-
γόντες τὸν λόγον, θεωρήσομεν δή τινα ἐπὶ τούτοις
συλλογισμόν. Εἰ γὰρ ἐν τῷ ὑποτάττεσθαι τὸ εἶναι
δώσομεν τῷ ἀνθρώπῳ τυχὸν, τὸ μὴ εἶναι πάντως
αὐτὸν ἐν τῷ μὴ ὑποτάττεσθαι λογιούμεθα. Πῶς οὖν
ἐλέγετο πρός τινα παρὰ τοῦ Μελῳδοῦ, ὡς ὄντα μὲν
ἤδη καὶ ὑπάρχοντα, οὐ μὴν ἔτι καὶ ὑποτεταγμένον·
«Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσον αὐτόν.»
Ὁρᾶς οὖν ὅπως ἀνόητον κομιδῇ τὸ αὐτὴν ὑφεστᾶναι
καθ’ ἑαυτὴν οἴεσθαι τὴν ὑποταγήν; Οὐκοῦν ἀνάγκη
συνομολογεῖν ὑπάρχειν τε καὶ εἶναι τὸν Υἱὸν ἐν ἰδίᾳ
φύσει πρότερον, εἶθ´ οὕτως ὑποτάττεσθαι λέγειν τῷ
Πατρί. Τί οὖν, εἰπέ μοι, τὸ ἀναγκάζον ἐστὶ, τὸν ἐκ

PG073_GRC_ed_000274.txt
ΙΗ ΓΑΚμι ΕγΑμαπεμ ἕι ἵν
τῆς οὐσίας ὄντα τοῦ γεννήσαντος, τὸν ἀπαραποίητον
τῆς αὐτοῦ φύσεως χαρακτῆρα, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπο-
πίπτειν ἰσότητος, διὰ τὸ πειθήνιον; Ἡμεῖς μὲν γὰρ
ὀρθὰ φρονοῦντες, καὶ λέγοντες, ὁμοούσιον ὄντα τῷ,
γεγεννηκότι γινώσκομεν, καὶ τὴν ἐφ´ ἅπασιν ἰσοτι-
μίαν αὐτῷ περιτίθεμεν, καὶ κατ’ οὐδένα τρόπον τῆς,
θεοπρεποῦς ἀξίας ἠττᾶσθαι λογιούμεθα. Σὺ δέ μοι
σκόπει κατὰ τίνα τρόπον ἐκβαλεῖς τῆς ἰσομέτρου
πρὸς τὸν Πατέρα τιμῆς, διὰ τὴν λεγομένην ὑποταγήν,
τὸν τοῖς ἴσοις ἐπαγλαϊζόμενον ἀγαθοῖς διὰ τὴν ταυ-
τότητα τῆς οὐσίας. Ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο, φησὶ, τοῖς
παρ’ ἡμῶν ἐπαγωνιεῖται λόγοις, τὸ πείθεσθαι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ θελημάτων μὲν τῶν ἰδίων οὐ
σφόδρα φροντίζειν, εἴκειν δὲ μᾶλλον τοῖς τοῦ Πατρὸς,
ὡς ὑπερκειμένου δηλονότι καὶ μείζονος. Ἀλλ’ αὐτὸ
δὴ τοῦτο κατὰ τὴν σὴν, ὦ οὗτος, φωνὴν, ὅπερ οἴει
τοὺς σους ὠφελήσειν λόγους, πάλιν ἕτερον εὑρήσεις
οὐδὲν, ἢ τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀμαθίας καρπόν. Εἰ μὲν
γὰρ τὸ, τίς ἀμείνων ἐν ἀξιώματι, καὶ τὸ μεῖζον ἔχων
ἐν δόξῃ, διεκρίνομεν, ἔδοξεν ἄν πως καὶ τότε δὴ,
μόλις εὔκαιρόν τινα λόγον ἔχειν ὑμῖν τὸ θρυλλούμε-
νον. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς ὁμοουσιότητος ἐξετάζεται τρό-
πος, πῶς οὐ μετρίως ἀσυνετοῦντες ἀλώσεσθε, τὸ μεῖζον
ἐν αὐτῇ κατὰ τοῦ ἰδίου Γεννήματος ἀπονέμοντες τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί; Τὸ μὲν γὰρ μεῖζον, ἤτοι τὸ ἔλαττον, ἢ
ὅπερ ἂν λέγηταί τι τοῖς τοιούτοις ὁμοειδὲς, οὐκ αὐτὰ
κυρίως οὐσίας εἶναι δώσομεν· ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν
καὶ ἐπὶ τῆς ὑποταγῆς, ἀλλ’ ἔξωθέν εἰσι καὶ τῶν περὶ
τὰς οὐσίας. Τὸ γὰρ ἤδη προθφεστηκὸς καὶ ὑπάρχον,
ἐπιδέξεται τυχὸν, ὡς ἐν συγκρίσει τῇ πρὸς ἕτερον,
τὸ μεῖζον ἢ ἔλαττον· μὴ ὑποκειμένου δέ τινος καὶ
προϋφεστηκότος περὶ ὃν τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι φιλεῖ,
πῶς ἂν εἶεν αὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ, καίτοι κατὰ τὴν τοῦ
συμβεβηκότος τάξιν νοούμενά τε καὶ ὁριζόμενα·
Οὐκοῦν ὅταν τὸ ἔλαττον ἢ τὸ μεῖζον ἡμῖν ὀνομάζηται,
τῆς οὐσίας μὲν οὐχ ἄψεσθε τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλ´
οὐδὲ τῆς τοῦ Πατρὸς, μόναις δὲ ταῖς ἔξωθεν ὑπερ-
οχαῖς, ἤτοι μειονεκτήμασι, κατασεμνυνεῖτε μὲν ὥσπερ
οὖν οἴεσθε τὸν Πατέρα, διαλοιδορηθήσεσθε δὲ τῷ Υἱῷ,
καίτοε διαῤῥήδην ἀκούοντες βοῶντος αὐτοῦ· «Ὁ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ,» καὶ ὅτι
προσήκοι πάντας τιμᾷν τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν
Πατέρα. Ἰσοστάθμῳ γὰρ χρῆναι περιβάλλεσθαι δόξῃ
τὰ μηδαμόθεν εἰς ἔκφυλον ἀλλοτριότητα μερισθῆναι
δυνάμενα, λαχόντα δὲ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν,
καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ἐδίδασκεν ὁ Χριστὸς, οὐ παρ’
ἀνθρώπων τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ μαρτυρίαν λαβεῖν ἐκδεξά-
μενος, καθάπερ ἔφασκεν αὐτὸς, ἀλλὰ τῶν ὄντων
ἁπάντων ἀξιόχρεώς τε καὶ ἀξιώτερος αὐτὸς ἐφ’ ἑαυτῷ
μάρτυς εἰσβεβηκώς. Ἐρεῖ δὲ δὴ πάντως ἀληθῆ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων ἀλήθεια, καθάπερ οὖν ἔξεστι καὶ ἐξ
αὐτῆς ἡμᾶς δοκιμάζειν τοῦτο τῆς τῶν πραγμάτων
ποιότητος. Τὸ μὲν γὰρ μεῖζον, ἤτοι τὸ ἕλαττον χω-
ρήσῃ ἂν εἰκότως, οὐ κατ’ αὐτῆς τῆς τινων οὐσίας,
ἀλλὰ κατά τινων τῶν περὶ τὰς οὐσίας τῶν ὄντων.
Οἷον δὲ δή τί φημι· Ἄνθρωπος ἑτέρου τυχὸν ἀνθρώ-
που, καθ’ ὅπερ ἂν ἄνθρωπος νοοῖτο καὶ λέγοιτο,

PG073_GRC_ed_000275.txt
ΞΟΤΕ ΑὐΕκΑΚθΚιι Αμοiιερ.
οὐδαμόθεν ἕξει τὸ μεῖζον, ἢ ἕλαττον· οὔτε γὰρ ἐλάτ-
των ἄνθρωπος ἀνθρώπου καθὸ ἄνθρωπος, οὔτε μείζων
καθὸ πάλιν ἄνθρωπος. Ἴσος γὰρ ἐφ’ ἅπασιν ὁ τῆς
φύσεως θεωρεῖται λόγος· ὁ αὐτὸς δ´ ἂν σώζοιτο λόγος,
καὶ ἐπ’ ἀγγέλων, ἢ καὶ ἐπὶ παντὸς τοῦ πεποιημένου,
καὶ ἐν τῇ κτίσει κατηριθμημένου. Οὐκοῦν ἀχώρητα
παντελῶς ἐπ’ αὐτῶν τὰ τοιαῦτα τῶν οὐσιῶν εὐοίανε-
ται, συμβαίνει δὲ ταῖς οὐσίαις, ἤγουν τισὶ τῶν περὶ
αὐτὰς, καθάπερ ἐν τοῖς ἀνωτέρω δεδώκαμεν. Πῶς
οὖν ἔσται μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, φύσει Θεὸς
ὑπάρχων τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ; Τὸ γὰρ ἐξ αὐτοῦ
γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν, ἀναγκάσει δὴ πάντως καὶ οὐχ
ἑκόντας ὑμᾶς ἀποδοῦναι τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ Ποοϋσο-
κειμένου τοιγαροῦν, καὶ ἀναμφιλόγως εἰσβαίνοντος
τοῦ κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἐπιζητῶμεν, εἰ
δοκεῖ, πότερόν ποτε τὴν μὲν ἴσην αὐτῷ τιμὴν ἀπονέ-
μοντες, ὡς πρὸς τὸν ἐξ οὔπέρ ἐστι, καὶ μὴν καὶ δό.
ξαν περιθήσομεν τῷ γεγεννηκότι, ἢ τὸ ἐναντίον ἐξ-
εργασόμεθα, τοῖς κατωτέρω καὶ ἐλάττοσιν ἐξυβρίζον-
τες τὸν γεγεννημένον, ἐπείπερ ὄντως ἐστὶ καὶ ἀλη-
θέστερον. Δόξα μὲν γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ γεννῆσαι τοι-
οῦτον, ὁποῖός περ ἂν ὑπάρχοι κατὰ φύσιν αὐτός. Συμ-
βήσεται δὲ πάντως τὸ ἐναντίον, εὐφημεῖν γὰρ ἀκό-
λουθον, εἰ μὴ διασώζοι τὴν αὐτῷ πρέπουσαν εὐφυΐαν
ὁ Υἱὸς, τὸ μεῖον ἔχων ἢ κατὰ τὴν δόξαν, ἢ κατά τι
γοῦν τῶν ὅσα προσεῖναι πάντως ἐχρῆν, ἵνα δὴ ταί-
νοιτο διὰ πάντων παντέλειός τε καὶ ἀληθινὸς ὑπάρ-
χων Θεός. Ἔχων δὲ οὕτω φύσεως, εἰ τιμᾶ τὸν Πα-
τέρα, μὴ γελάσῃς, ἄνθρωπε· μηδὲ ὀφλήσεις δίκην
κακύνων ἀμαθῶς, ὅπερ ἥκιστα χρῆν. Ἔστι γὰρ
δήπου θαυμάζειν αὐτὸν καὶ ἐπὶ τούτῳ πρέπον, ὅτι
καὶ τιμᾷ καὶ ἀγαπᾷ τὸν γεννήσαντα· πᾶν γὰρ εἶδος
ἀρετῆς, πηγὴν ὥσπερ τινὰ καὶ ῥίζαν ἔχει τὴν ἀνωτάτο-
πασῶν οὐσίαν· ἐκφανέντα δὲ πρῶτον ἐν ἐκείνῃ τὰ
ἀγαθὰ, καὶ εἰς ἡμᾶς καταῤῥεῖ, τοὺς οἴπερ ἐσμὲν
γεγονότες κατὰ τὴν ἐκείνης εἰκόνα. Διὰ τοῦτο καὶ
ἡμῖν ὁ νομοθέτης τιμᾷν ὅτι χρὴ πατέρα καὶ μητέρα
διήγγελλεν, ἀλλὰ καὶ γέρα τούτοις ἐπετίθει τὰ κάλλι-
στα· μέγιστον, οἶμαι, δὴ πάντων τὸ πρᾶγμα εἰδὼς,
καὶ λοιδορίας ἀπάσης τοσοῦτον ἀπηλλαγμένον, ὡς καὶ
μακραίωνος βίου φαίνεσθαι πρόξενον. Ὅνπερ οὖν
τρόπον ἡμεῖς διὰ τὸ ὑποτάττεσθαι καὶ καταπείθεσθαι
τοῖς γεννήσασιν, οὐχ ἕτεροί τινες κατὰ τὴν φύσιν
ὡς πρὸς αὐτοὺς ἀποτελούμεθα, ἀλλ’ ὄντες ὅπερ εἰσὶν
ἐξ ἀνθρώπων ἄνθρωποι, καὶ τέλειον ἔχοντες καὶ
ἀποσώζοντες τὸν τῆς ἀνθρωπότητος ὅρον, ἐπιτηδεύο-
μεν ὡς ἐν τάξει λαμπρᾶς ἀρετῆς τὸ πειθήνιον ·
οὕτω νοήσεις ἐπί τε Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὧν γὰρ
ἄ ἐστιν, ἐκ Θεοῦ Θεὸς δηλονότι, τέλειος ἐκ τελείου,
χαρακτὴρ ἀπαραποίητος τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐσίας,
λογιεῖται μὲν ἕτερον οὐδὲν ἢ ὅπερ ἂν καὶ αὐτὸς
λογίσαιτο τυχὸν, οὔπέρ ἐστι καὶ βουλὴ, καὶ Λόγος·
ἐθελήσει δὲ πάντως τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ, τοῖς αὐτοῖς
ἵν’ οὕτως εἴπω, τῆς ὁμοουσιότητος νόμοις εἰς τὸ
πάντα συνεθέλειν τὰ ἀγαθὰ τῷ Πατρὶ συνδιακρατού-
μενος. Σκανδαλίζου τοιγαροῦν, ἄνθρωπε, μηδαμῶς,
ὅταν ἀκούσῃς λέγοντος· «Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρα-

PG073_GRC_ed_000276.txt
ΙΟΑΝΝῖς ΕνΑΚΕ. Π.
νος οὐχ ἵνα ποιῷ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέ-
λημα τοῦ πέμψαντός με.» Ὁ γὰρ ἐλέγομεν ἐξ ἀρ-
χῆς, τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν. Κατὰ πράγματος ὠρισμέ-
νου καὶ ἐναργοῦς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐποιήσατο
Χριστός. Διδάσκων γὰρ, ὅτι τὸ ὑπὲρ πάντων τεθνᾶ-
ναι θελητὸν μὲν ἔχει διὰ τὸ οὕτω βεβουλῆσθαι τὴν
θείαν οὖσιν, ἀνεθέλητον δὲ διὰ τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῶ
τάθη, καὶ τὸ ὅσον ἧκεν εἰς τὴν σάρκα παραιτουμένην τὸν θάνατον, τὰ τοιαῦτά φησι. Καὶ μακρὸς μὲν
ἡμῖν ἀνάλωται λόγος, ὅτι καὶ ἀνεθέλητόν πως ὁρᾶται τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καθόπερ ἦν ἄνθρωπος, τὸ ἐπὶ τί
σταυρῷ πάθος, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀκόλουθον ἡμᾶς τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως κατιδεῖν.
δαμὲν οὖν, ὅτι τῆς Ἰουδαϊκῆς ἔργον ἦν ἀπονοίας,
τὸ πάντη τε καὶ πάντως σταυρωθήσεσθαιτὸν Χριστόν,
καὶ τοῦτο ἀνυπερθέτως ἔμελλεν ἔσεσθαι παρ’ αὐτῶν,
οὐκ ἀμελέτητον ἐχόντων τὴν τόλμαν τὴν ἐπὶ τούτοις,
ἀφ´ ὧν ἤδη πεπράχεσαν εἴς τε τοὺς ἁγίους προφήτας,
καὶ τοὺς οἴπερ ἦσαν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ γεγονότες
ἅγιοι. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἑτέροις [σ, ἑτέρως] ἦν τὸ
πεπτωκὸς εἰς θάνατον, ἐξαναστῆναι πάλιν εἰς ζωήν,
εἰ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λό-
γος· ἔδει δὲ πάντως γεγονότα παθεῖν, τὸ ἀνεθέλητον
ἐποιήσατο θελητὸν, καὶ τοῦτο τῆς θείας φύσεως διὰ
τὴν εἰς ἡμᾶς καταδεξαμένης ἀγάπην. Ἡ γὰρ πάνς
των τεχνῖτις σοφία, τοῦτ´ ἔστιν ὁ Υἱὸς, τὸ ἐκ διαβο-
λικῆς δυστροπίας σκευωρηθὲν, φημὶ δὲ τὸν ἑαυτοῦ
κατὰ σάρκα θάνατον, ὁδὸν ἡμῖν σωτηρίας καὶ θύραν
ἀνέδειξε ζωῆς, καὶ ἀντέστραπται τῷ διαβόλῳ τὰ ἐν
ἐλπίσι, καὶ μόλις ἔγνω παθὼν, ὅτι σκληρὸν αὐτῷ
τὸ θεομαχεῖν. Δοκεῖ δέ μοι καὶ ὁ θεσπέσιος Μελωδὸς
τοῖς περὶ τούτων συμφέρεσθαι λόγοις, καί τι τοιοῦτον
ὑποδηλοῦν, ὅτε φησὶν ὡς περὶ Χριστοῦ καὶ τοῦ διαβό-
λου· «Ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ ταπεινώσει αὐτόν.»
Παγίδα μὲν γὰρ συνεπήξατο τῷ Χριστῷ τὸν θάνατον
ὁ διάβολος, ἀλλ´ ἐν αὐτῇ τεταπείνωται τῇ οἰκείᾳ πα-
γίδι. Λέλυται γὰρ θάνατος ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, καὶ
κατηργήθη τύραννος ὁ πεσεῖσθαι μὴ προσδοκῶν,
Καὶ μακρὸν μὲν ἦν ἐπὶ τούτοις ἐπιθεῖναι λόγον οὐ
χαλεπὸν· ὃ δὲ ἦν ἐν χερσὶν, αὐτὸ δὴ πάλιν ἐροῦμεν.
Εἰ μὴ κυρίως τε καὶ ἀληθῶς θελημάτων ἦν ἔργον
Ἰουδαϊνῶν καὶ τῶν ἐν ἐκείνοις ἀνοσίων τολμημά-
των καρπὸς ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, κρῖμα δὲ ἦν τὸ
θεῖον, ὥσπερ οἴονταί τινες, τὸ πάντως ἄγον εἰς τοῦτο·
πῶς οὐκ ἔδει λοιπὸν καὶ ὡς ἐξ ἀνάγκης πληροῦσθαι
τὸ δόξαν δι’ ἀνθρώπων δὴ πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρως;
Εἶτα πῶς ἂν, εἰπέ μοι, δικαίως ἔτι κολάζοιντο ταῖς
ἀπαραιτήτοις τοῦ Θεοῦ ψήφοις ὑπηρετοῦντές τινες;
Πῶς δὲ δείλαιος καὶ ἐν ἀμείνοσιν, εἰ μὴ ἐγεννήθη ὁ
ἄνθρωπος ἐκεῖνος δι’ οὗ παρεδόθη Χριστός; Εἰ γὰρ
θελητὸν τῷ Σωτῆρι τὸ πάθος, καὶ ἀνεθέλητον οὐδα-
μῶς καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον νοοῖτο, ποίαν ἂν εὐλά-
νως εἰσπράττοιτο δίκην, θελημάτων Δεσποτικῶν,
καὶ τῶν ἐσομένων ἀπαραιτήτως, ὑπηρέτης ἀναδεδει-
γμένος; Ἢ γὰρ οὐχ ἅπασιν ἔσται διαφανὲς, ὅτι πάν-
τως ἔδει γενέσθαι τὰ τῇ θείᾳ τε καὶ ἀῤῥήτῳ δο-
πῦντα [δόξαντα] φύσει, γενέσθαι δὲ πάντως διά
ανων; Ἀλλ’ ἔστι καὶ διὰ τούτων, καὶ διὰ πλειόνων
ἑέρων συνιδεῖν ὡς, ἐπείπερ ἐξ οὐρανοῦ καταβέβηκεν
ὁ Υἱός, τὸν ὑπὲρ ἁπάντων ὑπέμεινε θάνατον, ἑκών τε

PG073_GRC_ed_000277.txt
σογαΡ Αὐεκάμυμῖι Λμσειεο.
αιιτοὶ ωἰίωα ἵ τε Γυῖτο οτοα οουεστὶ ἡ ὁμοῦ καὶ ἄκων, ἵνα πάντας ἀναστήσῃ τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ, δόξαν οὕτω καὶ αὐτῷ τῷ Πατρὶ διὰ τὸ πᾶσι
συμφέρον· ἑτεροφυᾶ δὲ οὐδαμῶς, ἢ κατά τι γοῦν ἡττώμενον τοῦ γεγεννηκότος ἑαυτὸν νοεῖσθαι διὰ τού-
των βούλεται.
Τὸν μὲν οὖν δι’ ἐναντίας ὑπερυθριάσειν ἤδη, καὶ
τοῖς περὶ τούτων ἡμῖν οὐκ ἀντιτάξεσθαι λόγοις ὑπο-
λαυβάνω. Ἐνισταμένω δὲ πάλιν, καὶ φιλονεικεῖν ὅςι
πρέποι διεγνωκότι μακρότερον, ἐκεῖνό φημι· Εἰ κατα-
βέβηκεν ἐξ οὐρανῶν ὁ Υἱὸς, οὐ τὸ οἰκεῖον ἀποπληρώ-
σων θέλημα, καθάπερ αὐτός φησιν, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Πατρὸς, καί σοι τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης ἐπὶ τούτῳ
θεωοίας οὐχ ἡδεῖς οἱ λόγοι φανοῦνται τυχόν· ἄρ’ οὐκ
ἀνανκαῖον εἰπεῖν ἀντιτετάχθαι πως αὐτοῖς τὰ θελή-
ματα, καὶ διωρίσθαι κατὰ τὸ ἐναντίον τὴν βούλησιν·
Ἀλλ´ ἔστι δὴ πάλιν ὁμολογούμενον. Εἰ μὲν γὰρ τὸ
διεῖργον οὐδὲν, μία δήπου πάντως ἐν ἀμφοῖν ἡ θέλη-
σις· εἰ δὲ ὡς ἑτέραν τινὰ παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς ὑπ-
άρχουσαν, παρελαύνει μὲν τὴν ἑαυτοῦ, πληροῖ δὲ
ἐκείνην, πῶς οὐκ ἀσυνέτως ἐροῦμεν μίαν εἶναι, καὶ
οὖν ἑτέραν ὡς πρὸς ἑτέραν; Ἴδωμεν τοίνυν ἐν τίσιν
ἐστὶν ἡ θέλησις τοῦ Πατρός· οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὰν
ἑτέραν, ὅποι ποτὲ βλέποι, διαγνωσόμεθα. Οὐκοῦν ἡ
μὲν βούλησις τοῦ Πατρὸς, ὡς αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σω-
τὴρ, ἵνα πᾶν ὃ δέδωκεν αὐτῷ μὴ ἀπολέσῃ ἐξ αὐτοῦ.
«ἀλλ´ ἀναστήσῃ αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Καὶ ἀγαθὴ
μὲν ὅτι καὶ φιλάνθρωπος, οὐδεὶς ἀντερεῖ· μεθιστάντες
δὲ πρὸς τὴν ἐναντίως ἔχουσαν βούλησιν τοῦ Υἱοῦ τὰς
ἐννοίας, οὔτε φιλάνθρωπον, οὔτε μὴν ὅλως εὑρήσομεν
ἀγαθὸν, φρονοῦντα δὴ πάντως τἀναντία τῷ Πατρὶ,
καὶ οὔτε διασώζειν ἡμᾶς, οὔτε μὴν ἐκ θανάτου δι-
ανιστᾷν ἐθέλοντα. Πῶς οὖν ἐστι ποιμὴν ἀγαθὸς, πῶς
δὲ σημεῖον ἡμῖν τῆς ἐνούσης αὐτῷ φιλανθρωπίας,
ἐτίθει, τὸ διδόναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν; Εἰ μὲν γὰρ
καταβέβηκεν ἐξ οὐρανῶν, ἵνα τοῦτο πληρώσῃ καθ
ἑκούσιον βούλησιν, πῶς οὐ τὸ ἴδιον θέλημα πληροῖ.
μήτε ἀπολλύων τὸ προσαγόμενον, ἀλλὰ καὶ ἀνιστὰς
κατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν; Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἐν θελήσει
τοῦτο αὐτῷ, ὑπηρετεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς θελήμασι τοῦ
Πατρὸς, καὶ διασώζων, καὶ διανιστὰς, τοὺς ἀπολωλότας
δηλονότι καὶ τῷ θανάτῳ κεκρατημένους· πῶς οὐκ
ἀληθεύσομεν, οὔτε ἀγαθόν, οὔτε μὴν ἑτέρως οιλάν-
θρωπον εἶναι διαβεβαιούμενοι τὸν Υἱόν; Παυέσθω
τοίνυν ὁ Χριστομάχος πανταχόθεν αὐτῷ πρὸς δυσφη-
μίαν κατηγορουμένου τοῦ προβλήματος, καὶ πικροῖς
ἡμᾶς περὶ τούτων μὴ καθυλακτείτω λόγοις.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με
Παπρὸς, ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πα-
στέυων εἰς αὐτὸν, ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον· καὶ ἀναστή-
σω αὐτὸν ἐγὼ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.
Ὁρισάμενος ἤδη τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Πατρὸς
ἀπολευκαίνει πάλιν αὐτὸ, καὶ πλατύτερον εἰς ἐπί-
σκεψιν τοῖς ἀκροωμένοις προτίθησι διὰ τοῦ καὶ
ἐσαῦθις ἀναλαβεῖν. Τίς γὰρ ἂν γένοιτο τῆς προσ-
αγωγῆς ὁ τρόπος, καὶ τί τὸ ἐκ τοῦ προσῆχθαι κερ-
δανοῦσί τινες, ἐξηγεῖται λαμπρῶς. Δίδωσι τοίνυν ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ ζωοποιεῖν ἰσχύοντι τὰ ζωῆς ἐπιδεᾶ·
δίδωσι δὲ οὕτως, ὡς διὰ γνώσεως, ἑκάστῳ δηλονότι,

PG073_GRC_ed_000278.txt
τι ταιμμίᾳ μγμμάμῃιημ. Ι.
τὴν ἐφ’ Υἱῷ κατάληψιν ἀληθῆ, καὶ τὸ δύνασθαι
συνιέναι καθαρῶς, ὅτιπερ εἴη Θεὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς,
ἀληθινοῦ, ἵν´ οὕτως διατιθείς, καὶ ταῖς ἐπ’ αὐτῷ θεω-
ρίαις κατηγλαϊσμένος, ἐπὶ τὸ ἐκ τῆς πίστεως ἀνα-
φέροιτο γέρας, τοῦτ´ ἔστι τὴν μακραίωνα ζωὴν, καὶ
τὸν ἀμήρυτον ἐν μακαριότητι βίον. Προσάγει μὲν οὖν
ὁ Πατὴρ διὰ γνώσεως καὶ θεοπρεποῦς θεωρίας τῷ
Υἱῷ, τοὺς οἷς ἂν τὴν θείαν ἐπιψηφίσαιτο χάριν.
ζωοποιεῖ δὲ λαβὼν ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τοῖς
ἐξ οἰκείας φύσεως καταφθείρεσθαι πεωυκόσιν ἐντι-
θεὶς, καὶ καθάπερ σπινθῆρας πυρὸς ἐγκαταχύσας αὐ-
τοῖς τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, ὅλους δι´
ὅλου μεταπλάττει πρὸς ἀθανασίαν. Ἀκούων δὲ πάλιν
ὅτι προσκομίζει μὲν ὁ Πατὴρ, τὸ δὲ ἀναβιοῦν δύνα-
σθαι χορηγεῖ τοῖς προστρέχουσιν ὁ Υἱὸς, μὴ πρὸς
ἐκτόπους ἀποδημήσεις ἐννοίας, ὡς ἰδίᾳ καὶ μεμε-
ρισμένως οἴέσθαι ποιεῖν ἑκάτερον, πρὸς ὅπερ ἂν ἔχοι
φύσεως ἐπιτηδειότητος, δέχου δὲ πάλιν εἰς νοῦν ὅτι
συνεργάτης μὲν ἔστιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς
αὖ πάλιν τῷ Πατρὶ, καὶ ὅλης, ἵν´ οὕτως εἴπω, τῆς
ἁγίας Τριάδος ἐστὶν ἔργον ἡ καθ´ ἡμᾶς σωτηρία, καὶ
ἡ ἐκ θαυάτου πάλιν εἰς ζωὴν ἐπάνοδος. Ἀρκούντως
δὲ ἴσθι καὶ τὸν Πατέρα πρὸς πᾶσαν ἔχειν ἰσχύν τε
καὶ χρείαν, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ προσέτι τὸ
ἅγιον Πνεῦμα· ἔρχεται δὲ διὰ πάσης τῆς ἁγίας Τριά-
δος τὰ εἰς ἡμᾶς ἀγαθὰ, καὶ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ὁλοκλήρως εὑρίσκεται δι’ Υἱοῦ ἐν
Πνεύματι. Ἐπιτηρητέον δ´ οὖν ὅμως κἀκεῖνο, ὡς πολύ
τι τὸ ἀξιόλογον ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸν Υἱὸν εὑρί-
σκεται, Ζωὴν γὰρ ἔχει τὸ γέρας. Εἰ δὲ ἐν Υἱῷ Θεὸς,
ὁ κατὰ φύσιν ἐπιγινώσκεται, τίς ἂν ἀνάσχοιτο λοιπὸν
τῶν ἔξω φερόντων αὐτὸν τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἀπύλωτον ἐχόντων εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ δυσφημίαν τὸ
στόμα; Δι’ ὧν δὲ δύνασθαι διανιστᾷν εἰς ζωὴν τὸ
πεπτωκὸς εἰς θάνατον ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων αὐ-
τῶν, οὐδεμιᾶς ἤδη μεσολαβούσης ἐξαλλαγῆς, εἰς
ταυτότητα φυσικὴν ἀναβαίνει τῷ γεγεννηκότι. Ζωῆς
γὰρ ἔργον ἴδιον τὸ ζωοποιεῖν· καὶ ἐπείπερ ζωὴ κατὰ
φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ζωὴ πάντως καὶ ὁ κατὰ φύσιν
ἐξ αὐτοῦ νοηθήσεται, τουτέστι ὁ Μονογενής,
Ἐγόγγυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι
εἶπεν· Ἐγώ εἶμε ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐ-
ραν ου.
Ἀγανακτοῦσι πάλιν οἱ τῶν εἰρημένων παρὰ Χρι-
στοῦ συνέντες οὐδέν· πέφυκε δέ πως ἐν τούτοις ὁρᾶ-
σθαι κατὰ τὸ πλεῖστον ὁ ἀπαίδευτος νοῦς· οὐ γὰρ ἔχων
περιδράττεσθαι τῶν ἐννοιῶν, δι´ ὧν ἦν εἰκὸς μετα-
ποιηθήσεσθαί πως ἐπὶ τὸ ἄμεινον, εἰς ἀκαίρους ὁλι-
γοψυχίας ἐκτελευτᾷ. Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀληθὲς ἐπ’ αὐ-
τοῖς δὴ πάλιν τοῖς Ἰουδαίοις τὸ εἰρημένον εὑρήσο-
μεν; Χαλεπαίνουσι γὰρ διὰ ποίαν αἰτίαν; τίς δὲ
αὐτοὺς εἰς τοῦτο κέκληκε λόγος; γογγύζουσι δὲ
διατί; Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν φιλομαθέστερον τοῖς εἰ-
ρημένοις ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν, καὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη κατα-
σκέπτεσθαι τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν, διά τε
τῆς ἐν τοῖς ἀποτελεσθεῖσι μεγαλουργίας εἰς δοκι-
μτάτην ἰέναι σύνεσιν, πότερόν ποτε διαψεύδοιτο
Χριστὸς, ἄρτον ἑαυτὸν, καὶ τοῦτο ἐξ οὐρανοῦ κατα-
βεβηκότα καλῶν, ἤγουν ἀληθεύει, καὶ τοῦτον ἔνων

PG073_GRC_ed_000279.txt
κ ἡγαᾷ ΑΥΛΝθαῖ Λμμερ.
αὐτοῖς τὸν τρόπον ἁλίσκοιτο. Οὕτω γὰρ ἦν κρίνοντας
ὀρθῶς παιδαγωγεῖσθαι καλῶς πρὸς τὴν τοῦ συμφέ-
ροντος εὕρεσιν. Ἀλλὰ ζητοῦντες οὐδὲν χαλεπάίνουσι,
καίτοι διὰ τῶν ἤδη παρῳχηπότων, ἄρτον ὄντως ζωῆς
καὶ ἀληθινὸν ἐπιδείξαντος ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ, ἀν-
τιδιαστέλλοντός τε τῷ ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ χορηγη-
θέντι μάννᾳ κατὰ τὴν ἔρημον τοῖς πατράσιν αὐτῶν.
ἃὉ γὰρ ἐρχόμενος πρός με, φησὶν, οὐ μὴ πεινάσῃ
πώποτε·» ὡς τῶν ἐκεῖνο φαγόντων τὸ μάννα, βρα-
χεῖάν τινα καὶ εὐαπόβλητον κομιδῇ τὴν ἀπόλαυσιν
ἐσχηκότων περὶ τὴν σάρκα· τῶν δὲ πρὸς αὐτὸν ἰόντων
διὰ τῆς πίστεως, οὐκ εἰς ὁμοίαν τοῖς τότε τὴν ὄνησιν
ἀναβησομένων, καρπωσομένων δὲ μᾶλλον διηνεκῆ
τὴν εὐλογίαν τὴν χάριν. Σφάλλεται τοίνυν τῶν Ἰου-
βαίων ὁ νοῦς, μόνα βλέπων τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ τοῦτο
ἣν ἄρα τὸ ἐπ’ αὐτοῖς ᾀδόμενον· «Σκοτισθήτωσαν οἱ
δοθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐ-
τῶν διὰ παντὸς σύγκαμψον,» ἵνα μηδαμόθεν πρὸς
τὴν τῶν θείων μύστηρίων ἀνανεύούτες γνῶσιν, κακοὶ
κακῶς ἀπόλοιντο διὰ τὰς σφῶν αὐτῶν ἀπονοίας, καὶ
τὸ λίαν ἀκρατὲς εἰς ἀπείθειαν. Ἀναμιμνησκόμενοι
δέ πως τὰ ἐν τοῖς Μωσαϊκοῖς συγγράμμασι, πατρῷον
ὥσπερ τινὰ τοῖς Ἰουδαίοις κλῆρον ἐνόντα τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀρίστοις τε καὶ ἀγαθοῖς γογγυσμὸν εὑρήσομεν· ἀλλ´
εἰς πικρὸν καταλῆγον τὸ πρᾶγμα τέλος, καὶ πάλαι
μὲν ἐν ἐκείνοις ἡ πεῖρα, καὶ νῦν ἐπὶ τούτοις οὐδὲν
ἧττον ἐπέδειξεν. Ἐγόγγυζον ἐκεῖνοι κατὰ τὴν ἔρη-
μον, καὶ ἀχάριστον ἐποιοῦντο κατὰ Θεοῦ τὴν κατα-
δοὴν, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο, καθάπερ σου
καὶ ὁ σοφὸς διεμαρτύρατο Παῦλος· Γογγύζουσι καὶ
οὗτοι κατὰ Χριστοῦ, καὶ τὸν νομοθέτην καὶ Λυτρωτὴν ταῖς οὕτω μακραῖς ἀπειθείαις ὑβρίζουσιν· «Ἀλλ´
ἐντελεῖται τῷ δράκοντι, καὶ δήξεται αὐτοὺς,» κατὰ τὸ γεγραμμένον· προκείσονται δὲ θοίνη τῷ παμφάγῳ
θηρί. Καταλήγει γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ πρὸς τέλος ἡ ἀπείθεια τὸ παγχάλεπον.
Καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Υἱὸς
Ἰωσήφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα, καὶ τὴν
μητέρας Πῶς οὖν λέγει, ὅτι Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
δόσηκα;
Ὦ πολλῆς ἀμαθίας, καὶ ἀκράτῳ μέθῃ κατεσκάτι-
σμένης διανοίαςί «Ἐπαχύνθη, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ὁ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου.» Θεωρεῖ γὰρ ὄντως οὐδὲν,
ὧν ἔδει συνιέναι λαμπρῶς, καὶ γέλωτος ἄξια καὶ
φρονεῖ καὶ φθέγγεται. Χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον αὐ-
τοὺς τὴν τοῦ πανσόφου Μωσέως ἐκμελετῶντας συγ-
γραφήν, τοῖς τε τῶν ἁγίων προφητῶν ἐντρυφῶντας
κηρύγμασιν ἐκεῖνο νοεῖν, ὡς οὐ δίχα σαρκὸς, οὐδὲ
τῶν διὰ σώματος περιβλημάτων, ὡς ἡμᾶς ἀφίξε-
σθαι προσεδοκᾶτο Χριστὸς, ἀλλ’ ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ
φανήσεσθαι προεκηρύττετο, καὶ ἐν τῷ κοινῷ δὴ
τούτῳ πάντων εὑρεθήσεσθαι σχήματι. Διά τοι τοῦτο
τὴν μὲν ἁγίαν Παρθένον ἕξειν ἐν γαστρὶ, τέξεσθαι
δὲ καὶ Υἱὸν, προφητικὸς ἡμῖν ἀναφωνεῖ λόγος· ὁμόσας
δὲ τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ ἀλήθειαν εὑρίσκεται Κύριος,
ἦν δὴ καὶ ἀθετήσειν οὐδαμῶς ἐπηγγέλλετο, «Ὅτι θή-
σει τὸν ἐκ καρποῦ τῆς ὁσφύος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θοδνουαθ-
τοῦ,» καθὰ γέγραπται· ἐξελεύσεσθαι δὲ καὶ ῥάβδος ἐκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ προαπηγγέλλετο· οἱ δὲ εἰς τοσαύτην

PG073_GRC_ed_000280.txt
γν λαλγενίς ΕγΑμεμ Π. Γ.
Πλονίαν ἐκτρένοντες οὐκ αἰσθάνονται, ὡς εἴπερ εἰ-
δεῖεν τὴν κατὰ σάρκα μητέρα τοῦ μετὰ σαρκὸς
ἀφίξεσθαι προκεκηρυγμένου, διὰ τοῦτο χρῆναι δὴ
πάντως ἀπειθεῖν οἰομένων, ὅτι καταβέβηκεν ἐκ τῶν
οὐρανῶν. Εἰ γὰρ μὴ κατὰ σῶμα τοῦτο γεγονὸς εὐρή-
σομεν, ἀλλ´ ἦν ὡς ἐν οἰκείῳ ναῷ τῷ ἐκ Παρθένου
σώματι Λόγος ὁ θεῖος, ἄνωθεν ἐκ Πατρὸς ὡς πρὸς
ἡμᾶς ἀφιγμένος, καὶ διὰ τὴν ἁπάντων σωτηρίαν
«σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιδραξάμενος, ἵνα κατὰ
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ,» καὶ καλέση πρὸς
υἰοθεσίαν τὴν ὡς πρὸς Θεὸν τὴν ἀνθρώπου φύσιν,
Θεὸς ἅμα καὶ ἄνθρωπος ἀναδεδειγμένος. Ἀλλ´ οὐ
συνέντες τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰουδαῖοι, ἀπὸ τοῦ τὴν μητέρα γινώσκειν αὐτοῦ
καὶ τὸν πατέρα, καίτοι μὴ ὄντα πατέρα, οὐκ ἐρυ-
θριῶσιν ἀσχάλλοντες, ὅτι καταβῆναι λέγοι Χριστὸς
ἐξ οὐρανοῦ. Τύπος δὲ πάλιν ἡμῖν ὠφελείας ἀνατέλλει
κἀν τούτῳ πολλῆς. Παιδευόμεθα γὰρ διὰ τούτων ἐν
τοῖς καθ’ ἡμᾶς, ὅτι πολλὴν ἂν ἡμῖν προσοίσῃ ζημίαν
τὸ μὴ μᾶλλον τοῖς νοητοῖς τῆς καρδίας ὄμμασι τὴν
ἐνοῦσαν τοῖς ἁγίοις περιαθρεῖν ἀρετήν, καὶ εἰς τὴν
ἐγκεκρυμμένην αὐτοῖς δόξαν ἀφορᾷν, ἀλλ’ ἐκ τῆς
περὶ τὸ σῶμα σμικροπρεπείας πολλάκις οὐδενὸς ἐν
τάξει τιθέναι τὸ μέγα παρὰ Θεῷ καὶ τίμιον. Οὕτω
περὶ τῶν ἁγίων ἐν προφήταις ὁ Θεός πού φησιν, ὡς
ἐν ἑνὶ κατὰ πάντων ἀπλώσας τὸν λόγον· «Εὐλογημέ-
νος ὁ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ
ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὡς ξύλον εὐ-
θηνοῦν παρ’ ὕδατι, καὶ ἐπὶ ἱκμάδα βαλεῖ ῥίζαν
αὐτοῦ, ἐν ἐνιαυτῷ ἀβροχίας οὐ φοβηθήσεται, καὶ οὐ
διαλείψει ποιῶν καρπόν. Βαθεῖα ἡ καρδία παρὰ
πάντα, καὶ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν;
Ἐγὼ Κύριος ἑτάζων καρδίας, δοκιμάζων νεφρούς.»
Ὅταν τοίνυν ἡμεῖς τὸν ἐγνωσμένον παρὰ Θεῷ, καὶ
ἐν ταῖς ἀρτίως εἰρημέναις τεθαυμασμένον ἀρεταῖς,
ταῖς ἀλαζονείαις κατασμικρύνωμεν, εἰς μόνην αὐτοῦ
τὴν ἐξωφανῆ καὶ ἐπίκηρον ἀποβλέποντες σάρκα,
καὶ τὴν ἐκ τοῦ σώματος ἀδοξίαν πρόφασιν τῆς ἐπ´
αὐτῷ σμικροψυχίας ποιησάμενοι, πῶς οὐχὶ τἀναντία
φρονοῦντες τῷ πάντων ἀλωσόμεθα βασιλεῖ, δίκην τε
οὕτως ὑφέξομεν οὐ μετρίαν, ἔσθ’ ὅτε τὸ ὑψηλὸν
λέγοντες ταπεινὸν, καὶ τὸ φῶς τιθέμενοι σκότος, καὶ
τὸ γλυκὺ πικρὸν ὁριζόμενοι; Φυλακτέον τοιγαροῦν
τοῖς ἁγίοις τὰς αὐτοῖς πρεπούσας τιμάς, καὶ θεω-
ρητέον μᾶλλον αὐτοὺς διὰ τῆς ἔσωθεν καὶ κεκρυμ-
μένης εὐκλείας, ἢ ἐν οἷς ἂν εἶεν διὰ τὴν σάρκα.
Ἀλλὰ γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἐν ἡμῖν, τὸν μὲν ἐν κό-
σμῳ ταπεινὸν, τιμῆς μὲν ὅλως ἢ καί τινος δόξης
ἀξιοῦν οὐκ ἀνέχονται, κἂν ὑπάρχοι διαπρεπὴς ἐν
ἀρεταῖς· εἰς δὲ μόνην ἀποβλέποντες τὴν ἐκ πλούτου
πλεονεξίαν, καὶ τὴν εὐδιάφθορόν τε καὶ ὅσον οὐδέπω
τεθνηξομένην εὔκλειαν ἐνορῶντες οὐ σφόδρα δικαίοις
ὀφθαλμοῖς, παρ’ οὐδὲν ποιοῦνται τὸ κρίνειν ὀρθῶς,
τοὺς γὰρ δὴ τοιούτους, καὶ λίαν εἰκότως διαγελᾷ
τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, λέγων· «Ὑποκριταί· ἐὰν
γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσο-
δακτύλιος ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς

PG073_GRC_ed_000281.txt
ογμμμι ΑΓλΑμθμῖι ΛμαΠιΡρ
ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, εἶτα λέγητε, φησί, τῷ μὲν πλου-
σίω πρὸς τῷ δεξιῷ καθέζεσθαι τόπῳ, τῷ δὲ πτωχῷ·
Στῆθι ἐκεῖ, ἢ κάθου ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου, οὐ δι-
ἐκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς·» Καίτοι σκοπεῖν ἐντεῦθεν ἀνή-
λουθον πόσης ἂν εἶεν εὐλόγου μομφῆς ὑπαίτιο.
γεγονότες, οἱ τοῖς ἔξωθεν περιβλήμασι, καὶ οὐχὶ
τοῖς ἔσωθεν ἀναθοῖς, τὸν ἄνδρα θαυμάζοντες. Πλοῦτος
μὲν γὰρ, καὶ τὸ ἐκ πλούτου λαμπρόν, ἀλλοτρίαν
τινὰ καὶ νόθην τοῖς κεκτημένοις προσοίσειεν ἂν
εἰκότως τὴν δόξαν· ἡ δὲ ἐν καρδίᾳ λαμπρότης, καὶ
τὸ ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς διαφανὲς, γνήσιος ἂν εἶεν καὶ
ἐμπεφυκὼς τοῖς ἔχουσι πλοῦτος, οὐ συναπομένων
τῇ σαρκί, καὶ σὺν αὐτῇ κατασηπόμενος, ἀλλ´
τττεετς τ
περ ἂν ὁ τοῦ παντὸς νεύσειεν ἡγεμών. «Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,» καθάπερ ἠκούσαμεν.
Τιμητέον τοιγαροῦν οὐχὶ πάντως ἢ ἀναγκαίως τὸν ἐν πλούτῳ διαφανῆ, καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς δοξαρίοις καθάπερ
ἐν πίνακι κατακεχρωσμένον, ἐκείνους δὲ μᾶλλον, οἷς ἡ τῶν ἔργων φαιδρότης ἀμάραντον ἀποτίκτει
διὰ Θεοῦ τὴν εὔκλειαν, καὶ τὸ ἔσωθεν ἐναστράπτει κάλλος διὰ πάσης ἰδέας ἀγαθῶν ἐκλελαμπρυσμένους
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Μὴ
γογγύζετε μετ’ ἀλλήλων· οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἐλ-
κύσῃ αὐτὸν, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ.
Κατασμικρύνουσιν Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, τὸν μὲν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγνοοῦντες Πατέρα, καὶ ὅτι εἴη
κατὰ φύσιν Υἱὸς τοῦ πάντων δεσπόζοντος, οὐδαμόθεν
ἐπιγινώσκοντες, εἰς δὲ μόνην ἀποβλέποντες τὴν ἐπὶ
τῆς γῆς μητέρα, καὶ τὸν Ἰωσήφ. Διὰ τοῦτο θερμό-
τερόν πως αὐτοῖς ὑπαντᾷ, καὶ παραχρῆμα πάλιν ἐπ´
αὐτὸ τὸ θεοποεπὲς ἀξίωμα χρησίμως ἀναπηδᾷ, δι´
ὧν οἶδεν, ὡς Θεὸς, καὶ τὸ λάθρα ψιθυρισθὲν, καὶ εἰς
νοῦν αὐτοῖς ἀναβεβηκὸς, διὰ τούτων αὐτῶν ἐπιτρέ-
πων ἐννοεῖν, ὅτι τῆς ἀληθείας ἐκπίπτουσι, καὶ μικρὰν
κομιδῇ τὴν ἐπ’ αὐτῷ διάληψιν ἐποιήσαντο. Τὸν γὰρ
ὅλως εἰδότα καρδίας, ἐξετάζοντά τε τὰ ἐν νῷ κινή-
ματα, καὶ οὐδὲν ἠγνοηκότα τῶν ἐν ψυχαῖς βουλευ-
μάτων, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐχρῆν δόξη μὲν ἤδη κατα-
στέφειν τῇ θεοπρεπεῖ, ἀνακομίζειν δὲ εἰς τοσοῦτον
τῆς ἐν ἀνθρώποις σμικροπρεπείας, ὅσον δὴ ὑπερ-
κέοιτο τῆς ἐπὶ γῆς ὁ Θεός; Ἀνακαλύπτων τοίνυν τὸν
ἐν ἀοθόγγοις ἔτι μορφαῖς κατακεχωσμένον λογισμόν,
καὶ τὸν λάθρα διαψιθυρισθέντα γογγυσμὸν ἐν αὐτοῖς
φανερὸν καθιστὰς δι’ αἰτίαν ἤδη τὴν εἰρημένην·
«Μὴ γογγύζετε μετ’ ἀλλήλων.» Εἶτα δεικνύς, ὅτι
θεοδίδακτον ἐν ἀνθρώποις ἀγαθὸν τὸ περὶ αὐτοῦ
μυστήριον, καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος ἔργον ἐστὶν ἡ
περὶ αὐτοῦ γνῶσις, μηδὲ δύνασθαί φησιν ὡς αὐτὸν
ἀοικέσθαι, μὴ οὐχὶ ταῖς τοῦ Πατρὸς νουθεσίαις καθ-
ειλκυσμένον. Ἦν δὲ τοῦτο πάλιν ἕτερον ποιοῦντος
οὐδὲν, ἢ σκοπεῖν ἀναπείθοντος, ὅτι δεήσοι μὲν αὐτοὺς,
κλαίοντας καὶ πικραινομένους, ἐφ’ οἷς μὲν ἤδη
λελυπήκεσαν ἐλευθεροῦσθαι ζητεῖν, ἀνέλκεσθαι δέ
πως καὶ εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν,
διὰ βουλῆς τῆς Πατρὸς καὶ τῆς ἄνωθεν ἐπικουρίας,
κατευμαριζούσης αὐτοῖς τὴν ἐν τούτοις ὁδόν, καὶ

PG073_GRC_ed_000282.txt
εἰ ΤοΑΝς ΕγΑμσΕΡΕΒ. Γ.
λείαν ὥσπερ ἀποτελούσης, τὴν, ἐπείπερ ἡμάρτανον,
ἀφειδῶς ἐκτετραχυμένην. Ἀναστήσειν γε μὴν ἐκ
νεκρῶν τὸν πιστεύοντα χρησίμως διεβεβαιοῦτο, καὶ
διὰ τούτου πάλιν Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινὸν
τοῖς ἀνοήτοις ἑαυτὸν παριστάς· τὸ γὰρ ὅλως δύνα-
σθαι ζωοποιεῖν καὶ παλινδρομῆσαι πρὸς ἀναβίωσιν
ἀναγκάσαι τῷ θανάτῳ κεκρατημένον, μόνῃ μὲν ἂν
πρέποι δικαίως τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει, προσγράφοιτο δὲ τῶν γενητῶν οὐδενί. Τοῦ γὰρ ζῶντός ἐστι τὸ
ζωοποιεῖν, καὶ οὐχὶ τοῦ παρ’ ἑτέρου δανειζομένου τὴν χάριν.
Ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις· Καὶ
ἔσονται πάντες διδακτοὶ Θεοῦ.
Τὴν συνυπάρχουσαν τοῖς ἀκροωμένοις ἀπόνοιαν
ἐννοήσας ὡς Θεὸς, οὐκ ἁμαρτύρητον ἐᾷ τὸν ἐπὶ
τούτῳ λόγον, άνωθεν δὲ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
προκεκηρυγμένον ἤδη καὶ προαναφωνηθέντα δει-
κνύει, καὶ τὰς τῶν ἀντερεῖν ὅτι πρέποι πάλιν αὐτῷ
διενθυμουμένων προαναιρῶν ἀφορμὰς, καὶ τὴν ἐνοῦ-
σαν αὐτοῖς ἀμαθίαν οὐδὲν ἧττον ἀπογυμνῶν, διὰ τοῦ
καὶ τοῦτο δὴ πάλιν ἀγνοοῦντας ὁρᾶσθαι, καίτοι νόμῳ
παιδαγωγουμένους πρὸς τὴν τῶν ἐσομένων κατά-
ληψιν. Ἀναπείθει τοίνυν καὶ οὐχ ἑκόντας ἤδη συν-
νεύειν· οὐ γὰρ ἦν εἰκός, καὶ ταῖς τῶν ἁγίων προ-
φητῶν ἀντιστήσειν φωναῖς, ὅτι τοῖς ἀξίοις ἐνηχήσει
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸ περὶ αὐτοῦ μυστήριον, καὶ ἀπο-
καλύψει τὸν ἴδιον Υἱὸν, ἀποῤῥήτως ἑκάστῳ προσ-
λαλῶν, καὶ θεοπρεπῶς τὴν ἐπὶ τούτοις σύνεσιν
ἐντιθείς. Ἀνωτέρω δὲ λέγων· «Οὐδεὶς δύναται ἐλ-
θεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἑλκύσῃ
αὐτὸν,» οὐκ ἀναγκαστικὴν, οὐδὲ βιαιοτάτην οὖσαν
ἐπιδεικνύει τὴν ἕλξιν, προστιθείς·
Πᾶς οὖν ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μα-
θὼν, ἔρχεται πρὸς μέ.
Ὅπου γὰρ ἀκοὴ, καὶ μάθησις, καὶ τὸ ἐκ παιδεύ-
σεως ἀγαθὸν, διὰ πειθοῦς δηλονότι, καὶ οὐκ ἐξ ἀν-
ἅγκης ἡ πίστις. Ἀντιληπτικὴ δὲ μᾶλλον, ὡς ἐξ
ἀγάπης τοῖς ἀξίοις ἡ ἐπὶ Χριστῷ σύνεσις νοοηνεῖται
παρὰ Πατρὸς, ἤπερ ἀναγκαστική· περισώζεσθαι
γὰρ ὁ δογματικὸς ἀναγκάζει λόγος τὸ αὐτεξούσιον
καὶ αὐτοπροαίρετον τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, ἵνα
δικαίους μὲν ἐπ’ ἀγαθοῖς ἀπαιτῇ τοὺς μισθοὺς,
σφαλλομένη δὲ τοῦ πρέποντος, καὶ τὸ τῷ νομοθέτῃ,
δοκοῦν ἐκ ῥᾳθυμίας ἐκβαίνουσα, τὴν ἐπὶ τὸ κολά-
ζεσθαι δίκην εὐλογωτάτην ἀποκομίζοιτο. Ἰστέον δὲ
ὅτι κἂν λέγοιτό τινας ἐκπαιδεύειν ὁ Πατὴρ τὸ ἐπὶ
Χριστῷ μυστήριον, ἀλλ’ οὐ μόνος ἐνεργήσει περὶ
τοῦτο, ἐπιτελέσει δὲ μᾶλλον ὡς διὰ σοφίας ἰδίας αὐτὸ
τοῦ Υἱοῦ. Ἐννοεῖν γὰρ ἀκόλουθον, ὡς οὐ δίχα σοφίας
ἡ κατὰ σύνεσιν ἔν τισιν ἀποκάλυψις ἔσται παρὰ τοῦ
Πατρός. Σοφία δὲ τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱός κοῦν
ὡς διὰ σοφίας ἐνεργήσει τοῦ ἰδίου γεννήματος τὴν
ἐν τοῖς ἀξίοις ἀποκάλυψιν ὁ Πατήρ. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
ἀληθῶς δὲ δὴ πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρως, οὐκ ἄν τις
ἀμάρτοι, πάνθ´ ὅσα πέρ ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἐνεργήματα τὰ ἐπί τισιν, ἤτοι θελήματα, πάσης
εἶναι λέγων τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὰ
γάρτοι ταύτην, ὡς ἐγῷμαι, τὴν αἰτίαν, τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἀποκαλύπτειν λεγομένου τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ

PG073_GRC_ed_000283.txt
αμγῃΛΟ ΛΠμiiΒ.
καλεῖν ἐπ’ αὐτῷ τοὺς εἰς τὸ πιστεύειν ἑτοιμοτέροες.
καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῦτο ποιῶν εὑρίσκεται, καὶ τὸ
Πνεῦμα δὲ οὐδὲν ἧττον τὸ ἅγιον. Πέτρῳ μὲν γὰρ τῷ
μακαρίῳ φησὶν ὁ Σωτὴρ, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν εὐθαο-
σέστατα διωμολογηκότι· «Μακάριος εἶ, Σίμων Βὰρ
Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἶμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ’ ὁ
Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Αὐτὸς δὲ τοῦτο ποιῶν
ἐν ἑτέροις ὁρᾶται. Καὶ γοῦν ἐφ’ ἑαυτῷ καλῶς δὴ λίαν
ὁ Παῦλος ἀποσεμνύνεται, περὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου βοῶν· «Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρ’ ἀνθρώπου
παρέλαβον αὐτὸ, ἢ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι’ ἀποκαλύψεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἴδοις δ´ ἂν ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ἀποκαλύπτει Χριστόν. Ἐπι-
στέλλει γοῦν ὁ σοφώτατος Ἰωάννης· «Καὶ ὑμεῖς τὸ
χρίσμα ὃ ἐλάβετε ἀπ’ αὐτοῦ, μένει ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ
χρείαν ἔχετε, ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶς, ἀλλ’ ὡς τὸ αὐ-
τοῦ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων.» Καὶ αὐτὸς
δέ πού φησιν ὁ Σωτὴρ, ὡς περὶ τοῦ Παρακλήτου,
τοῦτ’ ἔστι τοῦ Πνεύματος· «Ἔτι πολλὰ ἔχω ὑμῖν
λέγειν, ἀλλ’ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι· ὅταν δὲ
ἔλθῃ ἐκεῖνο τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς,
ἐν τῇ ἀληθείᾳ πάσῃ. Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἀλλ´
ὅσα ἀκούει λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν·
Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὑπάρχον, φωταγωγήσει τοὺς,
ἐν οἷς ἂν γένοιτο, καὶ ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας χειραγω-
γήσει κατάληψιν. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐχ ὡς κατασχί-
ζοντες εἰς ἀλλοτριότητα, καὶ εἰς τὸ διῃρημένως κατὰ
τὸ πᾶν, ἢ τὸν Πατέρα τιθέντες τοῦ Υἱοῦ, ἤγουν τὸν
Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ’ εἴπερ μία Θεότης ἐστί τε
ὄντως, καὶ οὕτω κηρύττεται ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ
θεωρουμένη Τριόδι, τὰ ἑκάστῳ προσαπτόμενα, καὶ
Ἰδίως ἀνατεθεῖσθαι δοκοῦντα, πάσης εἶναι διοριζό-
μενοι τῆς Θεότητος, βουλάς τε καὶ ἐνεργείας. Ἐνερ-
γήσει γὰρ δι’ ἑαυτῆς οὐ μεμερισμένως ἡ θεία τε καὶ
ἀδιαίρετος φύσις, ὅσον ἧκεν εἰς τὸν ἕνα τῆς Θεότητος,
λόγον, εἰ καὶ ὑφέστηκε τῶν νοουμένων ἕκαστον ἰδιο-
συστάτως· ἔστι γὰρ ὅ ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρη.
μένοις περιαθρητέον κἀκεῖνο· τὰ πρός τί πως ἔχοντα
τῶν ὀνομάτων, αὐτὰ δι´ ἀμφοῖν γνωρίζεται, καὶ τὴν
τοῦ ἑνὸς δήλωσιν ἐν τῇ τοῦ ἑτέρου κατίδοι τις ἄν
Οὐκοῦν ἀνάγκη μὲν πᾶσα διὰ Πατρὸς ἀποκαλύπτε-
σθαι τὸν Υἱόν, δι´ Υἱοῦ δ’ αὖ πάλιν τὸν Πατέρα-·
συνεισάγεται γὰρ πάντως θατέρῳ τὸ ἕτερον, καὶ εἴ
τις εἰδείη Πατέρα τῇ φύσει τὸν Θεὸν, ἐννοήσει δὴ
πάντως τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν· ὥσπερ οὖν
ἀμέλει καὶ τὸ ἕτερον. Ὁ γὰρ Υἱὸν ὁμολογῶν οὐκ
ἀγνοήσει τὸν γεγεννηκότα. Οὐκοῦν ᾖ μὲν ἔστι Πατὴρ
ὁ Θεὸς, οὕτω τε νοεῖται καὶ κηρύττεται, τὴν περὶ
τοῦ ἰδίου γεννήματος τοῖς ἀκροωμένοις ἐντίθησι
γνῶσιν· ᾗ δὲ Υἱὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὀνομάζεται
καὶ ἔστιν ἀληθῶς, διαγγέλλει τὸν Πατέρα Λά σαι
τοῦτό φησιν, ὡς πρὸς αὐτόν· «Ἐφανέρωσά σου τὸ
ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις.» Ἐπειδὴ γὰρ ἐγνώσθη παρὰ
τοῖς πεπιστευκόσιν ὁ Υἱός, πεφανερῶσθαί φησι τὸ
τοῦ γεννήσαντος,ὄνομα. Νοηθείη δ´ ἂν τὴν περὶ τοῦ

PG073_GRC_ed_000284.txt
γΟ Εὶ Λ Ἡ ΝΗΒ. Π.
ἰδίον γεννήματος γνῶσιν ἐντιθεὶς ἡυῖν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, οὐ φωνῆς ἄνωθεν καταῤῥηγνυμένης, καὶ
θροντῆς τινος δίκην περικτυπούσης τὴν οἰκουμένην,
ἀλλὰ θείας δηλονότι φωταγωγίας ἀναλαμπούσης
ἡμῖν, πρὸς κατανόησιν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς·
εὑρήσεις δὲ πάλιν καὶ πρὸς τοῦτο ἡμῖν ἐνεργὸν τὸν Υἱόν. Γέγραπται γάρ που περὶ τῶν ἁγίων μαθητῶν,
ὅτι τότε διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, εἰς τὸ νοεῖν δηλονότι τὰς ἁγίας Γραφάς.
Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα ἑώρακέ τις, εἰ μὴ ὁ ὡν
παρὰ Θεοῦ, οὗτος ἑώρακε τὸν Πατῷ α
Προανασκοπήσας πάλιν, ὡς Θεὸς, ὅτι παραδέξονται
μὲν οὐδαμῶς τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκάλυψιν,
οὐδὲ τὴν ἄνωθεν μὲν ἐν φωταγωγίαις ἐννοήσουσι
σύνεσιν, ἀπαιτήσουσι δὲ διὰ πολλὴν δυσβουλίαν καὶ
αὐτὸ τὸ χρῆναι θεωρεῖν τὸν Πατέρα, καὶ, ἵνα οὕτως
εἴπωμεν, δι’ αὐτοπροσώπου παιδεύεσθαι θέας, ὅπερ,
ὡς ᾤοντο, τοῖς πατράσιν αὐτῶν ὑπήρχθη ποτέ, κατα-
φοιτώσης ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ·
προανασειράζει πάλιν, καὶ ὥσπερ τινὶ χαλινῷ περι-
τρέπει πρὸς τὸ χρῆναι μὴ παχεῖαν ἔχειν ἐπὶ τῷ Θεῷ
τὴν διάληψιν, μηδὲ ὁρατὴν ἔσεσθαί ποτε τὴν ἀθέατον
οἴεσθαι φύσιν. «Οὐδεὶς γὰρ πώποτε, φησί, τεθέαται
τὸν Πατέρα.» Ἔοικε δὲ πάλιν καὶ αὐτὸν ὑπαινίτ-
σεσθαι τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Ὥοντο μὲν γὰρ ἀνοή-
τως δὴ σφόδρα καὶ τοῦτο φρονοῦντες Ἰουδαῖοι, διὰ
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, αὐτὸν τεθεᾶσθαι τὴν
ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φύσιν, καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφ-
θαλμοῖς κατιδεῖν ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν τὸ ἀκήοατον
κάλλος. Ἀλλ’ ἵνα μή τι γυμνότερον λέγων ἐπὶ τῷ
πανσόφῳ Μωσεῖ, δοκῇ πως αὐτοὺς ἐπὶ τὸ σύνηθες
παροτούνειν πάθος, ἀδιορίστως τε ἅμα κατὰ πόντων
καὶ ὡς ἐπ’ ἐκείνῳ φησίν· «Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα ἑώ-
ρακέ τις.» Μὴ γὰρ δὴ τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν ἀπαιτεῖτε,
φησί, μηδὲ εἰς τὸ πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ἀνέμβατον
πασαλόγοις φέρεσθε ταῖς ὁρμαῖς. Ἀπέδρα τε γὰρ
καὶ διαλέληθεν ἡ θεία καὶ ἀπερινόητος φύσις, οὐχ
ὅτως τοὺς ἐν ἡμῖν ὀφθαλμοὺς ὄντας μόνους, ἀλλ´
ἤδη καὶ τοὺς ἁπάσης τῆς κτίσεως. Ἐν γὰρ τῶ,
Οὐδείς, τὰ πάντα περισχοινίζεται, ἑαυτὸν δὲ καὶ
μόνον εἶναί τε ἐκ Θεοῦ, καὶ τεθεᾶσθαι τὸν Πατέρα
διοριζόμενος, ἔξω τίθησι δηλονότι τῶν πάντων, καθ´
ὧν ἂν νοοῖτο τὸ Οὐδεὶς ἀποφατικῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἔξω
πάντων ἐστί, καὶ οὐδενὸς ὁρῶντος τὸν Πατέρα, μόνος
αὐτὸς τοῦ βλέπειν οὐχ ἁμαρτάνει, πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο
λαιτὸν οὐκ ἐν τοῖς πᾶσιν ὑπάρχων, ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν.
ἀλλ´’ ἔξω τῶν πάντων, ὡς ὑπὲρ πάντα; Καὶ εἰ πάν-
των εἶναι λεγομένων παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μηδενὸς
ὁρῶντος τὸν Πατέρα· τὰ γὰρ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ,
κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν· μόνος αὐτὸς θεωρεῖ,
τὸ, Παρὰ Θεοῦ, ληψόμεθα νοοῦντες ὀρθῶς ἐπ’ αὐτοῦ
δὴ καὶ μόνου, τὸ Ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός. Εἰ νὰρ
μὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὅτου δὴ χάριν, καθάπεο
ἤδη προείπομεν, πάντων εἶναι λεγομένων παρὰ Θεοῦ.
μόνος αὐτὸς ἐπὶ τὴν τοῦ γευνήσαντος ἀναβαίνει θέαν.
δὰ τὸ εἶναι παρὰ Θεοῦ; Οὐκοῦν εἰρήσεται μὲν ἐπὶ
τῶν ποιημάτων καταχρηστικώτερον· παρὰ Θεοῦ γὰρ
τὰ πάντα δημιουργητῶς, διὰ τὸ παρῆχθαι δι´ αὐτοῦ
πρὸς γένεσιν· ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, καθ´ ἕτερόν τε καὶ
ἀληθέστεριν τρόπον, τὸ παρὰ Θεοῦ, ὡς ἐξ αὐτοῦ κατὰ

PG073_GRC_ed_000285.txt
πύσιν λελέξεται. Διὸ τοῖς πᾶσιν οὐ συναριθμούμενος,
ἀλλ´ ἔξω πάντων ὑπάρχων, καὶ ἐπάνω πάντων μετὰ
Πατρός, οὐ συνασθενήσει τοῖς πᾶσιν, ἅτε δὴ τῆς
ἐκείνων ὁμοφυΐας ἐξῃρημένος, ὡς δὲ εἰς τὴν τοῦ γεν-
νήσαντος ἀνατρέχων φύσιν, κατόψεται πάντως τὸν ἐξ
οὔπερ ἐστί. Τὸ δὲ ὅπως, ἢ κατὰ τινὰ τρόπον, ἢ αὐτὸς
θεωρήσει τὸν Πατέρα, ἢ αὖ πάλιν παρὰ Πατρὸς ὀφ-
θήσεται, τῆς μὲν ἡμετέρας γλώττης οὐκ ἔργον εἰ-
πεῖν· οἰητέον δ´ οὖν ὅμως θεοπρεπῶς.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμές
ἔχει ζωὴν αἰώνιον
θύρα τοιγαροῦν, καὶ ὁδὸς εἰς ζωὴν ἡ πίστις, καὶ
ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν ἀναδρομή. Θαυμάσαι γε
μὴν οὐδὲν ἧττον παρέσται τοῖς ἀκροωμένοις, καὶ τὴν
ἐν τούτοις οἰκονομίαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν τὸ παράπαν
συνέντας αἰσθάνεται, ἀλλ’ οὐδὲ ὅτι προσήκοι τοῖς ἐν
προφητῶν ὑποπείθεσθαι λόγοις οἰομένους ὁρᾷ, τὸ μὲν
ὅσον ἦν ἀσθενοῦν εἰς πίστιν ὡς ἐκ λογισμῶν ἀνθρωι-
πίνων, ὅρκῳ τῷ πρὸς ἀλήθειαν ὑποτέμνεται. Γέρα
δὲ τοῖς πιστεύουσι προτιθεὶς τὰ ἀξιοζήλωτα, καθάπερ
τισὶν ὁλκοῖς, ἐπιθυμίαις δηλονότι ταῖς εἰς αὐτὰ, μο-
νονουχὶ καὶ οὐχ ἑκόντας ἐκβιάζεται, καὶ ἀναπείθει
βαδίζειν ἐπὶ τὸ κηρυττόμενον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
αἰωνίου ζωῆς προτιμότερον, τοῖς οἷς γε πικρὸς ὁ
θάνατος, καὶ τὰ ἐκ τῆς φθορᾶς ἀναφαίνεται πάθη;
Πρέποι δ´ ἂν καὶ τοῦτο σοφῷ διδασκάλη, τὸ διὰ πάσης
φημὶ τῆς εἰς ζωὴν καλούσης ὁδοῦ τοὺς ἀσύνετόν τι
φρονεῖν ἐλομένους μεταπαιδεύειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον.
Αὐτὸς δὲ ὑπάρχων ἡ αἰώνιος ζωή, ἑαυτὸν τοῖς πιστεύουσιν ἐπιδώσειν ἐπαγγέλλεται, ὅπερ ἐστὶ τὸ
«κατοικῆσαι Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως.»
ΚΕΟΑΑ. Β
Ὅτι ζωοποιὸν τὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ, ἐν οἷς ὡς
περὶ ἄρτου φησὶ τοῦ ἰδίου σώματος.
Ἐγώ εἰι ὁ ἄρτος τῆς ἰωῆς. Οἱ πατέρες ὑμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον
Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
βαίνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ,
Σαφῶς δὴ λίαν ἐν τούτοις ἐκεῖνο καταθεάσασθαι
παρέσται τὸ διὰ τοῦ προφήτου παραναφωνούμενον
Ἠσαΐου· «Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν,
ηὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν. Εἶπα, Ἰδού εἶμι, τῷ
ἔθνει, οἳ οὐκ ἑκάλεσαν τὸ ὄνομά μου. Ὅλην τὴν
ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπει-
θοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα.» Ὅλην γὰρ τοῦ λόγου τὴν
λεβηρίδα περιελὼν, καὶ πᾶσαν, ἵν’ οὕτως εἴπω, περι-
στολὴν ἀποστήσας, ἀκατακαλύπτως ἤδη τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἑαυτὸν ἐμφανίζει λέγων· «Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος
τῆς ζωῆς,» ἵνα δὴ μάθοιεν, ὡς, εἴπερ ἔχουσι θελη-
τὸν τὸ κρείττους εἶναι τῆς φθορᾶς, καὶ αὐτὸν τὸν ἐκ
παραβάσεως ἐπισκήψαντα θάνατον ἀποδύσασθαι,
δεήσει βαδίζειν αὐτοὺς εἰς μετάληψιν τοῦ ζωοποιεῖν
ἰσχύοντος, καὶ ἀφανίζοντος μὲν τὴν φθοράν, καταρ-
γοῦντος δὲ καὶ τὸν θάνατον· ἔργον γὰρ ὄντως τοῦτο
τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς ἴδιόν τε καὶ πρεπωδέστατον
Ἐπειδὴ δὲ δεδόσθαι τὸ μάννα κατὰ τὴν ἔρημον τοῖς
πατράσιν αὐτῶν διαβεβαιούμενοι, τὸν ἄρτον ἀληθῶς
τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσαντα, τοῦτ´ ἔστι τὸν Υἱόν,

PG073_GRC_ed_000286.txt
ἐνΛΚαι ΕνΔμοεΡΒ. Π.
οὐκ ἐδέχοντο, ἀναγκαίαν τοῦ τύπου πρὸς τὸ ἀληθὲς
ποιεῖται τὴν σύγκρισιν, ἵν´ οὕτως εἰδεῖεν οὐκ ἐκεῖνυν
ὅπα τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ, ἀλλ´ ὃν ἡ τοῦ πράγμα-
τος πεῖρα τοιοῦτον κατὰ φύσιν ὄντα δεικνύει. Οἱ μὲν
γὰρ ὑμέτεροι, φησί, πατέρες τε καὶ πρόγονοι φαγόντες,
τὸ μάννα, τῇ τοῦ σώματος φύσει τὸ χρέος ἀποδεδώ-
κασι, πρόσκαιρον δι´ ἐκείνου τὴν ζωὴν ἀποκερδάναν-
τες, καὶ ἐφήμερον τὴν ἐξ αὐτοῦ τροφὴν τῇ σαρκὶ προσ-
κομίζοντες, τὸ μὴ παραυτίκα τεθνάναι μόλις ἐπραγ-
ματεύοντο. Εἴη δ´ ἂν ἐναργεστάτη, φησὶν, ἀπόδειξις
τοῦ μὴ ἄρτον εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατὰ τὸ ἀληθέστε-
ρον, τὸ μηδαμόθεν εἰς ἀφθαρσίαν ὠφελεῖσθαι δι’ αὐ-
τοῦ τοὺς μετεσχηκότας. Σημεῖον δὲ πάλιν ὁμοίως τοῦ
κυρίως τε καὶ ἀληθῶς ἄρτον εἶναι ζωῆς τὸν Υἱόν, τὸ
καὶ αὐτῶν ἀναδείκνυσθαι κρείττονας τῶν ἐκ θανάτου
δεσμῶν τοὺς ἅπαξ μετεσχηκότας, καὶ ἀνακεκραμένους
τρόπον τινὰ διὰ τῆς κοινωνίας αὐτῷ. Ὅτι γὰρ πάλιν
εἰς εἰκόνα μᾶλλον, ἢ σκιάν, τοῦ Χριστοῦ τὸ μάννα
λαμβάνεται, καὶ τὸν ἄρτον ὑπεδήλου τῆς ζωῆς, αὐτὸ
δὲ οὐκ ἦν ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος, εἴρηται μὲν ἡμῖν διὰ
πολλῶν. Συνεργεῖ δέ πως καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς ἐν πνεύ-
ματι βοῶν· «Ἆρτον οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς, ἄρτον
ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος.» Δοκεῖ μὲν γάρ πως ὁ λόγος
ἐπὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ Πνευματοφό-
ρου, ἔχει δὲ οὐχ οὕτω τὸ ἀληθὲς, ἐφ´ ἡμῖν δὲ μᾶλλον
ὁ τῶν εἰρημένων σκοπὸς συντείνεται. Ἢ γὰρ οὐκ
εὔηθες καὶ ἀνόητον κομιδῇ, τοὺς ὄντας κατὰ τὸν
οὐρανὸν ἁγίους ἀγγέλους, καίτοι φύσιν λαχόντας τὴν
ἀσώματον, παχυτέρας μετίσχειν οἴεσθαι τροφῆς, καὶ
δεῖσθαι βοηθημάτων εἰς τὸ διακρατεῖσθαι πρὸς ζωήν,
ὁποίωνπερ ἂν καὶ τουτὶ τὸ ἐκ γῆς ἐπιθυμήσαι σῶμα;
Ἀλλ’ οὐδὲν, οἶμαι, χαλεπὸν ἐννοεῖν, ὡς ἐπείπερ εἰσὶ
πνεύματα, τοιαύτης ἂν δέοιντο καὶ τροφῆς, πνευμα-
τικῆς δηλονότι καὶ νοητῆς. Πῶς οὖν ἄρτος ἀκγέλων
τοῖς τῶν Ἰουδαίων προγόνοις κεχορηγῆσθαι λέγεται,
εἰ ἀληθεύει ταῦτα βοῶν ὁ προφήτης; Ἀλλ’ ἔστι δῆ-
λον, ὡς ἐπείπερ ἦν τὸ μάννα τὸ τυπικὸν εἰς εἰκόνα Χρι-
στοῦ, τοῦ συνέχοντός τε καὶ διακρατοῦντος εἰς τὸ εἶναι
τὰ πάντα καὶ ἀποτρέφοντος μὲν ἀγγέλους, ζωογονοῦν-
τος δὲ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ὡς ἐν σκιαῖς ὑποδηλούμενον
ὀνόματε τῷ τῆς ἀληθείας ὁ προφήτης ἀπεκάλει, τῷ μὴ,
δύνασθαι τοὺς ἁγίους ἀγγέλους γεωδεστέρας μετίσχειν
τροφῆς, παχείας ὥσπερ ἐννοίας, τῆς ἐπὶ τῷ μάννᾳ φημί,
καὶ οὐχ ἑκόντας ἐξέλκων τοὺς ἀκροωμένους, ἀνακομί-
ζων δὲ πως εἰς λόγον πευματικόν, τὸν ἐπ’ αὐτῷ δηλον-
ὅτι τῷ Χριστῷ, ὃς καὶ αὐτῶν ἄρτος τῶν ἁγίων ἐστὶν
ἀγγέλων. Οὐκοῦν οἱ μὲν φαγόντες τὸ μάννα, φησί,
τετελευτήκασιν, ὡς οὐδεμιᾶς δηλονότι ζωῆς μετου-
σίαν παρ’ αὐτοῦ δεξάμενοι. Οὐ γὰρ ἦν ὄντως ζωο-
ποιὸν, λιμοῦ δὲ μᾶλλον ἐπίκουρον σαρκικοῦ, καὶ ὡς
ἐν τύπῳ ἀληθεστέρου παραληφθέν. Οἱ δὲ τὸν ἄρτον
ἐν ἑαυτοῖς εἰσκομίζοντες τῆς ζωῆς, γέρας ἔξουσι τὴν
ἀθανασίαν, φθορᾶς τε καὶ τῶν ἐκ ταύτης κακῶν παντελῶς ἀλογήσαντες, πρὸς ἀμήρυτόν τε καὶ ἀτελευτη-
τον βίου τοῦ κατὰ Χριστὸν ἀναβήσονται μῆκος. Διαλυμανεῖται δὲ τοῖς περὶ τούτων ἡμῶν λόγοις οὐδὲν
τ καὶ ἀπογεύεσθαι δεῖν θανάτου σαρκικοῦ διὰ τὸ φύσει πρέπον, τοὺς ἐν μεταλήψει γεγονότας τοῦ Χρι-
σοῦ, ὅτι κἂν εἰ τῷ δὴ τούτῳ περιολισθαίνοντες τέλει πάθωσι τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ´, ὡς ὁ Παῦλός φησι,
ζῶσι τῷ Θεῷ ζήσειν μέλλοντες.

PG073_GRC_ed_000287.txt
τΟΥΚΡ ΑΕκΑΝωΗ ΑΠμiΕρ.
Ἐὡ εἰμι ὁ δὄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
σς. Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦἄρτοι, ζίσεταν
εἰς τὸν αἰῶνα.
«Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὁὀκνηρόν,
ὑμῖν δὲ ἀσφαλές,»ἐπιστέλλει τισὶν ὁ θισπέσιος
Παῦλος, ἐξ αὐτῶν, οἶμαι, καὶ τοῦτο τῶν τοῦ Σωτῆρος
πεπαιδευμένος ῥημάτων. Ὅν περ γὰρ τρόπον τοῖς,
ἀγριαίνουσι τῶν τραυμάτων οὐχ ἑνὸς δεῖ φαρμάκου
προσβολῆς, πολυειδοῦς δὲ μᾶλλον τῆς θεραπείας καὶ
οὐχ ἅπαξ τυχὸν προσκομιζομένης, ἀλλὰ τῇ συνεχείᾳ
τῆς ἐπαγωγῆς ἐκπολιορκούσης τὸ πάθος· οὕτως οἶ-
μαι δεῖν καὶ ἀπηνεστάτῃ ψυχῇ, καὶ νῷ κατεσκληκότι.
συχνὰς ἐπαρτύεσθαι, καὶ ἀλλεπαλλήλους ἱέναι τὰς,
ἐκ τῶν διδασκάλων ἐπικουρίας· καταμαλθάξαι γὰρ,
ἂν εἴη μὴ διὰ μιᾶς καὶ πρώτης ὑφηγήτεως, ἀλλά γε
διὰ τῆς καὶ ἐσαῦθις προσκομιζομένης αὐτῷ, καὶ εἰ
διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχοιτο λόγων. Πολλάκις τοιγαροῦν ὁ
Σωτὴρ τὸν αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις ἀνακυκλήσας λόγον
παρατίθησι ποικίλως, ποτὲ μὲν αἰνιγματώδη, καὶ
ἀσαφείᾳ πολλῇ κατημριεσμένον, ποτὲ δὲ διπλόης,
ἁπάσης ἀπηλλαγμένον, ἀφειμένον τε καὶ ἄνετον, ἵνα
λοιπὸν ἀπειθήσαντες, μηδενὸς ἔτι δέοιντο πρὸς κατά-
κρισιν, κακοὶ δὲ ἀπόλοιντο κακῶς, αὐτοὶ τῆς ἑαυ-
τῶν κατωθοῦντες τῆς ἀπωλείας τὸ ξίφος. Οὐδὲν τοι-
γαροῦν ἐπικρυψάμενος ἔτι φησὶν ὁ Χριστός·«Ἐγώ
εἶμι ὁ ἄρτος ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐραιοῦ καταβάς.» Ἐκεῖνο
τύπος ἦν,φησὶ, καὶ σκιὰ, καὶ εἰκών. Ἀκούσατε διαῤ-
ῥήδην ἤδη καὶ οὐ κεκαλυμμένως· «Ἐγὼ εἰμι ὁ
ἄρτος ὁ ζῶν. Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τοῦ ἄρτου τούτου,
ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.» Οἱ ἐξ ἐκείνου φαγόντες
ἀπέθανον· οὐ γὰρ ἦν ζωοποιός. Ὁ δὲ τοῦτον ἐσθίων
τὸν ἄρτον, τοῦτ´ ἔστιν ἐμέ, ἤτοι τὴν σάρκα τὴν ἐμήν,
ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Παραφυλακτέον τοιγαροῦν,
καὶ παραιτητέον ὁμοῦ τὸ σκληρύνεσθαι τοῖς εἰς εὐ-
μεταπείθοντος τοῦ Χριστοῦ. Εἴη γὰρ ἂν οὐκ ἀμφί-
λονον, ὡς ἔνοχοι πάντες ἔσονται παγχαλέποις ἐγκλέ-
μασιν, οἱ πρὸς ἐσχάτην ἐκνενευκότες ἀπόνοιαν, καὶ
δι´ ὑπερμέτρου τῆς ἀπειθείας ἐμπαροινεῖν οὐ παραι-
τούμενοι τῷ τῶν καλλίστων εἰσηγητῇ. Διὰ τοῦτό φησι
περὶ τῶν Ἰουδαίων, «Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐ-
τοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νυνὶ δὲ πρόφασιν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.» Οἱ μὲν γὰρ οὐδα-
μῶς διὰ τῆς ἀκοῆς εἰς καρδίαν εἰσῳκισμένοι τῆς
σωτηρίας τὸν λόγον, ἡμερωτέρῳ τυχὸν περιτεύξονται
τῷ κριτῇ, τὸ μηδόλως ἀκοῦσαι προτείνοντες, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα τὸν ἐπὶ τῷ μὴ ζητῆσαι μαθεῖν ἀποδώ-
σουσι λόγον. Οἱ δὲ καὶ πολλάκις διὰ τῶν αὐτῶν νουθεσιῶν τε καὶ λόγων εἰς τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν
ἐκπαιδαγωγούμενοι, σφᾶς δὲ αὐτοὺς ὅτι χρὴ τῶν καλλίστων ἀποστερεῖν ἀνοήτως λογιζόμενοι, πικροτάτην
ἀποτίσουσι κόλασιν, καὶ οἷον λελυπημένῳ περιπεσοῦνται τῷ κρίνοντι, πρόφασιν τῆς ἀπονοίας δυσω-
ποῦσαν αὐτὸν ἀνευρίσκειν οὐκ ἔχοντες.
Καὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω ἡ σάρξ μού ἐστιν,
ἦν· ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.
Ἀποθνήσκω, φησίν, ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας
ζωοποιήσω δι’ ἐμαυτοῦ, καὶ ἀντίλυτρον τῆς ἁπάντων
σαρκὸς τὴν ἐμὴν ἐποιησάμην. Τεθνήξεται γὰρ ὁ θά-
νατος ἐν θανάτῳ τῷ ἐμῷ, καὶ συναναστήσεταί μοι,

PG073_GRC_ed_000288.txt
ἐν μμιμμιᾳ νμμΡ ν
ρησίν, ἡ πεσοῦσα τῶν ἀνθρώπων φύσις. Γένονα γὰο
διὰ τούτου καθ´ ὑμᾶς, ἄνθρωπος δηλονότι ἐκ σπέρμα-
τος Ἀβραάμ, ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῶ.
Συνεὶς δὲ τοῦτο καλῶς, ὅπερ ἀρτίως ἡμῖν ἔφη Χρι-
πὸς καὶ αὐτός φησιν ὁ μακάριος Παῦλος· «Ἐπεὶ
οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρκός,
καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ
τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ
θανάτου, τοῦτ’ ἔστι, τὸν διάβολον.» Οὐ γὰρ ἦν ἑτέ-
ρως τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου καταργηθῆναί
ποτε, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν θάνατον, εἰ μὴ δέδωκεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστός, εἷς ὑπὲρ πάντων ἀντίλυτρον·
ἦν γὰρ ὑπὲρ πάντας. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν Ψαλμοῖς πού
ρησιν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὥσπερ ἄμωμον ἱερεῖον ἀνα-
τιθεὶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρί· «Θυσίαν καὶ προσφορὰν
οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. Ὁλοκαυτώματα
καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ηὐδόκησας· τότε εἶπον· Ἰδοὺ
ἥκω. Ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ
ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός μου, ἡβουλήθην.»
Ἐπειδὴ γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων, καὶ σποδὸς
δαμάλεων οὐκ ἐξήρκει πρὸς ἀποκάθαρσιν ἁμαρτίας,
ἀλλ’ οὐδὲ ἡ τῶν ἀλόγων σφαγὴ κατήργησεν ἄν ποτε-
τοῦ θανάτου τὸ κράτος, αὐτὸς εἰσβαίνει Χριστὸς τρό-
πον τινὰ τὰς ὑπὲρ ἀπάντων ὑφέξων δίκας. «Τῷ γὰρ
μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἀθημεν, νὡς ὁ προφήτης φησί,
«καὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνηνέγκεν ἐν τῷ σώ-
ματι αὐτοῦ εἰς τὸ ξύλον.» Ἐσταυρώθη δὲ ὑπὲρ πάν-
των, καὶ διὰ πάντας, ἵνα ἑνὸς ὑπὲρ πάντων ἀποτεθνη-
κότος, οἱ πάντες ζήσωμεν ἐν αὐτῷ· οὐ γὰρ ἦν δυνα-
τὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου, ἀλλ’ οὐδ´ ἂν
τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς κατεκράτησεν ἡ φθορά. Ὅτι
δὲ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς τὴν ἑαυτοῦ προσήγαγε
σάρκα Χριστός, καὶ διὰ τῶν αὐτοῦ γνωσόμεθα λόγων·
«Πάτερ γὰρ, φησὶν, ἅγιε, τήρησον αὐτούς.» Καὶ
πάλιν· «Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν.» Ῥαυ-
τὸν δέ φησιν ἁγιάζειν ἐν τούτοις, οὐκ εἰς ἁγιασμὸν
ὠφελῶν τὸν ἐν καθάρσει ψυχῆς ἤτοι πνεύματος, ὡς
ἐφ’ ἡμῶν νοούμενον, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος μέθεξιν· ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα φυσικῶς·
ἦν τε καὶ ἔστιν ἅγιος ἀεὶ, καὶ ἔσται κατὰ τὸ διηνεκές·
τὸ δὲ ἁγιάζω φησὶν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ, ἀνατίθημι
καὶ προσάγω καθάπερ ἄμωμον ἱερεῖον εἰς ὁσμὴν
εὐδίας. Ἠγιάζετο γὰρ, ἤτοι κατὰ νόμον ἐκαλεῖτο
ἅγιον τὸ τῷ θυσιαστηρίῳ προσκομιζόμενον. Δέδωκε
τοιγαροῦν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς τὸ ἴδιον σῶμα
Χριστὸς, ἐνοικίζει δὲ πάλιν ἡμῖν δι’ αὐτοῦ τὴν ζωήν·
καὶ ὅπως, ἐρῶ κατὰ δύναμιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ζωοποιὸς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐνώκηκε τῇ σαρκί, μετεσκεύασεν αὐ-
τὴν εἰς τὸ ἴδιον ἀγαθόν, τοῦτ´ ἔστι τὴν ζωήν, καὶ
ὅλως αὐτῇ κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς ἑνώσεως λόγον
συμβεβηκὼς ζωοποιὸν ἀπέδειξε, καθάπερ οὖν ἐστι
κατὰ ούσιν αὐτός. Διὰ τοῦτο ζωοποιεῖ τοὺς μετέχον-
τας αὐτοῦ τὸ σῶμα Χριστοῦ· ἐξελαύνει γὰρ τὸν θά-
νατον, ὅταν ἐν τοῖς ἀποθνήσκουσι γένηται, καὶ ἐξ.
ἴτησι φθοράν, τὸν τὴν φθορὰν ἀφανίζοντα λόγον τε-
λείως ὠδῖνον ἐν ἑαυτῷ.
Ἀλλ’ ἐρεῖ τις τυχόν, εἰς τὴν τῶν κεκοιμημένων

PG073_GRC_ed_000289.txt
β.γΚi ΛαΑΝθ ΛΚοiiiΒ.
ἀναβίωσιν τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν ἀπερείσας·
Οἱ γὰρ πίστιν μὲν τὴν εἰς Χριστὸν οὐ παραδεξάμενοι,
μέτοχοί τε οὐ γεγονότες αὐτοῦ, κατὰ τὸν τῆς ἀναστά-
σεως οὐκ ἀναβιώσονται χρόνον. Τί δὲ; οὐχὶ παλινδρο-
μήσει πρὸς ζωὴν σύμπαν τὸ ποίημα τὸ πεπτωκὸς
εἰς θάνατον; Ἀλλὰ ναὶ πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν, ἀναβιώ-
σεται πᾶσα σάρξ· ἐγερθήσεσθαι γὰρ τοὺς νεκροὺς,
ὁ προφητικὸς προαγορεύει λόγος. Λογιούμεθα γὰρ
ἐπὶ πᾶσαν διήκειν τὴν ἀνθρωπότητα τὸ διὰ τῆς ἀναστά-
σεως τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ
πᾶσαν ἀπολελύσθαι πιστεύομεν τῆς φθορᾶς τὴν ἡμετέ-
ραν φύσιν. Πάντες γὰρ ἀναστήσονται, καθ´ ὁμοιότητα
τοῦ δι’ ἡμᾶς ἐγηγερμένου, καὶ πάντας ἔχοντος ἐν
ἑαυτῷ, καθάπερ ἦν ἄνθρωπος. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ πρω-
τοπλάστῳ κατεκλείσθημεν εἰς θάνατον, οὕτως ἐν τῷ
πρωτοτόκῳ πάλιν τῷ δι’ ἡμᾶς, ἐκ νεκρῶν ἀναβιώσον-
ται σύμπαντες· ἀλλ´ «οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς,» καθὰ γέγραπται, «οἱ δὲ τὰ φαῦλα
πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως.» Δοίην δ´ ἂν
ἔγωγε καὶ οὐ τῷ τυχόντι μέτρῳ, θανάτου πικρότερον
τὸ ἀναστῆναι πρὸς κόλασιν, καὶ εἰς μόνας αἰκίας τὸ
ἀναβιῶναι λαβεῖν. Κυριώτερον τοιγαροῦν ζωὴν ὄντως
τὴν ἐν Χριστῷ νοητέον, τὴν ἐν ἁγιασμῷ, καὶ μακα-
ριότητι, καὶ ἀδιαπτώτῳ θυμηδίᾳ· ἐπεὶ καὶ ταύτην
ἀληθῶς οὖσαν τὴν ζωὴν ἐξεπίσταται καὶ ὁ σοφὸς
Ἰωάννης, λέγων· «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν
αἰώνιον, ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ οὐκ ὄψεται τὴν ζωήν,
ἀλλ’ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ’ αὐτόν.» Ἰδοὺ γὰρ,
ἰδοὺ τὸν ἐν ἀπειθείᾳ κατειλημμένον τὴν ζωὴν οὐκ
δψεσθαί φησι· καίτοι τοῦ παντὸς ποιήματος παλιν-
δρομήσειν εἰς ζωὴν, καὶ ἀναστήσεσθαι προσδοκωμέ-
νου. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμέ-
νην, τὴν ἐν δόξῃ φημὶ καὶ ἁγιασμῷ, ζωὴν εἰκότως
ἀπεκάλεσεν ὁ Σωτὴρ, ἣν ὅτι διώκειν δεήσει πρὸς
μετάληψιν ἰόντας τῆς ζωοποιούσης σαρκὸς, οὐδενὶ
τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίβολον,
Ἐπειδὴ δὲ διὰ πολλῶν ἤδη τῶν προκειμένων ἄρτον
ἑαυτὸν ἀπεκάλεσεν ὁ Σωτήρ, ἴδωμεν πάλιν, εἰ μή τι
τῶν προκατηγγελμένων εἰς νοῦν ἀναφέρεσθαι τὸν
ἡμέτερον καὶ διὰ τούτου βούλεται, καὶ τῶν ἐν τοῖς
ἱεροῖς κειμένων ἀναμιμνήσκει Γραμμάτων, ἐν οἷς
ὡς ἐν ἄρτου σχήματι καὶ πάλαι κατεσημαίνετο. Γέ-
γραπται τοίνυν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς· «Καὶ ἐλάλησε Κύ-
ριος πρὸς Μωσῆν, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· Ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι ὑμᾶς
εἰς τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, καὶ ἔσται
ὅταν ἐσθίητε ὑμεῖς ἀπὸ τῶν ἄρτων τῆς γῆς, ἀφελεῖτε
ἀφαίρεμα, ἀφόρισμα Κυρίῳ ἀπαρχὴν φυράματος
ὑμῶν. Ἄρτον ἀφαίρεμα ἀφοριεῖτε αὐτὸ, ὡς ἀφαίρεμα
ἀπὸ ἄλω, οὕτως ἀφοριεῖτε αὐτὸν, ἀπαρχὴν φυράμα-
τος ὑμῶν, καὶ δώσετε τῷ Κυρίῳ ἀφαίρεμα εἰς τὰς
γενεὰς ὑμῶν.» Αἰνιγματωδῶς μὲν οὖν, καὶ παχεῖαν
ὥσπερ τὴν ἀπὸ τοῦ γράμματος περιστολὴν ἔχων ὁ
νόμος τὰ τοιαῦτα διετύπου· προανεφώνει δὲ πάλιν
τὸν ἄρτον ὄντως τὸν ἀληθινὸν τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατα-
φοιτῶντα, τοῦτ’ ἔστι Χριστὸν, καὶ ζωὴν διδόντα τῷ
κόσμῳ. Ἐννδει γὰρ ὅπως ἄνθρωπος καθ’ ἡμᾶς διὰ

PG073_GRC_ed_000290.txt
[ΟΑΝμΝι ΕvΑΚΕιΡΒ. Γν
τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν γεγενημένος, ἀπαρχή τις
ὥσπερ τοῦ ἡμετέρου φυράματος, καὶ ἀφόρισμα, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἀνετέθη τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ πρωτό-
ποκος ἐκ νεκρῶν ἀναδεδειγμένος, καὶ ἀπαρχὴ τῆς
ἁπάντων ἀναστάσεως εἰς αὐτὸν ἀναβαίνων τὸν οὐρα-
νόν. Ἑλήφθη μὲν γὰρ ἐξ ἡμῶν, σπέρματος γὰρ
Ἀβραὰμ ἐπελάβετο, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, ἀν-
ετέθη δὲ ὡς ἐξ ἀπάντων, καὶ ὑπὲρ πάντων, ἵνα τοὺς,
πάντας ζωοποιήσῃ, καὶ καθάπερ ἐξ ἄλωνος δράγμα
τὸ πρῶτον ἀναφέρηται τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ὥσπερ
δὲ ὑπάρχων κατ’ ἀλήθειαν φῶς, ἐπετίθει τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς τὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος χάριν· «Ὑμεῖς,
γάρ ἐστε, φησὶ, τὸ φῶς τοῦ κόσμου·» οὕτω καὶ ἄρ-
τος ὑπάρχων ὁ ζῶν, καὶ ὁ πάντα ζωογονῶν, καὶ πρὸς
τὸ εἶναι συνέχων, καθ’ ὁμοιότητα πάλιν, καὶ διὰ
σκιᾶς τῆς κατὰ τὸν νόμον, ὡς ἐν ἄρτοις δώδεκα τὸν
ἱερὸν ἀνετύπου τῶν ἀποστόλων χορόν. Λέγει γὰρ
οὕτως ἐν τῷ Λευιτικῷ· «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς,
Μωσῆν λέγων· Ἔντειλαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ
λαβέτωσάν σοι ἔλαιον ἐλάῖνον, καθαρὸν κεκομμένον
εἰς φῶς· καῦσαι λύχνον διὰ παντὸς ἔξωθεν τοῦ κατα-
πετάσματος ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.» Εἶτά φησιν
ἐπὶ τούτοις, «Καὶ λήψεσθε σεμίδαλιν, καὶ ποιήσετε
αὐτὴν δώδεκα ἄρτους, δύο δεκάτων ἔσται ἄρτος ὁ εἷς.
Καὶ ἐπιθήσετε αὐτοὺς δύο θέματα· ἓξ ἄρτους τὸ ἓν
θέμᾳ ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὴν καθαρὰν ἔναντι Κυρίου,
καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τὸ θέμα, λίβανον καθαρὸν καὶ
ἅλας, καὶ ἔσται εἰς ἄρτους εἰς ἀνάμνησιν προκείμενα
τῷ Κυρίῳ.» Λύχνον μὲν οὖν τὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ,
καὶ ἔξωθεν τοῦ καταπετάσματος καταφωτίζοντα, τὸν
μακάριον Ἰωάννην ἐν τοῖς προλαβοῦσιν εἶναι δεδώ-
καμεν, τρεφόμενον μὲν ἐλαίῳ τῷ καθαρωτάτῳ, τοῦτ´
ἔστι, τῷ διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισμῷ. Ἔξω γε μὴν
τοῦ καταπετάσματος, ἐπείπερ ἐστὶν ὁ λόγος αὐτῷ
κατηχητικός· «Ἐτοιμάσατε γὰρ τὴν ὁδὸν Κυρίου,
φησίν, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,»
Τὰ δὲ ἔσω τοῦ καταπετάσματος, τοῦτ´ ἔστι, τὸ ἀπο-
νεκουμμένον περὶ Χριστοῦ μυστήριον, οὐ λίαν ἐκ-
φαίνει. «Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησίν, ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι
εἰς μετάνοιαν, ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσνυοότε-
τός μού ἐστιν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα
βαστάσαι. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
καὶ πυρί.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως καταλάμπει μὲν αὐτὸς,
ὡς ἐν ἀπλουστέρῳ τῷ λόγῳ καλῶν εἰς μετάνοιαν, τὰ
γε μὴν ἔσω τοῦ καταπετάσματος ἀπογυμνοῦν ἐπι-
τρέπει τῷ βαπτίζοντι διὰ πυρὸς καὶ Πνεύματος;
Καὶ πλατύτερον μὲν τὰ περὶ τούτων διειλήφαμεν,
προτεθέντος ἡμῖν ῥητοῦ, κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ βιβλίου·
«Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων.»
Πψάμεθα δέ πως ἐκ παραδρομῆς ἀρτίως, ἐπείπερ
ἦν ἀναγκαῖον, μετὰ τὴν Ἰωάννου πάροδον, γείτονα
δεικνύειν καὶ εὐθὺς κειμένην τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ἡμῖν τὴν ἀνάῤῥησιν. Διὰ γὰρ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰ-
τίαν ὁ λόγος προκατασημήνας αὐτὸν, τὴν ἐν τοῖς δώ-
δεκα ἄρτοις θεωρίαν ἡμῖν παρατίθησι.«Ποιήσετε
γἀρ, φησὶ, δώδεκο ἄρτους· δύο δεκάτων ἔσται ὁ ἄρτος

PG073_GRC_ed_000291.txt
αΝγμι ΑἰΕxΛΝΟμ Λμ.
ὁ εἷς.» Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸν ἀριθμὸν τὸν δέκα
τέλειον ἀεὶ προσδέγεσθαι καὶ εἰδέναι πληρέστατον
ἐπείπερ ἡ τῶν ἐφεξῆς ἀριθμῶν πάροδός τε καὶ θέσις,
ἀνακύκλησίν τινα καὶ πολυπλασιασμὸν τῶν αὐτῶν
εἰς τὰ αὐτὰ δεχομένη, πρὸς ὅπερ ἂν ἐθελήσαι βαδί-
ζει, καὶ ἐκτείνεται. Ἐκ δύο τοιγαροῦν δεκάτων ἕκας
στον εἶναι κελεύει, ἵνα τὸ τέλειον ἴδῃς ἐν τοῖς μαθη-
ταῖς, ἐν ἴσῃ τῇ ξυνωρίδι, τῇ τε πραγματικῇ φημι
καὶ τῇ κατὰ θεωρίαν ἀρετῇ. Ἐπιτίθεσθαί γε μὴν δύο
θέματα κελεύει, μονονουχὶ καὶ τὴν στάσιν αὐτὴν ὑπο-
δεικνύς, ἣν ἔθος ἦν, κατὰ τὸ εἰκός, ποιεῖσθαι, μέσον
ἀεὶ τὸν Κύριον δεχομένους, καὶ ὥσπερ τινὰ καθηγη-
τὴν ἀεὶ κυκλοῦν εἰθισμένους αὐτόν. Ἵνα δὲ μάθωμεν,
ὅτι, καθάπερ ὁ Παῦλός φησι, Χριστοῦ γεγόνασιν εὐ-
ωδία τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἄρτοις κε-
λεύει τὸν λιβανωτὸν, καταπάττεσθαι δὲ καὶ ἀλσίν.
Εἴρηται γάρ που πρὸς αὐτούς· «Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας
τῆς γῆς·» ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν Σαββάτων ἡμέρᾳ προσ-
κομίζεσθαι κελεύει χρησίμως, ἀνεδείχθησαν νὰο ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς· ἐσχάτη δὲ τῆς ἐβδο-
μάδος ἡμέρα τὸ Σάββατον. Καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον,
ἀλλ´ ἐπείπερ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας ἐσαββατίσαμεν πνευματικῶς· ἠργήσαμεν
γὰρ ἐξ ἁμαρτιῶν· συνέβη δὲ τότε καὶ τοὺς ἁγίους
ἡμῖν ἀποστόλους ἀναδειχθῆναι, ὧν καὶ τὰ θεῖα τρε-
φόμενοι συγγράμματα πρὸς ζωὴν ἀναβαίνομεν τὴν
ἐν ἁγιασμῷ· διὰ τοῦτο κατὰ τὴν τῶν Σαββάτων
ἡμέραν προκεῖσθαι μάλιστα κελεύει τοὺς ἄρτους ἐν
τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ· σημαίνεται γὰρ πολλάκις ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν. Τί δ´ ἂν γέ-
νοιτο τῆς ἁγίας Χριστοῦ τραπέζης τὸ ἁγιώτερον; Οὐκοῦν ὡς ἄρτος μὲν ὁ Σωτὴρ προανετυποῦτο κατὰ
τὸν νόμον· ἄρτοι δὲ πάλιν οἱ μαθηταὶ καθ´ ὁμοιότητα τὴν αὐτοῦ· πάντα γὰρ ἀληθινῶς μὲν ἦν ἐν Χριστῷ
καθ´ ὁμοιότητα δὲ τὴν ὡς πρὸς αὐτόν, καὶ ἐφ’ ἡμᾶς διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος
Ἐμάνοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι λέ-
νοντες· Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν
σάρκα φαγεῖν; Εἴπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς
«Πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὐρί-
σκουσι γνῶσιν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον· σκοτεινὸν
δὲ τοῖς ἀνοήτοις καὶ τὸ λίαν εὐμαθές. Ὁ μὲν γὰρ
συνετὸς ὄντως ἀκροατής, τὸ μὲν τῶν μαθημάτων
εὐσυνοπτότερον τῷ τῆς διανοίας ἐγκατακλείει θη-
σαυρῷ, μελλησμὸν ἐπὶ τούτῳ μηδένα παραδεξάμενος·
τὰ δὲ ἐφ’ οἷς ἂν φαίνηται χαλεπὸς ὁ λόγος, καὶ ἐρεύ-
ναις περινοστεῖ, καὶ φιλοπευστῶν οὐ παύεται. Καί
μοι δοκεῖ τοιοῦτόν τι χρησίμως ἐπείγεσθαι δρᾷν,
ὁποῖόν τί φασι τὰς εὐδρομωτάτας καὶ θηρευτικάς,
ἀπεργάζεσθαι κύνας, αἳ πρὸς αἴσθησιν τὴν διὰ ῥινῶν
πολλὴν ἔχουσαι παρὰ τῆς φύσεως τὴν ὀξύτητα, τὰς
τῶν ζητουμένων καταδύσεις ἀεὶ περιθέουσιν. Ἢ γὰρ
οὐχὶ πρὸς τοιαύτην τινὰ τὴν ἔξιν καλέσει τὸν σοφὸν
καὶ προφητικὸν ὦδε λόγιον ἔχον· «Ζητῶν ζήτει, καὶ
παρ´ ἐμοὶ οἴκει.» Χρὴ γὰρ ζητοῦντα ζητεῖν, τοῦτ´
ἔστι, συντονωτάτην εἰς τοῦτο τὴν προθυμίαν εἰσφέ-
ροντα μὴ ἀπονοσφίζεσθαί ποι πρὸς ἐξιτήλους ἐν-
νοίας, ἀλλ´ ὅσῳπερ ἂν ἀποτραχύνηταί τι ποὸς δυσ-
χέρειαν, τοσούτῳ δὴ μᾶλλον ὀξυτέρῳ προσέρχεσθαι
νῷ, καὶ γοργοτέραις ἐνθυμημάτων ἐκπολιορκεῖν ποοσ-
βολαῖς τὸ κρυπτόμενον. Ἀλλὰ γὰρ ὁ ἀτριβής τε καὶ

PG073_GRC_ed_000292.txt
ΙΟΛΝμΕΥΑΕΡ ΡἰΒ. Γv.
ἀχειραγώγητος νοῦς, ὅπερ ἂν αὐτὸν ἀνατρέχῃ, τοῦτο
τάντως ἐξυβρίζει ταῖς ἀπειθείαις, καὶ ὡς κίόδηλον
ἐκτρέπεται τὸ νικῶν, ἐξ ἀπαιδεύτου θράσους, καὶ
εἰς ἐσχάτην ἀναβαίνων ὑπεροψίαν. Τὸ γὰρ μηδενὶ
παραχωρεῖν ἐθέλειν, μηδὲ οἷεσθαί τι μεῖζον ὑπάρχειν
αὐτοῦ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λαπόν, ὅπερ ἀρτίως εἰρήκα-
μεν; Τούτῳ περιπεσόντας τῷ πάθει καὶ τοὺς Ἰου-
δαίους εὑρήσομεν, εἰς τὴν τοῦ πράγματος ἀφορῶντες
φύσιν. Δέον γὰρ αὐτοὺς παραδέχεσθαι μὲν ἀμελλητὶ
τοῦ Σωτῆρος τοὺς λόγους, προτεθαυμακότας ἤδη διὰ
πολλῶν τὴν θεοπρεπῆ δύναμιν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐφ´
ἅπασιν ἄμαχον ἐξουσίαν, ἐπὶ δὲ τοῖς δυσεφίκτοις
φιλοπευστεῖν, καὶ παιδεύεσθαι μᾶλλον παρακαλεῖν
περὶ ὧν ἂν φαίνονται δυσχεραίνοντες· πάλιν τὸ πῶς
ἀνοήτως ἐπὶ Θεοῦ λέγουσιν, ὥσπερ οὐκ εἰδότες, ὅτε
δυσφημίας ἀπάσης ἀνάπλεως ὁ λόγος ὁρᾶται. Τὸ
γὰρ πάντα δύνασθαι κατορθοῦν ἀκονιτὶ πρόσεστι
τῷ Θεῷ· ψυχικοὶ δὲ ὄντες, καθάπερ φησὶν ὁ μακά-
ριος Παῦλος, οὐκ ἐδέχοντο τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
Θεοῦ, μωρία δὲ αὐτοῖς τὸ συνετὸν οὕτως ὁρᾶται
μυστήριον. Δεῖ τοιγαροῦν ἐντεῦθεν ἡμᾶς ὠφελουμέ-
νους, καὶ ἐξ ὧν ἕτεροι πταίουσι τὸν οἰκεῖον ἐπανορ-
θοῦντας βίον, ἐν ταῖς παραλήψεσι τῶν θείων μυστη-
ρίων πίστιν μὲν ἔχειν ἀζήτητον, μηδενὶ δὲ τῶν λε-
γομένων ἐπιφέρειν τὸ πῶς· Ἰουδαϊκὸν γὰρ τὸ ῥῆμα,
καὶ κολάσεως δὲ τῆς ἐσχάτης διὰ τοῦτο παραίτιον,
ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἡγούμενος,
σνικόδημος δὲ οὗτος ἦν, τό «Πῶς δύναται ταῦτα γενέ-
σθαις» λέγων, ὅτε τῶν θείων κατηκροᾶτο λόγων, ἐγε-
Ἀπτο διναίως ἀκούσας·»Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ,
καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις;» Ἐντεχνέστεροι τοίνυν πρὸς
τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν καὶ διὰ τῆς ἑτέρων ἀτο-
πίας εὐρισκόμενοι, τὸ, πῶς, λέγειν ἐφ´ οἷς ἂν ἐργά-
ζηται Θεὸς παραιτώμεθα, ἀνατιθέναι δὲ μᾶλλον με-
λετήσωμεν αὐτῷ, τῶν ἰδίων ἔργων τὴν ὁδὸν ἐξεπί-
σασθαι. Ὅνπερ γὰρ τρόπον εἴσεται μὲν οὐδεὶς
τὸ τί κατὰ φύσεν ἐστὶν ὁ Θεὸς, δικαιοῦται δὲ πιστεύων
ὅτι ἔστε, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης,
γίνεται· αὕτως ἀγνοήσει μὲν πάλιν τὸν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν
τελουμένων παρ’ αὐτοῦ τρόπον, ἀνατιθεὶς δὲ τῇ πί-
σται τὴν ἔκβασιν, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι συναινῶν
τῷ ὑπὲρ πάντας Θεῷ, κομιεῖται τῆς οὕτως ἀγαθῆς,
διαλήψεως οὐ καταφρονητὸν τὸν μισθόν. Οὕτω γὰρ
ἡμᾶς διακεῖσθαι καὶ αὐτὸς ἐθέλων ὁ πάντων Δεσπό-
της, διὰ τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσσΐου· «ὐ γάρ εἰσιν
αἱ βουλαί μου, ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ
δυῶν αἱ ὁδοί μου λέγει Κύριος, ἀλλ’ ὡς ἀπέχει ὁοὐρα-
νὸς ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν
ὁδῶν ὑμῶν, καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας
μου.» Ὁ δὲ τοσοῦτον ἡμῶν κατά τε σοφίαν καὶ
δύναμιν ὑπερκείμενος, πῶς οὐχὶ καὶ ἐργάσεται πα-
ραδόξως, καὶ τὴν ἡμετέραν ὑπεραλεῖται κατάληψιν·
Βουλοίμην δ’ ἂν ἔτι καὶ λογισμὸν ἐπὶ τούτοις οὐν
ἄκομψον, ὥς γέ μοι φαίνεται, παρεισενεγκεῖν. Ο
μὲν γὰρ κατὰ τόνδε τὸν βίον τῆς καλουμένης μηνα-
νικῆς τὴν ἐπιστήμην ἐπανελόμενοι, μέγα τι πολλά-
κις κατορθοῦν ἐπαγγέλλονται, καὶ τῶν μὲν ἀκροω-

PG073_GRC_ed_000293.txt
Θ.ΥΙ ΑἰΕΧΑΝΡαi ΑΠΟΕΒ
μένων διαλανθάνει τὸν νοῦν πρὸ τῆς θεωρίας τῶν δρυ-
μένων ἡ μέθοδος· εἰς δὲ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἀποβλέ-
ποντες τέχνην, καὶ πρὸ πείρας αὐτῆς ποιούμεθα τῇ
πίστει δεκτὸν, τὸ ἀντιτείνειν ἔτι δυσωπούύμενοι Πζ-
οὖν, ἐρεῖ τις, οὐκ ἂν εἶεν εἰκότως δεινοῖς ἐγκλήμασιν
ἔνοχοι, τὸν ἁπάντων ἀριστοτέχνην Θεὸν ταῖς ἀπειθείαις
ἀτιμάζειν κατατολμῶντες, οἱ τὸ πῶς ἐφ’ ὧν ἂν ἐρ-
γάζηται λέγειν οὐ παραιτούμενοι, καίτοι σοφίας ἀπά-
σης χορηγὸν ἐγνωκότες αὐτὸν, καὶ ὅτι πάντα δύναται
διὰ πάσης παιδευόμενοι τῆς θείας Γραφῆς; Εἰ δὲ
ἐπιμένεις, Ἰουδαῖε, λέγων τὸ πῶς, ἐρῶ σοι κἀγὼ τὴν
σὴν ἀμαθίαν μιμούμενος· Πῶς ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπτους
Πῶς δὲ, εἰπέ μοι, καὶ εἰς ὄφιν μετετράπη ῥάβδος ἡ
Μωσαϊκή; Πῶς ἐλεπρώθη μὲν ἡ χεὶρ, ἀποκατεστάθη
δὲ αὖθις, ὡς γέγραπται; Πῶς εἰς τὴν αἵματος φύσιν
μετέστη τὸ ὕδωρ; Πῶς διῆλθες διὰ μέσης θαλάσσης,
ὡς διὰ ξηρᾶς; Πῶς δὲ διὰ ξύλου τὸ πικρὸν τῆς Μεῤ-
ῥᾶς ὕδωρ εἰς γλυκὺ μετεσκευάζετο; Πῶς δέ σοι καὶ
ὕδωρ ἐκ τῶν πετραίων ἀνεδόθη μαστῶν; Πῶς ἐπὶ
σὲ κατηνέχθη τὸ μάννα; Πῶς δὲ κατὰ χώραν ἔστη
πάλιν ὁ Ἰορδάνης; Ἢ πῶς κατεσείσθη διὰ μό-
νης κραυγῆς τῆς Ἱεριχοῦς τὸ ἀπόρθητον τεῖχος; Καὶ
οὐκ ἐπιλείψει λέγοντά σε τὸ πῶς. Πολλὰ γὰρ ἤδη
προτεθαυμακὼς ἀλώσῃ μεγαλουργήματα, οἷς εἴπερ
ἐπάγεις τὸ πῶς, ὅλῃ παντελῶς ἀπειθήσεις τῇ θεία
Γραφῇ, καὶ πάντας τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνατρέψεις
τοὺς λόγους, καὶ αὐτοῦ δὲ πρὸ πάντων τοῦ Μωσέως
τὰ ἱερὰ συγγράμματα. Οὐκοῦν ἔδει μᾶλλον, πιστεύον-
τας τῷ Χριστῷ, καὶ τοῖς παρ’ αὐτοῦ λεγομένοις
ἀμελλητὶ κατανεύοντας μανθάνειν ἐπείνεσθαι μᾶλλον
τῆς εὐλογίας τὸν τρόπον, οὐκ ἀπερισκέπτως ἐμπαροινεῖν λέγοντας· «Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι
τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν;» Οὕτω καὶ τὸ οὗτος ἐν ὑπεροψίᾳ φασί· τοιοῦτον γὰρ πάλιν αὐτοῖς τὸ ὑπέρ-
ογκον ὑπαινίττεται ῥῆμα.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ
τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.
Μακοόθυμος ὄντως καὶ πολυέλεος ὁ Χριστὸς. ὥσ-
περ οὖν ἔξεστι καὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη τῶν προκειμένων
ἰδεῖν Φιλονεικήσας γὰρ οὐδαμῶς ταῖς τῶν ἀπειθούν-
των μικροψυχίαις, πάλιν αὐτοῖς τὴν ζωοποιὸν τοῦ
μυστηρίου γνῶσιν ἐπιδαψιλεύεται, καὶ νικήσας ὡς
Θεὸς τὴν τῶν λυπούντων ἀλαζονείαν, τὰ δι’ ὧν εἰς
μακραίωνα βίον ἀναβήσονταί φησι. Καὶ τίνα μὲν τρό-
πον αὐτοῖς τὴν σάρκα δώσει φαγεῖν, οὔπω διδάσκει·
ᾔδει γὰρ ὄντας ἐν σκότει, καὶ νοεῖν οὐδαμόθεν ἰσχύον.
τας τὸ ἀπόῤῥητον. Ὅσον δὲ αὐτοῖς ἐκ τοῦ φαγεῖν
ἀγαθὸν ἐκβήσεται, παραδεικνύει χρησίμως, ἵνα τάχα
πως αὐτοὺς ταῖς εἰς τὸ βούλεσθαι ζῇν ἀπεράντοις
ἡδοναῖς ἑτοιμότερον πείθων, τὸ πιστεύειν διδάξειε,
Πεπιστευκόσι γὰρ ἤδη καὶ τὸ μανθάνειν δύνασθαι
πρεπόντως ἀκολουθεῖ· ἐπεὶ καὶ οὕτω φησὶν ὁ
προφήτης Ἡσαΐας· «Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε οὐδ´
οὐ μὴ συνῆτε.» Οὐκοῦν ἔδει προεῤῥιζωμένης ἐν
αὐτοῖς τῆς πίστεως, δευτέραν ἐπεισκρίνεσθαι τὴν
ἐφ’ οἷς ἀγνοοῦσι σύνεσιν, καὶ οὐ πρεσβυτέραν τῆς
πίστεως ὁρᾶσθαι τὴν ζήτησιν. Διὰ ταύτην, οἶμαι.
τὴν αἰτίαν παρεὶς εἰκότως ὁ Κύριος τὸ λέγειν αὐτοῖς,

PG073_GRC_ed_000294.txt
γΟΛμἰ ΡνΑΝοεΡ ΜΒ.Γv.
τίνα τρόπον ἐπιδώσει τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν, ἐπὶ
τὸ χρῆναι πιστεύειν πρὸ τῆς ἐρεύνης καλεῖ. Τοῖς γὰρ
ἤδη πεπιστευκόσι διακλάσας τὸν ἄρτον ἐδίδου, λέγων·
«Λάβετε, φάγετε· τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου.» Ὁμοίως
δὲ καὶ εἰς πάντας τὸ ποτήριον περιενεγκών· «Λάβετε,
πίετε,» φησίν, «ἐξ αὐτοῦ πάντες· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
αἶμά μου τῆς Διαθήκης, τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκχυνόμενον
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.» Ὁρᾷς ὅπως τοῖς μὲν ἀνοηταίνου-
σιν ἔτι, καὶ τὸ πιστεύειν ἀζητήτως ἐξωθουμένοις, οὐκ
ἐξηγεῖται τοῦ μυστηρίου τὸν τρόπον, τοῖς δὲ ἤδη πε-
πιστευκόσι σαφέστατα διειπὼν εὑρίσκεται; Ἀκουέ-
τωσαν τοίνυν οἱ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν ἐξ ἀνοίας.
οὔπω παραδεξάμενοι· «Ἂν μὴ φάγητε τὴν σάρκα
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα,
οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.» Ἀμέτοχοι γὰρ παντελῶς
καὶ ἄγευστοι μένουσιν τῆς ἐν ἁγιασμῷ καὶ μακα-
ριότητι ζωῆς, οἱ διὰ τῆς μυστικῆς εὐλογίας οὐ παρα-
δεξάμενοι τὸν Υἱόν, Ζωὴ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστί,
καθὸ καὶ ἐκ ζῶντος ἐγεννήθη Πατρός· ζωοποιὸν δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα, συνενηνεγμένον
τρόπον τινὰ καὶ ἀῤῥήτως ἐνωθὲν τῷ τὰ πάντα ζωο.
γονοῦντι Λόγῳ· διὸ αὐτοῦ λελόγισται, καὶ ὡς εἷς
νοεῖται σὺν αὐτῷ. Ἀδιαίρετος γὰρ μετὰ τὴν ἐναν-
θρώπησιν, πλὴν ὅσον εἰς τὸ εἰδέναι τὸν ἐκ Θεοῦ Πα-
τρὸς ἥκοντα Λόγον, καὶ τὸν ἐκ τῆς Παρθένου ναὸν, οὐ
ταυτὸν μένοντα τῇ φύσει, οὐ γὰρ ὁμοούσιον τῷ ἐν
Θεοῦ Λόγῳ τὸ σῶμα, ἓν δὲ τῇ συνόδῳ καὶ ἀπερι-
νοήτῳ συνδρομῇ· καὶ ἐπείπερ ζωοποιὸς γέγονε τοῦ
Σωτῆρος ἡ σὰρξ, ἅτε δὴ τῇ κατὰ φύσιν ἡνωμένη ζωῆ,
τῷ ἐκ Θεοῦ δηλονότι Λόγῳ, ὅταν αὐτῆς ἀπογευσό-
μεθα, τότε τὴν ζωὴν ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς συνενούμενοι
καὶ ἡμεῖς αὐτῇ, καθάπερ οὖν αὐτὴ τῷ ἐνοικήσαντι
Λόγῳ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ἐν τῷ τοὺς νεκροὺς
διανιστᾷν οὐ λόγῳ μόνον, οὐδὲ τοῖς θεοπρεπέσιν
ἐπιτάγμασιν ὁ Σωτὴρ ἐνεργὸς εὑρίσκεται, ἀλλὰ συν-
εργάτην ὥσπερ τινὰ πρὸς τοῦτο δὴ μάλιστα τὴν
ἁγίαν αὐτοῦ λαμβάνειν ἠπείγετο σάρκα, ἵνα δεικνύῃ
ζωοποιεῖν δυναμένην, καὶ ὡς ἓν ἤδη γενομένην πρὸς
αὐτόν· καὶ γὰρ ἦν ὄντως ἴδιον αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἕτερον
τὸ σῶμα. Καὶ γοῦν ὅτε τὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου κόριον
διανίστη λέγων· «Ἢ παῖς, ἔγειραι,» ἐκράτησε τῆς
χειρὸς αὐτῆς, καθὰ γέγραπται· ζωοποιῶν μὲν ὡς
Θεὸς, τῷ παντουργῷ προστάγματι· ζωοποιῶν δὲ αὖ
πάλιν, καὶ διὰ τῆς ἀφῆς τῆς ἁγίας σαρκός, μίαν τε
καὶ συγγενῆ δι’ ἀμφοῖν ἐπιδείκνυσι τὴν ἐνέργειαν.
Ἀλλὰ καὶ ὅτε εἰσεπορεύετο εἰς πόλιν καλουμένην
τστν καὶ ἐξεκομίζετο μονογενὴς υἱὸς τεθνηκὼς τῇ
μητρὶ αὐτοῦ, πάλιν ἤψατο τῆς σοροῦ, λέγων· «Νε-
ανίσκε, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι.» Καὶ οὐ μόνῳ δίδωσιν
ἐνεογεῖν τῷ λόγῳ τὴν τῶν νεκρῶν ἀναβίωσιν, ἀλλ´
ἵνα δείξῃ ζωοποιὸν τὸ ἴδιον σῶμα, καθάπερ οὖν ἤδη
προείπομεν, τῶν τεθνεώτων ἅπτεται, καὶ δι’ αὐτοῦ
τὴν ζωὴν ἐντιθεὶς τοῖς ἤδη κατεφθαρμένοις. Καὶ εἰ
διὰ μόνης ἀφῆς τῆς ἁγίας σαρκὸς ζωοποιεῖται τὸ
ἐφθαρμένον, πῶς οὐχὶ πλουσιωτέραν ἀποκερδανοῦ-
μεν τὴν ζωοποιὸν εὐλογίαν, ὅταν αὐτῆς καὶ ἀπογευ-
σώμεθα; Μεταποιήσει γὰρ πάντως εἰς τὸ ἴδιον ἀγα-

PG073_GRC_ed_000295.txt
Θ.Υiii ΛΡΡΑΝΟ Λ
θόν, τοῦτ´ ἔστι, τὴν ἀθανασίαν, τοὺς μετεσχηκότας
αὐτῆς. Καὶ μὴ θαυμάσῃς ἐπῖ τούτῳ, μηδὲ εἴπῃς κατὰ
σεαυτὸν Ἰουδαϊκῶς τὸ πῶς· ἐννδει δὲ μᾶλλον ὅτι ψυ-
χρὸν τῇ φύσει τὸ ὕδωρ ἐστίν· ἀλλ’´ ὅταν εἰς λέβητα
κεχυμένον ὁμιλήσῃ πυρί, τότε τῆς μὲν ἰδίας μονονου-
χὶ καὶ ἐπιλανθάνεται φύσεως, εἰς δὲ τὴν τοῦ νενικη-
κότος ἐνέργειαν ἀποφοιτᾷ. Τὸν αὐτὸν οὖν ἄρα καὶ
ἡμεῖς τρόπον, εἰ καὶ φθαρτοὶ διὰ τὴν φύσιν ἐσμὲν τῆς
σαρκός, ἀλλὰ τῇ μίξει  τὴν ἑαυτῶν ἀφέντες ἀσθέ-
νειαν, εἰς τὸ ἐκείνης ἴδιον ἀναστοιχειούμεθα, τοῦπ´
ἔστι τὴν ζωήν. Ἔδει γὰρ, ἔδει, μὴ μόνον διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος εἰς ζωῆς καινότητα τὴν ψυχὴν
ἀνακτίζεσθαι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ παχὺ τοῦτο καὶ
γεῶδες σῶμα διὰ παχυτέρας καὶ συγγενοῦς ἁγιάζε-
σθαι μεταλήψεως, καὶ καλεῖσθαι πρὸς ἀφθαρσίαν.
Νέσθω δὲ απδαμῶς ὁ νωθρὸς εἰς σύνεσιν Ἰουδαῖος
νεωτέρων ἡμῖν μυστηρίων ἀνηυρῆσθαι τρόπον. Θεω-
ρήσει γὰρ ἐν ἀρχαιοτάτοις συγγράμμασι, φημὶ δὲ
τοῖς Μωσαϊκοῖς, προκαταγραφόμενον ἤδη, καὶ τῆς
ἀληθείας φοροῦντα τὴν δύναμιν, ὅτε καὶ ἐν ψιλοῖς,
ἐτελεῖτο τοῖς σχήμασι. Τί γὰρ ἐδυσώπησεν, εἰπέ μοι,
τὸν ὀλοθρευτήν; τί δὲ καὶ τοὺς προγόνους τοὺς ἐκεί-
νων μὴ συναπολέσθαι τοῖς Αἰγυπτίοις παρεσκεύασεν,
ὅτε κατὰ τῶν πρωτοτόκων ὁ πάντα νικῶν ἐξωπλί-
ζετο θάνατος; Ἆρ´ οὐχὶ πᾶσιν ἂν γένοιτο συμφανές,
ὡς ἐπείπερ τῷ θείῳ νόμῳ καταπειθόμενοι τεθύκασι
τὸν ἀμνόν, καὶ τῶν ἐκείνου σαρκῶν ἀπογευσάμενοι
κατέχρισαν τῷ αἵματι τὰς φλιάς, παρελαύνειν αὐ-
τοὺς, ὡς ἡγιασμένους, ὁ θάνατος ἠναγκάζετο; Παρ-
ετέτακτο μὲν γὰρ κατὰ πάσης τῆς ἀνθρωπείας φύ-
σεως ὁ ὀλοθρευτής, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ τῆς σαρκὸς θάνα-
τος, διὰ τὴν ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ παράβασιν. Τότε
γὰρ πρῶτον ἠκούσαμεν· «Τῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπ-
ελεύσῃ.» Ἀλλ´ ἐπείπερ ἔμελλε τὸν οὕτω δεινὸν ἀνα-
τρέψειν τύραννον ὁ Χριστός, διὰ τῆς ἁγίας ἑαυτοῦ
σαρκὸς, ἐν ἡμῖν γινόμενος ὡς ζωή, προανετυποῦτο
τοῖς πάλαι τὸ μυστήριον, καὶ ἀπεγεύοντο τῶν τοῦ
προβάτου κρεῶν, ἁγιαζόμενοί τε τῷ αἵματι διεσώ-
ζοντο, παρατρέχοντος αὐτοὺς, κατὰ βούλησιν Θεοῦ, τοῦ
ὀλοθρεύειν τεταγμένου, τοὺς οἴπερ ἦσαν μέτοχοι τοῦ
ἀμνοῦ. Τί τοιγαροῦν χαλεπαίνεις, Ἰουδαῖς, πρὸς τὴν
ἐκ τῶν τύπων ἤδη καλούμενος ἀλήθειαν, ὅταν λέγῃ
Χριστός· «Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν
ἑαυτοῖς;» Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν εὐθαρσέστερόν πως
ἐπὶ τὴν τῶν μυστηρίων ἱέναι κατάληψιν, διὰ τῶν
Μωσαϊκῶν προπαιδαγωγηθέντα βιβλίων, καὶ διὰ
σχημάτων ἀρχαιοτάτων ἐπὶ τὸ χρῆναι πιστεύειν ἀνεν-
δοιάστως χειραγωγούμενον-·
Ὁ πρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μευ τὸ
αἶιι, ἔχει ζωὴν αἰώιον, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν
ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.
Κὰν τούτῳ δὴ μάλιστα θαυμάσαι προσήκει τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστήν, «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,»
διαῤῥήδην ἀνακεκραγότα· οὐ γὰρ ὅτι γέγονεν ἐν
σαραί, ἀλλ´ ὅτι γέγονε σάρξ, οὐ κατενάρκησεν εἰπεῖν

PG073_GRC_ed_000296.txt
ιν ἐθΛμνῖς ΚναΚαιΡμ ΜΒ. Γν
ἵνα δείξῃ τὴν ἕνωσιν. Καὶ οὐ δὴ πού φαμεν, ἢ τὸν ἐκ
Πατρὸς Θεὸν Λόγον εἰς τὴν τῆς σαρκὸς μεταπεποιῆ-
σθαι φύσιν, ἤγουν τὴν σάρκα μεταχωρῆσαι πρὸς Λό-
γυν· μένει γὰρ ἑκάτερον, ὅπερ ἐστὶ τῇ ούσει, καὶ
εἷς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀποῤῥήτως δὲ καὶ ὑπὲρ
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἡνωμένος ὁ Λόγος τῇ ἰδίᾳ.
σαρκί, καὶ ὅλην ὥσπερ εἰς ἑαυτὸν μεταστήσας κατ´
ἐνέργειαν τὴν ἐν τῷ δύνασθαι ζωοποιεῖν τὰ ζωῆς
δεόμενα· τῆς μὲν ἡμετέρας φύσεως ἐξήλασε τὴν φθο-
ράν, ἐξέστησε δὲ καὶ τὸν πάλαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἰσχύσαντα θάνατον. Οὐκοῦν «ὁ τρώγων τὴν» ἁγίαν
σάρκα Χριστοῦ, «ζωὴν αἰώνιον ἔχει·» ἔχει γὰρ ἡ
σὰρξ ἐν ἑαυτῇ τὸν Λόγον κατὰ φύσιν ὄντα ζωήν. Διὰ
γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι «Ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅτιπερ Αὐτόν,
τὸν ἐσθίοντα δηλόνοτι, τὸ ἐμὸν ἀναστήσει σῶμα, τὸ
Ἐγὼ τέθεικεν, οὐχ ὡς ἕτερος ὢν παρὰ τὴν ἰδίαν
σάρκα, καὶ οὐ πάντως τῇ φύσει· διατέμνεσθαι γὰρ
εἰς Υἱῶν δυάδα μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐκ ἀνέχεται. Ἐγὼ
τοιγαροῦν, φησὶν, ὁ ἐν αὐτῷ γεγονώς, διὰ τῆς ἐμῆς
δηλονότι σαρκός, «ἀναστήσω» τὸν ἐσθίοντα «τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ.» Ὧν γὰρ δὴ καὶ ἀμήχανον μὴ οὐχὶ πάντως
νικῆσαι τὴν φθοράν, καὶ κρατῆσαι θανάτου τὸν κατὰ
ούσιν ὄντα ζωήν. Διὰ τοῦτο κἂν βιάζηται τὸ ἀνθοώ-
πινον σῶμα πρὸς τὸ καταφθείρεσθαι δεῖν ὁ διὰ τῆς πα-
ραβάσεως ἐπιπηδήσας θάνατος, ἀλλ´ ἐπείπερ ἐν ἡμῖν
ὁ Χριστὸς διὰ τῆς ἰδίας γίνεται σαρκός, ἀναστησό-
μεθα πάντως· ἀπίθανον γὰρ, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδύνατον
μὴ ζωοποιεῖν τὴν ζωὴν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο. Ὥσ-
περ γὰρ εἴ τις σπινθῆρα λαβὼν ἀχύροις ἐγκαταχώσαι
πολλοῖς, ἵνα σωζόμενον ἔχῃ τὸ τοῦ πυρὸς σπέρμα·
οὕτω καὶ ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
διὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς ἐναποκούπτει τὴν ζωήν, καὶ
ὥσπερ τι σπέρμα τῆς ἀθανασίας ἐντίθησιν, ὅλην τὴν
ἐν ἡμῖν ἀφανίζον φθοράν.
Ὦ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ
αἶμά μου ἀληθής ἐστι πόσις.
Ἀντιδιαστέλλει πάλιν τῇ τοῦ μάννα χορηγίᾳ τὴν
μυστικὴν εὐλογίαν, καὶ τοῖς ἐκ πετραίων λαγόνων
νάμασι τοῦ ποτηρίου τὴν γνῶσιν. Ὅπερ δὲ ἤδη καὶ δι´
ἑτέρον εἴρηκε φθάσας, τοῦτο πάλιν ἐνταῦθά φησι
πολυτρόπως τὸν αὐτὸν ἐξυφαίνων λόγον. Οὐ γὰρ δὴ
χρῆται λίαν ἀποθαυμάζειν αὐτοῖς τὸ μάννα παρεγ-
γυᾷ, προσδέχεσθαι δὲ μᾶλλον αὐτόν, ὡς ἄρτον ἐξ οὐ-
ρανοῦ, καὶ χορηγὸν τῆς αἰωνίου ζωῆς.«Οἱ μὲν γὰρ
πατέρες ὑμῶν, φησίν, ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
κοὶ ἀπέθανον· οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρα-
νοῦ καταβαίνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀπο-
θάνῃ.» Ἡ μὲν γὰρ τοῦ μάννα τροφὴ πρὸς ὀλίγον, φησί,
κουιδῆ τὸν καιρὸν τὴν τοῦ σώματος χρείαν διαπαί-.
ξασα, καὶ τὸ ἐκ τῆς ἐνδείας δυσωπήσασα βλάβος,
ἠσθένησε πάλιν οὐκ ἐντιθεῖσα τοῖς βεβρωκόσι τὴν
αἰώνιον ζωήν. Οὐκ ἦν οὖν ἄρα βρῶσις ἀληθής, καὶ
ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ τοῦτ´ ἔστι· τὸ δὲ ἅγιον σῶμα ρι-
στοῦ, πρὸς ἀθανασίαν καὶ ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφον,
ἔρωσις ὄντως ἔσται ἀληθής. Ἀλλ’ ἔπιον καὶ ὕδωρ ἐκ

PG073_GRC_ed_000297.txt
οΥμ ΑμηκΑΚρμιι ΑΚσιτρ
πεπωκόσιν ἡ ὄνησις; τετελευτήκασι γάρ. Ὧν οὖν ἄρα
κἀκεῖνο πόσις οὐκ ἀληθής, ἀληθὴς δὲ κατ’ ἀλήθειαν
εὑρίσκεται πόσις τὸ τίμιον αἷμα Χριστοῦ, ὅλην ἐκ
βάθρων ἀποῤῥιζοῦν τὴν φθοράν, καὶ ἀναμοχλεῦον
τὸν ἐν τῇ ἀνθρωπείᾳ σαρκὶ κατοικήσαντα θάνατον,
Αἶμα γάρ ἐστιν οὐχ ἑνὸς τῶν τυχόντων ἀπλῶς, ἀλλ´
αὐτῆς τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς. Διὰ τοῦτο καὶ σῶμα καὶ
μέλη Χριστοῦ χρηματίζομεν, ὡς διὰ τῆς εὐλογίας αὐ-
τὸν ἐν ἑαυτοῖς δεχόμενοι τὸν Υἱόν.
Ὁ τούνων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τό
αἷια, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ,
Πολυτρόπως ἡμᾶς διὰ τούτων μυσταγωγεῖ, καὶ
ἐπείπερ ἐστὶ δυσέφικτός πως τοῖς ἀμαθεστέροις ὁ
ἐλόγος, τὴν ἀπὸ τοῦ πιστεύειν σύνεσιν ἐφ’ ἑαυτῷ μᾶλ-
λον ἀπαιτῶν, ἢ ζήτησιν ἄνω τε καὶ κάτω τῶν αὐ-
τῶν ἐλίττων, ἐξευμαρίζει ποικίλως, καὶ παντα-
χόθεν ἡμῖν τὸ ἐκ τοῦ πράγματος καταλαμπρό-
νει χρήσιμον, θεμέλιον ὥσπερ τινὰ καὶ κρηπῖδα
τῇ πίστει τὴν ἐπ’ αὐτῷ καλλίστην ἐπιθυμίαν κατα-
πηγνύς. «Ὁ γὰρ τρώγων μου, φησὶ, τὴν σάρ-
κα, καὶ πίνων μου τὸ αἶμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν
αὐτῷ.» Ὥσπερ γὰρ εἴ τις κηρὸν ἑτέρω συνάψειε
κηρῷ, πάντως δήπου καὶ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ γεγονότα
κατόψεται· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ ὁ τὴν
σάρκα δεχόμενος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ
πίνων αὐτοῦ τὸ τίμιον αἷμα, καθά φησιν αὐτὸς, ἓν
ὡς πρὸς αὐτὸν εὑρίσκεται συνανακιρνάμενος ὥσπερ
καὶ ἀναμιγνύμενυς αὐτῷ διὰ τῆς μεταλήψεως, ὡς ἐν
Χριστῷ μὲν αὐτὸν εὑρίσκεσθαι, Χριστὸν δὲ αὖ πάλιν
ἐν αὐτῷ. Οὕτω πως ἡμᾶς καὶ ἐν τῷ κατὰ Πατθαῖον
Εὐαγγελίῳ Χριστὸς ἐπαιδαγώγει λέγων·«Ὁμοία ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ
ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη
ὅλον.» Τίς μὲν οὖν ἡ γυνή, τίς δὲ τῶν καλουμένων
σάτων ἡ τριάς, ἢ καὶ τί τὸ σάτον ὅλως ἐστίν. ἐν
οἰκείῳ λελέξεται τόπῳ· πρὸς δέ γε τὸ παρὸν εἰς
μόνην ἐροῦμεν τὴν ζύμην. Ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλός
φησιν, ὅτι «Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ,»
οὕτως ὀλιγίστη πάλιν εὐλογία σύμπαν ἡμῶν εἰς
ἑαυτὴν ἀναφύρει τὸ σῶμα, καὶ τῆς ἰδίας ἐνεργείας
ἀναπληροῖ, οὕτω τε ἐν ἡμῖν γίνεται Χριστός, καὶ
ἡμεῖς αὖ πάλιν ἐν αὐτῷ· καὶ γὰρ δὴ καὶ ἀληθεύων
ἐρεῖ τις ὅτι καὶ ἐν παντὶ μὲν ἔστιν ἡ ζύμη τοῦ φυ-
ράματος, καὶ τὸ φύραμα δὲ κατὰ τὸν ἴσον λόγον ἐν
ὅλῃ γίνεται τῇ ζύμῃ. Ἔχεις ὡς ἐν βραχέσι τῶν εἰρη-
μένων τὸν νοῦν. Ἀλλ’ εἴπερ ἐσμὲν τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἐρασταὶ, εἰ τὸν τῆς ἀθανασίας χορηγὸν ἐν ἑαυτοῖς
ἔχειν εὐχόμεθα, μὴ κατά τινας τῶν ἀμελεστέρων τὸ
εὐλογεῖσθαι παραιτώμεθα, μηδὲ παγῖδα καὶ βρόχον
ἡμῖν ἐξαρτυέτω τὴν ἐπιζήμιον εὐλάβειαν ὁ βαθὺς εἰς
πανουργίαν διάβολος. Ναὶ γὰρ γέγραπται, φησίν·
«Ὁ ἐσθίων ἐκ τοῦ ἄρτου, καὶ πίνων ἐκ τοῦ ποτηρία
ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει, καὶ πίνει·» δοκιμά-
σας δὲ τὰ κατ’ ἐμαυτὸν, οὐκ ἄξιον ὄντα βλέπω. Πότα
τοίνυν ἄξιος ἔσῃ, καὶ παρ’ ἡμῶν ὁ τοῦτο λέγων

PG073_GRC_ed_000298.txt
ιΑΝίς ΚγΑΝζΡi..
ἀνούσεται· πότε σαυτὸν παραστήσεις τῷ Χριστῷ;
Εἰ γὰρ μέλλεις ἀεὶ καταπτοεῖσθαι τοῖς ὀλισθήμασιν.
ὀλισθαίνων δὲ οὐκ ἄν ποτε παύσῃ «Τίς γὰρ συν-
ήσει παράπτώματα;» κατὰ τὸν ἅγιον Ψαλμωδὸν.
ἀμέτοχος εὑρεθήσῃ παντελῶς τοῦ ἀϊδίως σώζοντος
ἁγιασμοῦ. Οὐκοῦν λογιῇ μὲν εὐσεβέστερον σύννομον
ἐπιτηδεύειν βίον, μεταλήύῃ δὲ οὕτω τῆς εὐλογίας,
οὐ θανάτου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἡμῖν νοσημάτων
ἀπυκρουστικὴν εἶναι πιστεύσας· κατακοιμίζει γὰρ
ἐν ἡμῖν γεγονὼς ὁ Χριστὸς τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς,
σαρκὸς ἀγριαίνοντα νόμον, καὶ ἀναζωπυρεῖ μὲν τὴν
εἰς Θεὸν εὐλάβειαν, ἀπονεκροῖ δὲ τὰ πάθη, μὴ λογι-
ζόμενος ἡμῖν τὰ ἐν οἷς ἐσμεν παραπτώματα, θερα-
πεύων δὲ μᾶλλον ὡς νενοσηκότας. Καταδεσμοῖ γὰρ
τὸ συντετριμμένον, ἐγείρει τὸ πεπτωκὸς, ὡς ποιμὴν
ἀγαθὸς, καὶ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ τεθεικὼς ὑπὲρ τῶν
προβάτων.
ΞΟΑΑ.Γʹ.
Ὅτι οὐ ζωῆς τῆς παρ’ ἑτέρου μέτοχός ἐστιν ὁ
Υἱὸς, μᾶλλον δὲ κατὰ φύσιν ζωὴ, ὡς ἐκ ζωῆς
τῆς κατὰ φύσιν γεγεννημένος, τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός.
παθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ
τὸν Πατέρα, καὶ ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζσεται
δι´ ἐμέ-
Ἀσυμφανέστερος μὲν τῶν προκειμένων ὁ νοῦς,
καὶ οὐ τῇ τυχούσῃ δυσχερείᾳ κατημφιεσμένος· πλὴν
οὐ παντελῶς ἀποσκιρτήσει πρὸς τὸ δυσεύρετον,
καταληφθήσεται γὰρ καὶ ἀλώσιμος ἔσται τοῖς ὀρθῶς
ἐθέλουσι νοεῖν. Ὅτε τοίνυν ἀπεστάλθαι οησὶν ἑαυτὸν
ὁ Υἱὸς, τότε’ τὸ σεσαρκῶσθαι δηλοῖ, καὶ ἕτερον
οὐδέν· σεσαρκῶσθαι δὲ ὅταν λέγωμεν, ἄνθρωπον
ὁλοκλήρως γενέσθαι φαμέν. Ὥσπερ τοίνυν ἄνθρω-
πόν με, φησὶ, πεποίηκεν ὁ Πατὴρ, καὶ ἐπείπερ ἐκ
τῆς κατὰ φύσιν ἐγεννήθην ζωῆς, Θεὸς ὢν Λόγος ζῶ,
καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς τῆς ἐμαυτοῦ φύσεως τὸν
ἐμὸν ἐμπλήσας ναὸν, τοῦτ´ ἔστι τὸ σῶμα· τὸν αὐτὸν,
δὴ τρόπον καὶ «Ὁ τὴν ἐμὴν ἐσθίων σάρκα ζήσει δι´
ἐμέ.» Ἔλαβον μὲν γὰρ τὴν ἀποθνήσκουσαν σάρκα,
ἀλλ´ ἐπείπερ ἐνῴκηκα ταύτῃ, ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπ-
ἀρχων, διὰ τὸ ἐκ ζῶντος εἶναι Πατρός, πᾶσαν εἰς
ζωὴν ἀνεστοιχείωσα τὴν ἐμαυτοῦ. Οὐ νενίκημαι τῇ
φθορᾷ τῆς σαρκὸς, νενίκηκα δὲ μᾶλλον αὐτὴν ὡς
Θεός. Ὥσπερ οὖν, ἐρῶ γὰρ αὖθις ὀκνήσας οὐδὲν διὰ
τὸ χρήσιμον, εἰ καὶ γέγονα, φησὶ, σάρξ· τοῦτο γὰρ
τὸ ἀπεστάλθαι σημαίνει· ζῶ πάλιν διὰ τὸν ζῶντα
Πατέρα, τοῦτ´ ἔστι, τὴν τοῦ τεκόντος εὐουΐαν ἐν
ἐμαυτῷ διασώζων, οὕτω καὶ ὁ διὰ τῆς μεταλήψεως
τῆς ἐμῆς σαρκὸς ἐμὲ δεχόμενος ἐν ἑαυτῷ ζήσεται.
πάντως ὅλως [ὅλος] εἰς ἐμὲ μεταστοιχειούμενος,
τὸν ζωογονεῖν ἰσχύοντα διὰ τὸ ὥσπερ ἐκ ῥίζης εἶναι
τῆς ζωοποιοῦ, τοῦτ´ ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρό-.
Σεσαρκῶσθαι δὲ λέγει παρὰ τοῦ Πατρὸς, καίτοι τοῦ
μὲν Σολομῶνος λέγοντος· «Ἡ σοφία ᾠκοδόμησεν
ἑαυτῇ οἶκον·» τοῦ δὲ μακαρίου Γαβριὴλ τῇ τοῦ
Πνεύματος ἐνεργείᾳ τὴν τοῦ θείου σώματος ἀνατι-
θέντος ποίησιν, ὅτεῖ τῇ ἁγίᾳ προσελάλει Παρθένῳ·

PG073_GRC_ed_000299.txt
ΞΤΕiΕ ἐΞαΑθΚι ΛΚiΕΒ.
«Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις Τψίστου ἐπισκιάσει σοι·» ἵνα πάλιν ἐννοῆς,
ὅτι μιᾶς οὔδης τῆς κατὰ φύσιν θεότητος, καὶ ἐν
Πατρὶ, καὶ ἐν Υἱῷ νοουμένης, καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, οὐ μεμερισμένως ἕκαστος ἐνεργήσει περί τι
τῶν ὄντων, ἀλλ’ ὅπερ ἂν λέγοιτο γενέσθαι καὶ δι´
ἑνὸς, τοῦτο πάντως ἐστὶν ὅλης ἔργον τῆς θείας οὐ-
σεως. Μιᾶς γὰρ οὔσης τῆς ἁγίας Τριάδος κατά γε
τὸν τῆς ὁμοουσιότητος λόγον, μία δή που πάντως καὶ
ἡ ἐφ’ ἅπασιν ἔσται δύναμις. Πάντα γὰρ ἐκ Πατρὸς
δι´ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. Ὁ δὲ πολλάκις εἰρήκαμεν,
τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν· τὰ αὐτὰ γὰρ λέγειν εἰ καὶ
φορτικόν, ἀλλ’ οὖν ἔχει τὸ ἀσφαλές. Ἔθος τῷ Σω-
τῆρι Χριστῷ τὰ ὄσαπέρ ἐστι τὴν ἀνθρώπω πρέπου-
σαν ἀναπηδῶντα δύναμιν, τῇ τοῦ Πατρὸς ἐνεργεία
χρησίμως ἀνατιθέναι. Τεταπείνωκε γὰρ ἑαυτὸν ἄν-
θρωπος γεγονώς· καὶ ἐπείπερ τὴν τοῦ δούλου μοο-
φὴν κατεδέξατο, τὸ δουλοπρεπὲς οὐκ ἀτιμάζει μέτρον.
Πλὴν οὐκ ἔξω κείσεται τοῦ πάντα ποιεῖν μετὰ τοῦ
Πατρός· ἐνεργεῖ δὲ ὁ γεννήσας αὐτὸν δι’ αὐτοῦ τὰ
ππάντα, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος σωνήν·«Ὁ
Πατὴρ γὰρ, φησὶν, ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα
αὐτός.» Ἀποδιδοὺς τοίνυν τῇ οἰκονομίᾳ τῇ μετὰ
σαρκὸς τὸ πρέπον, ἀνατίθησι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὰ
ὑπὲρ ἀνθρώπου δύναμιν. Τὸ γὰρ κτίσαι ναὸν ἐν
παρθένῳ, τὴν ἀνθρώπου δύναμιν ἐξάλλεται. Ἀλλ´
ἐοεῖ πρὸς ταῦτα πάλιν ὁ δι’ ἐναντίας· Καὶ πῶς ἂν
ἑτέρως τὸ τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ἐξεκάλυψεν ὁ Υἱὸς, ἢ
πῶς ἂν ἔδειξε σαφῶς ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ Πατὴρ,
εἰ μὴ διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι «Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα;» Εἰ
γὰρ χορηγός ἐστιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ τῆς ζωῆς, τίς
εἰς τοσαύτην ἀβελτηρίαν ἐλάσει λοιπὸν, ὡς μὴ
πάντως ἐννοεῖν ὅτι τὸ μέτοχον ζωῆς οὐ ταυτὸν
ἔσται κατὰ φύσιν τῇ ζωῇ, ἤτοι τῷ ζωοποιεῖν ἰσχύ-
οντι; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα καὶ ἡμεῖς, τὸν τῆς ἀληθείας
ἀντεξάγοντες λόγον, ἐροῦμεν εὐκαίρως· «Ὁ μωρὸς
μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια νοήσει,
τοῦ συντελεῖν ἄνομα, καὶ λαλεῖν πρὸς Κύριον πλά-
νησιν.» Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς τοιαύτης τῶν αἱρετι-
κῶν ἐννοίας τὸ παρανομώτερον; Πῶς δὲ οὐκ ἐσχάτη
πλάνησις λαλεῖται παρ’ αὐτῶν κατὰ τοῦ πάντα ζωο-
νονοῦντος Χριστοῦ, ὅτε λέγειν οὐκ ἐρυθριῶσιν οἱ πα-
ραφρονέστατοι, ζῇν αὐτὸν τῆς παρ’ ἑτέρου μετέχοντα
ζωῆς, καθάπερ τὰ δι´’ αὐτοῦ γεγονότα; Ἆρ’ οὖν ἔσται
λοιπὸν καὶ ζῶον ἡμῖν ὁ Υἱὸς, ἅτε δὴ καὶ ζωῆς ὑπ-
ἄρχων μέτοχος, ἀλλ’ οὐκ αὐτὸ κατὰ φύσιν ζωή. Τὸ
γὰρ ζῶον ἕτερον εἶναι δεῖ πάντως παρὰ τὴν οὗ-
παν ἐν αὐτῶ ζωήν. Εἰ δὲ νομίζουσι ταυτὸν εἶναι δύ.
νασθαι, λεγέσθω πᾶν ζῶον ζωή· ἀλλ’ οὐκ ἄν, οἶμαι,
τὶς οὕτω ποιήσαι σωφρονῶν· οὐκοῦν οὐδὲ ζῶον ἡμῖν ὁ
Μονογενὴς, ἀλλὰζωὴ κατὰ φύσιν νοηθήσεται. Πῶς γὰρ
ἂν καὶ ἀληθεύσαι λέγων·« Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή;» Ζωὴ γάρ ἐστι τὸ ζωογονοῦν, οὐ τὸ τῆς παρ´
ἑτέρου ζωῆς ἐπιδεές, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ σοφία
νοεῖται τὸ σοφοῦν δυνάμενον, οὐ τὸ σοφοῦσθαι πε-
φυκός. Οὐκοῦν καθ’ ὑμᾶς διαψεύσεται μὲν ἡ ἀλή-
θεια, καὶ οὐκ ἀληθεύσει λέγων ὁ Χριστός· «Ἐγώ

PG073_GRC_ed_000300.txt
ΝΠΑΝμίᾳ ΚvΑμεΕi ΚΙΒ. Γ.
εἰμι ἡ ζωή» Τευδομυθήσει δὲ πάλιν καὶ ὁ λαμ-
πρὸς τῶν ἁγίων χορὸς, τοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος,
ἐρευγόμενος λόγους, καὶ ζωὴν ἀποκαλῶν τὸν Μο-
νογενῆ. Ὁ μὲν γὰρ θεῖος ἡμῖν Ψαλμῳδὸς ὡς πρὸς
τὸν Πατέρα λέγων εὑρίσκεται· «Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς.» Ὁ δὲ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν
οἰκείαις ἐπιστολαῖς οὕτω φησίν· «Ὁ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς,
ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡ-
μῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφη-
σαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη,
καὶ ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλ-
λομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἤτις ἦν πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν.» Ὁρᾷς ἀληθεύοντα
τὸν Ψαλμῳδὸν, καὶ διὰ τῆς Ἰωάννου φωνῆς, ὅτε
φησὶ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα θεόν· «Ὅτι παρὰ
σοὶ πηγὴ ζωῆς;» Ἦν γὰρ καὶ ἔστι παρ´ αὐτῷ πηγὴ
ζωῆς ὁ Υίός· ὅτι γὰρ περὶ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ πνευματοφόρος, διὰ τῶν αὐτοῦ πάλιν πληροφορή-
σει λόγων. Ἐπιστέλλει γὰρ οὕτως· «Καὶ οἴδαμεν ἢ
ἵνα γινώσκωμεν τὸν ἀληθινὸν (Θεόν]. Καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ· οὗτός
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.»
Εἶτα τίς, εἰπέμοι, λοιπὸν τῆς τῶν ἑτεροφρόνων τερ-
θρείας ἀνέξεται; ἢ τίς τῆς ἐκείνων δυσσεβείας οὐ νασα-
βοήσει δικαίως, ζωῆς τῆς παρ’ ἑτέρου μέτοχον ἀποτολ-
μώντων εἰπεῖν τὸν Υἱὸν, καίτοι τῆς ἁγίας καὶ θεοπνεύ-
στου Γραφῆς οὐδὲν μὲν τοιοῦτον λεγούσης περὶ αὐτοῦ,
διαῤῥήδην δὲ μᾶλλον βοώσης, ὅτι καὶ Θεὸς εἴη κατὰ
φύσιν, καὶ ἀληθινὸς, καὶ πηγὴ ζωῆς, καὶ ζωὴ πάλιν
αἰώνιος; Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο Θεὸς ἀληθινὸς ὁ ζωῆς
τῆς παρ’ ἑτέρου δεόμενος, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ὑπάρ-
χων αὐτὸς κατὰ φύσιν ζωή; ἢ πῶς ἂν λέγοιτο ζωῆς
ἔτι πηγὴ, ταῖς παρ’ ἑτέρου χορηγίαις εἰς τὸ δύ-
νασθαι ζῇν βοηθούμενος; Ἀλλὰ ναὶ, φησὶν ὁ δι´
ἐναντίας, κατὰ τοῦτο ζωὴν εἶναι δώσομεν τὸν Υἱόν,
καθὸ καὶ αὐτὸς δύναται ζωοποιεῖν, ὡς ἔχων ἐν
ἑαυτῷ τὸν ζῶντα Πατέρα. Ἀλλὰ οὐκ ἀρκέσει
ταῦτα πρὸς ἀπολογίαν ὑμῖν, ὦ βέλτιστοι, τῆς κα-
τὰ τοῦ Μονογενοῦς δυσφημίας· ἀπαίδευτος δὲ καὶ
πανταχῆ διαπίπτων ὁ λόγος ὑμῖν κὰν τούτῳ πά-
λιν ἀλώσεται. Τὸ γὰρ χρῆναι λέγειν ζωὴν ἀπο-
καλεῖσθαι τὸν Υἱόν, ἐπείπερ οἶδε ζωογονεῖν τὰ
ζωῆς δεκτικὰ, διὰ τὸ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
πῶς οὐκ ἄμετρόν τινα τὴν ἀμαθίαν ὠδίνει; Οὐ γὰρ
ἵστε δήπου, κατὰ τὸ εἰκὸς, τί μέν ἐστι τὸ κατὰ φύσιν,
τί δὲ τὸ ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν, ὡς αὐτὸ συντιθέμενον,
ὅπερ ἐστὶ τὸ κατὰ θέσιν. Οἷον θερμὸν μὲν τῇ φύσει
τὸ πῦρ, θερμὰ δὲ καὶ ἕτερα, τῆς ἐνεργείας μετ-
ἔχοντα τῆς ἀπ’ αὐτοῦ, σίδηρος τυνόν, ἢ ξύλον· ἀλλ´´
οὐκ ἐπείπερ ἐθερμάνθη, διὰ τοῦτο λέγοιντ’ ἂν εἶναι
καὶ πῦρ· ἀλλοτρίαν γὰρ καὶ οὐ φυσικὴν ἐν ἑαυτοῖς
τὴν ἐνέργειαν ἔχει. Ἥξει δὲ καὶ ἐφ’ ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν
παραδειγμάτων ὁ λόγος. Ἡ γραμματικὴ τυχὸν, ἤτοι
γεωμετρικὴ, λογικῆς μὲν ἐπιστήμης εἴδησις πι-
πεύεται· ἀλλ’ ὅταν τις ἴδρις γένηται γραμματικῆς,
ἤτοι τῆς ἑτέρας, οὐκ αὐτὸς γραμματικὴ νοηθήσεται
τυχὸν, ἤτοι γεωμετρικὴ, ἀλλ’ ἐκ τῆς ἐν αὐτῷ γενο-
μένης γραμματικῆς γραμματικὸς ὀνομάζεται, καὶ
πάλιν ὁμοίως τὸ ἕτερον· οὕτω καὶ ἡ κατὰ φύσιν ζωὴ

PG073_GRC_ed_000301.txt
τῃγΒῃ? ΑΕΛΡθΚί ΛΚσΒ.
ἐτερόν τι πάντως ἐστὶ παρὰ τὰ ἐν οἷς γίνεται, μετα-
σκευάζουσα πρὸς ἑαυτὴν τὸ μὴ ούσει τοιοῦτον.
Οὐκοῦν ὅταν ἐν Υἱῷ λέγητε τὸν Πατέρα ὑπάρχειν,
ὥσπερ ἐν ὕλῃ τυχόν, ἵνα, ἐπείπερ ἐστὶ ζωὴ κατὰ
φύσιν, ζωογονεῖν δύνηται καὶ αὐτὸς, ἀνοήτως ἔτι ζωὴ
εἶναι δώσετε, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ζωῆς τῆς παρ’ ἑτέρου
μέτοχον, σχέσει δὲ μᾶλλον, καὶ οὐκ οὐσιωδῶς εἰς τὸ
τοῦ χορηγοῦντος ἀνακεκλημένον ἀξίωμα. Καὶ ὥσπει
οὐκ ἄν τις εὐλόγως τὸν θερμανθέντα σίδηρον ἀποκα-
λέσειε πῦρ, κἂν τὴν τοῦ πυρὸς ἐνέργειαν ἔχῃ, διὰ τὸ
ἐξ αὐτοῦ τεθερμάνθαι· ἢ καὶ πάλιν οὐκ ἄν τις νοῦν
ἔχων ὀνομάσαι γραμματικὴν τὸν γραμματικόν, δίὰ
τὸ καὶ ἑτέρους δύνασθαι χειραγωγεῖν εἰς τὴν ἐπιστή-
μην· οὕτως οὐκ ἂν, οἶμαι, τίς τὰ εἰκότα φρονῶν,
ζωὴν ὀνομάσαι τὸν Υἱὸν διὰ τὸ καὶ ἑτέρους δύνασθαι
ζωογονεῖν, οὐ κατὰ φύσιν ἔχοντα κατ’ ἐκείνους τὸ
εἶναι ζωὴ, ἀλλ’ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας ἐν-
εσπαρμένον, ἤτοι διὰ τὸν ἐνοικοῦντα Πατέρα. Τί δʹ
ἄν, εἰπέ μοι, καὶ διακωλύσαι λοιπὸν, ὡς ἐξ ἡμῶν ἕνα
νοεῖσθαι τὸν Υἱὸν, φθαρτῆς δηλονότι φύσεως, εἰ ζῇ
διὰ τὸν Πατέρα, τοῦτ´ ἔστι, τὴν ἐκ τοῦ τεκόντος ζωὴν
χορηγούμενος, ὡς νοοῦσιν αὐτοί; Ἐφθάρη γὰρ ἂν
κατὰ τὴν τῶν νοημάτων ἀναλογίαν, εἰ μὴ ἔσχεν ἐν
ἑαυτῷ τὸν ζῶντα Πατέρα. Καὶ εἰ συγχωροῦμεν ἀλη-
θεύειν λέγοντι· «Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ,» ἔχει μὲν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ζωὴν
ὄντα κατὰ φύσιν· ἔστι δὲ αὐτὸς ἐν Πατρὶ, καίτοι ζωὴ
κατὰ φύσιν οὐκ ὤν. Καὶ σιωπῶ τὸ δύσφημον, εἰ καὶ
λέγειν ἐχρῆν εἰς ἔλεγχον τῆς τῶν θεομάχων ἀσεβείας·
ἀλώσεται γὰρ ἔχων ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ τὸ ζωῆς ἔρη-
μον, τοῦτ´ ἔστι, τὴν φθοράν, ἤτοι φύσιν τὴν φθειρο-
μένην. Ὅτι γὰρ ἡ τοῦ πράγματος φύσις οὕτως νοεῖν
ἡμᾶς ἀναγκάσῃ περὶ, τοῦ Υἱοῦ, ζητητέον ἡμῖν καὶ
ἐσαῦθις, καὶ διὰ ποικίλων ἱτέον θεωρημάτων, ἐπεί-
περ ἡμῖν σκοπὸς ταῖς προσηκούσαις ἀκριβείαις καταλεπτύνειν τὸ ζτοῦμενον.

PG073_GRC_ed_000302.txt
τ Τομῆμις ὕγΑμαειΠ Π ἐν
ἀκινδύνως εἰπεῖν·«Ἐγώ εἶμι ἡ ζωή·» ἢ εἴπερ ἐστὶ
σφαλερὸς ὁ λόγος· οὐ γὰρ ἐξέσται ποιήματι τοῖς
θεοπρεπέσιν ἀξιώμασιν ἐπιπηδᾷν· οἶδεν ἄρα ζωὴν
ὄντα κατὰ φύσιν ἑαυτὸν ὁ Υίός. Ἐπεὶ πῶς ἔσται
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεννήσαντος αὐτόν,
πῶς δὲ εἰκὼν καὶ ὁμοίωσις ἀκριβής; Ἢ πῶς οὐκ
ὀρθῶς ἐποίει λέγων ὁ Φίλιππος· «Δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν;» Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως
ἐννοῆσαι προσήκει, ὅτι τὸν Υίόν τις τεθεαμένος
οὔπω τεθεώρηκε τὸν Πατέρα, εἴπερ ὁ μέν ἐστι κατὰ
φύσιν ζωὴ, ὁ δὲ ζωῆς τῆς παρ’ αὐτοῦ μέτοχος. Οὐ
γὰρ ἄν τις ἴδοι τὸ ζωοποιοῦν ἐν τῷ ζωοποιουμένῳ
ποτέ, ἐν τῷ δεομένῳ τὸν ἀπροσδεᾶ. Οὐκοῦν καὶ καθ´
ἕτερον ψεύσεται τρόπον, εἰπών· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,
Πώρακε τὸν Πατέρα.» Ἀλλ’ ὁρᾷ που πάλιν ὁ τῶν
εὐσεβῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων ἐραστὴς, ὅσα ταῖς
ἐνείνων φλυαρίαις ἀκολουθήσει τὰ ἄτοπα. Ἐκκλινέτω
τοιγαροῦν ἀπ’ αὐτῶν, καὶ παραλλαττέτω, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ ποιείτω μὲν τροχιὰς ὀρθὰς, τὰς
δὲ ὁδοὺς κατευθυνέτω τὰς ἑαυτοῦ, καὶ πρὸς τὸ
ἀπλοῦν τῆς ἀληθείας ὁράτω κάλλος, ζωὴν μὲν κατὰ
ούσιν εἶναι πιστεύων τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ζωὴν δὲ
πάλιν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον Υἱόν. Ὡς γὰρ φῶς
ἐκ φωτὸς εἶναι λέγεται, οὕτω καὶ ζωὴ ἐκ ζωῆς· καὶ
ὥσπερ τὰ φωτὸς δεόμενα φωτίζει ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
διὰ φωτὸς ἰδίου, τοῦ Υἱοῦ, καὶ σοφοῖ τὰ σοφίας δεκτικά,
ὡς διὰ σοφίας ἰδίας, καὶ δυναμοῖ τὰ δυνάμεως χρῄ-
ζοντα, ὡς διὰ δυνάμεως πάλιν ἰδίας, οὕτω ζωοποιεῖ
τὰ δσαπέρ ἐστι τῆς παρ’ αὐτοῦ δεόμενα ζωῆς, διὰ
ζωῆς ἰδίας καὶ ἐξ αὐτοῦ προχεομένης, τοῦτ´ ἔστι, τοῦ
Υίοῦ. Ὅταν οὖν λέγῃ· «Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα,»μὴ
νομίσῃς ὅτι διὰ τὸ δέχεσθαι τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς
ζωὴν, ζῇν ἑαυτὸν ὁμολογεῖ, ἀλλ’ ἐπείπερ ἐκ ζῶντος
ἐγεννήθη Πατρὸς, διὰ τοῦτο καὶ ζῇν ἑαυτὸν διϊσχυρί-
σατο. Οὸ γὰρ ἐνεχώρει μὴ ζῇν τὸν ἐκ ζῶντος Πατρός
Καὶ ὥσπερ εἴ τις λέγοι τῶν καθ’ ἡμᾶς· Ἄνθρωπός
εἰμι λογικὸς διὰ τὸν πατέρα· ἀνθρώπου γὰρ λογικοῦ
νέγονα τέκνον· οὕτω νοήσεις καὶ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ Μονο-
γενοῦς· «Ζῶ, φησὶ, διὰ τὸν Πατέρα.» Ἐπειδὴ γὰρ
ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ γεννήσας με Πατὴρ, εὐφυὲς
δέ εἰμι καὶ γνήσιον γέννημα, τὸ ἴδιον αὐτοῦ κατὰ
σύσιν ἐπάγομαι, τοῦτ´ ἔστι, τὸ εἶναι ζωή· τοῦτο γάρ
ἐστι καὶ ὁ Πατήρ. Ἐπειδὴ δὲ εἷς ἐξ ἑνὸς νοεῖταί τε
καὶ ἔστιν· ἐκ Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ συνῆν ἀἴ-
δίως· εἰκότως τοῖς φυσικοῖς τοῦ γεννήσαντος ἀξιώ-ς
μασιν, ὡς ἰδίοις ἐπισεμνύνεται,
Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς·
οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ μάννα, καὶ
ἀπέθανον. Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ἤσει εἰς
τὸν αἰῶνα.
Φτενάλα, σησὶν, εἶναι δεῖ τὰ ἐκ μεγάλων ἀποτελέ-
σματα· καὶ τὰ διὰ τῆς ἄνωθεν χορηγούμενα χάριτος,.
δρᾶσθαι προσήκει θεοπρεπῆ, καὶ τῆς θείας μεγαλο-
δωρεᾶς ἄξια. Εἰ γὰρ ὅλως ἐποιήσω παραδεκτὸν ἐν
πίστει τὸ ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνειν τὸν ἄρτον, ἐμποι-

PG073_GRC_ed_000303.txt
Ὁ.Υ ΑΕxΔΝθμ ΛΒ.
κτον ἐνέτω τῆς ἀθανασίας τὴν ἐνέργειαν. Εἴη γὰρ
ἂν ἀπόδειξις αὕτη σαφὴς τοῦ εἶναι τὸν ἄρτον ἐξ οὐ-
ρανοῦ, τοῦτ´ ἔστι, παρὰ Θεοῦ· ἐπεὶ καὶ πρέπειν
ἐροῦμεν αἰώνια τῷ αἰωνίῳ χαρίζεσθαι, καὶ μὴ πρὸ
καιροῦ [ προσκαίρου] τροφῆς ἀπόλαυσιν, εἰς
ὀλιγιστὸν κομιδῇ τὸν καιρὸν καὶ μόλις ἀντέχειν ἰσχύ-
ουσαν. Λογιεῖται γάρ τις οὐκ ἔτι σοφῶς ἄρτον εἶναι
τὸν παρὰ Θεοῦ καὶ ἄνωθεν, ὃν βεβρωκότες οἱ πρό-
γονοι θανάτῳ νενίκηνται, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς φθορᾶς
οὐκ ἀπεκρούσατε βλάβην. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν-
ἄρτος γὰρ ἀπαθανατίζειν ἰσχύων ἐκεῖνος οὐκ ἦν.
ενοῦν οὐδὲ ἐξ οὐρανοῦ δικαίως ἂν ὑπό τοῦ νοοῖτο
καὶ λέγοιτο. Ἦν γὰρ δὴ καὶ ἔργον τῷ ἐκεῖθεν καθ-
ικνουμένῳ πρέπον καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἀμείνους
ἀποτελεῖν τοὺς μετέχοντας αὐτοῦ. Ἀναμφιλόγῳ δὲ
πάλιν ἀποδείξει βεβαιωθήσεται, ἄρτον εἶναι τοῦτον
ἐξ οὐρανοῦ, τὸν διὰ Χριστοῦ δηλαδή, τοῦτ´ ἔστι, τὸ
σῶμα αὐτοῦ. Ζῇν γὰρ εἰς αἰῶνα ποιεῖ τὸν ἀπογευσά-
μενον. Πολὺ δὲ δή τις τὸ ἀξιόπιστον τῆς θείας φύ-
σεως κἀν τούτοις ὁρᾶται, οὐδὲν ἀξιούσης χαρίζεσθαι
μικρὸν, πάντα δὲ μᾶλλον ὑπερφυῆ, εἰ καὶ τὴν ἡμετέ-
ραν διάνοιαν ὑπερτέλλοντα, ὡς διὰ τὸ μέγεθος ἤδη
τῆς χάριτος καὶ ἀπιστεῖσθαι παρὰ τῶν ἀπλουστέρων.
Τῇ γὰρ οὕτω πλουσίᾳ χειρὶ πῶς οὐκ ἔδει προσεῖναι
τὸ πλούσια χαρίζεσθαι θέλον; Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἀπο-
θαυμάζει λέγων; «Ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἠτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Ἐν μικροῖς,
δὲ ὁ νόμος τὰ μεγάλα διετύπου, σκιὰν ἔχων τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμά-
των, καθὰ γέγραπται· ὡς ἐν τῇ τοῦ μάννα τροφῇ
τὴν εὐλογίαν ὁρᾶσθαι τὴν διὰ Χριστοῦ· σκιὰ γὰρ τῶν μελλόντων ἐκεῖνα τοῖς ἀρχαιοτέ
γράφετο.
Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῇ, διδάσκων ἐν
Καφαρναούμ.
θαυμαστῶν ἡμῖν μυστηρίων ἐξήγησιν εἰσενεγκὼν
ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστής, ἀνατίθησιν εἰκότως τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ τὴν τῆς ἐπ’ αὐτοῖς διδασκαλίας ἀρχὴν,
τῇ τοῦ προσώπου περιφανείᾳ τὸν ἀντιπράττοντα.
δυσωπῶν, καὶ τοὺς οἴπερ ἔμελλον ἀντεροῦντες ἀφ-
ἔξεσθαι προκαταπτοῶν· ἡ γὰρ τῶν διδασκόντων ἔσθ´
ὅτε λαμπρότης ἑτοιμότερόν πως εἰς πίστιν τὸν
ἀκροατὴν ἐργάζεται, καὶ γοργοτέραν παρὰ τῶν παι-
δευομένων ἀπαιτεῖ τὴν συναίνεσιν. Εὖ δὲ δὴ λίαν
ἐπάγει τὸ ἐν τῇ συναγωγῇ· μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτο δη-
λούμενος ὁ λόγος· Ἀλλ’ οὐδὲ εἶς που τυχὸν ἢ δύο
κατήκουσαν ταῦτα λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· διαῤῥήδην
ἐπὶ πάντων ἐν τῇ συναγωγῇ διδάξας ὁρᾶται, ὥσπερ
οὖν αὐτὸς καὶ διὰ τοῦ προοήτου Ἡσαΐου φησίν·
«Οὐκ ἐν κρυφῇ λελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σκο-
τεινῷ.» Ἐποιεῖτο γὰρ ἐν παῤῥησίᾳ τοὺς περὶ τού-
των λόγους, ἀναπολόγητον τοῖς Ἰουδαίοις τὴν κρίσιν
ἀποτελῶν, καὶ τοῖς ἀπειθήσασι τὰ ἐκ τοῦ μὴ πι-
στεύειν αὐτῷ δυσαχθέστερα ποιῶν ἐγκλήματα. Οὕπω
μὲν γὰρ τὸ οὕτω σεπτὸν παιδευθέντες μυστήριον,
εὔλογον ἂν ἐποιήσαάντο τοῦ κολάζεσθαι τὴν παραίτη-
σιν, καὶ τὸ μηδὲ ὅλως εἰδέναι προϊσχόμενοι, μετριω-

PG073_GRC_ed_000304.txt
iΣΟΑΝμὶς ΕγΑΠεΡiΟ ΝΒ. Γν
τάραν ἂν τὴν τοῦ κρίνοντος ὑπέμειναν κίνησιν. Ἐγνω-
κότες δὲ καὶ πολλάκις μυσταγωγούμενοι, εἶτα ταῖς
ἀπειθείαις ὑβρίζοντες, πῶς οὐκ ἂν εἰκότως παντὸς ἀν-
φρημένου λοιπὸν ἐλέου κολάζοιντο, καὶ πικροτάτην ἀπο-
τίσειαν τῷ παρ´ αὐτῶν ἡτοιμασμένῳ [ρ. ἠτιμασμένῳ]
τὴν δίκην; Τοιοῦτόν τι καὶ αὐτὸς ἐπ’ αὐτοῖς εἴρηκεν
ὁ Σωτήρ· «Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐ-
τοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν. Νυνὶ δὲ πρόφασιν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.» Παραφυλακτέον
τοιναροῦν, μᾶλλον δὲ παραιτητέον ὡς θανάτου πρό-
ξενον τὸ δυσήκοον, καὶ ζωῆς παρεκτικὴν τὴν πίστιν
ἡγώμεθα τὴν ἐφ’ οἷς ἂν διδάσκῃ Χριστός. Διαφευξό-
τθα γὰρ οὕτω τὸ μετ’ ἐκείνων κολάζεσθαι. Προστίθησι δὲ ὅτι καὶ ἐν Καφαρναοὺμ ταῦτα λελάληκεν ὁ
ἱριστὸς, ἵνα φαίνηται μεμνημένος ἀκριβῶς. Ὁ γὰρ εἰδὼς καὶ τόπον καὶ κώμην, πῶς ἂν ἀμάρτοι περὶ τὴν
τῶν διδαχθέντων ἐξήγησιν;
Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
εἶπον· Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος, τίς δύνα-
ταν αὐτοᾷ ἀκούειν· Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ,
ὅτι γογγύζουσι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
επεν αὐτοῖς.
Τοῦτο τοῖς ἀνοήτοις ἔθος· ἀεὶ γὰρ τῶν μαθημάτων
καταιτιῶνται τὰ λεπτότερα, καὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἢ
κατ´ αὐτοὺς θεωρίαν ἀμαθῶς διασύρουσιν, ἐπεὶ μὴ
ννοῦσιν αὐτοί· καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν μανθάνειν ἐπεί-
γεσθαι, καὶ τοῖς λαλουμένοις συναπολεπτύνεσθαι φι-
λεῖν, οὐκ ἐκ τῶν ἐναντίων τῶν οὕτω σοφῶν κατεξ,
ανίστασθαι λόγων, καὶ σκληρὸν ἀποναλεῖν ἂ ναὶ θαι
μάζεσθαι πρέπει. Πάσχουσι γάρ τι τοιοῦτον, ὁποῖόν
περ ἄν τις ὑπομένοντας βλέποι τοὺς τῶν ὁδόντων
ἐστερημένους· ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τρυφερωτέροις ἐπι-
τρέχοντες σιτίοις, ἀτιμάζουσι πολλάκις τὰ τῶν ἐδω-
δίμων χρηστότερα, καὶ τὸ κρεῖττον ἔσθ´ ὅτε κακύνου-
σιν, οὐχ ὁμολογοῦντες τὴν νόσον, ὑφ’ ἧς αὐτὸ παραι-
τεῖσθαι βιάζονται. Οἱ δὲ ἁμαθίᾳ σύντροφοι, καὶ φρε-
νὸς τῆς ἀγαθῆς ἡττώμενοι, καταφρίττουσι τὴν γνῶ-
σιν, ἣν ἔδει καὶ σφόδρα πολλοῖς καταθηρᾶσθαι πόνοις,
καὶ διὰ συντόνου μᾶλλον ἐξανύειν σπουδῆς. Ἀνὴρ
μὲν οὖν ὁ πνευματικὸς τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν-
τρυφήσει λόγοις, ἀναβοήσει δ´ ἂν καὶ δικαίως· «Ὡς
γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ
κηρίον τῷ στόματί μου.» Ὁ δὲ ψυχικὸς Ἰουδαῖος,
μωρίαν εἶναι λογιούμενος ἀσυνέτως τὸ πνευματικὸν
μυστήριον, καὶ διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ἐπὶ
τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν σύνεσιν ἀναβαίνειν παρα-
καλούμενος, ἐπὶ τὴν σύντροφον ἀεὶ καταπίπτει μω-
ρίαν, τὸ μὲν πονηρὸν καλὸν λέγων, τὸ δὲ καλὸν πο-
νηρὸν, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Πατρώζει δὲ
πάλιν, καὶ τῆς τῶν προγόνων ἀμαθίας ἀπομιμούμενος
κἀν τούτοις ἀλώσεται. Οἱ μὲν γὰρ τὸ μάννα παρὰ
Θεοῦ χορηγούμενοι, καὶ τῆς ἄνωθεν μετίσχοντες εὐ-
λογίας ἐπὶ τὴν συνήθη χυδαιότητα κατεφέροντο, καὶ
τὰς ἐν Αἰγύπτῳ δυσωδίας ἐζήτουν, κρόμμυα, καὶ
πράσα, καὶ κρεῶν λέβητας ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν· οἱ
δὲ τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος χάριν δέχεσθαι παρα-
καλούμενοι, καὶ τὸν ἄρτον τὸν ἀληθινόν, τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς ἥκοντα τρέφεσθαι διδασκόμενοι, πρὸς τὴν
ἑαυτῶν ἐκνεύουσι πλάνην, φιλήδονοι μᾶλλον ὄντες,

PG073_GRC_ed_000305.txt
σμ ΑΞΑΝθΚ ἐΚiΕρ
ἢ φιλόθεοι. Καὶ ὥσπερ οἱ τούτων πρόγονοι καὶ αὐτῆς
κατηγόρουν τῆς διὰ τοῦ μάννα τροφῆς, ἀποτολμῶντες
λέγειν· «Ἡ δὲ ψυχὴ ἡμῶν κατάξηρος ἐν τῷ μάννα
τούτῳ·» οὕτω καὶ οὗτοι πάλιν τὸν ἄρτον ἀποπέμ-
πονται τὸν ἀληθινὸν, οὐκ ἐρυθριῶντες λέγειν· «Σκλη-
ρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος.» Δεῖ τοιγαροῦν σοφοὺς
εἶναι τοὺς τῶν θείων μυστηρίων ἀκροατὰς, δεῖ δοκί-
μους εἶναι τραπεζίτας, ὡς εἰδέναι τὸ δόκιμον καὶ τὸ
παράσημον νόμισμα, καὶ μήτε τοῖς πίστει παραδέ-
κτοις ἀκαίρως ἐπάγειν τὴν ἀνεξίτητον ζήτησιν, μήτε
τοῖς τῆς ζητήσεως δεομένοις ἐπασωτεύεσθαι πίστιν
ἐσθ´ ὅτε τὴν ἐπιζήμιον, ἀποδιδόναι δὲ τὸ ἑκάστω
πρέπον τῶν λαλουμένων, καὶ δι’ εὐθείας ὥσπερ ἰέναι τρίβου, τὸ ἐκκλίνειν ἐξ’ ἄμφω παραιτουμένους. Ὁδῷ
γὰρ βασιλικῇ πορεύεσθαι πρέπει τὸν εἰς ὀρθότητα
Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἐὰν οὖν θεωοῦτε
φ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου ἦν τὸ
πρότερον.
Ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἀμαθίας τῶν ὑπὸ τῷ Σω-
τῆρι Χριστῷ μαθητευομένων τινὲς ἐπὶ τοῖς παρ’
αὐτοῦ λόγοις ἐσκανδαλίζοντο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπηκρο-
ὤντο λέγοντος· «Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε
αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς·» εἰς
ὑμότητά τινα θηριοπρεπῆ καλεῖσθαι σφᾶς ὑπελάμ-
βανον, ὡς σαρκοφαγεῖν μὲν ἀπανθρώπως, αἷμα
δὲ ῥοφεῖν ἐπιτάττεσθαι, καὶ ὅσα καὶ μόνον ἀκοῦ-
σαι φρικτὰ, ταῦτα ποιεῖν ἀναγκάζεσθαι. Οὐ γὰρ ἤδε-
σάν πως τοῦ μυστηρίου τὸ κάλλος, καὶ τὴν ηὐρημέ-
νην ἐπ’ αὐτῷ καλλίστην οἰκονομίαν· ἐπὶ δέ γε τούτῳ
κἀκεῖνό που πάντως καθ’ ἑαυτοὺς ἐλογίζοντο· Πῶς
ἂν ἡμῖν τὸ ἀνθρώπινον σῶμα τὴν αἰώνιον ἐμφυτεύ-
σαι ζωήν; τί δὲ ὀνήσει πρὸς ἀθανασίαν τὸ ἡμῖν
ὁμοφυές; Συνεὶς τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς τὰ ἐν αὐτοῖς
βουλεύματα· «Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,» θεραπεύει πάλιν εἰς κατά-
ληψιν τῶν ἀγνοουμένων ἔτι πολυτρόπως χειραγωγῶν.
Ἀνοήτως γὰρ λίαν, ὦ οὗτοι, φησίν, ἐπὶ τοῖς παρ´
ἐμοῦ σκανδαλίζεσθε λόγοις. Εἰ γὰρ οὔπω πιστεύειν
ἐγνώκατε, καίτοι πολλάκις μυσταγωγούμενοι, ὅτι
ζωὴν ὑμῖν ἐνήσει τὸ ἡμέτερον σῶμα, τίνα τρόπον
διατεθήσεσθε, φησὶν, ὅταν αὐτὸ καὶ εἰς οὐρανὸν ἀν-
ιπτάμενον βλέπητε; Οὐ γὰρ ὑπισχνοῦμαι μόνον,
ὅτι καὶ εἰς αὐτὸν ἀναβήσομαι τὸν οὐρανόν, ἵνα μὴ
πάλιν λέγητε τὸ πῶς· ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῖν ἡ θέα στή-
σεται, πάντα δυσωποῦσα τὸν ἀντιλέγοντα. Ἐὰν οὖν
βλέπητε, φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνοντα τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τί ἐρεῖτε πάλιν; Ἐλεγχθήσεσθε
γὰρ οὐ μετρίως ἀφραίνοντες. Εἰ γὰρ μὴ δύνασθαι
τὴν ἐμὴν σάρκα τὴν ζωὴν ὑμῖν ἐνθεῖναι λογίζεσθε,
πῶς πτηνοῦ δικὴν εἰς οὐρανὸν ἀναβήσεται; Εἰ γὰρ
μὴ δύναται ζωοποιεῖν, ὅτι μὴ πέφυκε ζωοποιεῖν,
πῶς ἀεροβατήσει, πῶς δὲ εἰς οὐρανοὺς ἀναβήσεται;
Καὶ τοῦτο γὰρ ὁμοίως ἀδύνατον τῇ σαρκί. Εἰ δὲ
ἀναβαίνει παρὰ φύσιν, τί τὸ κωλῦον ἔτι καὶ ζωο-
ποιεῖν αὐτὴν, καὶ εἰ μὴ πέφυκε ζωοποιεῖν, ὅσον
εἰς ἰδίαν ούσιν· Ὁ γὰρ οὐράνιον ἀποδείξας
τὸ ἀπὸ νῆς, καὶ ζωοποιὸν ἀποτελέσει, καὶ εἰ πέ-

PG073_GRC_ed_000306.txt
τί ἵμιμμία ΚηΛμι ΝΒ. Γν.
ρυκε φθείρεσθαι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον. Ἐπιτηρη-
τέον δὲ ὅπως οὐκ ἀνέχεται πάλιν εἰς δύο καταμερί-
νετθσι Χριστοὺς, κατὰ τήν τινων ἀβουλίαν. Ἀμέρι-
στον γὰρ ἑαυτὸν πανταχῇ φυλάττει μετὰ τὴν ἐναν-
θρώπησιν Τὸν γὰρ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φησὶν ἀνα-
δαίνειν, ὅπου ἦν τὸ πρότερον, καίτοι τοῦ ἐκ γῆς σώ-
ματος οὐκ ὄντος ἄνω πρὸ τούτου, μόνου δὲ ἔτι καὶ
καθ’ ἑαυτὸν τοῦ Λόγου, πρὸ συνδρομῆς τῆς εἰς σάρκα.
Καλῶς οὖν ὁ Παῦλος τὸ, «Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς» ἐν ἰδίαις τέθεικεν ἐπιστολαῖς. Εἷς γὰρ Υἱός,
καὶ πρὸ τῆς σαρκώσεως, καὶ μετὰ τὴν σάρκωσιν,
καὶ οὐκ ἀλλότριον τοῦ Λόγου τὸ ἴδιον αὐτοῦ λογιού-
μεθα σῶμα. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου
φησὶ τὸν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσαντα Λόγον.
Πὰρξ γὰρ ἐγένετο, κατὰ τὸν μακάριον εὐαγγελιστήν,
καὶ οὐκ εἰς σάρκα μεταχωρήσας ἐκ παρατροπῆς·
ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ φύσιν ἐστίν, ὡς
Θεός· ἀλλ’ ὡς ἐν ἰδίῳ κατοικήσας ναῷ, τῷ ἐκ Παρθέ-
νου φημὶ, καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς κατὰ λόγον ἀληθινόν.
Ἀναβήσεσθαι δὲ λέγων, ἔνθα καὶ πρότερον ἦν, δίδω-
σί πως ἐννοεῖν τοῖς ἀκροωμένοις, ὅτι καταβέβηκεν
ἐξ οὐρανοῦ. Ἦν γὰρ οὕτως εἰκὸς συνέντας τοῦ λόγου
τὴν δύναμιν, οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ προσέχειν μόνον, ἀλλ´
εἰδέναι λοιπὸν καὶ τὸν ἐν σαρκὶ Θεὸν Λόγον, πιστεύειν
τε ὅτι καὶ ζωοποιόν ἐστι τὸ σῶμα αὐτοῦ.
τό πνεβμά ἐστι τὸ ἰοποιοῦν· ἡ σὰρξ οὐκ
ὠφελεῖ οὐδέν.
Οὐ σφόδρα, φησὶν, ἀσυνέτως τὸ μὴ δύνασθαι ζωο-
ποιεῖν περιτεθείκατε τῇ σαρκί. Ὅταν γὰρ μόνη
νοῆται καθ’ ἑαυτὴν ἡ τῆς σαρκὸς φύσις πως, οὐκ
καται δηλονότι ζωοποιός· ζωογονήσει μὲν γάρ τι
τῶν ὄντων οὐδαμῶς, δεῖται δὲ μᾶλλον αὐτὴ τοῦ ζωο-
γονεῖν ἰσχύοντος. Ἐπὰν δὲ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
πολυπραγμονῆται μυστήριον, εἶτα τίς ὁ ἐνοικῶν
τῇδε τῇ σαρκὶ μανθάνητε, διατεθήσεσθε πάντως,
φησὶν, εἰ μὴ καὶ αὐτοῦ κατηγορεῖτε τοῦ θείου Πνεύ-
ματος, ὅτι δύναται ζωοποιεῖν, κἂν μηδὲν ὅλως ἡ
σὰρξ ἐξ ἑαυτῆς ὠφελῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἤνωται τῷ
ζωοποιοῦντι Λόγῳ, γέγονεν ὅλη ζωοποιὸς πρὸς τὴν
τοῦ βελτίονος ἀναδραμοῦσα δύναμιν, οὐκ αὐτὴ πρὸς
τὴν ἰδίαν βιασαμένη φύσιν τὸν οὐδαμόθεν ἡττώμε-
νον. Κἂν ἀσθενῇ τοιγαροῦν ἡ τῆς σαρκὸς φύσις, ὅσον
ἧκεν εἰς ἑαυτήν, εἰς τὸ δύνασθαι ζωοποιεῖν, ἀλλ´
οὖν ἐνεργήσει τοῦτο τὸν ζωοποιὸν ἔχουσα Λόγον, καὶ
τ ὠᾠδίνουσα. Σῶμα γάρ ἐστι
τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς, καὶ οὐχ ἐνός τινος τῶν ἀπὸ-
τῆς γῆς, ἐφ’ οὔπερ ἂν καὶ ἰσνύσαι δικαίως τὸ,«Ἡ
σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν.» Οὸ γὰρ ἡ Παύλου τυχὸν,
ἀλλ’ οὐδὲ ὁ Πέτρου, ἤγουν ἑτέρου τινὸς τοῦτο ἐν
ἡμῖν ἐργάσεται· μόνη δὲ καὶ ἐξαιρέτως ἡ τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν Τοιστοῦ, «ἐν ᾧ κατώκησε πᾶν τὸ πλή-
ρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς.» Καὶ γὰρ ἂν εἴη
τῶν ἀτοπωτάτων τὸ μὲν μέλι τοῖς οὐκ ἔνουσι κατὰ
εοιῆσιν τὸ γλυκὺ τὴν ἰδίαν ἐντιθέναι ποιότητα, καὶ εἰς
εαυτὸ μετασκευάζειν τὸ, ᾤπερ ἂν ἀναμίσγηται, τὴν

PG073_GRC_ed_000307.txt
αΝvῇiii ΑΡΕΑΝi ΛμΠiiΒ.
οἴεσθαι πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν, τὸ ἐν ᾤπερ ἐνῴκησε
σῶμα. Οὐκοῦν ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀληθὴς
ἔσται λόγος, ὅτι ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν· ἀτονήσει
δὲ ἐπὶ μόνου Χριστοῦ, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ κατοικῆσαι τὴν
ζωήν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Μονογενῆ. Πνεῦμα δέ φησιν
ἑαυτόν· Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός· καὶ κατὰ τὸν μακάριον
Υαῦλον· «Καὶ γὰρ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν.» Καὶ
οὐκ ἀναιροῦντες τὸ ἰδίως ὑφεστάναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὰ τοιαῦτά φαμεν· ἀλλ’ ὥσπερ Υἱὸν ἀνθρώπου
φησὶν ἑαυτὸν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος, οὕτω πάλιν
ἀπὸ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ἑαυτὸν[νεῦμα] ὀνομάζει.
Οὐ γὰρ ἀλλότριον αὐτοῦ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.
Τὰ ῥήματα, ἂ λελάληκα ὑμῖν Πνεῦμά ἐστι καὶ
ζωή ἐστιν,
Ὅλον ἤδη τῇ ζωοποιῷ τοῦ Πνεύματος ἐνεργείᾳ τὸ
ἴδιον σῶμα πληροῖ. Πνεῦμα γὰρ λοιπὸν τὴν σάρκα
καλεῖ, καὶ οὐκ ἀνατρέπων τὸ εἶναι σάρκα αὐτήν·
διὰ δὲ τὸ ἄκρως ἠνῶσθαί τε αὐτῷ, καὶ ὅλην αὐτοῦ
τὴν ζωογόνον ἐνδύσασθαι δύναμιν, ὀφείλουσαν ἤδη
καλεῖσθαι καὶ Πνεῦμα· καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, μηδὲ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ σκανδαλισθῇς. Εἰ γὰρ ὁ κολλώμενος
τῷ Κυρίῳ ἓν Πνεῦμά ἐστι, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸ ἴδυον
αὐτοῦ σῶμα ἓν ὡς πρὸς αὐτὸν ὀνομασθήσεται; Ση-
μαίνει τοιγαροῦν διὰ τῶν προκειμένων τοιοῦτόν τι
πάλιν· Ἐκ τῶν ἑνόντων ὑμῖν διαλογισμῶν ὑπαισθά-
νομαι, φησὶν, ἀσυνετοῦντες ὅτι διαλογίζεσθε, γεγονέ-
ναι μοι λόγον τὸν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι τῇ φύσει ζωοποιόν
ἐστι τὸ ἀπὸ γῆς σῶμα. Ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἦν ἐν τοῖς
ἐμοῖς ῥήμασιν ὁ σκοπός· ὅλη γὰρ ἦν πρὸς ὑμᾶς
περὶ τοῦ θείου Πνεύματος ἡ ἐξήγησις, καὶ περὶ τῆς
αἰωνίου ζωῆς. Οὐδὲ γὰρ ἡ τῆς σαρκὸς φύσις ζωοποιὸν
τὸ Πνεῦμα ἐργάζεται, ἀλλ’ ἡ τοῦ Πνεύματος δύνα-
μις ζωοποιὸν τὸ σῶμα ποιεῖ. «Τὰ ῥήματα τοίνυν,
ἅπερ ὑμῖν διείλεγμαι, Πνεῦμά ἐστι,» τοῦτ´ ἔστι
πνευματικὰ, καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος, «καὶ ζωή
ἐστιν,» ἀντὶ τοῦ ζωοποιὰ, καὶ περὶ τῆς κατὰ φύσιν
ζωῆς. Καὶ οὐκ ἀθετῶν τὴν ἰδίαν σάρκα τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀλλ’ ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, τοῦτο διδάσκων ἡμᾶς.
Ὅπερ γὰρ εἰρήκαμεν ἁρτίως, τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν
ἀναλαβόντες διὰ τὸ χρήσιμον. Ἡ τῆς σαρκὸς φύσις
αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν οὐκ ἂν δύναιτο ζωογονεῖν· ἐπεὶ τί
τὸ πλέον ἐν τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ; Ἀλλ´ οὐ μόνη καὶ
καθ´ ἑαυτὴν, καὶ ἐν Χριστῷ νοηθήσεται· ἔχει γὰρ
ἐνωθέντα τὸν Λόγον, ὅς ἐστι κατὰ φύσιν ζωή. Ὅταν
οὖν ζωοποιὸν αὐτὴν ὀνομάζῃ Χριστὸς, οὐκ αὐτῇ
τοσοῦτον, ὅσον ἑαυτῷ, εἴτε τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τὸ
ζωογονεῖν δύνασθαι μαρτυρεῖ. Δι’ αὐτὸν γὰρ καὶ τὸ
ἴδιον αὐτοῦ σῶμα ζωοποιόν ἐστιν, ἐπείπερ αὐτὸ πρὸς
τὴν ἰδίαν ἀνεστοιχείωσε δύναμιν. Τὸ δὲ ὅπως οὔτε
νῷ καταληπτὸν, οὔτε γλώττῃ λεκτὸν, σιωπῆ δὲ καὶ
πίστει τῇ ὑπὲρ νοῦν τιμώμενον. Ὅτι δὲ πολλάκις
τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματι παρὰ ταῖς θείαις Γρα-
φαῖς καλεῖται καὶ ὃ Υἱὸς, διὰ τῶν ὑποτεταγμένων
εἰσόμεθα. Γράφει τοίνυν ὁ μακάριος Ἰωάννης περὶ
αὐτοῦ· «Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος
Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ ὕδατι, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι. Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαρ-

PG073_GRC_ed_000308.txt
ιε ομμμις ἐνΑμαει ΜΒ. Γν.
τυροῦν ὅτι τὸ Κνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια.» Ἰδοὺ γὰρ
Πνεῦμα τὴν ἀλήθειαν ὀνομάζει, καίτοι βοῶντος διαῤ-
ῥήδην Χριστοῦ· «Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια.» Παῦλος δὲ
πάλιν ἡμῖν ἐπιστέλλων φησίν «Οἱ ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ
ἀρέσαι οὐ δύνανται· ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἀλλ´
ἐν Πνεύματι Θεοῦ, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐ-
τοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν διὰ τὴν
ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.«Ἰδοὺ
γὰρ δὴ πάλιν ἐν τούτοις τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα κατρικεῖν
ἐν ἡμῖν ἀποφηνάμενος, αὐτὸν εἴρηκεν ἐν ἡμῖν εἶναι τὸν
Χριστόν. Ἀδιαίρετον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,
κατά γε τὸν ἐν ταυτότητι φύσεως λόγον, εἰ καὶ νοοῖτο
ὑπάρχειν ἰδιοσυστάτως. Διὰ τοῦτο πολλάκις ἀδιαφο-
ραῖ, ποτὲ μὲν τὸ Πνεῦμα, ποτὲ δὲ ἑαυτὸν ὀνομάζων.
Ἀλλ’ εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινες, οἳ οὐ πιστεύουσιν
Ἔδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ
πιστεύοντες, καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν,
Καὶ ἔλεγα· Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ᾗ δεδομένον
αὐτῷ ἐκ τοῦ Πατρός μου.
Ἐν τούτῳ δὴ πάλιν ἐστὶ διαῤῥήδην ὁρᾷν πληρου-
μενον τὸ δι´ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν προκεκηρυγμέ-
νον· «Ἀκοῇ δὲ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ
βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τὰ ὦτα αὐτῶν
ἐβάουναν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν,
μή ποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν, καὶ τῇ καρ-
δίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσομαι αὐτούς.»
Αὐτήκοοι γὰρ τῶν τοῦ Σωτῆρος γιγνόμενοι διδαγμά-
των, καὶ οὐ παρ’ ἑτέρου τινὸς τῶν ἁγίων μανθάνον-
τες, διὰ φωνῆς δὲ μᾶλλον τοῦ πάντων Δεσπότου μυ-
σταγωγούμενοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς τοῦ σώματος
ὁρῶντες αὐτὸν ὀφθαλμοῖς, ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀνοίαις
ἐξεπαχύνοντο, καὶ τὸν τῆς διανοίας καταμύσαντες
ὀφθαλμὸν, τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἀπετρέποντο, τὸν
ἐκ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως φωτισμὸν οὐ παρα-
δεχόμενοι· πονηροὶ γὰρ ἦσαν, καὶ πολλοῖς ἤδη τοῖς πα-
ρωχηκόσιν ἔνοχοι πταίσμασι. Διὰ τοῦτο καὶ πώρωσιν
ἀπὸ μέρους γεγενῆσθαι τῷ Ἰσραὴλ ὁ σοφὸς ἡμῖν διε-
μαρτύρατο Παῦλος. Ἐπεὶ δὲ καὶ οὐ τῆς τυχούσης φρο-
νήσεως τὸν ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ κρυπτόμενον ἐπι-
γνῶναι Θεὸν, μὴ δύνασθαί φησι πρὸς αὐτὸν ἱέναι τὸν
οὔπω λαβόντα σύνεσιν δὲ δηλονότι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ γάρ «πᾶσα δόσις
ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι, κατα-
βαῖνον ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων·» πῶς ἂν οὐχὶ
μᾶλλον καὶ τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν δῶρον ἂν γένοιτο
τῆς τοῦ Πατρὸς δεξιᾶς; καὶ ἡ τῆς ἀληθείας κατά-
λφψις πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο πάσης ἐπέκεινα χάριτος;
Ὅσῳ γὰρ ἂν φαίνοιτο τῶν ἀνωτάτω πρόξενος ἀγαθῶν,
τοσούτῳ μᾶλλον ἂν πρέποι τῆς θείας αὐτὴν ἠρτῆσθαι
οιλπιμίας. Οὐ δίδωσί γε μὴν αὐτοῖς ἀκαθάρτοις ὁ
Πατὴρ τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν, οὐδὲ τοῖς εἰς ἐκτόπους
ἀπειθείας ἀποφοιτᾷν μελετήσασι τὴν ἐπωφελεστάτην
τοῦ Πνεύματος ἐνίησι χάριν· οὐ γὰρ ἔδει βορβόρῳ τὸ
τίμιον ἐπιχεῖσθαι μύρον. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος προ-

PG073_GRC_ed_000309.txt
σΤi? ΑΓχΑΝμαινι ἐμμῖερ.
οὐτος Ἡσαΐας, προαποκαθαίρεσθαι δεῖν ταῖς εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν ἐπιθυμίαις, τοὺς ἐγγίζειν ἐθέλοντας τῷ
Χριστῷ διὰ τῆς πίστεως ἐπιτάττει βοῶν· «Ζητήσατε
τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν ἐπικαλέσασθε,
Ἀνίκα δ´ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεβὴς τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ
πολὺ ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.» Ὁρᾷς ὅπως
προεξανίστασθαι χρῆναί φησι τῆς ἀρχαίας ὁδοῦ, καὶ
τῶν παρανόμων ἀπανίστασθαι βουλευμάτων, ἵνα τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν κομισώμεθα, διὰ πίστεως δὲ
δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ. Δεδικαιώμεθα γὰρ οὐκ ἐξ
ἔργων νόμου, ἀλλὰ κατὰ χάριν τὴν ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὴν
δωρηθεῖσαν ἡμῖν ἄνωθεν ἀμνησικακίαν. Ἀλλ’ ἐρεῖ
τις τυχόν· τοιγαροῦν τί τὸ κωλῦσαν αὐτὸν ἀμνησι-
κακῆσαι καὶ Ἰουδαίοις, καὶ τῷ Ἰσραὴλ σὺν ἡμῖν τὴν
ἄφεσιν ἐπιδαψιλεύσασθαι; Ἦν γὰρ δὴ καὶ οὕτως
πρέπον τῷ τελείως ἀγαθῷ. Πῶς δὲ καὶ ἀληθεύσει,
φησὶν, ὅταν λέγῃ πρὸς ἡμᾶς· «Οὐκ ἦλθον καλέσαι
δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν;» Τί οὖν
πρὸς ταῦτα; Μόνοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ καὶ πρώτοις ἢ
διὰ τοῦ Σωτῆρος προσεπινοεῖται χάρις· ἀπεστάλη
γὰρ, ὡς αὐτὸς διεβεβαιώσατο, πρὸς μόνα τὰ ἀπολω-
λότα πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν τοῖς ἐθέλουσε
πιστεύειν ἐξῆν καὶ εἰς τὴν ζωὴν ἀνατρέχειν τὴν
αἰώνιον. Ἀλλ’ οἱ μὲν εὐγενεστέρῳ συζῶντες τρόπῳ,
καὶ τῆς ἀληθείας ὄντες ἐρευνηταί, τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς χάριν συνεργὸν λαβόντες εἰς σωτηρίαν διὰ
πίστεως ἀνεσώζοντο· ὁ δὲ ἀλαζὼν Φαρισαῖος, καὶ οἱ
σκληροκάρδιοι μετ’ ἐκείνων ἀρχιερεῖς καὶ πρεσβύ-
τεροι τοῦ λαοῦ πιστεύειν οὐκ ἤθελον, καίτοι προ-
πεπαιδευμένοι διὰ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν ἑαυτῶν δυσβουλίαν ἀνάξιοι λοιπὸν
τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀνεδείκνυντο, τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς οὐκ ἐκομίζοντο φωτισμόν. Ἔνεις καὶ
τούτου τὸν τύπον ἐν ἀρχαιοτέροις συγγράμμασιν.
Ἐνπερ γὰρ τρόπον τοῖς κατὰ τὴν ἔρημον ἀπιστήσασι
τῷ Θεῷ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας οὐ
δέδοται, οὕτω καὶ τοῖς διὰ τῆς ἀπειθείας ἀτιμάζουσι
τὸν Χριστὸν οὐκ ἐδόθη τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν τῶν οὐ-
ρανῶν βασιλείαν, ἧς ἦν ὁ τύπος τῆς ἐπαγγελίας ἡ γῆ.
«Καὶ οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιφέρων ἑκάστῳ τὴν ὀργήν.»
Αίκαιος γὰρ ὢν κατὰ φύσιν ὁριεῖ πάντως ὀρθὰ, καὶ
τὸ οἰκεῖον ἀπευθυνεῖ κρῖμα πρεπόντως τῇ ἰδίᾳ φύσει,
κἂν μὴ νοοῖμεν αὐτοὶ τῆς ὑπὲρ ἡμᾶς οἰκονομίας τὴν
ὁδόν. Χρησίμως γε μὴν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής,
πάντα φησὶν εἰδέναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ οὐκ ἀγνοῆσαι
πάλιν τίνες μὲν οἱ ἀπειθήσειν μέλλοντες, τίς δὲ ὁ
τῆς εἰς αὐτὸν δυσσεβείας ὑπουργὸς, ἵνα πάλιν νοῆχ
ται Θεὸς, ὡς εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν.
Ἐκ τούτου πολλοὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆλ-
θον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκέτιμετ´ αὐτοῦ περιεπά-
τρυο.
Σκληρὰ πώς ἐστι τοῖς ἀσυνέτοις ἀεὶ τὰ σοφὰ, καὶ
ὅπερ ἂν οἴηταί τις οὐ μετρίως ὀνήσειν αὐτοὺς, τοῦτο
πολλάκις ὁρᾶται καὶ ἐπιζήμιον. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
τοῖς τὴν ὄψιν ἀλγοῦσι τὴν σωματικὴν μάχεται μὲν

PG073_GRC_ed_000310.txt
τΠΑΝΝις ΚγΑμαΕiiθ .Ι.
τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ἡδὺ δὲ πώς ἐστι τὸ ἀφεγγέσιν ἐγ-
καθιδρύεσθαι τόποις, οὕτω τοῖς νοσοῦσι τὰ κατὰ τὸν
νοῦν ἀπεχθῆ μὲν τῶν μαθημάτων τὰ περισκελέστερα,
καὶ τὰ δυσευρέτοις ἐννοίαις ἐπεσκιασμένα, βδελυρώ-
πατα, κἂν πολὺ τὸ ὠφέλιμον ἔχοι, προσφιλῆ δὲ μᾶλ-
λον τὰ μικρὰ, καὶ ἡδίονα, κἂν μηδὲν ἔσθ’ ὅτε περι-
ποιῇ τὸ λυσιτελές. Ἢ γὰρ οὐκ ἐκ τῶν προκειμένων
τὸ εἰρημένον ἀληθὲς ὃν εὑρήσομεν; Τὸ θεῖον καὶ
μέγα μυστήριον παρατιθέντος Χριστοῦ, καὶ διὰ
ποικίλων θεωρημάτων ἀνοιγνύντος τὴν ἐπ’ αὐτῷ
κατάληψιν, καὶ μονονουχὶ περιστέλλοντος ἤδη τὸ
καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, καὶ τὴν ἐσωτέραν σκηνὴν
ἐκκαλύπτοντος, καταμυσάττονται μὲν τὸν οὕτω σο-
φόν τε καὶ οὐράνιον λόγον, ἀπονεύουσι δὲ πάλιν εἰς,
ἀμαθίαν κτηνοπρεπῆ, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω,
καθάπερ φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ τὸ περιπατεῖν
ἔτι σὺν αὐτῷ παραιτούμενοι· τοῦτο γὰρ ὄντως ἐστὶ
τὸ, ὁπίσω πεσεῖν. Διὰ τοῦτο, καὶ διὰ τοῦ προφήτου
φησὶ πάλιν Ἱερεμίου πρὸς τὴν ἀγνώμονα καὶ φιλό-
νεικον Ἱερουσαλὴμ, τὴν τῶν ἀπειθούντων δηλονότι,
τροφόν· «Σὺ ἀπεστράφης με, λέγει Κύριος, καὶ
ὁπίσω πορεύσῃ.» Καὶ γὰρ δὴ κατὰ λόγον τὸν ἀληθῆ
τῇ τῶν ἀγαθῶν ἀποστροφῇ τὸ ὀπίσω πίπτειν ἀκο-
λουθεῖ. Θεὸς δὲ τὸ πᾶν ἀγαθόν. Οὐκοῦν ἀπῆλθον εἰς,
τὰ ὀπίσω, καὶ πεπτώκασιν ἀνόπιν οἱ δείλαιοι, τῷ,
Σωτῆρι μὴ συμβαδίζοντες ἔτι, πρὸς ἑτέρας δὲ ὥσπερ
τραπόμενοι τρίβους, καὶ εἰς τὰ συνήθη κατασυρό-
μενοι πάθη. Ἀλλ’ ἴδωμεν πάλιν, εἰ μὴ καὶ τούτου
τὸν τύπον ἐν τοῖς τοῦ Μωσέως εὑρίσκομεν λόγοις.
Οὐκοῦν ὅτε μακρὰς διϊππεύσαντες ὁδοὺς, καὶ τὴν
Ἀγρίαν ἐκείνην διελάσαντες ἔρημον, ἐπ’ αὐτῇ λοιπὸν
ἦσαν τῆς ἐπαγγελίας τῇ γῇ, κατασκεψόμενοι ταύτην
κατὰ θεῖον ἀπεστέλλοντο πρόσταγμα Ἰησοῦς τε ὁ
τοῦ Ναυῆ, καὶ σὺν αὐτῷ τινες ἕτεροι. Ὡς δὲ δι-
οπτεύσαντες ἅπασαν ἐπὶ Μωσέα πάλιν ἀνεκομίζοντο,
προσελάλουν τῇ συναγωγῇ πικρὰ μέν τινες· «Γῆ
γὰρ, ἔφασκον, ἣν κατεσκεψάμεθα αὐτήν, χαλεποὺς
ἔχει τοὺς οἰκήτορας, καὶ υἱοὺς γιγάντων ἑωράχαμεν
ἐκεῖ,» καὶ ὅσαπερ ἦν τοὺς ἀκροωμένους ὁῤῥωδεῖν
ἀναπείθοντα προστιθέντες διετέλουν. Ἰησοῦς δὲ μετ’
ἐκείνους πολλοῖς μὲν ἐπαίνοις καταστέφειν ἐπειρᾶτο
τὴν γῆν· παρεκάλει δὲ λέγων· «Ἡ γῆ, ἣν κατεσκεψά-
μεθα αὐτὴν, ἀγαθὴ σφόδρα· εἰ αἱρετίζει ἡμᾶς Κύ-
οιος εἰσάξει ἡμᾶς εἰς αὐτήν.» Ἀλλὰ τῶν Ἰουδαίων
οἱ πρόγονοι καταλιθοῦν μὲν ὅτι πρέποι τὸν Ἰησοῦν
διετείνοντο· τοῦ δὲ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ τὸ μηδὲν
δύνασθαι καταψηφιζόμενοι, καθίσαντες ἔκλαιον, καθὰ
γέγραπται, καὶ παροξύνουσι μὲν ἐπὶ τούτοις εἰκότως
τὸν ἀπάντων Δεσπότην. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν ἀπειθεῖς,
οὕτω καὶ ὑβρισταὶ, τῆς ἐπαγγελίας ἀποπεπτώκασιν·
«Ὡς γὰρ ὤμοσα, φησὶν, ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύ-
σονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.» Εἶτα τί τὸ ἐπὶ
τούτοις; Παλινδρομεῖν αὐτοῖς καὶ ὀπίσω βαδίζειν
ἐσαῦθις ἐπιτάττει Θεός. Λέγει γὰρ πρὸς Μωσέα·
«Ἄθριον ἀπάραντες ἐπιστράφητε ὑμεῖς ὁδὸν θάλασσαν
Ἐρυθράν.» Ἐπειδὴ γὰρ εἰσελθεῖν οὐκ ἐβουλήθησαν
εἰς ἣν ἐκλήθησαν γῆν, πέμπονται πρὸς ὑποστροφήν,

PG073_GRC_ed_000311.txt
ΘΥαιῖΕ ΑὐαΑΝθΚ ΛμΠρ
καὶ τὴν αὐτὴν αὖθις ἀνελίττειν ὁδὸν ἀναγκάθονται·
οὐ γὰρ ἠθέλησαν ἀκολουθῆσαι τοῖς Ἰησοῦ λόνοις
οὐδὲ ἀγαθὴν ἀκούοντες γῆν, ἐτίμων τῇ συναινέσει
τὸν σύμβουλον. Ὅπερ οὖν ἐκεῖνοι πεπόνθασι, τοῦτο
καὶ οὗτοι νυνί. Διδασκόμενοι γὰρ τὴν ὁδὸν τῆς αἰω-
νίου ζωῆς, καὶ εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰστρέχειν παρακαλούμενοι, ταῖς ἀπειθείαις ὑβρίζουσι.
Διὰ τοῦτο δικαίως ἀπῆλθυν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὸ συμβαδίζειν ἔτι τῷ καθηγουμένῳ πρὸς σωτηρίαν
ταῖς ἑαυτῶν δυστροπίαις ζημιούμενοι.
Εἶπεν οὖν τοῖς δώδενα ὁ Ἰησοῦς· Κὴ καὶ
ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;
Οὐ προτρέπει πρὸς ἀπόστασιν τοὺς ἁγίους ἀποστά-
λους ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐδὲ ἐλευθέραν
αὐτοῖς καὶ ἀκατηγόρητον τοῦ πράγματος ἐπιδεικνύει
τὴν ἄδειαν, ἀλλ’ οὐδὲ προχείρως ἀπονεύειν ἐφίησιν,
ὡς οὐδὲν πεισομένους ἐκ τούτου τὸ βλάβος· ἀπειλεῖ
δὲ μᾶλλον εὐφυῶς, ὡς εἰ μὴ φαίνοιντο κρείττους τῆς
Ἰουδαίων ἀπαιδευσίας ὁπίσω καὶ αὐτοὶ πεμφθή-
σονται, καὶ οὐκέτι σὺν αὐτῷ βαδιοῦνται, κατοιχή-
σονται δὲ πρὸς ἀπώλειαν. Οὐ γὰρ ὁ πολὺς ἐν ἀριθμῷ
προσκυνητὴς πάντως ἔσται παρὰ Θεῷ καὶ τίμιος,
ἀλλ´ ὁ ἐν ὀρθῇ διαπρέπων πίστει, καὶ εἰ φαίνοιτο
βραχύς. Διὰ τοῦτο πολλοὺς μὲν εἶναι τοὺς κεκλη-
μένους ἡ θεία λέγει Γραφὴ, παραδεχθήσεσθαι δὲ
μόνους τοὺς ἐκλεκτοὺς, καὶ δοκιμωτάτους ὀλίγους
ὄντας κομιδῇ. Καὶ τοῦτο γὰρ αὐτὸς ὁ θεῖος ἡμῖν
διεμαρτύρατο λόγος. Ὅμοιον τοίνυν, ὡς εἰ καὶ
ἔφασκε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Σωτήρ· Εἰ μὲν τοῖς
ἡμετέροις ἀμελλητὶ καταπείθεσθε λόγοις, εἰ τὸ κατ-
ηγοροῦν ἐνδοιάζειν ἀφέντες ἀπεριεργάστῳ πίστει
λοιπὸν παραδέχεσθε τὸ μυστήριον, εἰ πικρὸν ἡμῖν
φαίνεται, καὶ βδελυρίας οὐ τῆς τυχούσης ἀνάμεστον
τὸ σκληρίαν τῶν ἐμῶν κατηγορῆσαι λόγων, εἰ
παραιτεῖσθε λέγειν Ἰουδαϊκῶς· «Πῶς δύναται ὑμῖν
οὗτος δοῦναι τὴν σάρκα φαγεῖν;» ὄψομαί τε συνόντας
ἡδέως, καὶ συνδιαιτήσομαι χαίρων, καὶ γνησίους
ὄντας ἀγαπῶ· εἰ δὲ τοῖς ὁπίσω πεσοῦσι τὰ ἴσα φρο-
νεῖν ἐγνώκατε, καὶ συναποτρέχειν ἐφίημι, καὶ συν-
απελαύνω δικαίως. Οὐ γὰρ ἐπιλείψουσι προσκυνηταί,
τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων οὐκ εἰς μόνην λαλη-
θθησομένων τὴν Ἰουδαίαν, ἀλλ’ εἰς πᾶσαν ἤδη περι-
φοιτώντων τὴν οἰκουμένην, καὶ καθάπερ εἰς θίασον
ἕνα τοὺς ἀπανταχόσε καλούντων, καὶ συναγειρόντων
εὐπετῶς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. «Ἴδε τοι-
γαροῦν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ,» καθάπερ
ὁ Παῦλός φησι· καὶ ἀποτομίαν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀπειθή,
σασι, χρηστότητα δὲ πάκν ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἐπι-
γινώσκειν αὐτὸν, ἐὰν ἐπιμένουσι τῇ χρηστότητι, καθ-
ἀπερ που πάλιν ὁ Παῦλος διϊσχυρίσατο. Ἐπεὶ καὶ
αὐτοὶ ἐκκοπήσονται· ὁ γὰρ τῶν κατὰ φύσιν οὐ φει-
σάμενος κλάδων, οὐδὲ τῶν ἐγκεντρισθέντων φείσεται.
Ἰστω τοιγαροῦν καὶ παιδευέσθω διὰ τούτων ὁ χω-
λεύων ἐξ ἀνοίας περὶ τὴν πίστιν, ὡς εἰ μὴ θούλοιτο
τῆς τοιαύτης καταλῆξαι νόσου, βαδιεῖται μὲν εἰς τὰ
ὁπίσω, καὶ τὸν καθηγούμενον ἔτι πρὸς ζωὸν αἰώνιον
οὐκ ἔχων κατοιχήσεται μὲν εἰς ᾅδου στυγνὸς, ἀνοι-
μώξει δὲ τὴν ἑαυτοῦ δυσβουλίαν· «Ἐκεῖ γὰρ ἔσται.
φησὶν, ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων.»

PG073_GRC_ed_000312.txt
iΝΑΝΒiς ΕγΑΚσΕΗΠΒ. Γ
εἰκὸς δὲ δὴ πάλιν καὶ ἕτερον ἡμῖν ὑποσημαίνεσθαι
χρήσιμον, διὰ τοῦ λέγειν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸν
Ἰησοῦν· «Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;» Ἵνα γὰρ
μὴ νομίζοιντο καὶ αὐτοὶ ταῖς Ἰουδαϊκαῖς ἀμαθίαις,
συναποφέρεσθαι, καὶ συγκατολισθαίνειν τοῖς ἐπειθή
σασιν ἢ καὶ ἄλλως καταβοῆσαι μετ’ ἐκείνων αὐτοῦ,
ὡς σκληρὰ μὲν διδάσκοντος, ἀδύνατα δὲ μυσταγωγεῖν ἐπιχειροῦντος τοὺς ἀκροωμένους, ἐπυνθάνετο χρη-
σίμως εἰ θελητὸν αὐτοῖς εἴη τὸ μετ’ ἐκείνων ἀποφοιτᾷν, ἵνα διὰ τούτου καλέσῃ πρὸς ὁμολογίαν τῆς
ὀρθῆς καὶ ἀκατηγορήτου πίστεως, ὃ δὴ καὶ γέγονεν.
ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
Ὅτι τύπος ἦν τοῦ Χριστοῦ προηγουμένη τοῦ
Ἰαοῦ κατὰ τὴν ἔρημον ἡ ἁγίᾳ σκηνὴ, καὶ ἡ
κιβωτὸς δὲ ἡ ἐν αὐτῇ, καὶ ἡ λυχνία, καὶ τὰ
θυσιαστήρια, τό τε τοῦ θυμιάματος καὶ τὸ τῶν
καρπωμάτων, αὐτὸν ἐσήμαινε τὸν Χριστόν.
Ἀπεκρίση αὐτῷ Σίμων Πέτρος· Κύριε, πρὸς
τίνα ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα ζωῆς αἰωνίου
ἔχεις.
Δι’ ἑνὸς οἱ πάντες λαλοῦσι τοῦ προὔχοντος, τὴν
ἁγίαν ὄντως πρεπωδεστάτην ἀποσώζοντες ἐπιστήμην,
ἵνα δὴ τύπος τοῖς μετ’ αὐτοὺς κἀν τούτῳ πάλιν εὐ-
ρίσκοιντο σώφρονός τε καὶ ἀξιαγάστου λογισμοῦ
Χρὴ γὰρ εἰς διδασκάλου λαλεῖν ἀκοὰς, οὐχὶ πάντας
ἀδιακρίτως προπηδῶντας τῶν ἄλλων προαλέστερον,
καὶ τὸ ἀγορεύειν οὐκ αὐτοῖς πρεπόντως ἀρπάζοντας,
παραχωρεῖν δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι σοφῶς τοῖς οἴπερ
ἂν εἶεν καὶ βουλῇ καὶ τάξει προτεταγμένοι. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος, «Προφῆται, φησὶ, δύο ἢ τρεῖς
λαλείτωσαν, καὶ ἀνὰ μέρος.» Οὐ [σ, οἱ] γὰρ ἐπει-ρ
δήπερ τῇ τῆς προφητείας τετίμηνται χάριτι, διὰ
τοῦτο δὴ μᾶλλον ἐπιστημόνως τοῖς ἀκροωμένοις
προσλαλεῖν διεκελεύετο. Οὐκοῦν ἐπιστήμης ἦν ἔργον
ἀγιοπρεποῦς τὸ ὑπὲρ πάντων ἀπολογεῖσθαι μόνον
ἐᾷν τὸν ᾤπερ ὑπῆρχε τὸ μεῖζον ἐν τάξει. «Πρὸς
τίνα τοιγαροῦν ἀπελευσόμεθα,» φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Τίς
ἡμᾶς μυσταγωγήσει τὰ παραπλήσια; ἢ καὶ, Τίνι
προσελθόντες τὸ κρεῖττον εὑρήσομεν; «Ῥήματα
ζωῆς αἰωνίου ἔχεις·» οὐ σκληρά, καθάπερ ἐκεῖνοί
φασιν, ἀλλ’ εἰς τὸ πάντων ἐξαίρετον ἀναφέροντα,
τοῦτ´ ἔστιν, εἰς ἀκατάληκτον καὶ μακραίωνα βίον,
καὶ φθορᾶς ἀπάσης ἐξῳκισμένην ζωήν. Δῆλον δὲ
δήπου πάντως ἡμῖν καὶ διὰ τούτων ἔσται τῶν λόγων.
ὡς ἑνὶ καὶ μόνῳ διδασκάλῳ δεῖ προσκαθέζεσθαι τῶ
Χριστῷ, καὶ προσεδρεύειν ἀπαραλείπτως τε καὶ
ἀπερισπάστως αὐτῷ, καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι καθηγητήν,
ποδηγεῖν εἰδότα καλῶς εἰς ζωὴν τὴν ἀπέραντον.
Οὕτω γὰρ, οὕτω καὶ εἰς τὴν οὐράνιόν τε καὶ θείαν
αὐλὴν ἀναβησόμεθα, καὶ εἰς τὴν τῶν πρωτοτάκων
Ἐκκλησίαν εἰσελαύνοντες, τοῖς ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀν-
θρώπινον ἐντρυφήσομεν ἀγαθοῖς. Ὅτι γάρ ἐστιν
ἀγαθόν τε καὶ σωτήριον χρῆμα τὸ μόνῳ βούλεσθαι
κατακολουθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ αὐτῷ συνεῖναι διὰ
παντὸς, καὶ αὐτὴ μὲν ἀναμφιλόγως ἡ τοῦ πράγματος
πληροφορήσει φύσις. Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἐκ τῶν ἀρ-
χαιοτέρων Γραμμάτων εἰσόμεθα. Οὐκοῦν ὅτε τὰς Αἰ-
γυπτίων πλεονεξίας ἀποδυσάμενοι πρὸς τὴν τῆς ἐπαγ-
γελίας γῆν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἠπείγοντο, οὐκ ἀτάκτους

PG073_GRC_ed_000313.txt
τγῇ ΑἴΚῆΑΝθΕ ΛμΟiiiΒ.
ποιεῖσθαι τὰς πορείας αὐτοὺς Θεὸς, οὐδὲ ὅποιπερ ἂν
τις ἐθελήσαι βαδίζειν ὁ νομοθέτης ἠφίει· πλανηθή-
σεσθαι γὰρ πάντως οὐκ ἔχοντας τὸν ἡγούμενον οὐκ
ἀμφίλογον ἦν. Διὰ τοῦτο γέγραπται πάλιν πρὸς,
ὑποτύπωσιν ἡμετέραν ἐν τῷ βιβλίῳ τῷ καλουμένῳ
τῶν Ἀριθμῶν· «Καὶ τῇ ἡμέρᾳ, ᾗ ἐστάθη ἡ σκηνή,
ἐκάλυψεν ἡ νεφέλη τὴν σκηνήν, τὸν οἶκον τοῦ μαρτυ-
ρίου, καὶ τὸ ἑσπέρας ἦν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὡς εἶδος
πυρὸς, ἕως πρωῒ. Οὕτως ἐγίγνετο διὰ παντός· ἡ
νεφέλη ἑκάλυπτεν αὐτὴν ἡμέρας, εἶδος πυρὸς τὴν
νύκτα. Καὶ ἡνίκα ἀνέβη ἡ νεφέλη ἀπὸ τῆς σκηνῆς,
καὶ μετὰ ταῦτα ἀπῆραν´ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τῷ,
τόπῳ, οὗ ἂν ἔστη ἡ νεφέλη, ἐκεῖ παρενέβαλον οἱ υἱοὶ
Ἰσραήλ. Διὰ προστάγματος Κυρίου ἀπαροῦσι. Καὶ
φυλάξονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν φυλακὴν τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐ μὴ ἐξάρωσι. Διὰ φωνῆς Κυρίου παρεμβαλοῦσι,
καὶ διὰ προστάγματος Κυρίου ἀπαροῦσιν.» Ὁρᾷς,
ὅπως ἀκολουθεῖν ἐπιτάττονται, καὶ συναπαίρειν μὲν
ἀπαιρούσῃ τῇ νεφέλῃ, συγκαταλύειν δὲ πάλιν αὐτῇ, καὶ συγκατευνάζεσθαι; Τὸ γὰρ συνεῖναι τῷ ποδη-
γοῦντι σωτήριον καὶ τότε μὲν ἦν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἡμῖν δὲ νυνὶ τὸ μὴ χωρίζεσθαι Χριστοῦ. Αὐτὸς
γὰρ ἦν τοῖς ἀρχαιοτέροις καὶ ὡς σκηνὴ, καὶ νεφέλη, καὶ ὡς πῦρ μορφούμενος· μετοισθήσεται δὲ
πάλιν, ὡς ἐφικτὸν, τῆς ἱστορίας ὁ λόγος ἐπὶ τὸ πνευματικόν.
Ὅτε γὰρ ιἡ Σοφία, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ᾠκοδό-
μησεν ἑαυτῇ οἶκον,» καὶ τὴν ἀληθεστέραν ἔστησε
σκηνήν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν ἐκ Παρθένου ναὸν, καταβέ-
βηκεν εἰς αὐτὴν ἀπερινοήτως τε καὶ θεοπρεπῶς ὁ ἐν
κόλποις ὢν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Θεὸς Λόγος, καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς μὲν ἤδη πεφωτισμένοις
καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦσι, κατὰ τὸν Παῦλον, νε-
φέλη γένηται συσκιάζουσα, καὶ τῶν ἐξ ἀσθενείας
παθῶν τὸν καύσωνα παραλύουσα· τοῖς δὲ ἀγνοοῦσιν
ἔτι καὶ πλανωμένοις, καὶ καθάπερ ἐν νυκτὶ καὶ
σκότῳ διαιτωμένοις, πῦρ καταφωτίζον, καὶ εἰς τὴν
τοῦ Πνεύματος ζέσιν μεταποιοῦν. Θερμοὺς γὰρ εἶναι
τῷ Πνεύματι τοὺς οἴπερ εἰσὶν ἀγαθοὶ πιστεύομεν·
οἶμαι γὰρ οὐχ ἑτέρου τινὸς ἕνεκα φαίνεσθαι μὲν ἐπὶ
τῆς σκηνῆς τὴν νεφέλην ἐν ἡμέρᾳ, τὸ πῦρ δὲ τὴν
νύκτα, ἢ τῆς ἤδη προαποδεδομένης ἡμῖν θεωρίας.
Τοῖς δὲ ἔπεσθαι τοῖς προστεταγμένοις μὴ αὐτομολεῖν
εἰς ὁδοιπορίαν ἐπετάττετο, συγκαταλύειν δὲ τῇ σκηνῇ
γο. νεφέλῃ], καὶ συγκαταλύειν αὐτῇ δι’ αὐτήν, διὰ
τύπου πάλιν, ἵνα νοῇς ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον παρὰ
Χριστοῦ· «Ὁ ἐμοὶ διακονῶν ἀκολουθείτω μοι, καὶ
ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔστω.· Τὸ
γὰρ πεπηγὸς περὶ τὴν ἀκολούθησιν, καὶ τὸ τῆς
προεδρείας [προσεδρείας] ἐκτενὲς, διὰ τοῦ συμ-
βαδίζειν ἀπερισπάστως αὐτῷ σημαίνεται. Τὸ δὲ συμ-
βαδίζειν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ καὶ ἀκολουθεῖν οὐκὶ
πάντως κατὰ σῶμα νοεῖται, πληροῦται δὲ μᾶλλον διὰ
τῆς ἐν ἔργοις ἀρετῆς, ἐφ’ ᾗ τὸν οἰκεῖον καταπήξαντες
νοῦν οἱ σοσώτατοι μαθηταὶ, καὶ τὸ ἀπελθεῖν ὀπίσω
μετὰ τῶν ἀπειθούντων ὡς ὁλέθριον παραιτούμενοι,
τὸ «Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν;» ἀναβοῶσιν εἰκότως, ἀνπὶ
τοῦ, Σοὶ πάντοτε συνεσόμεθα, καὶ τῶν σῶν ἀνθεξό-
μεθα ποοσταγμάτων, καὶ τοὺς σοὺς παραδεξόμεθα
λόγους, οὐ κατά τι γοῦν ἐπαιτιώμενοι, καὶ μετὰ τῶν
ἀπαιδεύτων σκληρὸν εἶναι νομίζοντες, ὅπερ ἂν λέγῃς

PG073_GRC_ed_000314.txt
ινΠλμνις ΕνΛμσξι ΟΓ
μυσταγωγῶν, ἀλλ’ ἐκεῖνο μᾶλλον· «Ὡς γλυκέα τῷ
λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ
στόματί μου.» Τῶν μὲν οὖν προκειμένων τοιοῦτος,
ὁ νοῦς. Ὅτι δὲ ἡ σκηνὴ τοῖς ἀρχαιοτέροις εἰς τύπον
ἣν τοῦ Χριστοῦ, γνωσόμεθα πάλιν, τοῖς περὶ αὐτῆς
εἰρημένοις πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα λεπτὴν ἐπιστή-
σαντες τὴν διάνοιαν. Παρεκβατικὸς μὲν οὖν δόξειεν
ἂν εἶναί τῳ τυχὸν ὁ περὶ τούτων λόγος, ἀλλ’ ὀνήσειεν
οὐ μικρῶς. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, περὶ τούτων προθύμως δὴ μάλιστα στενολεσχεῖν, τὰς τῶν οὐκ εὐλόγως ἐπαι
τιωμένων φιλοψογίας παραιτουμένους.
Ἔχει τοιγαροῦν τὸ θεῖον λόγιον οὕτως· ἐκθησό-
μεθα γὰρ ἀνὰ μέρος τὴν ἐκ τοῦ γράμματος σκιάν,
ὡς ἔνι καταλεπτύνοντες.«Καὶ ἐλάλησε, φησὶ, Κύριος,
πρὸς Μωσῆν λέγων· Ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ μηνὸς τοῦ πρώ-
του, νουμηνίᾳ στήσεις τὴν σκηνήν.» Τί τὸ πεπεικὸς
τὸν ἁπάντων Κύριον, ἐρεῖ τις εὐλόγως τῶν φιλομα-
θεστέρων, ἐν μιᾷ μὲν ἵστασθαι τὴν σκηνὴν ἡμέρᾳ
προστάξαι, καὶ μὴ ἐν δυσίν, ἢ τρισὶν, ἐν δὲ τῇ νου-
μηνίᾳ, καὶ οὐ μηνὸς ἀπλῶς τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ τοῦ
πρώτου; Πολλὴν γὰρ ὄντως ἡμῖν τὰ τοιαῦτα καὶ
μάλα εἰκότως ἐμποιήσαι τὴν ζήτησιν, ἐπειδὴ τῶν
εἰρημένων ταῖς Γραφαῖς εἰκαῖον οὐδέν. Οὐκοῦν (ἐψό-
μεθα γὰρ τοῖς ἑαυτῶν περὶ τούτων λόγοις), ἡ ἀνιστα-
μένη σκηνὴ τὸ ἅγιον σῶμα σημαίνει Χριστοῦ, καὶ,
ἵνα οὕτως εἴπω, τὴν σύμπηξιν τοῦ τιμίου σκήνους
αὐτοῦ, «Ἐν ᾧ ηὐδόκησε κατοικῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς.» Ἀνίστασθαί γε μὴν ἐν
ἡμέρᾳ κελεύει μιᾷ, καὶ τοῦτο δὴ μάλιστα σοφῶς τε
καὶ οἰκονομικῶς, ἵνα διὰ τῆς μιᾶς ἡμέρας τὸν αἰῶνα
νοῇς τὸν ἐνεστηκότα, καθ’ ὃν καὶ μόνον γέγονεν ἄν-
θρωπος. Νουμηνίαν δὲ οὐδὲν ἕτερον ἀκόλουθον ἐννοεῖν,
ἢ τὴν ἀνακαινίζουσαν ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν,
καθ’ ἦν «τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ τὰ
πάντα καινά.» Νέος γὰρ ἡμῖν ἀνεδείχθη καιρὸς ἐν
Χριστῷ, τὴν μὲν παλαιότητα τῆς νομικῆς λατρείας
ἐξωθούμενος, εἰς νέαν δὲ καὶ καινὴν ἀναῤῥυθμίζων
ζωὴν διὰ τῶν εὐαγγελικῶν παιδευμάτων, ἀλλὰ καὶ
τοὺς πεπαλαιωμένους ἐξ ἁμαρτίας, καὶ ἀφανισμοῦ
γεγονότας ἐγγὺς ἀνακαινίζων εἰς δικαιοσύνης ἀρχήν,
καὶ τὴν μὲν παλαιότητα καταλύων τῆς ἐπεισάκτου
φθορᾶς, τῇ δὲ τῆς ἀφθαρσίας καινότητι καταφαι-
δρύνων τοὺς διὰ πίστεως εἰς ζωὴν ἀναδραμόντας τὴν
αἰώνιον. «Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις,»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Μηνὶ δὲ τῷ πρώτῳ τὴν
θείαν ἐγείρεσθαι διατάττει σκηνὴν, ὅτε τῆς τροπῆς
τῆς ἐαρινῆς ἀναλάμπει τὸ κάλλος, ἀπονιψάμενον
ὥσπερ τοῦ χειμῶνος τὴν κατήφειαν, ὑποθάλπεται
δὲ μαλακῶς λαμπροτέροις ἤδη καὶ καθαρωτέροις
ἡλίοις ἡ γῆ, καὶ κυπρίζουσι μὲν ἀμπελῶνες, ταῖς δὲ
τῶν ἀνθέων εὐοσμίαις ὁ γηπόνος ἐντρυφᾷ, καὶ ποη-
φορεῖ μὲν πεδία, τοῖς δὲ τῶν ἀσταχύων ὁχμοῖς ὅλαι
φρίττουσιν ἄρουραι, κατά τινας τῶν παρ’ Ἕλλησι
ποιητῶν. Ὅτε παρῆλθεν ὁ χειμών, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, ἐπορεύθη δὲ καὶ ὁ ὑετὸς ἑαυτῷ, ὅτε τῆς το-
μῆς ἔφθασεν ὁ καιρός.» Ταῦτα δὲ πάντα νοήσεις
πνευματικῶς, καὶ χειμῶνα ἐν ἐκλείψει, καὶ ὑετὸν
παρελάσαντες, τοὺς ἐκ διαβολικῆς τυραννίδος ἐπι-

PG073_GRC_ed_000315.txt
εγῃΑμ ΛμΒ.
σκήπτοντας πειρασμοὺς, καὶ τὴν κατὰ πάντων πλεον-
Χριστοῦ· ἥλιος δὲ ἡμῖν ἀνέτειλε λαμπρὸς, αὐτὸς δη-
λονότι περὶ οὗ φησιν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Καὶ ἀνα-
τελεῖ ὑμῖν ἥλιος δικαιοσύνης·» τοὺς ἀπεψυγμένους
εἰς ἁμαρτίαν, τῇ τοῦ Πνεύματος ζέσει καταθάλπων
εἰς δικαιοσύνην. Ἀμπέλους δὲ πάλιν τὰς νοητὰς καὶ
ἄνθη τὰ πνευματικά, καὶ ἀστάχυας ἐπὶ τούτοις, τοὺς
ἁγίους νοήσεις, πολοτρόπῳ τῇ εἰς Θεὸν εὐσεβείᾳ,
διαπρέποντας, καὶ πολυειδῆ τῆς ἀρετῆς ἀναβρύοντα
καρπόν. Εἰπεῖν δὲ ὡς ἐν συντόμῳ λοιπὸν ἀναγκαῖον·
ἀνθοκομεῖ τὸ ἔαρ, καὶ χλοηφορεῖν μὲν ἅπασαν παρα-
σκευάζει τὴν γῆν, καταστέφει δὲ νέῳ τοὺς λειμῶνας
βλαστῷ, καὶ πρέμνα τὰ πάλαι ξηρὰ διὰ τὴν τοῦ χει-
μῶνος ἀφόρητον ὕβριν ἀνηβᾷν ἀναπείθει, καὶ πρὸς
ὄψιν ἄγει τὰ ἀμείνονα, καὶ φύλλῳ μὲν τῷ συνήθει
περιανθίζεσθαι ποιεῖ, καρποῖς δὲ τοῖς κατὰ φύσιν
φιλοτιμεῖσθαι παρασκευάζει τὸν ἐφεστῶτα γηπόνον.
Τοιοῦτόν τι καὶ ἐφ’ ἡμῶν γεγενημένον εὑρήσομεν.
Οἱ γὰρ πάλαι ξηροὶ διὰ τὴν ἐφ’ ἡμᾶς βασιλεύουσαν
ἁμαρτίαν, καὶ καρπῶν ἔρημοι τῶν εἰς σωτηρίαν,
ἀνεθάλομεν εἰς δικαιοσύνην διὰ Χριστοῦ, καὶ τὸν διὰ
πίστεως ἤδη καρπὸν ἀρτιφανῆ τε καὶ νέον τῷ τῶν
πνευμάτων γηπόνῳ προσκομίζομεν· οὕτω τε νοοῦμεν
εἰκότως τὸ δι´ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρημένον,
ὡς ἐκ προσώπου Χριστοῦ· «Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρ-
ειμι, ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὁρέων.» Τί γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσιν
ἡ ὥρα, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ἐαρινὸς ἐργάζεται καιρὸς, προ-
λαβόντες ἤδη σαφῶς εἰρήκαμεν. Οὐκοῦν ἐν μιᾶ μὲν
ἴστασθαι τὴν σκηνὴν ἡμέρᾳ προστάττει χρησίμως,
τύπον ἐπέχουσαν τοῦ Χριστοῦ, ἵνα νοῇς ἐπ’ αὐτῷ,
τὸ ἅπαξ ἀποθανεῖν ἐν ἐἑνὶ τούτῳ τῷ παρόντι καιρῷ,
Τεννηθήσεται γὰρ εἰσαῦθις οὐδαμῶς, ἀλλ’ οὐδὲ τε-
θνήξεται, γεγεννημένος ἅπαξ, καὶ ἀποθανών, καὶ
διαναστὰς ἐκ νεκρῶν· ἀκολουθεῖν γὰρ ἀνάγκη τῷ
θανάτῳ τὴν ἀνάστασιν, σύμπηξίν τινα τοῦ ἁγίου
σκήνους ὑπάρχουσαν. Ἐν νουμηνίᾳ δέ, ὅτι νέος ἡμῖν
αἱὼν ἐν Χριστῷ· καινὴ γὰρ κτίσις τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ
ὁ μὴν δὲ ὁ πρῶτος παραλαμβάνεται, τὴν ἐκ θανάτου
καὶ φθορᾶς εἰς ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν ἐπανανέωσιν.
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ὑποδηλῶν, καὶ τὴν ἐκ τῆς
ἀκαρπίας εἰς εὐκαρπίαν ἤδη μετάστασιν, καὶ τῆς
τοῦ διαβόλου τυραννίδος τὴν παραδρομὴν, καταλή-
ξαντος ἤδη χειμῶνος δίκην καὶ συνεσταλμένου,
Εἶτα πάλιν ἑτέρως ἡμῖν ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχήματι.
τὸν Ἐμμανουὴλ ἐπιδεικνύει λέγων· «Καὶ θήσεις
τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου, καὶ σκεπάσεις τὴν
κιβωτὸν τῶ καταπετάσματι.» Ἐν μὲν γὰρ τοῖς προ-
λαβοῦσιν ὁ Λόγος ἡμῖν ὡς ἐν ὁλοκλήρῳ κατεγράφετο
τῇ σκηνῇ· ἦν γὰρ οἶκος Θεοῦ τοῦ ἐνοικήσαντος ἐν
αὐτῷ, δηλονότι τὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ. Ἀλλ’ οὐδὲν
ἧττον ἡμῖν καὶ διὰ τῆς κιβωτοῦ κατὰ μέρος ὁ αὐτὸς
σημαίνεται. Κατεσκεύαστο μὲν γὰρ ἐκ ξύλων ἀσή-
πτων, ἵνα νοῇς τὸ ἀδιάφθορον αὐτοῦ. «Κατακεχρύ-
σωτο δὲ ὅλη χρυσίῳ καθαρῷ, καθὰ γέγραπται, ἔσωθέν
τε καὶ ἔξωθεν.» Πάντα γὰρ τίμια, καὶ βασιλικὰ τὰ
ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώπινον, «καὶ ἐν

PG073_GRC_ed_000316.txt
ιΝΑΛΝ ΚvΛΝαΡΡiΜΒ. Γ.
πάσιν αὐτὸς πρωτεύει,» κατὰ τὸν Παῦλον. Εἰς τιμῆς
δὲ τρόπον καὶ ὑπεροχῆς τῆς κατὰ πάντων τὸ χρυσίον
λαμβάνεται. Κατεσκευασμένη τοιγαροῦν ἡ κιβωτὸ-
ἐκ ξύλων ἀσήπτων, καὶ κεχρυσωμένη, καὶ τὸν θεῖον
εἶχεν ἐναποτεθέντα νόμον, εἰς τύπον τοῦ ἐνοικήσαν-
τος καὶ ἐνωθέντος τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ Θεοῦ Λόγου· ῥῆμα
γὰρ Θεοῦ καὶ ὁ νόμος ἦν, εἰ καὶ μὴ ἐνυπόστατον,
ὥσπερ οὖν ἐστιν ὁ Υἱός. Καλύπτεται δὲ τῷ κατα-
πετάσματι. Καὶ γὰρ ἦν πως καὶ ἀσυμφανὴς τοῖς
πολλοῖς ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ περιβολὴν
ἔχων τὸ ἴδιον σῶμα, καὶ ὥσπερ ἐν καταπετάσματι
διαλανθάνων τῇ ἁγίᾳ σαρκί, ὡς ἐντεῦθεν οὐδὲ ἐννω-
κότας αὐτοῦ τινας τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, ποτὲ μὲν
καταλιθοῦν ἐπιχειρεῖν, ἔγκλημα ποιουμένους, ὅτιπερ
ἄνθρωπος ὤν, ἑαυτὸν εἶναι λέγοι Θεόν· ποτὲ δὲ πά-
λιν οὐδὲν ὅλως ὑπερυθριῶντας εἰπεῖν· «Οὐχ οὗτός
ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωσήφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα; Πῶς οὖν λέγει, ὅτι Ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ καταβέβηκα;» Οὐκοῦν τὸ ἐπεῤῥίφθαι τῇ
κιβωτῷ τὰ καταπετάσματα [τὸ καταπέτασμα
τὸ ἀγνοηθήσεσθαι παρὰ τοῖς πολλοῖς ὑποσημαίνει
τὸν Ἰησοῦν. Ἦν οὖν ἄρα καὶ ἡ κιβωτὸς εἰς τύπον αὐτοῦ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ προεβάδιζε τῶν ἐξ
Ἰσραὴν κατὰ τὴν ἔρημον, τὴν τοῦ Θεοῦ τάξιν ἀποπληροῦσα τότε· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ τοῦ λαοῦ καθηγού-
τῷ διαβαίνειν σε τὴν ἔρημον, γῆ ἐσείσθη· καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν,» Προελαυνούσης γὰρ καὶ προ-
βαδιζούσης ἀεὶ τῆς κιβωτοῦ, Θεὸς διαῤῥήδην προπορεύεσθαι λέγεται. Σαφεστέραν δ’ ἂν ἔχοις τὴν ἐπὶ
τούτῳ πάλιν ἀπόδειξιν, ἐκεῖνο διενθυμούμενος.
Ἐκέλευέ ποτε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διὰ Μωσέως Θεὸς,
ἀναβαίνειν μὲν τεθαρσηκότως ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σηεὶρ,
ἐκπολιορκεῖν δὲ τὸν Ἀμοῤῥαῖον· ἀλλ’ εἰς ἀδρανῆ πε-
σόντες δειλίαν οἱ κεκελευσμένοι, καὶ ῥώμαις ταῖς ἑαυ-
τῶν ἀναθέντες τὸ κατορθοῦν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ταῖς ἄνω-
θεν ἐπικουρίαις ἐπιθαρσήσαντες, καθίσαντες ἔκλαιον
παρὰ τὸ ὄρος, καθὰ γέγραπται· Ἐπὶ τούτοις εἰκότως
ὁ νομοθέτης ἐξεπικραίνετο, καὶ ἠπείλει λοιπὸν οὐδὲν
ἀποίσειν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτούς. Κατα-
δηχθέντες δὲ μόλις ταῖς ἀπειλαῖς, καὶ εἰς μετάγνωσιν
ἐνεχθέντες οὐκ εὔκαιρον, ἀναβαίνειν ἐπεχείρουν, ἐκ
παρακοῆς δευτέρας, ὅπλα κατὰ τῶν Ἀμοῤῥαίων ἀρ-
πάναντες. Ἀλλὰ προηγόρευε Θεὸς τὰ ἐσόμενα διὰ
Μωσέως· εἶπε γὰρ αὐτοῖς· «Οὐκ ἀναβήσεσθε, φησί,
καὶ οὐ μὴ πεσεῖσθε πρὸ προσώπου τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν·
οὐ γὰρ εἰμι μεθ´ ὑμῶν.» Πανταχῆ δὲ νοσοῦντες τὸ δυσ-
ἥκοον καὶ παραβιασάμενοι ἀνέβαινον εἰς τὸ ὄοος,
καθὰ γέγραπται. Ἀλλ’ ἡ κιβωτὸς, φησί, τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἀνέβη μετ’ αὐτῶν· ἔμεινε γὰρ ἐν τῇ παρεμ-
βολᾷ Ὡοᾶς ὅτι Θεοῦ λένοντος, «Οὐκ εἰμὶ μεθ´ ὑμῶν,»
οὐ συναναβαίνει τοῖς ἀπειθοῦσιν ἡ κιβωτός, αὐτὸ σα-
φρῶς τοῖς εὐμαθεστέροις ἐπιδεικνύουσα, τὸ τάξιν ἐπ-
έχειν τοῦ καθηγεμόνος Θεοῦ; Ἀλλὰ καὶ κύκλῳ τῆς
Ἱεριχοῦς διὰ τῶν ἱερέων ἐβαστάζετο, καὶ τὸ ὑψηλὸν
αὐτῆς κατέῤῥιψε τεῖχος, οὐχ ἐλεπόλεις ἐπιστήσασα
καὶ κριοὺς, διὰ σαλπίγγων δὲ μᾶλλον καὶ φωνῆς·
ὅπερ ὃν ἀληθὲς ἐν Χριστῷ πάλιν εὑρήσομεν. Αὐτὸς
γάρ ἐστιν ὁ τοῖς ἱεροῖς ἁγίοις ἀνδράσιν ἐποχούμενος,
καὶ πᾶσαν διαβόλου καταστρέφων ἰσχύν, οὐχ ὅπλοις,
Ἀλλὰ κραυγῇ καὶ σάλπιγγι, τοῦτ´ ἔστιν, ἀποστολικοῖς
τε καὶ εὐαγγελικοῖς κηρύγμασι, καὶ συναινέσει τῇ

PG073_GRC_ed_000317.txt
αμγχΛΝΟμ Λ.
παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ, ἐν ὀρθότητι πίστεως τὸν ἴδιιν
ὁμολογοῦντος Δεσπότην. Ὃ καὶ ἐν ταῖς μυστικαῖς δο-
ξολογίαις ὁρῶμεν ἀποπληρούμενον, προαναφωνούσης
τοῦ λαοῦ σάλπιγγος ἱερατικῆς, ἢ καὶ ἐν τῇ τοῦ λειτ-
ουργοῦντος νοεῖται φωνῇ, πίπτει δὲ οὕτω καὶ συν-
τρίβεται τῶν ἐναντίων ἡ δύναμις· «Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν οὐ σαρκικά, κατὰ τὸν Παῦλον, ἀλλὰ δυνατὰ
τῷ Θεῷ.» Ὅτι δὲ τοῖς ἁγίοις ἐποχεῖται τρόπον τινὰ
καὶ ἐπίκειται Χριστὸς, σαφηνιεῖ μὲν λέγων καὶ ὁ
προφήτης Ἀμβακούμ·«Ὅτι ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἴππους
σου, καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία.» Διδάξει δὲ οὐδὲν
ἧττον καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Ἀνανίαν περὶ
τοῦ Παύλου· «Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μού ἐστιν
οὗτος τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου, ἐνώπιον πάντων
τῶν ἐθνῶν· ἀλλὰ καὶ εἰσοίσεις τὴν τράπεζαν ἐπὶ
τούτοις, φησὶ, καὶ προθήσεις τὴν πρόθεσιν αὐτῆς,
καὶ εἰσοίσεις τὴν λυχνίαν, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς λύχνους
αὐτῆς.» Νοήσεις δὲ δι’ ἀμφοῖν τὸν Χριστόν· συσχη-
ματίζεται γὰρ ἐν τραπέζης τρόπῳ, προκειμένους
ἐχούσης τοὺς ἄρτους, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ πάντας εἰς ζωὴν
αἰώνιον ἀποτρέφεσθαι, μετασχόντας δηλονότι τῆς,
ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ´ αὐτοῦ·
«Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, καὶ
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Ἐάν τις φάγῃ τοῦ ἄρτου
τούτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς.» Οὐκοῦν τῆς τραπέζης ἡ πρόθεσις,
τοῦτ´ ἔστιν, οἱ ἄρτοι, τὸ ἅγιον σημαίνουσι σῶμα Χρι-
στοῦ, τὸ πάντας εἰς ζωὴν ἀποτρέφον τὴν αἰώνιον.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ μακάριος Δαβὶδ, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πει-
νάσαντες, καθὰ γέγραπται, τοὺς ἄρτους τῆς προθέ-
σεως ἔφαγον, ἴδωμεν εἰ μή τι καὶ διὰ τούτου μυστι-
κὸν ἀνεγράφετο. Οὐκ ἐξῆν ἀπογεύεσθαι τῶν τῆς
προθέσεως ἄρτων, εἰ μὴ μόνοις τοῖς ἱερεῦσι, κατὰ
διάταξιν νομικήν· ἀλλ’ οὐκ ὄντες ἐκ φυλῆς ἱερατικῆς
Δαβίδ τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τῆς ἱερωτάτης ἤπτοντο
τροφῆς· ἵνα διὰ τούτου πάλιν ἡ τῶν ἐθνῶν πίστις
καὶ ἀπὸ μέρους τῶν ἐξ Ἰπραὴλ σημαίνηται. Ὡφεί-
λετο μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Χριστός, ὡς ἱερωτέ-
ροις διὰ τοὺς πατέρας καὶ τὸν νόμον, ἀλλ’ ἐπεισδρα-
μοῦσα τρόπον τινὰ, καίτοι διὰ τὴν πλάνην ἀνίερος
οὖσα, τῶν ἀλλογενῶν ἡ πληθὺς, ἔφαγε τὸν ἄρτον τῆς
ζωῆς, συμπαρόντος αὐτῇ τοῦ ἀαβὶδ, καὶ ὥσπερ τινὰ
τύπον ἀποπληροῦντος τῶν ἀνασεσωσμένων ἐξ Ἰσραὴν,
ὅπερ ὁ μακάριος Ἡσαΐας ὀνομάζει κατάλειμμα·
πολλοὶ γὰρ καὶ ἐξ αὐτῶν πεπιστεύκασι τῷ Χριστιι.
Λυχνία δὲ πάλιν, ὡς ὅλῃ φαίνων τῇ οἰκίᾳ, τοῦτ´ ἔστι,
τῷ κόσμῳ. «Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,» φησίν.
Ὑπτὰ δὲ τοὺς λύννους, καὶ οὐχ ἕνα λαμβάνει· φωτί-
ζει γὰρ πολυτρόπως, καὶ διαφόροις καταλαμπρύνει
χαρίσμασι τὰς τῶν πιστευόντων ψυχάς. Γίγνεται δὲ
πάλιν ἐκ χρυσίου καθαροῦ, διὰ τὸ ὑπὲρ πάντας, καὶ
τίμιον. Ἀλλὰ καὶ στερεὸν ἔχει τὸν καυλόν· γέγραπται
γὰρ οὕτω. Διάκενον γὰρ, ἀλλ’ οὐδὲ κοῦφον οὐδὲν ἐν
Χριστῷ. Ἔχει δὲ κρίνα διὰ τὴν εὐωδίαν τὴν ἐν
ἁγιασμῷ, κατὰ τὸ, «Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον

PG073_GRC_ed_000318.txt
ΙΑ ΕΛΝΞΕ ΜΒ. Γν
τῶν κοιλάδων.» Καἱ αῆται δὲ πάλιν αἱ ἐπαρυστρίδις
τὰς τῶν θείων χαρισματων χορηγίας σημαίνουσι. Δύο
γε μὴν κλάδους ἐλαιῶν ὁρᾶσθαι περὶ αὐτὴν ὁ προφή-
τῆς Ζαχαρίας διισχυρίσατο, ἵνα νοῇς δύο τοὺς ἠλεη-
μένους λαοὺς, οὓς καὶ τοὺς πιότητος ἀπεκάλεσεν
υἱοὺς, παρεστάναι τε λέγει τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς,
καίτοι περὶ τὴν λυχνίαν τεθεωρημένων τῶν κλάδων,
ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν διὰ τούτου ποιούμενος, ὅτι-
περ ἡ λυχνία Χριστὸς, δι´ ὑπακοῆς καὶ πίστεως ἑαυ-
τῷ παραστήσας τόν τε ἐξ ἐθνῶν, καὶ τὸν ἐκ τῶν Ἰου-
δαίων λαόν. Εἶτα τούτοις ἐπιλέγει, πολυτρόπως ἡμῖν
κατασημαίνων αὐτόν· «Καὶ θήσεις τὸ θυσιαστήριον
τὸ χρυσοῦν εἰς τὸ θυμιᾷν ἐναντίον τῆς κιβωτοῦ, καὶ
ἐπιθήσεις κάλυμμα καταπετάσματος ἐπὶ τὴν θύραν
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ περιθήσεις τὴν σκη-
νὴν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ ἁγιάσεις κύκλῳ.» Ἐπι-
τηρητέον γὰρ, ὅπως καὶ δι’ ἀμφοῖν ἡμῖν τοῖν θυσια-
στηρίοιν ὁ Χριστὸς καταγράφεται. Ἀποτεθῆναι γὰρ
διατεταχὼς τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ θυ-
μίαμα κατέναντι τῆς κιβωτοῦ, κάλυμμά τε διὰ μέσου
ταῖς τῆς σκηνῆς περιτείνεσθαι θύραις εἰπών, ὡς ἂν
μὴ τὰ ἔνδον ὁρῷτο, καὶ τὸ τῶν καρπωμάτων θυσια-
στήριον παρὰ ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου-
νεῖσθαι κελεύει, οὐκ ἀσυμφανές, ἢ διαλανθάνον·
ἔξω γὰρ ἦν τοῦ καταπετάσματος. Ὅρα τοίνυν αὐτὸν
διὰ μὲν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος εἰς ὁσμὴν
εὐωδίας ἀναβαίνοντα τῷ Θεῷ καὶ Πατρί (τοῦτο γὰρ
ὑποδηλοῖ τὸ θυμίαμα)· διά τε τοῦ θυσιαστηρίου τῶν
καρπωμάτων, ὡς θῦμα καὶ σφάγιον ὑπὲρ ἡμῶν
προσαγόμενον. Ἐκρύπτετο δὲ διὰ τοῦ καταπετά-
σματος τὸ χρυσοῦν θυσιαστήριον· κεκρυμμένη γὰρ
ἦν ἡ δόξα Χριστοῦ, ἐμφανὲς δὲ τὸ ἕτερον τὸ τῶν
καρπωμάτων, ἐν ᾧ τὰ σφάγια· φανερὸς γὰρ ὁ Χρι-
στοῦ θάνατος, καὶ πᾶσι γνώριμος. Κεῖταί γε μὴν οὐκ
ἀδιακρίτως· τὸ μὲν γὰρ ἀπέναντι τῆς κιβωτοῦ, τὸ
δὲ παρὰ ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς. Καὶ τὸ μὲν ἀπέναντι
τῆς κιβωτοῦ τὸ χρυσοῦν κεῖσθαι θυσιαστήριον, οἱονεὶ
τὸ ἐν ὄψει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, θαυμαστὴν εἶναι
τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ δι’ αἰνίγματος ὑποδηλοῖ, κατὰ τὸ,
«Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ.«Τὸ δὲ
πρὸς αὐταῖς κεῖσθαι ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς τὸ τῶν
καρπωμάτων θυσιαστήριον, τύπον ἐπέχον τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, καὶ τῆς ὑπὲρ πάντων σφαγῆς, σημαίνει πάλιν
μὴ ἑτέρως δύνασθαι προσελθεῖν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
ἡμᾶς, εἰ μὴ διὰ τῆς Χριστοῦ θυσίας, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον παρ’ αὐτοῦ· «Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα, καὶ οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.» Ἐν κύκλῳ
γε μὴν περιτείνεσθαι τὴν σκηνὴν διατάττει τῶν ἐν
αὐτῇ πάντων περιεκτικὴν, ὡς μίαν ὁρᾶσθαι, καὶ οὐ
πολλάς. Εἷς γὰρ ἐν ἡμῖν ὁ Χριστὸς, καὶ πολυτρόπως
νοεῖται, σκηνὴ μὲν διὰ τὸ καταπέτασμα τῆς σαρκὸς,
κιβωτὸς δὲ τὸν θεῖον ἔχουσα νόμον, ὡς Λόγος τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός· τράπεζα δὲ πάλιν, ὡς ζωὴ καὶ
ποοφή· λυχνία δὲ, ὡς φῶς νοητὸν καὶ πνευματικόν·
καὶ θυσιαστήριον θυμιάματος, ὡς εὐωδίας ὁσμὴ τῆς
ἐν ἁγιασμῷ· καὶ θυσιαστήριον καρπωμάτων, ὡς
σφάγιον ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Ἀγιάζεται δὲ

PG073_GRC_ed_000319.txt
αἈμ ΑὐἘκμθμνι Λμρίρ
πάντα τὰ ἐν αὐτῇ· ἅγιος γὰρ ὅλος, καὶ ὅπως ἂν
νοῆται Χριστός. Καθηγουμένης τοιγαροῦν τῆς ἁγίας
σκηνῆς, συναπαίρειν τε αὐτῇ καὶ συγκαταλύειν οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ ἐπετάττοντο, παιδεύοντος πάλιν ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ καὶ διδάσκοντος χρησίμως, ἡγεμόνα ποιεῖσθαι
καὶ καθηγητὴν τῆς εἰς σωτηρίαν ὁδοῦ, τὸν δι’ ἡμᾶς
σαρκωθέντα Θεὸν Λόγον, καὶ τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν ἀμελλητὶ συννεύοντας, εἰς ζωὴν ἀναβαίνειν τὴν αἰώ-
νιον· ὃ καὶ δρᾷν οὐ θελήσαντες οἱ διὰ πολλῶν μυσταγωγηθέντες λόγων, ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ
οὐκέτι μετ’ αὐτοῦ περιεπάτουν. Σοφώτατά γε μὴν ὁ μακάριος Πέτρος τὸ, «Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν,» πρὸς
τὸν Σωτῆρά φησι· τὸ γὰρ κατὰ μηδένα τρόπον ἀποφοιτᾷν τοῦ Θεοῦ, συνεῖναι δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι
πνευματικῶς, ἁγίοις ὄντως πρεπωδέστατον,
Καὶ ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν, καὶ ἔγνωμεν ὅτι συ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
θαυμαστὴ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἡ πίστις, θερμὸς
τῆς ὁμολογίας ὁ τρόπος, ἀξιεραστοτάτη καὶ ὑπερφε-
ρὴς ἡ συναίνεσις. Οὐ γὰρ δὴ κατά τινας τῶν ἀμαθε-
στέρων, ἢ καὶ κατ’ ἐκείνους τοὺς, οἴπερ ἀπηνῆ τὸν
τοῦ Σωτῆρος ἀπεκάλουν λόγον, ὁπίσω δικαίως ἀπ-
ᾠχοντο, καὶ πεπτώκασιν, οὔτε μὴν ἐξ ἐλαφρίας εὐ-
συναρπάστως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐκλήθησαν, πληροφο-
ρηθέντες δὲ πρότερον, καὶ διακείμενοι, κατὰ τὸ ἀλη-
θὲς, ὅτι ῥημάτων μὲν ζωοποιῶν ἀνάμεστος ἦν ὁ μυ-
σταγωγὸς, οὐρανίων δὲ παιδευμάτων εἰσηγητής.
Ἀσφαλὴς δὲ λίαν ἡ τοιαύτη πίστις· ἡ δὲ οὐχ οὕτως
ἔχουσα, ῥᾳδίως ἂν εἰκότως καὶ ἀποπτύοιτο, καὶ ῥί-
ζαν οὐκ ἔχουσα τὴν πληροφορίαν, ἑτοιμότατα τῆς ἀν-
θρώπου διανοίας ἐκτρίβεται. Καὶ γοῦν αὐτὸς ἐν πα-
ραβολαῖς ὁ Σωτήρ, ὅτε τοὺς περὶ τοῦ σπείροντος
ἐποιεῖτο λόγους, «Ὁ δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν, φησί,
καὶ μὴ ἔχον ῥίζαν ἐξηράνθη,» πέτραν εἶναι λέγων
αἰνιγματωδῶς νοῦν τὸν ἀπεσκληκότα, καὶ τὸν ἅπαξ
ἐγκαταβληθέντα λόγον οὐδαμόθεν ἔχοντα παραδέξα-
σθαι. Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ πεπονθότες ἐκ πολλῆς ἄγαν
τῆς ἀμαθίας οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, «Διαῤῥήξατε τὰς
καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν,» διὰ τῆς
τοῦ προφήτου φωνῆς ἐδιδάσκοντο. Ὅνπερ γὰρ τρό-
πον πρὸ τῆς τῶν σπερμάτων καταβολῆς, ἀρότρῳ
χρῆναι προανατέμνεσθαι τὴν γῆν ὁ τῆς γηπονίας
συμβουλεύει νόμος· οὕτως οἶμαι δεῖν τοὺς πρὸς ἀνά-
ληψιν θείων ἰόντας λόγων προαναπτύσσειν τρόπον
τινὰ ταῖς εἰς αὐτοὺς ἐπιθυμίαις τὴν καρδίαν· παρα-
δεχθέντες γὰρ οὕτω, γῆν ὥσπερ τινὰ καρποφόρον
ἀποτελοῦσι ψυχὴν τὴν ὠδίνουσαν. Οὐκοῦν ἐν πληρο-
φορίᾳ πίστεως ἐγνωκέναι φασὶν οἱ σοφώτατοι μαθη-
ταὶ, καὶ πρός γε τούτῳ θαρσεῖν, ὡς αὐτὸς εἴη Χριστὸς
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Σοφῶς δὲ λίαν καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ
πάλιν ἐξυφασμένον εὑρήσεις λόγον. Καὶ πιστεύειν
γὰρ, καὶ ἐγνωκέναι φασί, συνενεγκόντες ἄμφω κατὰ
ταὐτόν. Ἔδει γὰρ καὶ πιστεύειν, καὶ νοεῖν· καὶ οὐκ
ἐπείπερ ἐστὶ πίστει παραδεκτὰ τὰ θειότερα, διὰ τοῦτο
χρὴ πάντως τῆς ἐπ’ αὐτοῖς ἐρεύνης ὁλοκλήρως ἀπο-
φοιτᾷν, πειρᾶσθαι δὲ μᾶλλον καὶ γοῦν εἰς μετρίαν
Ἀναβαίνειν γνῶσιν, τὴν ὡς ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι.
καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν. Εὗ δὲ δὴ πάλιν οὐ πρότερον
εγνωκέναι φασῖν,ι·
πίστιν, δευτέραν τὴν γνῶσιν ἐπάγουσι. Μετὰ γὰρ τὴν
πίστιν ἡ γνῶσις, καὶ οὐ πρὸ τῆς πίστεως, κατὰ τὰ

PG073_GRC_ed_000320.txt
ι Πὲμνίς ΕγΑΕ. Π
γεγραμμένον,«Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ´ οὐ μὴ συῦ-
ἧτε.» Προκατατεθείσης γὰρ ἐν ἡμῖν κρηπῖδός τι-
νος δίκην τῆς ἀπεριεργάστου πίστεως, ἐποικοδουεῖ-
και λοιπὸν ἡ γνῶσις κατὰ βραχὺ, καὶ εἰς μέτρον ἡλι-
κίας ἡμᾶς ἀναφέρουσα τῆς ἐν Χριστῷ, καὶ εἰς ἄνδοα
τέλειον καὶ πνευματικόν. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Θεός
πού φησιν· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμβαλῶ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν,
λίθον ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον.» Ἀρχὴ γὰρ
ἡμῖν καὶ θεμέλιος εἰς ἁγιασμὸν καὶ δικαιοσύνην,
Χριστὸς, διὰ πίστεως δὲ δηλονότι, καὶ οὐχ ἑτέρως·
οὕτω γὰρ ἡμῖν ἐνοικίζεται. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως παν-
ταχῆ μοναδικῶς, καὶ προτεταγμένου τοῦ ἄρθρου,
φασί· Σὺ εἶ ὁ Σοιστὸς, ὁ Υἱός τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
τῶν μὲν ἐν χάριτι κεκλημένων εἰς υἰοθεσίαν, ὡς ἕνα.
καὶ ἐξαίρετον ὑπεξάγοντες τὸν ἀληθῶς Υἱόν, οὗ καθ´
ὁμοιότητα καὶ ἡμεῖς υἱοί. Καὶ τὸν Χριστὸν δὲ πάλιν
ἀποκαλοῦσιν αὐτὸν ὡς ἕνα· πλὴν ἱστέον ὅτι Χριστὸς
οὐνέτι καλεῖται δι’ ἑαυτόν, ἢ ὡς τοῦτο ὑπάρχων οὐ-
σιωδῶς, ὥσπερ οὖν ἔσται καὶ Υἱός, ἀλλ´ εἷς μὲν ὄντως
καὶ ἐξαίρετος. Οὐδεὶς γὰρ ἐν χριστοῖς ὡς αὐτὸς, πλὴν
καθ’ ὁμοιότητα τὴν ὡς πρὸς ἡμᾶς ὀνομάζεται Χρι-
στός. Κύριον μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ ἀφωρισμένον ἰδικῶς
ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα κατ’ ἀλήθειαν, τὸ Υἱὸς, κοινὸν
δὲ ὡς πρὸς ἡμᾶς τὸ Χριστός. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχρίσθη
καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο Χριστός. Οὐκοῦν
εἰ τὸ κεχρίσθαι τῇ ἀνθρωπότητι περιθήσομεν χρεία,
Χριστὸς ἂν νοοῖτο καθ´ ὁμοίωσιν τὴν ὡς πρὸς ἡμᾶς,
καὶ οὐχ οὕτως ὥσπερ ἐστὶ καὶ Υἱός, πλὴν εἷς καὶ μό-
νος φυσικῶς τε καὶ ἐξαιρέτως, καὶ πρὸ σαρκὸς, καὶ
μετὰ σαρκὸς, καὶ οὐ δύο, καθάπερ οἴονταί τινες, οὐ
νοοῦντες ὡς ἔοικε, τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος. Οὐ γὰρ
εἰς ἄνθρωπον ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς καταπεοοίτηνε λά-
γος, ὥσπερ ἐφ ἕνα τυχὸν τῶν ἁγίων προφητῶν ἡ
διὰ Πνεύματος χάρις, ἀλλ´ αὐτὸς κατ’ ἀλήθειαν ἐγέ-
νετο σὰρξ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἄνθρωπος δηλαδή,
Ἀδιαίρετος τοιγαροῦν μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ οὐκ εἰς
δύο πρόσωπα κατασχίζεται, κἂν ἕτερόν τι νοῶμεν
τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, καὶ τὴν ἐν ᾗ κατῴκηκε σάρκα.
Ὅλον δὲ τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὴν ἐπὶ
τούτοις ἡμῖν βεβαιοῦντος πίστιν, δι’ ὧν ἐγνωκέναι
φασὶ μοναδικῶς, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοὺς
ἕτερόν τι πρὸς τούτοις ἐπικαινοτομεῖν ἐξ ἀνοίας οὐ
παραιτουμένους, εἰ φρονοίημεν ὀρθῶς, οὐ παραδεξό-
μεθα,
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς
τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην; καὶ ἐξ ὑμῶν εἰς διά-
τολός ἐστιν; Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰούδαν Σίμωνος
Ἰσκαριώτην· οὗτος γὰρ ἔμελλεν αὐτὸν παρα-
διδόναι, εἷς ὧν ἐκ τῶν δώδεκα.
Ἐπιτείνει τὸν ἔλεγχον, καὶ δριμυτέροις αὐτοὺς
κατασφίγγει λόγοις, τὸ χαῦνον καὶ ἀνειμένον εἰς,
ῥᾳθυμίας τὰς ἐπὶ τῷ σοφοῦσθαι θέλειν ὑποτεμνόμε-
νος. Τοιοῦτον γάρ τι μονονουχὶ λέγων ὁρᾶται· Νή-
ψεως, ὦ μαθηταὶ, καὶ φρενῶν ὁ καιρὸς, καὶ συντό-
νου διανοίας, εἰς τὸ σώζεσθαι θέλειν. Ὀλισθηροτάτη
γὰρ λίαν ἡ τῆς ἀπωλείας ὁδός, οὐ τὸν ἀσθενῆ μόνον
ὑποσύρουσα νοῦν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἤδη δοκοῦντα βεβαίως

PG073_GRC_ed_000321.txt
ὁἀγαι ΑΡαΑΟι ΛμοΒ.
ΚΕΟΑΑ. Ει
ἱρὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Σκηνοπηγίας. Ὅτι τῆς ὁφει-
λομένης τοῖς ἁγίοις ἐπίδος τὴν ἀποκατάτωπιν-
δηλοῖ, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν, προκει-
μένου ῥητοῦ· «Ὧν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰου-
δαίων ἡ Σκηνοπηγία.»
Καὶ μετὰ ταῦτα περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ· οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περι-
πατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι.
Μετὰ ταῦτα, φησὶ, τὰ εἰρημένα τε καὶ πεπραγ-
μένα, πάλιν ἐποιεῖτο τὰς διατριβὰς ἀσμενέστερον
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ Χριστός· τοῦτο γὰρ οἶμαι τὸ περι-
σπάτει δηλοῦν. Ἀλλ’ οὐκ ἐθελούσιον αὐτῷ τὸ παρ´
ἐκείνοις εἶναι, μᾶλλον δὲ ὡς ἐξ ἀνάγκης συμβαῖνον
ἐπιδεικνύει προστεθεικὼς τὰς αἰτίας. Ἥθελον γὰρ,
φησίν, αὐτὸν ἀποκτεῖναι οἱ Ἰουδαῖοι· διὰ τοῦτο τοῖς
ἀλλογενέσι καὶ εἰς μακροὺς ἑαυτὸν ἐχαρίζετο χρό-
νους, τὸ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν παραιτούμενος.
Ἀλλ´’ οἶμαι πάλιν οὐδὲν ἧττον διὰ τούτων ἐπὶ πολλῇ
λίαν δυστροπίᾳ κατηγορεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, εἴ γε
τοῦ διαιτᾶσθαι παρ’ αὐτῷ πολύ τι κρεῖττον ἐφαί-
νετο τὸ παρὰ τοῖς ἐξ ἐθνῶν εὑρίσκεσθαι μᾶλλον.
Ἦν δὲ ἄρα τουτὶ τὸ διὰ τοῦ προφήτου πεφωνημέ-
νον Ἱερεμίου· «Ἐγκαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου,
ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου, ἔδωκα τὴν ἠγαπημέ-
ἐστάναι. Δεινὸν δ’ ὅτι χρῆμα, καὶ πολύμορφον ἁμαρ-
τία, πολυτρόποις ἡδοναῖς τὸν ἀνθρώπινον καταγοη-
τεύουσα νοῦν, καὶ λειοτάταις ὥσπερ ἐπιθυμίαις, εἰς
ἃ μὴ προσῆκεν ἐξέλκουσα· ὑπόδειγμα δέ μοι τοῦ
λόγου, φησὶν, ἔσται τὸ καθ´ ὑμᾶς. Ἐρῶ γὰρ τέως
οὐδένα ἐκείνων τῶν ἐξ ἐλαφρίας ὀπίσω πεσόντων, ὡς
ἀγαθοὺς ὑμᾶς ἐπελεξάμην· ᾔδειν γὰρ ὡς Θεὸς τὰ ἐν
ὑμῖν· ἀλλ’´ ἥρπασεν ἐν ἀδείᾳ [ρ ἕνα διὰ] φιλοκερδίας
ὁ Σατανᾶς, καὶ οὐ διέψευσται πάντως ψῆφος ἡ ἐμή,
Προαιρετικὸν γὰρ ἐν ἀνθρώποις καὶ αὐθαίρετον τὸ
ἐπ´ ἄμπω θαδίζειν, εἴτε εἰς δεξιὸόν, εἴτ´ οὖν εἰς ἀρι-
στερὸν, ἀρετὴν δὲ δηκονότι καὶ κακίαν φημί. Ὁμοῦ
τοιγαροῦν διὰ τοῦ καὶ μειζόνως ἐπισκήπτειν αὐτοῖς,
καὶ εἰς νῆψιν ἐγείρει τὴν πρέπουσαν, καὶ ἐν τοῖς καθ´
ἑαυτόν, ἕκαστον ἀσφαλέστερον ἀπεργάζεται· τὸ μὲν
γὰρ τίς ὁ προδώσων αὐτόν, οὔπω λέγει σαφῶς· ἐνὶ
δὲ ἀπλῶς καὶ ἀορίστως τῆς ἀσεβείας ἐπιθεὶς τὸ φορ-
τίον, εἰς ἀγῶνα καθίστη τοὺς πάντας, καὶ πρὸς νῆ-
ψιν ἀκριβεστέραν ἑκάλει, καταφρίττοντος ἑκάστου
τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὴν ζημίαν. Ὁμοῦ δέ τι τούτοις
καὶ ἕτερον ἀπετέλει τῇ τῶν μαθητῶν εὐπιστίᾳ λυ-
σιτελές. Ἐπειδὴ γὰρ εἰδέναι καθωμολογήκασι, πεπι-
στευκέναι τε ἀραρότως, ὅτιπερ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, φαίνεται προειδὼς τὰ ἐσόμενα, βεβαίαν
ὥσπερ καὶ διὰ τούτου τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ δεικνὺς ὁμολο-
γίαν. Πρέπει γὰρ τῶν ὄντων οὐδενὶ τὸ γινώσκειν τὰ
μέλλοντα, πλὴν ἑνὶ τῷ μόνῳ κατὰ φύσιν Θεῷ περὶ
οὗ καὶ γέγραπται· «Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέ-
σεως αὐτῶν·» Διάβολον δὲ, τὸν τῶν διαβολικῶν θε-
λημάτων ἀπεκάλεσεν ὑπουργὸν, οὐ διεψευσμένως.
«Ὥσπερ γὰρ ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά
ἐστιν, οὕτω δηλονότι καὶ τὸ ἐναγτίον.

PG073_GRC_ed_000322.txt
γΙΟΛγγ Ἐν.Γ
νην ψυχήν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς.» Τὸ γὰρ
ἔξοικον μὲν διὰ τὴν τῶν διωκόντων ἀνοσιότητα νενέ-
σθαι Χοιστὸν, μεταφοιτῆσαι δὲ παρὰ τοῖς Γαλιλαίοις,
πῶς οὐκ ἔστι διαῤῥήδην ἐπιδοῦναι τὴν οἰκείαν ψυχὴν
εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς; Ἐχθρὰ γὰρ τὰ ἔθνη Χρι-
στοῦ, κατά γε τὸ δουλεύειν ἑτέρῳ, καὶ προσκυνεῖν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, διὰ τὸ μήπω τὴν εἰς
αὐτὸν παραδέξασθαι πίστιν. Καὶ τοῦτο σαφῶς διδάξει
λέγων αὐτός· «Ὁ μὴ ὢν μετ´ ἐμοῦ, κατ’ ἐμοῦ
ἐστιν.» Ἀλλ´, οἶμαι δὴ, πᾶς τις ἐρεῖ πρὸ τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσίας καὶ πίστεως οὐκ εἶναι τὰ ἔθνη μετὰ
Χριστοῦ· ἦν ἄρα κατ’ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν
τάξει διὰ τοῦτο κείμενα. Οὕτω δὲ ἔχοντος τούτου,
καὶ σαφῶς διεγνωσμένου, τοσαύτη τις παρὰ τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ μυσαρότης ἐπολιτεύετο, ὡς ἐν μοίρᾳ κεῖσθαι
τῇ ἀμείνονι, τὸ παρ’ ἐχθροῖς ὁρᾶσθαι φοιτῶντα, καὶ
μεθ’ ὧν ἥκιστα χρῆν ἥδιον ποιεῖσθαι τὰς διατριβάς,
ἢ ὅπερ ἦν μᾶλλον ἀκόλουθόν τε καὶ πρεπωδέστερον
παρὰ τοῖς συγγενέσι κατὰ τὴν σάρκα· καὶ ὅσον εἰς
τοῦτο, καὶ ἀγαπᾷν ὀφείλουσιν. Εὐλογώτατα τοίνυν
ἐπὶ τὰ ἔθνη μεθίστη ὁ Χριστὸς, καὶ δι’ αὐτοῦ τρόπον
τινὰ τοῦ ποάνματος ἤδη λέγων, ὡς, εἰ μὴ τοῦ διώ-
κειν ἀπόσχοιντο, καὶ παραλύσειν ταῖς ἀπονοίαις τὸν
εὐεργέτην, ὁλοκλήρως ἑαυτὸν τοῖς ἔξωθεν χαριεῖται,
καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη μεταστήσει Χριστός. Ὥσπερ δὲ τοῦτά
φαμεν ὑπεμφαίνειν αὐτὸν διὰ τοῦδε τοῦ πράγματος,
οὕτω πάλιν εὑρήσομεν, καὶ διὰ σχήματος ἀρχαιοτέ-
ρου τὴν ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀποδρομὴν ἀπειλήσαντα.
Ὅτε τοίνυν τοὺς περὶ τῶν θυσιῶν διωρίζετο νόμους,
καθὰ καὶ ἐν τῷ βιβλίῳ γέγραπται τῷ Λευϊτικῷ,
προδιατυπώσας, ὡς ἐν εἰκόνι Χριστοῦ, προσάγεσθαι
μόσχον εἰς τὸ δῶρον καὶ ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ. Πά-
λιν ἑτέρως αὐτὸν σχηματίζει, λέγων· «Ἐὰν δὲ ἀπὸ
τῶν προβάτων τὸ δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἀπό τε τῶν
ἀρνῶν καὶ τῶν ἐρίφων εἰς ὁλοκαύτωμα, ἄρσεν ἄμω-
μον προσάξει αὐτὸ, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ σφάξουσιν αὐτὸ ἐκ πλαγίων τοῦ
θυσιαστηρίου πρὸς βοῤῥᾶν ἔναντι Κυρίου.» Πῶς
οὖν ἄρα καὶ διὰ τούτων ἡμῖν τὸ ἐπὶ Χριστοῦ μορφοῦ-
ται μυστήριον, ἀναγκαίως ἐρευνητέον. Πρῶτον δὲ
οἶμαι προσήκειν αὐτοῦ τε τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσο-
λύαοις, καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τὴν θέσιν εἰπεῖν, ἵνα
οὕτω νοῶμεν, ὃ τί ποτε ἄρα δηλοῖ, τὸ μὴ κατ’ εὐθὺ
τῶν εἰρημένων ὁρᾷν, τετράφθαι δὲ μᾶλλον πρὸς βοῤ-
λᾶν τὸ ποόβατον. Κεῖται τοιγαροῦν ἐν μὲν τοῖς νεω-
κέροις [. νοτιωτέροις] τῆς γῆς μέρεσι τῶν Ἰουδαίων
ἡ χώρα, βλέπει δὲ εἰς ἐψαν ὁ νεώς, καὶ ταῖς πρώ-
ταις τοῦ ἡλίου βολαῖς ἀνοίγει τὰς θύρας. Ἀλλὰ
καὶ αὐτὸ τὸ θεῖον θυσιαστήριον, κατευθὺ τῶν Ἀγίων
ἐρηρεισμένον, ὥσπερ ἐν ὄψει Θεοῦ, τοῖς ἐξ ἑῴας
εἰσβάλλουσι τὸ πρῶτον ἐδίδου μέτωπον, τῶν δύο πλα-
γίων τοῦ μὲν ὁρῶντος εἰς νότον, τοῦ δὲ ἐπὶ βοῤῥᾶν.
Ὅτι δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχει, καθάπερ εἰρήκαμεν, πληρο-
φορηθήσῃ μαθὼν τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ Ἰεζεχιὴλ
κείμενον. Ὅτι γὰρ δὴ τὰ περὶ τῆς Φαλτίου τελευτῆς
ἐδιδάσκετο, διὰ θεωρίας δὲ δηλονότι πνευματικῆς,
οὕτω φησί· «Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὡς εἰκοσικαιπέντε

PG073_GRC_ed_000323.txt
τvΕiii ΑΓΕΣΑΝ ΛΠιiiiΕΒ.
ἄνδοες, τὰ ὀπίσθια αὐτῶν πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ
τὰ ποόσωπα αὐτῶν ἀπέναντι· καὶ οὗτοι προσεκύνουν
κατὰ ἀνατολὰς τῷ ἡλίῳ.» Εἰ δὲ ἀνίσχοντι τῷ ἡλίῳ
ποοσκυνῶν ὀπισθομερῆ τις τὸν ναὸν ἐτίθει τοῦ ἰδίου σώ-
ματος, πῶς οὐκ ἀνάγκη νοεῖν εἰς ἀνατολὰς τετράφθαι
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; Κατὰ τοῦτο δὲ ἦν τὸ σχῆμα καὶ
τὸ θεῖον αὐτὸ θυσιαστήριον, καθάπερ εἰρήκαμεν.
Οὐκοῦν αὐτοῦ τε τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου
μέτωπον μὲν ἦν τὸ προσβάσιμον εἰς ἀνατολάς· πλά-
για δὲ δύο, τὸ μὲν εἰς νότον, θάτερον δὲ πρὸς βοῤῥᾶν,
τοῦ ἑτέρου δηλονότι καὶ λείποντος, ὃ δὴ νοεῖταί πως
καὶ ὀπισθοφανὲς τοῖς τῆς ἐσπέρας ἐνορῶντος μέρε-
σιν. Οὕτω τοιγαροῦν ἐχόντων ἡμῖν τῶν εἰρημένων,
πρὸς αὐτῷ κειμένην εὑρήσομεν τῷ βοῤῥᾷ τὴν τῆς,
Ἰουδαίων γείτονα Γαλιλαίαν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν τῶν
ἐθνῶν νώραν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, «Γαλιλαία σῶν
ἐθνῶν.» Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς μετὰ τὸ σωτήριον πάθος τῆς μὲν τῶν Ἰου-
δαίων ἀπανίστασθαι χώρας, ἀφικέσθαι δὲ εἰς τὴν Γα-
λιλαίαν, τοῦτ´ ἔστι, πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν,
ἐκ πλαγίων ἐσφάζετο τὸ ἐν τύπῳ ληφθὲν εἰς θυσία·
πρόβατον, ἵνα βλέπη πρὸς βοῤῥᾶν, κατ’ ἐκεῖνο τὸ
εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Ψαλμῳδοῦ περὶ Χριστοῦ· «Οἱ
δοθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσιν.» Ἐπσι-
δὴ καὶ παραιτεῖσθαί φησιν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς τὸ συνεῖναι τοῖς Ἰουδαίοις αὐτὸν, ἐπείπερ αὐτὸν ἀν-
ελεῖν ἐβουλεύοντο, τοῖς εἰρημένοις ἐκεῖνο προσθήσομεν, ὡς οὐ δειλίας ἔγκλημα τὴν ἀναχώρησιν λογιού-
μεθα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’ οὐδὲ ἀσθενείας διὰ τοῦτο κατηγορήσομεν τοῦ πάντα ἰσχύοντος, τὸν δὲ τῆς
οἰκονομίας ἀποδεξόμεθα τρόπον. Ἔδει γὰρ οὐ πρόωρον, ἀλλ’ ἐν καιρῷ τῷ οἰκείῳ τὸν ὑπὲρ πάντων·
ὑπομεῖναι σταυρόν.
Εἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· Μετά-
σηθι ἐντεῦθεν, καὶ ὑπαγε εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἵνα
καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρήσωσι τὰ ἔογα, ἃ ποιεῖς.
Οὐδεὶς γάρ τι ἐν κρυπτῷ ποιεῖ, καὶ (τεῖ αὐτὸς
ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι. Εἰ ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον
σεαυτὸν τῷ κόσμῳ. οὐδὲγὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπί
στευον εἰς αὐτόν.
Οὔπω τὸν ἐνοικήσαντα τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ Θεὸν Λόγον
ἐπιγινώσκοντες οἱ νομισθέντες τοῦ Σωτῆρος ἀδελφοὶ,
ἀλλ´ οὐδὲ εἰδότες κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, καθ’ ὃν τὰ
τοιαῦτά φασιν, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, μικρὰς ἔτι
τὰς διαλήψεις ἔχουσι περὶ αὐτοῦ, καὶ πολὺ μετριώ-
τερα τῆς ἐνούσης αὐτῷ χάριτός τε καὶ ὑπεροχῆς
φαντάζονται, πλέον μὲν τῶν ἄλλων ὁρῶντες οὐδὲν,
ταῖς δὲ κοιναῖς ἐπ’ αὐτῷ διαπαιζόμενοι δόξαις, οἰόμε-
νοί τε κατὰ τὸ ἀληθὲς ἐκ πατρὸς γεγεννῆσθαι καὶ
αὐτὸν τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ τὴν κεκρυμμένην οὐχ ὁρῶν-
τες τοῦ μυστηρίου κατασκευήν. Πολλῶν γὰρ, ὡς
εἰκός, λεληθότως θαυματουργουμένων παρὰ Χριστοῦ
κατὰ τὴν Γαλιλαίαν, κενῆς ἐφίεσθαι δόξης αὐτὸν
ἀναπείθουσι, καὶ ὡς μέγα τι χρῆμα τὸ ἐκ τῶν ὁρών-
των ἀποδέχεσθαι θαῦμα συμβουλεύουσιν, ὡς τούτου
γε ἕνεκα καὶ μόνου τὰς ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν τελουμένων
δυνάμεις ἐνεργεῖν θέλοντος αὐτοῦ, ἵνα δὴ μόνον παρὰ
τοῖς ὁρῶσιν ἀξιάγαστος εἶναι δοκῇ, καὶ τοῖς ἐξ ἀν-
θρώπων ἐπαίνοις ἐναβρύνηται, κατά τινας τῶν
φιλοδοξεῖν εἰωθότων. Ὅρα γὰρ ὅπως αὐτῷ συμβου-
λεύουσι ἀναβαίνειν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἐν αὐτῇ τε

PG073_GRC_ed_000324.txt
ΙΟΛμ ΕνΑΕΡϊΗ ΟiΗi. Γ.
μᾶλλον τερατουργεῖν, οὐχ ἵνα πιστεύσωσιν εἰς αὐτὸν
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀλλ’ ἵνα θεωρήσωσι τὰ ἔργα ἃ
ποιεῖ. Εἰ γὰρ βούλει γινώσκεσθαι, φασὶ (τοῦτο γὰρ
τὸ εἶναι ἐν φανερῷ, μὴ λεληθότως ἔσο μεγαλουργός,
μηδὲ ἐν τῷ δύνασθαι) πάντα δρᾷν ὑπάρχων ἐκπρε-
πής, φεῦγε τὴν παῤῥησίαν· ἔσῃ γὰρ οὕτω τῷ κόσμῳ
γνώριμος, καὶ ἐν τοῖς ὁρῶσι περιφανέστερος. Λόγος
μὲν οὖν ὁ παρ’ ἐκείνων ἐν τούτοις. Ἐπισημαίνεται δὲ
χρησίμως ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστής, ὡς οὔπω πε-
πιστεύκεισαν εἰς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἦν
ὄντως τῶν ἀτοπωτάτων τοῖς οὕτω ψυχροῖς καταγι-
νώσκεσθαι λόγοις, τοὺς ἤδη διὰ τῆς πίστεως τὴν
θεοπρεπῆ περὶ αὐτοῦ λαβόντας ἐπίγνωσιν. Ἐπεὶ δὲ
πεπιστεύκασι τὸ μέγα περὶ αὐτοῦ συνέντες μυστήριον.
εἰς τοῦτο θεοσεβείας τε καὶ ἀρετῆς ἀνατρέχουσιν, ὡς
καὶ ἀποστόλους χρηματίσαι, καὶ διαπρεπῆ κτήσασθαι
τὴν εὐλάβειαν. Ἔχεις καὶ τοῦτο διὰ τῆς προφητῶν
προᾳδόμενον φωνῆς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριός φησιν
Ἱερεμίας, ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν, ὅτι «Καὶ οἱ ἀδελφοί σου, καὶ ὁ οἶκος τοῦ
πατρός σου, καὶ οὗτοι ἠθέτησάν σε, καὶ αὐτοὶ ἐβόη-
σαν, ἐκ τῶν ὁπίσω σου ἐπισυνήχθησαν, μὴ πιστεύ-
σης ἐν αὐτοῖς, ὅτι λαλήσουσι πρὸς σὲ καλά.» Ο
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως ἀθετήσαντες ἀδελοοὶ καὶ διλ
τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων, μονονουχὶ καὶ καταβοᾷν
ἐπιχειροῦντες αὐτοῦ, συνήχθησαν δὲ διὰ πίστεως,
λελαλήκασί τε καλὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ προσωφελοῦντες
ἑτέρους, καὶ τοῖς περὶ τῆς πίστεως ἐπαγωνιζόμενοι λόγοις. Ἐπαγρύπνως δὲ λίαν ὁ προφήτης ἀδελφοὺς
ὀνομάσας, ἐπιφέρει χρησίμως ὁ «οἶκος τοῦ πατρός σου,» ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ γεγονότες νοοῖντό πως ἐκ τῆς
μακαρίας Παρθένου, μᾶλλον δὲ ὡς ἐκ μόνου πατρὸς τοῦ Ἰωσήφ
Ἀέγοι αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ὁ καιὸς ὁ ἡμὸς οὕπω ?
πάοεστιν, ὁ δὲ καιρὸς ὁ ἡμέτερος πάντοτέ ἐστιν
ἔτοιμος.
Ἐπεσκιασμένος ἀεὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος· οὕτω
γὰρ γέγραπται περὶ αὐτοῦ, ὅτι «Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρω-
πος κρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Ὅτι δὲ καὶ τοῦτο
χρησίμως ἐπετηδεύετο, τίς τῶν εὖ φρονούντων οὐκ
ἐρεῖς Οὔπω τοιγαροῦν παῤῥησίας ἀκράτου καιρός,
ρησὶν, ἀλλ’ οὐδὲ ἀναδείξεως τῆς εἰς ἅπαντας ἀπημ-
φιεσμένως, οὕτω [οὔπω] τῆς Ἰουδαίων διανοίας,
πεπαινομένης εἰς σύνεσιν, ὡς δίχα θυμοῦ καὶ ὀργῆς
τοὺς παρ’ ἐμοῦ δύνασθαι χωρῆσαι λόγους· ἀλλ´ οὐδὲ
βλως γνωρίζεσθαί με τῷ κόσμῳ νῦν ἐφίησιν ὁ καιρός,
οὔπω παντελῶς ἀποφοιτώντων τῆς χάριτος Ἰουδαίων,
ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως ἐμπαροινησάντων εἰς ἐμὲ, ὡς ἤδη
χρῆναι λοιπὸν μεθορμίσασθαι πρὸς ἑτέρους. Οὔπω
τοιγαροῦν διὰ ταῦτα τὸν ἑαυτοῦ φησι, παρεῖναι δὲ
λέγει τὸν ἐκείνων, καὶ ἐν ἑτοίμῳ δὲ κεῖσθαι διὰ παν-
τός. Ἐξεῖναι γὰρ τοῖς ἐν κόσμῳ φαμὲν τὸ δοκοῦν
ἐπιτελεῖν παραποδίζοντος ἀναγκαίου μηδενὸς, ἢ καὶ
εἰς πρόσκαιρον καλοῦντος οἰκονομίαν πρὸς τὸ χρῆναί
πι δοῦν ἢ μὴ συμβουλεύουσαν, ὥσπερ οὖν ἦν ἀμέλει
καὶ ἐπὶ Χριστοῦ. Ἄλλως τε τῶν τὴν ἐν κόσμῳ ζωὴν
ἐλομένων, ἀνειμένη τίς ἐστιν ἡ δίαιτα, καὶ φροντίδος
τῆς ἐπιπονωτέρας ἀπηλλαγμένη, προκείμενον ὥσ-
περ ἀεὶ καὶ ἡπλωμένον εἰσφέρουσα τὸν ἐπὶ τοῖς
ἡδίστοις καιρόν, καὶ ἐφ’ ὅπερ ἂν βούλωνται βαδίζειν,

PG073_GRC_ed_000325.txt
β.ΟΥΚiΕ ΑΛΕκΑΝθ ΛμΕΒ.
ἑτοίμως τοῖς αὐτῇ χρωμένοις ἐπιτρέπουσα. Οὐκοῦν
τῶν μὲν ἀναγκαίως οἰκονομίαις πραγμάτων ὑποκει-
μένων, καιρὸς οὐχ ἅπας εἰς τὸ δρᾷν ἃ προσῆκεν
ἐπιτήδειος, ἀλλ’ ὁ πρέπων ἑκάστῳ τελουμένων, ὥσ-
περ ἂν ἡ τοῦ πράγματος ἀπαιτοίη φύσις Τῷ δὲ ἀπο-
λύτως ἑλομένῳ βιοῦν, ἐπικείσεται μὲν τοιοῦτον οὐ-
δέν· ἐτοιμοτάτη· δὲ μᾶλλον καὶ ἀνειμένη παντελῶς,
ἡ ἐφ’ ὅπερ ἂν ἐθέλωσιν ἰέναι πάροδος,
Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς, ἐμὲ δὲ μι-
σεῖ ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα
αὐτοῦ πονηρά εἰσιν.
Χαριέντως σφόδρα δὲ νῦν ὁ Σωτὴρ κοσμικώτερὸν
ἔτι φρονοῦντας καὶ διακειμένους ἐλέγχει τοὺς ἀδελ-
φοὺς, καὶ δευτέραν ὥσπερ ἀπολογίαν τέχνῃ κεράσας,
εἰσφέρει, δι’ ἧς οὐχ ὅπως οὐκ ἐγνωκότας αὐτοὺς τί-
κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀποδείκνυσιν, ἀλλ’ ἔτι τοσοῦτον
τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἐξῳκισμένους, ὡς ἐλέσθαι δια-
ζῇν οὐκ ἀπᾳδόντως τοῖς τὸν ἐν κόσμῳ θαυμάζουσι
βίον, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τὸν ἐν ἀρετῇ. Ἦν γὰρ δὴ καὶ
ὄντως ἀτοπώτατον τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασι προσλαλεῖν
τὰ συμφέροντα, περιστολῆς ἁπάσης τῆς ἐπὶ τούτω
παρῃρημένης· τοῖς δὲ εἶναι δοκοῦσιν ἀδελφοῖς, μὴ
οὐχὶ πολλῷ καὶ πλείονι χαρίζεσθαι μέτρῳ, τὰ ἐφ´
οἷς ἔμελλον οὐ μετρίως ὠφελούμενοι μανθάνειν ἤδη
τῆς σοφίας τὸν χορηγόν. Ἔθος δὲ τοῦτο τῷ Σωτῆρε
Χριστῷ. ἀραξάμενος γὰρ εὐκαίρου προφάσεως ἔσθ´
ὅτε, μακρὰς τοῖς ἀκροωμένοις ἐξυφαίνει τὰς κατ-
ηχήσεις. Ἀεὶ τοιγαροῦν, φησί, φίλον ἑκάστῳ τὸ συγγε-
νές, καὶ ἡ τοῦ τρόπου ταυτότης, παραδόξως συνάγει
πρὸς διάθεσιν. Ὁ κόσμος ὑμᾶς οὐ μισεῖ· φρονεῖτε
γὰρ ἔτι τὰ αὐτοῦ, ἐμὲ δὲ μισεῖ, οὐχ ἡδέως ἐφ’ οἷς ἂν
ἀσχημονῇ παρ´ ἐμοῦ κατηγορούμενος. Οὐκοῦν ἀκιν-
δύνως ἐπελεύσεσθε μὲν ὑμεῖς ἐπὶ τήνδε τὴν ἑορτήν,
ἐγὼ δὲ οὐκέτι. Διαλέξομαι γὰρ πάντως, καὶ ἐοῶ
παρὼν τὰ συμφέροντα, πικρὸς δὲ τοῖς φιληδόνοις ὃ
ἔλεγχος, καὶ πρὸς ὀργὴν ἀνακαῦσαι δεινὸς τὸν ὅτι
προσήκοι σωφρονεῖν οὐ καταδεχόμενον. Ἀφελεῖ δὲ
πάλιν καὶ διὰ τούτων τῶν ῥημάτων ἡμᾶς ὁ Κύριος,
Καὶ γὰρ δὴ ποιεῖσθαι τοὺς ἐλέγχους οὐκ ἀπερισκέ-
πτως συμφέρει, οὐδὲ εἰς πάντας ἐκφέρειν μετ’ ἐπι-
πλήξεως τὴν ὑφήγησιν, ἀλλ’ εἰδέναι τὸ γεγραμμένου·
«Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε,» ὅτι τὸ
μῖσος οὐκ ἀζήμιον, εἰς ὦτα δὲ μᾶλλον ἀκουόντων
ἐπείγεσθαι λαλεῖν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φιλαμαρ-
τήμων μὲν γὰρ ὁ κόσμος ἐστίν, ἐπανορθωτὴς δὲ τῶν
οὐ δεόντως ἐπιτελουμένων ὁ Κύριος. Δι’ ἐλέγχου δὲ
πολλάκις ποιεῖσθαι προσήκει τὴν ἐπανόρθωσιν. Τὸ
γὰρ ὅλως καταλέγειν τῆς ἁμαρτίας, ἐπιτιμᾷν ἐστι
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν, καὶ τὸ τῆς φαυλότητος κατ-
ηγορεῖν, ἐπιπλήττειν ἐστὶ τοῖς ἔχουσιν αὐτήν. Ὅταν
οὖν ἀνάγκη μὲν εἰς τὸ ἐλέγχειν καλῇ τὸν διδάσκοντα,
καὶ ὁ τῆς θεραπείας τρόπος διὰ τούτων ἰέναι κελεύῃ,
χαλεπαίνῃ δὲ λίαν ὁ διὰ τῶν ἐλέγχων ἀβουλήτως
παιδαγωγούμενος, τότε δεῖ [αδὴ] πάντως τὰ ἐκ
μίσους ἀναφύεσθαι [ἀναφύεται] κακά. Διὰ τοῦτά
φησιν ὁ Σωτὴρ ἑαυτὸν μισεῖσθαι παρὰ τοῦ κόσμου,
ὡς οὔπω χωρεῖν ἰσχύοντος τὴν μετ´ ἐπιπλήξεως παρ-

PG073_GRC_ed_000326.txt
γἔλπμια νΑμεΙῖΡΒ. ἵν
αίνεσιν, οταν καὶ τοῦτο προσήκῃ γενέσθαι διὰ τὸ
χρήσιμον. Νοῦς γὰρ ἐπὶ ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς
τυραννούμενος, χαλεπαίνει δὴ πάντως τὸν ὅτι προσ--
ήκει σωφρονεῖν ἀναπείθοντα λόγον. Ταῦτα δέ φησιν
ἃ Σωτὴρ οὐκ ἀποφήσας παντελῶς τὴν ἐν τοῖς Ἱερο-
σολύμοις ἀποδημίαν [ἐπιδημίαν], οὐδὲ πρὸς
ἐλέγχους ἀπειρηκὼς τοὺς, οἴπερ ἂν φαίνωνται τοῖς
ἁμαρτάνουσι χρήσιμοι, ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ δεόντι δρᾷν
καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων διανοούμενος. Σημειωτέον
δὲ ὅτι καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τοιοῦτόν τί φησι·
παραμυθούμενος γὰρ, καὶ οὐ σφόδρα τοῖς ἐπισυμβή-
σεσθαι μέλλουσιν ἐπασχάλλειν διδάσκων, ὅταν αὐτὸν
τῇ οἰκουμένῃ κηρύττωσι, καὶ μυρίοις περιπίπτωσι
πειρασμοῖς. «Εἰ ἦτε, φησὶν, ἐκ τοῦ κόσμου, ὁ
κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει. Ἐπειδὴ δὲ ἐκ τοῦ κόσμου
οὐκ ἐστέ, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος,» κόσμον
ἐν τούτοις οὐ τὴν ὁρωμένην κτίσιν ἀποκαλῶν, μᾶλ-
λον δὲ τοὺς φρονοῦντας τὰ ἐν κόσμῳ· οἷς δὴ καὶ λίαν ὁ μὲν τῶν ἴσων οὐκ ἐραστὴς, σκληρὸς
προσάντης, καὶ ἐν ἐχθροῦ τινος τάξει λελόγισται· συγγενὴς δὲ καὶ φἶλος ὁ συνεθελητής, καὶ τῇ τοῦ θίου
ταυτότητι πρὸς ἰσοτροπίαν τὴν ἐπ’ αἰσχροῖς συσφιγγόμενος.
Ὑμεῖς ἀνάσητε εἰς τὴν ἑορτήν· ἐγὼ οὐκ ἀνα-
σαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ ἑμὸς καφὸς
ούπω πεπλήρωται.
Ἀποφάσκει μὲν ἤδη σαφῶς τὸ βούλεσθαι τοῖς Ἰου-
δαίοις συνεορτάζειν ὁ Κύριος, ἤγουν ἰέναι κατὰ
ταυτὸν, ὡς συμμεθέξων ἐκείνοις τῆς ἐν σκιαῖς εὐ-
θυμίας. Τὸ γὰρ ἅπαξ εἰρημένον, ὡς πρὸς ὀλίγους,
καίτοι νομισθέντας ἀδελφοὺς, εἰς ὅλον δυνάμει δια-
δραμεῖται τὸ γένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ. Οὐ γὰρ δή τις ἐρεῖ
τὸ συνεῖναι τοῖς ἀδελφοῖς δι’ αὐτούς γε κυρίως
παραιτεῖσθαι τὸν Ἰησοῦν, ὅς γε καὶ συνὼν ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ φαίνεται· ὑποτοπητέον δὲ, ὅτι καὶ οὐκ
ἀπὸ σκοποῦ διὰ τὴν τοῦ γένους τοῦ κατὰ σάρκα
παρὰ πολλοῖς ὑπόνοιαν καὶ ὁμέστιος ἦν. Πρόδηλον
οῦν, ὅτι καθάπερ ἐν τύπῳ τοῖς ἀδελφοῖς ὅλης τῆς
ζουδαίων εἰσφερομένης, τὸ συνεορτάζειν αὐτοῖς
ἀποφεύγει Χριστὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον δι’ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν· «Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς
ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν
ὑμῶν, διότι καὶ ἐὰν ἐνέγκητέ μοι ὁλοκαυτώματα
καὶ θυσίαν, οὐ προσδέξομαι αὐτὰ, καὶ σωτηρίου
ἐπιφανείας ὑμῶν οὐκ ἐπιβλέψομαι. Μετάστησον ἀπ´
ἐμοῦ ἦχον ᾠδῶν σου, καὶ ψαλμῶν ὀργάνων σου οὐκ
ἀκούσομαι. Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσ-
κυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσ-
κυνεῖν,» κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν,
Ὑπάρχων δὲ Πνεῦμα, πνευματικαῖς ἂν εἰκότως
τιμαῖς καὶ δωροφορίαις ἐφήδοιτο, ὧν καὶ εἰς τύπον
διὰ τῆς νομικῆς ἐντολῆς βουθυσίας τε καὶ μηλο-
σφαγίας καὶ λιβάνου πρὸς τούτοις, σεμιδάλεώς τε
καὶ οἵνου καὶ ἐλαίου προσκομιδαὶ τεταγμένως ἐγί-
νοντο τὸ πολυειδὲς τῆς ἀρετῆς τῶν προσκυνούντων
ἐν πνεύματι δι’ ἐμφανεστέρων σχημάτων κατα-
μηνύουσαι· ὑμεῖς τοιγαροῦν, φησίν, οἱ τὴν σκιὰν
ἀγαπῶντες ἔτι, παχύτερόν τε καὶ Ἰουδαϊκῶς δια-
κείμενοι περὶ τούτων, ἀνάβητε πρὸς τὴν ἐν σκιαῖς
καὶ τύποις πανήγυριν· ἐμοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἑορτάζειν

PG073_GRC_ed_000327.txt
ἡδύ. Πρὸς ταύτην οὐκ ἄνειμι τὴν ἑορτήν, τὴν ἐν
τύπῳ δηλονότι καὶ σχήματι· ἔνω γὰρ ἐν αὐτῇ τὸ
τέρπον οὐδὲν, περιμένων δὲ μᾶλλον τῆς ἀληθοῦς,
πανηγύρεως τὸν καιρόν, ὃς οὔπω πεπλήρωται. Τότε
κὰο τότε, φησί, τοῖς ἐμοῖς θιασώταις συνέσομαι
χαίρων ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, τῇ τοῦ Πατρὸς
δόξῃ, τὴν εἰς ἄκρον ἀπαστράπτων φαιδρότητα,
Ῥαυτοῦ δέ φησι, καὶ ὡς ἴδιον ἀποκαλεῖ τὸν καιρόν·
αὐτοῦ γὰρ ἦν ἡ ἑορτή, αὐτὸς ὁ πανηγυράρχης ἐστίν.
Αὐτῷ γὰρ αὐτὴν καὶ ὁ μακάριος Ἱερεμίας [.Ὥστέ]
ἀνετίθει λέγων τοῖς κατημεληκόσι τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεβείας, καὶ ἐν τῷ μηδενὶ πεποιημένοις τὸ βού-
λεσθαι διαπρέπειν ἐν ἀγαθοῖς· «Τί ποιήσετε ἐν
ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέρα ἑορτῆς Κυρίου;»
Οἱ γὰρ ὅλως, φησὶ, τὸ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδροῦν
παραιτούμενοι, καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
ἄμφιον οὐκ ἔχοντες, τί ποιήσετε ἐν ἡμέρα πανηγύ-
ρεως, πῶς εἰσελεύσεσθε πρὸς τὴν θείαν τε καὶ
οὐράνιον ἑορτήν, ἢ πῶς ἂν ὑμᾶς ὁ τοῦ δείπνου
δεσπότης οὐκ ἂν εὐλόγως ἐξώσειε τοῦ φαιδροτάτου
τῶν κεκλημένων χοροῦ λέγων· «Ἐταῖρε, πῶς εἰσ-
ἦλθες ὦδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου·» Τούτῳ δ´ ἂν
εἴη συγγενές, καὶ τὴν ἴσην ἡμῖν εἰσκομίζον διά-
νοιαν τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ κείμενον Ζαχαρία· «Καὶ
ἔσται γὰρ, φησίν, ὅσοι ἐὰν καταλειφθῶσιν ἐκ πάντων
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ ἸἹερουσαλήμ, καὶ
ἀναβήσονται κατ´ ἐνιαυτὸν τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασι-
λεῖ Κυρίῳ παντοκράτορι, καὶ τοῦ ἑοοτάζειν τὴν
ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας.» Ἀναβήσεσθαι δὲ τοὺς
καταλειφθέντας φησὶν ἐπὶ τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλέως
προσκύνησιν, καὶ πρὸς ἀποπλήρωσιν τῆς ἑορτῆς τῆς
Σκηνοπηγίας. Πολλῶν γὰρ διὰ τῆς χάριτος κεκλημέ-
νων, οἱ πρὸς ἄνω πόλιν ἀναβαίνοντες οὐ πολλοί·
«Ὀλίγοι γὰρ οἱ ἐκλεκτοὶ,» κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνήν, ἐκ παντὸς δηλονότι ληφθέντες ἔθνους. Ἀνα-
βήσονται δὲ λέγων ἐπὶ τῷ προσκυνεῖν, οὐκέτι τὸν
νομικήν, μᾶλλον δὲ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν ἐπι-
τελοῦντας ἐπιδεικνύει, καὶ πληροῦντας ἑορτὴν τὴν
ἐπὶ Σκηνοπηγίᾳ τῇ κατ’ ἀλήθειαν, μονονουχὶ τὸ ἐν
Ψαλμοῖς ἐκεῖνο λιγυρῶς ἀνιέντας μέλος· «Εὐλογητὸς
Κύριος, ὅτι εἰσήκουσε τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου.
Ἐπ’ αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου, καὶ ἐβοηθήθην,
καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου.» Ἀναθαλεῖ γὰρ ἡ σὰρξ,
καὶ εἰσαῦθις ἀναβιώσεται, καὶ οὐ δίχα Χριστοῦ·
γέγονε γὰρ ἡμῖν αὐτὸς ἡ τῆς ἀναστάσεως ἀρχὴ, καὶ
τῆς ἀληθεστέρας Σκηνοπηγίας ἡ θύρα. Καὶ τοῦτο
ἦν ἄρα τὸ δι’ ἑνὸς εἰρημένον τῶν ἁγίων προφητῶν·
«Καὶ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυΐαν,»
Σκηνὴ γὰρ ἡ πεσοῦσα τοῦ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ τὸ
κατὰ σάρκα Χριστοῦ, πρώτη πρὸς ἀφθαρσίαν διὰ
τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐξεγήγερται, κατὰ
τὸ εἰρημένον πρὸς Ἰουδαίους δι’ ἑνὸς τῶν ἀποστό-
λων περὶ αὐτοῦ· «Τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ, καὶ
προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔκδοτον λαβόντες διὰ χειρὸς
ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλετε, ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησε.
λήσας τὰς ᾠδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν
ἡομδτωα ὧπν απαντααια σατ νασυ

PG073_GRC_ed_000328.txt
ιΙήί ΚγΑΕΓμΠΒ. Γʹ.
μάρτυρις.» Ὅτι γὰρ ἔθος τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ, τὸν ἐκ Δαβὶδ κατὰ σάρκα Χριστὸν, Δαβὶδ ἀποκαλεῖν, χαλε
πὸν ὅλως οὐδὲν συνιδεῖν,
Ταῦτα εἰπών, αὐτὸς ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.
Ὡς δὲ ἀνέζησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς τὴν ἑοο-
τὴν, τότε καὶ αὐτὸς ἀνέβη, οὐ φανερῶς, ἀλλ’ ἐν
κουπτῷ.
Ἐμφιλοχωρεῖ τῇ Γαλιλαίᾳ, καὶ τῆς Ἰουδαίων
χώρας ἐξωστρακισμένος, ἥδιόν τε καὶ ἀσφαλέστερον
διαιτᾶται Χριστὸς, ἵνα πάλιν τῶν εἶναι δοκούντων
νομομαθῶν εὐγενεστέρα γένηται, καίτοι λίαν ἀπαί-
δευτος οὖσα τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, διὰ τὴν ἔτι συν-
έχουσαν πλάνην. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου καὶ τὴν εἰς
αὐτὸν δικαίαν ἀγάπην, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
εὐλογωτάτην ἀπέχθειαν. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁ
πάντα γινώσκων πρὶν γενέσεως αὐτῶν, οὕτω διατε-
θήσεσθαι, ὡς ἀγάπης μὲν ἤδη τῆς θείας ἀξιοῦν τὴν
ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν, καλουμένην οὕτως εὐπετῶς
ἐπὶ τῷ πιστεύειν αὐτῷ; ἀποσείεσθαι δὲ λοιπὸν καὶ
καταμυσάττεσθαι δικαίως ὡς ἁγνώμονα τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, ὅς γε καὶ πρὸ αὐτῶν τῆς ἐπιδημίας τῶν
χρόνων, ἐπιθυμῆσαι μὲν λέγεται τοῦ κάλλους αὐτῆς
κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος ἀναφώνησιν, πόρνην δὲ καὶ
μοιχαλίδα, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων, τὴν σκλη-
ροτράχηλον Ἱερουσαλὴμ ἀπεκάλει; Σαφέστατα γοῦν
διὰ μὲν τοῦ προφήτου φησὶν Ἰεζεχιὴλ πρὸς αὐτήν·
«Διὰ τοῦτο, πόρνη, ἄκουε λόγον Κυρίου·» διὰ δὲ
τῆς Ἱερεμίου φωνῆς ὡς μοιχαλίδα καταιτιᾶται βοῶν.
ὅτι «Καθὼς ἀθετεῖ γυνὴ εἰς τὸν συνόντα αὐτῇ,
οὕτως ἠθέτησεν εἰς ἐμὲ οἶκος Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος.»
Ὡς οὖν ἤδη κατὰ πρόγνωσιν τὴν ἐκ προμηθείας
θεοπρεποῦς, τῆς μὲν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας περι-
αθρήσας τὸ κάλλος, τῆς δὲ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς,
τὴν ἐν φαυλότητι τρόπων αἰσχρότητα, τὴν μὲν ἤδη
προαγαπᾷ, καὶ προεισοικίζεται, καθάπερ τινὰ νύμ-
φην ἐπὶ παστῷ, ἐπὶ δὲ τῇ ἑτέρᾳ προσαπεχθάνεται,
τὸ τελείως ἑκατέρᾳ χρεωστούμενον καιρῷ τηρήσας
τῷ δέοντι. Οὔτε γὰρ πρόωρον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁλοκλή-
ρως ἐπάγει τὴν κόλασιν, οὔτε μὴν ὁλοσχερῶς ἑαυτὸν
τῇ Γαλιλαίᾳ χαρίζεται πρὸ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ.
Τότε γὰρ ἦν τοῦτο δρῶντα δικαίως ἐπ’ εὐλόγοις,
αἰτίαις τῆς πρὸς ἐκείνους ἀγάπης ἀποφοιτᾷν. Εἰ-
ρηκὼς τοιγαροῦν, ὡς οὐκ ἀναβήσεται πρὸς ταύτην
τὸν ἑορτήν, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτρέψας, εἰ θελητὸν
Πέναι γὰρ οὔπω τὸν οἰκεῖον διεβεβαιοῦτο καιρὸν),
ἄνεισι μετ’ αὐτοὺς, οὐχ ἕτερα μὲν λέγων, πράττων
δὲ οἷς ἂν λέγοι τὰ ἐναντία· τοῦτο γὰρ ἦν ἤδη καὶ
ψεύδεσθαι, καίτοι δόλου, τοῦτ´ ἔστι, ψεύσματος, οὐχ
ηὑρῆσθαι λεγομένου παντελῶς ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ·
ἀλλ´ οὕτως ἐκεῖνο δρᾷν, ὅπερ ὑπέσχετο προθυμού-
μενος. Οὐ γὰρ ἀναβαίνει συνεορτάσων, νουθετήσων
δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπείπερ εἰς τὸ σώζειν ἀφίκετο, τὰ εἰς
ζωὴν ἀναφέροντα τὴν αἰώνιον ἐρῶν τε καὶ εἰσηγησό-
μενος. Ὅτι γὰρ οὗτος ἦν ὁ σκοπὸς ἐν αὐτῷ, διδάξει
σαφῶς τὸ μηδὲ τοῖς ἀνιοῦσιν ἐθελῆσαι συμβαδίζειν
αὐτὸν, ἀνελθεῖν δὲ μόλις καὶ λεληθότως, οὐ παῤ-
ῥησίᾳ καὶ ἱλαρότητι χρώμενον τῶν ἰόντων ἐπὶ παν-
ήγυριν. Καὶ γοῦν, ὅτε λοιπὸν ἐπὶ τὸ σωτήριον ἀν-

PG073_GRC_ed_000329.txt
ϛ ΛΡαλμθμ iρ
έβαινε πάθος, ἀνῆλθε μὲν οὐ κεκρυμμένως, ἀλλὰ
πώλω μὲν ἐποχούμενος εἰς τύπον τοῦ νέου λαοῦ,
νηπίων δὲ προελαύνοντα δῆμον οὐκ εὐαρίθμητον ἔχων,
σχῆμα πάλιν ἀποπληροῦντα τοῦ τεχθησομένου λαοῦ,
πεοὶ οὗ γέγραπται· «Καὶ λαὸς ὁ κτιζόνενος εἰνέσαι
τὸν Κύριον.» Ἀνεφώνει δὲ καὶ τὰ προβαδίζοντα
βρέφη· «Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ-
ρίου, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.» Οὐκοῦν διὰ τοῦ
λεληθότως ἀνελθεῖν, ἀποδεικνύει ὅτι συνεορτάσων
μὲν οὐδαμῶς, προσδιαλεχθησόμενος δὲ μᾶλλον αὐτοῖς
εἰς Ἱεροσόλυμα παραγέγονεν ὁ Χριστός· ὡς γὰρ
ἤδη προλαβόντες εἰρήκαμεν, οὔπω παντελῶς τοῦ
Ἰσραὴλ ἀπανίσταται, πρὶν ἂν θανάτῳ παραδοθείςι,
ἀξίως ἤδη τοῦτο φαίνηται ποιῶν. Τοῦτο δὲ εἰπεῖν
μὲν, ὡς οὐκ ἀναβήσεται, μετὰ δὲ τοῦτο μὴ παραιτεῖ-
σθαι τὸ ἀνελθεῖν εὑρήσεις καὶ πάλαι τὸν τύπον
ἀποπληρούμενον ἐν βιβλίῳ τῷ ἐπίκλην Ἐξόδῳ Μωσῆς
μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιός τε καὶ ἱερώτατος τὰς ἐν τῶ
ὄρει διατριβὰς ἐποιεῖτο μετὰ Θεοῦ, τὸν δοθησόμενον
παρ´ αὐτοῦ περιμένων νόμον. Ἐμοσχοποίει δὲ κατὰ
τὴν ἔρημον, τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας ὀλιγωρήσας ὁ
Ἰσραήλ. Ἀλλ’ ὠργίζετο δικαίως ἐπὶ τούτοις ὁ νομο-
θέτης, καὶ τῆς ἐλαφρίας τῶν οὕτως ἑτοίμως ἐφ´ ἃ μὴ
προσῆκεν ἀποκλινάντων καταβοήσας, καὶ ἐξαναλώ-
σειν εἰσάπαξ ἀπειλήσας αὐτούς· ἐν τελευταίοις φησὶ
πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα· «Πορεύου, καὶ ἀνάβηθι
ἐντεῦθεν, σὺ καὶ ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύ-
πτου, εἰς τὴν γῆν ἣν ὤμοσα τῷ Ἀβραάμ, καὶ τῶ
Ἰσαάκ, καὶ τῷ Ἰακὼβ, λέγων· Τῷ σπέοματι ὑμῶν
δώσω αὐτήν, καὶ συ αποστελῶ πρὸ προσώπου σου
τὸν ἄγγελόν μου.» Εἶτα λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Μωσῆς·
«Εἰ μὴ αὐτὸς συμπορεύση μετ´ ἐμοῦ, μή με ἀν-
αγάγῃς ἐντεῦθεν· καὶ πῶς γνωστὸν ἔσται ἀληθῶς,
ὅτι εὕρηκα χάριν παρὰ σοὶ, ἐγὼ καὶ ὁ λαός σου, ἀλλ´
δ συμπορευομένου σοῦ μεθ’ ἡμῶν; Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Μωϋσῆν· Καὶ τοῦτόν σοι τὸν λόγον, ὃν εἴρηκας,
ποιήσω· εὗρες γὰρ χάριν παρ’ ἐμοί.» Ὁρᾷς ὅπως
ἐπὶ μὲν τοῦ Ἰσρσὴλ ἀποστασίᾳ λυπούμενος, οὐ
συναναβήσεσθαι μὲν εἰς τὴν γῆν αὐτοῖς τῆς ἐπαγ-
νελίας διισχυρίζετο, συναποστέλλειν δέ τινα ἄγγελον
ἔρασκεν, αἰδοῖ δὲ τῇ πρὸς Μωσέα, καὶ τῇ τῶν πα-
τέρων μνήμῃ, τὴν συγγνώμην ἐπιδιδοὺς, συμβαδιεῖ-
σθαι πάλιν αὐτοῖς καθυπέσχετο. Ἀρνησάμενος τοι-
γαροῦν τὸ συνεορτάζειν Ἰουδαίοις, ὡς ἀλαζόσι καὶ
ὑβοισταῖς, ὡς διὰ τῆς ἀρνήσεως ἀτιμάζουσι Θεὸν, ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοι διὰ τῆς μοσχοποιίας, οὐ σφόδρα
φιλονεικήσας τοῖς τῶν λυπούντων πταίσμασιν, ἀποπληρῶν δὲ μᾶλλον τὴν εἰς τοὺς ἁγίους πατέρας
ὑπόσχεσιν, ἄνεισι διδάξων, καὶ τὰ εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς παραθήσων μαθήματα, οὐκ ἀγγέλῳ τὴν τοιαύ-
την ἐπιτρέψας διακονίαν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τότε, αὐτουργὸς δὲ μᾶλλον καὶ εἰς τὴν τῶν ἀχαρίστω
σωτηρίαν γιγνόμενος.
Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἐζίτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑυρτᾷ.
καὶ ἔλεγον· Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος;
Ἑρευνῶσιν Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἵνα εὑρόντες,
πιστεύσειαν· ἢ γὰρ ἂν καὶ τὸ ζητεῖσθαι, φθάσας
ἑαυτὸν προσεκόμιζε κατὰ τὸ παρ’ αὐτοῦ λενόμενον·
«Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην
τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν·» ἀλλ’ ἐκ πολλῆς ἄγαν
τῆς παρανομίας εἰς τὴν Ἑλλήνων εἰκαιοπονίαν κατ-

PG073_GRC_ed_000330.txt
ιΠΑμμῖς ΕvΑμσΡΡΟΒ. Γν
ολισθαίνοντες, καὶ τὰ ἐκείνοις συνήθη ζηλώσαντες
μᾶλλον, ἤπερ τὰ δι ὧν εἰκὸς ἦν διὰ τῆς ἄνωθεν
καταλαμπρύνεσθαι χάριτος. Ἑλλήνων μὲν γὰρ οἱ δο-
κοῦντες εἶναι συνετοὶ, καὶ τῆς κοσμικῆς καὶ δαιμο-
νιώδους σοφίας ἀναπεπλησμένοι, μακροὺς καὶ πι-
κροὺς ἀναλίσκοντες λόγους, καὶ κύκλους θεωρημάτων
εἰκαίων ἐλίττοντες, ἴστόν τε ἀράχνης, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ὑφαίνοντες, τὴν ἀλήθειαν, ἤτοι τὸ ἀγα-
θὸν, ἢ τὸ δίκαιον ὃ τί ποτε κατὰ φύσιν ἐστὶν προσ-
ποιοῦνται ζητεῖν, καὶ μόνην ὥσπερ σκιὰν τῆς ἀλη-
θοῦς γνώσεως αὐτοῖς ἀναπλάττοντες, ἄγευστοι παν-
τελῶς τῆς ἐν ἔργοις διατελοῦσιν ἀρετῆς, καὶ τῆς
ἄνωθέν τε καὶ ὄντως σοφίας ἔρημοι διαμένοντες, ἐπ´
οὐδενὶ τῶν χρησίμων ἔσθ´ ὅτε τὰ μέχρι λόγων ποι-
οῦνται γυμνάσματα. Ἰουδαῖοι δὲ πάλιν, οἱ τῆς ἐκεί-
νων ἀμαθίας ἀδελφοὶ, καὶ γείτονες, ἀναζητοῦσι τὸν
Ἰησοῦν, οὐχ ἵν’ εὑρόντες πιστεύσωσιν, ὡς ἡ τῶν
πραγμάτων ἔδειξε φύσις, ἀλλ´’ ἵνα πολλαῖς αὐτὸν λοι-
δορίαις κατακοντίζοντες, τὴν ἄσβεστον ταῖς ἑαυτῶν
κεοαλαῖς ἐποίσειαν φλόγα. Καὶ καθ’ ἕτερον δὲ τρό-
πον, εἰκαιοτάτην αὐτοὺς ποιεῖσθαι τὴν ζήτησιν οἰη-
σόμεθα πάλιν. Μόνον γὰρ ὅτι μὴ πάρεστι προσποιοῦν-
ται ζητεῖν. Παρεῖναι γὰρ ἔδει, φησί, τοῖς ἑορτά-
ζουσι τὸν θαυματουργὸν, τὸ ἐν τέρψει μᾶλλον ἡδὺ,
καὶ οὐχὶ πάντως τὴν ἐκ τοῦ θαυμάζειν ὠφέλειαν
θηρώμενοι· νομομαθείας δὲ δόξαν ἠμφιεσμένοι, καὶ
πεπαιδεῦσθαι τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν οὐ μετρίως οἰό-
μενοι, τῆς προφητικῆς ἀμνημονοῦσι φωνῆς, ἐχούσης
ὧδε· «Ζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐ-
τὸν ἐπικαλέσασθε· ἡνίκα δ´ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω
ὁ ἀσεβὴς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὴν βου-
λὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεη-
θήσεται.» Ὁρᾷς ὅπως οὐκ ἐξαρκέσει πρὸς σωτηρίαν
τὸ μόνον ζητεῖν, ἀλλ’ εὑρόντας ἂν ἤδη καὶ ἐπιστρέ-
φειν, δι’ ὑπακοῆς δηλονότι καὶ πίστεως; Οὕτω δὲ ἦν
ἀνασώζεσθαι τὸν ἀμαθῆ καὶ δυσάγωγον τῶν Ἰουδαίων
λαόν. Ἐπειδὴ δὲ κἀν τούτῳ λίαν ἀσυνετοῦντες ἀλί-
σκονται, λοιπὸν εὐλόγως ἀκούσονται· «Πῶς ἐοεῖτε
ὅτι Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ’ ἡμῶν
ἐστιν; Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμμα-
τεῦσιν. Ἠσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν, ἐάλωσαν,
Σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς; ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπ-
εκδοκίμασαν.» Πῶς γὰρ οὐκ ἀπεδοκίμασαν, οὐ παρα-
δαξάμενοι, ἢ πῶς οὐκ ἀτιμάζουσι, τὸ, «Ποῦ ἔστιν
ἐκεῖνος;» ἀπαιδεύτως περὶ αὐτοῦ λέγειν οὐ παραι-
τούμενοι; Ἀπονοουμένων γὰρ τὸ, ἑκεῖνος, καὶ οὔπω θαυμάζειν ἀξιούντων αὐτὸν, καίτοι διὰ πολλῆς ἄγ
τῆς μεγαλουργίας ἐκπρεπεστάτην ἔχειν ὀφείλοντα παρ’ αὐτοῖς τὴν ὑπόληψιν.
καὶ νογγυσμὸς περὶ αὐτοῦ ἦν πολὺς ἐν τοῖς
ὅχλοις. Οἱ μὲν ἔλεγον· Ὅτι ἀγαθός ἐστιν· ἄλλοι
δὲ ἔλεγον· Οὓ, ἀλλὰ πλανᾷτὸν ὅχλον
λυσθήρατον μέν πως ἀεὶ, καὶ δυσεύρετόν ἐστι τὸ
ἀγαθὸν, καὶ τὸ δύνασθαι τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἰην-
ηλατεῖν δυσκατόρθωτον τοῖς πολλοῖς, ἐξαιρέτως δὲ τοῖς
ἀμαθεστέροις, καὶ οὐκ ἔχουσι τὸ ἐν συνέσει πικρὸν,
ο ῥοπαῖς ἀλογωτάταις λογισμῶν ἀσυνέτων ἐπὶ τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς εὐπετέστερον ἀποκλίνοντες, καὶ τὴν
τοῦ παρεμπίπτοντος φύσιν δοκιμάζειν οὐκ ἀνεχόμε-

PG073_GRC_ed_000331.txt
αἦγα ΑΓΚΑΝΟμ ΑΚΡiiρ.
νοι, τῆς ἀληθοῦς τῶν πραγμάτων ποιότητος οὐκ ἂν
ἐφίκοιντό ποτε, καίτοι τοῦ Παύλου λέγοντος· «Γίνεσθε
δόκιμοι τραπεζῖται,» καὶ πάντα δὲ δοκιμάζειν ἡμᾶς
ἀναπείθοντος, ὡς ἐξ ἀκριβοῦς ἐρεύνης ἐπὶ τὴν τοῦ
συμφέροντος ἔρχεσθαι θήραν. Ἀκουέτωσαν τοίνυν,
οἱ ἐκ πολλῆς παρανοίας τὸν Ἰησοῦν οὐ θαυμάζοντες,
ἀδιακρίτως δὲ ὅτι πρέποι κατηγορεῖν ἐγνωκότες αὐ-
τοῦ· «Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.»
Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὸ ἐξαίρετον ἐν τῇ κατὰ γεῦσιν
ποιότητι δοκιμάζοντες μέλι, καὶ ἐξ ὀλίγης κομιδῇ
τῆς γεύσεως δέχονται τοῦ ζητουμένου τὴν αἴσθησιν,
οὕτως οἱ εἰς πεῖραν, καὶ βραχεῖαν τῶν τοῦ διασώζον-
τος ἰόντες λόγων, ὅτι χρηστὸς ἐπιγνώσονται καὶ
μαθόντες θαυμάσουσιν. Οἱ μὲν οὖν παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις συνετώτεροι, συναγορεύουσι τῷ Χριστῷ, καὶ
ὀρθὴν ἐπ’ αὐτῷ τὴν ψῆφον ἐκφέρουσι, συναινοῦντες
ὡς ἀγαθῷ, ἐκεῖνο δὴ πάντως, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἐνθυμού-
μενοι, ὡς οὐκ ἄν τῷ προσείη δύνασθαι κατορθοῦν,
ὧν ἂν ἐργάτης ὁρῷτο Θεὸς, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν
ὑπάρχοι, ἤγουν Θεοῦ μέτοχος, καὶ διὰ τοῦτο ἀγαθός,
ὥπερ ἂν πρέποι καὶ τὸ διὰ πάντων εὐδοκιμεῖν, καὶ
διὰ τῆς ἄνωθεν δυναμοῦσθαι χάριτος, εἰ καὶ οὐχ οὕτως
ἦν ἐν Χριστῷ· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύ-
ριος. Ἀλογωτάταις δὲ λίαν ἐπινήχονται δόξαις, καὶ
τῆς ἀληθείας ἀφεστᾶσι μακράν, οἱ πλάνον ἀποκαλεῖν
οὐκ ὀκνήσαντες τὸν εἰς ἀπλανῆ τῆς δικαιοσύνης καπ-
ευθύνοντα τρίβον. Ἀκουέτω τοιγαροῦν ὁ παράφρων
Ἰουδαῖος· «Οὐαὶ, οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ
τὸ καλὸν πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ σκότος φῶς, καὶ πὸ
οῶς σκότος!» Ἐν ἴσῃ γὰρ τάξει τῷ συνειπεῖν φαυ-
λότητι τὸ κατηγορεῖν τοῦ καλοῦ, καὶ τῶν μὲν αἰσχρῶν
τὸν εὐλογωτάτην ἀποστῆσαι κατάῤῥησιν, τοῖς δὲ ἐν
τῇ τῶν ἀρίστων μοίρᾳ τεταγμένοις μῶμον ἐπιῤῥί-
πτειν τὸν οὐδαμόθεν αὐτοῖς χρεωστούμενον. Προ-
τνερυεῖτο δὲ καὶ τὰ ἐπὶ ταύταις αὐτῶν ταῖς λοιδορίαις ἐγκλήματα. «Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς, ὅτι
ελάλησαν κατ’ ἐμοῦ ψευδῆ.»
Οὐδοὶς μέντοι ἐν παῤῥησίᾳ ἐλάλει ὑπὲρ αὐτοῦ,
διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων.
Ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ὁ γογγυσμὸς, καὶ διὰ τὸν φόβον
τῶν Ἰουδαίων, οὐδένα δύνασθαί φησιν ἐν παῤῥησίᾳ
λαλεῖν. Οὐκοῦν ἐξαιρέτως Ἰουδαίους ὀνομάζει τοὺς
τῶν Ἰουδαίων ἐξάρχοντας, οὐκ ἀξιώσας, ὥς γέ μοι
φαίνεται, πρεσβυτέρους αὐτοὺς, ἢ ἱερέας, ἢ ἕτερόν τε
προσειπεῖν τῶν τοιούτων ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστής,
ζήλῳ τῷ πρὸς εὐσέβειαν πρὸς τὴν ἐπ´ αὐτοῖς λύπην
ἠκονημένος, οὓς δὴ καὶ εἰκότως, ὡς τὸν νοητὸν κατα-
φθείροντας ἀμπελῶνα καταιτιᾶται λέγων ἐν προφήταις
Θεός· «Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μου,
ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου, ἔδωκαν μερίδα ἐπιθυμητήν
μου εἰς ἔρημον ἄβατον, ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπ-
ωλείας.» Πῶς γὰρ οὐκ οἰησόμεθα κατεφθάρθαι κατ´άλή-
θειαν ἀμπελῶνα τὸν Δεσποτικὸν ταῖς αὐτῶν βδελυρίαις,
ὅτε καὶ τὸ συνειπεῖν τῷ ἀγαθῷ, καὶ θαυμάσαι μόνον τὸ
θαύματος ἄξιον ἐπισφαλὲς ἀπεδείκνυον; φορτικωτέ-
ραν δὲ ὅτι τοῖς ἡγουμένοις τῶν Ἰουδαίων τὴν κόλασιν
ἀπεργάζεται μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο, τίνι τῶν εὖ

PG073_GRC_ed_000332.txt
ΙΟΟΑΝi ΕvΑΛΝΕ ΠΒ. Γv.
ροονούντων ἀμφίβολον; Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, δέδιέ τε καὶ
καταφρίττει μὲν αὐτοὺς ὁ λαός, οὐ παιδαγωγεῖται
δὲ κατὰ νόμον; ἀλλ’ οὐδὲ ζῇν ἐκδιδάσκεται κατὰ
λόγον τὸν πρέποντα, καίτοι καὶ μάλα προθύμως
οἴσπερ ἂν ἐπιτάξειαν ὑποκείμενος. Ἀπόδειξις γὰρ
τῆς εἰς ἄκρον ὑποταγῆς ὁ φόβος. Παρανομεῖν τοιγαρ-
οῦν, ἢ τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν περιαθρεῖν εὐγνωμό-
νως ἠναγκάζετο, καὶ δι’ ὧν οὐδ’ ὅσον ἐπαινέσαι τὸ
ἀγαθὸν τολμῶσιν, ἐθελούσιον μὲν οὐδαμῶς, βιαιοτά-
την δὲ ὥσπερ, καθ’ ὧν ἂν ἐκεῖνοι βούλωνται, τὴν
ἐπὶ φαυλότητι ψῆφον ἐκφέρειν, καὶ τὸν ἐπαίνου, καὶ
θαύματος ἄξιον, ὡς αἰσχρὸν κατακρίνειν. Ὅνπερ
οὖν τρόπον ἂν ἄριστά τις ἀνὴρ θαλαττεύειν εἰδώς,
καὶ τοῖς τῆς νεὼς πηδαλίοις προσκαθήμενος καὶ πει-
θομένην ἔχων αὐτὴν ἀγάγοι κατὰ πετρῶν, αὐτὸς ἂν
ὑπαίτιος νοοῖτο γεγονὼς τοῦ πταίσματος· ἢ ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἰππηλατεῖν εἰθισμένος, εὐδρομωτάτοις μὲν
λίαν ἐπονοῖτο τοῖς πώλοις, εὐπαρακόμιστον δὲ αὐτῶν
καὶ τὴν ἐφ´ ὅπερ ἂν βούλοιτο πτῆσιν τοῖς τῶν χαλι-
νῶν ἀνακρούσμασιν ἔχειν δυνάμενος, εἶτα λίθῳ
προσαῤῥάξας τοὺς τροχοὺς, οὐ τοῖς πώλοις τοῦ πα-
θεῖν τὴν αἰτίαν εὐλόγως μέν, μᾶλλον ἑαυτῷ περιθή-
σει· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, οὐχ ὅπως τιμῶντα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
ὑπὲρ τοῦτο φόβῳ δουλαγωγούμενον ἔχοντες τὸν λαόν,
ἀπαδόντως δὲ τοῖς θείοις προστάγμασι διοικήσαντες,
δικαίως ἂν αὐτοὶ τῆς ἁπάντων ἀπωλείας εὐθύνας ἐκτίσειαν. Ὅτι δὲ αὐτοὶ τῆς τῶν λαῶν ἀπωλείας γε-
γόνασι πρόφασις, μαρτυρήσει λέγων ὁ προφήτης Ἱερεμίας· «Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν
Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν, διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν,»
ᾄδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέση ὁ Ἰη· ἃ vί, Πi ανί σμιενι εμεῖο φιεαίσπια, αεσεπᾶῖς
σοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκεν.
Ἱεροπρεπὴς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ διδασκαλία· ποῦ
γὰρ δὴ καὶ ἑτέρωθι μᾶλλον ἐχρῆν τὴν θείαν ἀκούε-
σθαι φωνήν, εἰ μὴ ἐν τόποις, οἷς τὸ Θεῖον ἐνοικεῖν
πιστεύηται; Πάντα μὲν γὰρ περιέπει Θεὸς, καὶ οὐκ
ἂν νοοῖτο περινοαπτὸς τόπῳ, ὅσον δὲ εἰς ἰδίαν φύσιν,
παντελῶς τοῖς οὖσιν ἀχώρητος· πρεπωδέστερον δ´
ὅπως νώραν αὐτὸν τοῖς ἁγίοις ἐνοικεῖν ὑποτοπήσομεν,
καὶ τὸ δοκοῦν τῇ θείᾳ φύσει ἀκουστὸν ἡμῖν ἐν ἱεροῖς
μάλιστα τόποις ἔσεσθαι νομιοῦμεν εὐλογώτατα. Ὅπερ
δὲ πάλιν ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ τοῖς ἀνωτέρω κατεγρά-
θεὃαἵονον Υνιίνςι Γ»
ἐπιθήσεις τὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τὴν κιβωτὸν ἄνωθεν,
καὶ εἰς τὴν κιβωτὸν ἐμβαλεῖς τὰ μαρτύρια, ἃ ἐὰν
δῷ σοι· καὶ γνωσθήσομαί σοι ἐκεῖθεν, καὶ λαλήσω
σοι ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου, ἀναμέσον τῶν δύο Χερου-
δὲμ τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, κατὰ
πάντα, ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι πρὸς τοὺς υἱοὺς
Ἰσραήλ.» Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός,
μεσούσης ἤδη τῆς ἑορτῆς, καθὰ γέγραπται, ἐν τοῖς
τεοοῖς τε καὶ ἀνακειμένοις τῷ Θεῷ τόποις παρελθὼν
ὡς Θεὸς, ἐκεῖ τοῖς ὅχλοις προσλαλεῖ, καίτοι λεληθότως
ἀναβεβηκώς, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ κατὰ τὴν σκηνὴν
ἐλαστηοίου. λεληθότως μὲν ἦν ἡ Θεοῦ κάθοδος, νοου-
μένη δὲ τότε μόλις, ὅτε τοῦ λαλεῖν ἐνειστήκει καιρός.
Ἐνὶ δὲ καὶ τότε τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ διελέγετο Θεὸς,

PG073_GRC_ed_000333.txt
αογαιμὶ ΑἰἘτάμθμιι Λμριιῖτι
ἑτέρω μὴ προσλαλῶν· οὕτω καὶ ὁ Χριστός, ἓν ἔτι
τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπαίδευε γένος, ἐνί τε λαῷ προσ-
διαλέγεται, κοινὴν οὔπω τοῖς ἔθνεσιν ἀπλώσας τὴν
χάριν. Εὐθὺ δὲ δὴ λίαν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς οὐχ
ἁπλῶς εἰσῆλθεν, ἀλλ´« ἀνέβη, φησίν, εἰς τὸ ἱερόν·»
ὑψηλὸν γάρ τι χρῆμα καὶ τῆς χαμαιζήλου φαυλότητος
πολὺ λίαν ὑπερτεροῦν τὸ εἰς θεῖον εἰσέρχεσθαι παι-
δευτήριον, καὶ τοῖς ἁγίοις ἐνδιαιτᾶσθαι τόποις. Τ
δὲ τοῦ πράγματος τύπος ἀληθὴς ἐφ’ ἡμῶν. Χριστὸς,
γὰρ ἦν ὁ ἁγιάζων τὸ ἱερόν, καὶ τύπος ἦν τούτου πάλαι
Μωσῆς, τῷ ἐλαίῳ τῷ ἡγιασμένῳ τὴν σκηνὴν κατα-
χρίων, καὶ ἁγιάζων αὐτὴν, καθὰ γέγραπται· καίτοι
μᾶλλον ἐχρῆν ἁγιάζεσθαι διὰ τῶν ἁγίων τόπων τλν
ἄνθρωπον, ἤπερ ἁγιάζειν αὐτούς· ἀλλ’ οὐδεὶς τῶν
ἐν τύπῳ τελουμένων ὁ λόγος διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἧς
δὴ καὶ χάριν τὰ ἐν σκιαῖς ἀνεπλάττετο, καθάπερ οὖν
ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὁ μὲν γάρ
τις πόρνῃ γυναικὶ καὶ οὐχ ἑκὼν συνοικεῖν ἐκελεύετο,
γυμνὸς δὲ βαδίζειν ἕτερος, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλευρὰν
κστακεῖσθαι τὴν δεξιὰν οὐκ ὀλίγον ἡμερῶν ἀριθμόν.
Ἐτελεῖτο δὲ ταῦτα διὰ τὰ ἐξ αὐτῶν, καὶ οὐ πάντως
δι’ ἑαυτά. Οὕτω τοιγαροῦν, καὶ ὁ μακάριος Μωσῆς
ἁγιάζειν ἐκελεύετο τὴν σκηνήν, καίτοι μᾶλλον ἁγιά-
ζεσθαι πρὸς αὐτῆς ὀφείλων, ἵνα Χριστὸς νοῆται πάλιν
ὡς ἐν αὐτῷ τὸν ἴδιον ἁγιάζων ναόν, καίτοι μετὸ
σαρκὸς Ἰουδαίοις συνδιαιτώμενος, καὶ ἐν αὐτῷ τοῖς
ὅχλοις προσλαλῶν, ὥσπερ οὖν ἐκ τοῦ ἱλαστηρίου πάλαι
ὁ Θεός.
Ἐθαύμαζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες· Πῶς
οὗτος γράμματα οἶδε μὴ μεμαθηκώς;
Οὐκ ἀπηχὲς τῶν Ἰουδαίων τὸ θαῦμα, κεκομψευ-
μένος δὲ πώς ἐστιν ὁ ἐπὶ τούτῳ λόγος· ἦν γὰρ δὴ
καὶ εἰκὸς καταπλήττεσθαι βλέποντας, καὶ λόγῳ, καὶ
ννώσει διαπρέποντα ξένως, τὸν ὅτῳ πλουτεῖν ἐκ μα-
θημάτων οὐκ ἦν. Δεκτικὸς μὲν γὰρ σοφίας ὁ ἀνθοώ-
πινος νοῦς, καὶ εἰ μή πώ τις ὁρῷτο σοφός, ἐπιτη-
δειοτάτη δὲ λίαν ἡ φύσις, πρὸς ἀνάληψιν συνέσεώς τε
καὶ ἐπιστήμης τῆς ἐπί τισιν. Ἀλλ’ ἐν τοῖς οὐ σφόδρα
περὶ τὰς ἐν λόγοις ἔχουσι τριβὰς συμμεμυκὸς τρόπον
τινα, καὶ κατηυνασμένον ἐστὶ τὸ ἐν τῇ φύσει χρήσι-
μον· ἐν δὲ τοῖς εἰωθόσι καὶ διὰ τοιούτων ἔονεσθαι
πόνων, καὶ γυμνάσμασι τοῖς διὰ λόγων ἐντρυτᾷν,
λαμπρόν τε λίαν ἐστί, καὶ εἰς νῆψιν ἕτοιμον ἀγαθήν,
λόγων δὲ καὶ σοφῶν εὑρημάτων παράθεσιν οὐ μετρίαν
ἔχον εὑρίσκεται. Καταπλήττονται τοιγαροῦν οἱ Ἰου-
δαῖοι, προσέχοντες οὔπω μὲν ὡς Θεῷ κατὰ φύσιν,
ἔτι δὲ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ τῷ Σωτῆρι, καὶ ὅτι πλουτεῖ.
καὶ ἐν σοφίᾳ θαυμάζουσι, τὴν τούτου πρόξενον μά-
λιστα, τὴν ἐν τοῖς ἀναγνώσμασι γομνασίαν οὐκ ἔχων,
ἢ διὰ τὸ ἀδιδάκτως εἰδέναι γράμματα. Οὐκοῦν ἀνοίας
Ἰουδαϊκῆς καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων κατηγόρημα·
ἢ γὰρ ἂν οὐδὲν αὐτοῖς ἐδόκει παράδοξον τὸ μὴ δεῖ-
σθαι γραμμάτων τὴν ἁπάντων τεχνῖτιν Σοφίαν,
τοῦτ´ ἔστι, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὃς ἦν ἐν
αὐτοῖς ἐν ἀνθρώπου διαλανθάνων σχήματι. Ἐπιτη-
ρητέον δὲ πάλιν ἐκεῖνο χρησίμως· ζητοῦντες μὲν
γὰρ τὸν Ἰησοῦν ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέγουσι· «Ποῦ

PG073_GRC_ed_000334.txt
iΟΑΝις ΕγΑΝσΕΡi ΜΒ. Γ
ἔστιν ἐκεῖνος·»ὡς ἐκ μόνων εἰδότες αὐτὸν τῶν θαυ-
μάτων, τίς δὲ ἀκριβῶς, ἢ τίνος, ἢ πόθεν οὔπω σα-
φῶς ἐπιστάμενοι. Ἐν δὲ τούτοις οὐχ ὅπως ἠγνοηκότες,
τι τῶν κατ’ αὐτόν, ἀλλ’ ὡς πάντα σαφῶς ἐπιστάμες
νοι, λέγουσιν, ὅτι καὶ οἶδε γράμματα μὴ μεμαθηκώς,
Οὐκοῦν ἡ ἐπ’ αὐτόν τε ζήτησις παρὰ τῶν Γαλιλαίων
ἀσημοτέρα, καὶ παρὰ τῶν οὐκ εἰδότων αὐτὸν ἀκρι-
βῶς, τὸ «Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος;» ἀνεφωνεῖτο κατα-
φρονητικῶς· παρὰ δὲ τῶν εἰδότων, τὸ ἕτερον
Ἀγριωτέραν οὖν ἄρα τῶν ἐν ἀγνοίαις οἱ μὴ ἀγνοοῦν-
τες ἀποτίσουσι δίκην· τοῖς μὲν γὰρ τὸ μὴ εἰδέναι
παραίτησις, τοῖς δὲ τὸ εἰδέναι κατάκριμα. Διὰ τοῦτο,
καὶ κρεῖττον εἶναι λέγεταί τισι τὸ μὴ ἐπιγνῶναι τὴν
ὁδὸν τῆς ἀληθείας. Ἐν γὰρ τῷ εἰδέναι μείζων ἡ
κόλασις, ὅτε φιλήδονοι μᾶλλόν ἐσμεν, ἢ οιλόθεοι
Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπαπό-
ρησιν, ᾔδει γράμματα μὴ μεμαθηκὼς, ἐπαιδεύθη
δὲ Μωσῆς, καθὰ γέγραπται, πάσῃ τῇ τῶν Αἰγυπτίων
σοφίᾳ· ἀλλ’ ὡς οὐδὲν ὅλως εἰδώς, καίτοι λίαν ὢν ἐν
ἐκείνοις σοφός, τοῖς θεόθεν λόγοις εἰς ἀμείνονα γνῶ-
σιν ἐπαιδεύετο, ἐλεγχομένης ὡς ἀδρανοῦς δηλονότί
τῆς τοῦ κόσμου σοφίας, διὰ τῆς θειοτέρας καὶ κοείπ-
τονος, καθ´ ἦν, ἤτοι δι´ ἧς τὰ ἐπὶ Χριστῷ μυσταγω-
γούμεθα, τὴν ἄνωθεν ὄντως, καὶ παρὰ Θεοῦ κομιζό-
μενοι σύνεσιν. Χριστὸς οὖν ἄρα τὸ ἐν πᾶσι τελείως
ἀγαθὸν, ἓν δὲ τῶν πάντων, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ σύν-
εσις, ἐφ’ ᾗ τὸ λαμπρὸν οὐ διδακτῶς, ἀλλ’ ἔμφυτον
ἔχων νοεῖται. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ φησιν
Ἠσαΐας, ὅτι «Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλὸν ἢ
κακόν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι ἀγαθόν.»
Καὶ οὐ δή που νομιοῦμεν ἀφραίνοντες, ὡς ἐν διακρίσει
λογισμῶν, ἧτοι κατὰ τὴν τοῦ βελτίονος αἵρεσιν, τὸ
μὲν φαῦλον ἀποτρέπεσθαι τὸ δὴ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον
γέννημα, προσίεσθαι δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθόν. Ἀλλ´
ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι περὶ τοῦ πυρὸς, ὅτι ἀπειθεῖ
τῷ ψυχρῷ, τὸ εἶναι ψυχρὸν οὐ καταδεχόμενον, οὐχ
αἴρεσιν ἐν αὐτῷ τὴν ἐκ θελημάτων σημαίνει, φύσεως
δὲ μᾶλλον ἐδραιοτάτην εἰς τὸ ἴδιον στάσιν· οὕτω καὶ
ἐπὶ Χριστοῦ. Φυσικὰ γὰρ ἐν Θεῷ πάντα τὰ ἀγαθὰ,
καὶ οὐκ ἔξωθεν ἐπεισκρίνεται. Οὕτω δὲ ἦν ἐν αὐτῷ
καὶ ἡ σοφία, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἦν ἡ πηγὴ κυρίως τε
καὶ ἰδικῶς σοφία, δι’ ἧς τὰ ἐν μεθέξει σοφὰ κατὰ
μέρος, οὐράνιά τε καὶ ἐπίγεια λογικὰ κτίσματα.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἡ ἐμὴ
διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με.
Ἀληθὲς ὄντως ὑπάρχον τὸ ὑπό του τῶν σοφῶν ἀνα-
γεγραμμένον εὑρήσομεν, ὅτι «Πνεῦμα Κυρίου πε-
πλήρωκε τὴν οἰκουμένην, καὶ οὖς ἀκροάσεως ἐπ-
ακροᾶται τὰ πάντα.» Πρὸς δέ γε τοὺς οἰομένους
ἀνοήτως κομιδῇ, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσσεβῶς, ὅτι
φθεγξάμενοί τι τὸν θεῖον διαλήσονται νοῦν, ὁ θεσπέ-
σιος Ταλμῳδός πού φησι· «Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν
τῷ λαῷ, καὶ μωροί ποτε φρονήσατε. Ὁ φυτεύσας
τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει;» Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἐνδέχοιτο
μὴ οὐχὶ πάντως ἀκροάσασθαι τὰ πάντα, τὸν τοῖς,
σι’ αὐτοῦ γενομένοις καὶ τὴν διὰ τῆς ἀκοῆς αἴσθη-

PG073_GRC_ed_000335.txt
αἡγαῖι ΑΓεκΑθαιμ ΛΚσΠερ
σιν ἐμφυτεύσαντα; Βλέπε τοιγαροῦν κἀν τούτῳ πά-
λιν Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν Κύριον. Τὸ γὰρ ὡς
ἐν ὄχλῳ λάθρα διαψιθυρισθὲν παρὰ τῶν Ἰουδαίων
οὐκ ἀγνοεῖ· δέχεται δὲ ὥσπερ ἐν ὡσὶ θεοποεπῶ-
κἂν διὰ τὸν φόβον τῶν ἡγουμένων μηδὲν ἐν παῤῥη-
σίᾳ λαλῶσι περὶ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τεθαυμά-
κασί τινες τῶν συνδεδραμηκότων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
διελογίζοντο, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἢ καὶ ἀλλήλοις προσ-
ελάλουν ἠρέμα· «Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε μὴ με-
μαθηκώς; ἀναγκαίως δὴ πάλιν ἴσον ἑαυτὸν ἀναδεί-
κνυσι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ μαθόντι μὲν τὸ παρ-
ἅπαν οὐδὲν, ἔχοντι δὲ τῶν ὅλων τὴν γνῶσιν φυσικῶς
τε καὶ ἀδιδάκτως, διὰ τὸ παντὸς ὑπερκεῖσθαι νοῦ,
καὶ πᾶσαν τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ὑπερανίπτασθαι φρόνη-
σιν Ἦν μὲν οὖν καὶ ἐξ ἑτέρων τοῦτο δεικνύειν πρα-
γμάτων, καὶ πληροφορεῖν τοὺς ἀκροωμένους, ὡς
ὅσα ἔνεστι τῷ γεγεννηκότι, ταῦτα καὶ αὐτῷ προσ-
ὄντα φαίνεται, διὰ ταυτότητα φυσικήν. Ὅπερ ἐποίει
καὶ ἐν ἑτέροις ἀπὸ τοῦ δύνασθαι ταυτὰ [ταῦτα],
καὶ ἀπαράλλακτον ἔχειν τὴν ἐσ’ ἅπασιν ἐνέργειαν
πρὸς τὸ ἴσον εἰκότως ἀναβαίνων ἀξίωμα· «Ἃ γὰρ
ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ, φησί, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως
ποιεῖ.» Καὶ πάλιν· «Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱός, οὓς
θέλει ζωοποιεῖ.» Ἀλλ´ ἦν πως ἐν τούτοις ἐπικαιρό-
τατόν τε καὶ πρεπωδέστερον, ἐξ ὧν ἔδει μάλιστα
ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν. Συνέσεως γὰρ πέρι καὶ
φιλομαθείας τῆς δίχα γραμμάτων ὁ λόγος ἦν τοῖς
ἐκεῖνα διενθυμουμένοις. Ἐαυτῷ τοιγαροῦν τοῦτο
δεικνύειν ἐνυπάρχον ἐχρῆν, καθάπερ ἀμέλει, καὶ τῷ
Πατρί. Τίς οὖν ὁ τῆς ἀποδείξεως τρόπος; Ἀπὸ τοῦ
τὴν ἴσην ἔχειν ἐκείνω σοφίαν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
κατὰ τὸν ἀληθῆ τε καὶ σώφρονα λογισμόν, αὐτός
ἐστιν ἡ Σοφία, καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς, ᾧ καὶ κατὰ
πάντα προσεοικὼς ταυτὰ διδάσκειν ἐκείνῳ φησὶ, κατ´
οὐδένα τρόπον ἐξηλλαγμένως. Ἢ γὰρ διὰ τὸ εἰς ἄκρον
ἐξωμοιῶσθαι τῇ τοῦ Πατρὸς διδαχῇ, τὴν ἑαυτοῦ ταύ-
την εἶναι τὴνπου φησίν,,·
τὴν σοφίαν τοῦ Πατρὸς, δι´ ἧς τὰ πάντα λαλεῖ, καὶ
νομοθετεῖ, αὐτοῦ καὶ τὴν διδαχὴν εἶναί φησιν· ὁμοῦ
δέ τι πρὸς τούτῳ, καὶ ἕτερον οἰκονομεῖ, πρὸς δὲ τὴν
τῶν παιδευομένων σωτηρίαν οὐ μετρίως λυσιτελοῦν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωπον ὁρῶντες διὰ τὴν ἀπὸ γῆς
σάρκα οὐκ ἐδέχοντο τὸν λόγον, ὡς παρὰ Θεοῦ, πιθα-
νὴν δέ τινα διὰ τοῦτο νοσεῖν ἐδόκουν τὴν ἀπείθειαν,
ἀνατίθησι χρησίμως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν διδασκα-
λίαν, ὁμοῦ καὶ πρᾶγμα λέγων ἀληθὲς, καὶ φόβω τοῦ
θεομάχους εἶναι δοκεῖν ἀντιτείνοντας ἔτι τοῖς ἄνωθεν
ὁρισμοῖς, καταδέχεσθαι πείθων τὰ λεγόμενα. Ἰστέον
δὲ ὅτι διὰ τοῦ πάλιν ἀπεστάλθαι λέγειν, οὐκ ἐν δευ-
τέροις τῆς τοῦ Πατρὸς ἀξίας ἑαυτὸν ὄντα δεικνύει·
οὐ γὰρ δουλοπρεπῆ νοητέον τὴν ἀποστολήν, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἠμφιεσμένος,
ἀνεγκλήτως ἂν λέγοι καὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ. Ἀπ-
εστάλη δὲ οὕτως ὡς λόγος ἐκ νοῦ, ὡς ἀπαύγασμα τὸ
ἡλιακὸν ἐξ αὐτοῦ. Ταῦτα γὰρ πώς ἐστι τῶν ἐν οἷς
εἰσιν ἐκφαντικὰ, διὰ τοῦ προκύπτειν ἐπὶ τὸ ἔξω

PG073_GRC_ed_000336.txt
ΙΠυΛΝΝi ΕΥΑΝΕ ΜΒ. Γγ
δοκεῖν, πλὴν τοῖς ἀφ’ ὧν εἰσιν ἐνυπάρχοντα φυσικῶς
καὶ ἀδιαστάτως. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ ἐξεδόθη λόγος ἐκ
νοῦ, καὶ ἀπαύγασμα τυχὸν ἐξ ἡλίου, διὰ τοῦτο χρὴ
πάντως οἴεσθαι τῶν ἐκβεβηκότον ὑπάρχειν ἔρημα
τὰ γεννήσαντα, μᾶλλον δὲ κἀκεῖνα ἐν τούτοις, καὶ
ταῦτα δὲ ἐν ἐκείνοις ἐνυπάρχοντα πάλιν ὀψόμεθαι Ἄλογος γὰρ οὐκ ἔσται ποτὲ νοῦς, ἀλλ’ οὐδὲ λόγος
οὐκ ἔχων τὸν ἐν αὐτῷ μορφωθέντα νοῦν. Ἀναλόγως δὲ τούτῳ, καὶ τὸ ἕτερον ἐκληψόμεθα
Ἐάν τις τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, γνώσεται περὶ
τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ
ἀπ’ ἐμαυτοῦ λαλῶ.
Ἀζητήτως μὲν ἔδει, καὶ παντὸς ἐνδοιασμοῦ δίχα,
τοὺς τῆς ἀληθείας παραδέξασθαι λόγους, καὶ τὸ ἅπαξ
εἰρημένον, μὴ ἑτέρως ἔχειν δύνασθαι πιστεύειν, ἢ
ὥσπερ ἂν εἶναι διωρίσατο. Πλὴν οὐκ ἀναπόδεικτον
ἐᾷ διὰ τοὺς ἀπειθοῦντας τὸ λεγόμενον, ἐναργεστά-
την δὲ αὐτῷ καὶ σαφῆ λίαν ἐπάγει τὴν λύσιν, τέχνῃ
πολλῇ κεράσας τοῦ λόγου τὸ σχῆμα. Καὶ τίς ἡ τέ-
χνη, τίς δὲ τῆς οἰκονομίας ὁ λόγος, ἐροῦμεν πάλιν.
Ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι διὰ τὸν παράλυτον, τὸν
ἐν τῷ Σαββάτῳ θεραπευθέντα φημί. Ὁμοῦ τοιγαρ-
οῦν ἠρέμα καὶ ὑποπλήττει διανοουμένους ἤδη κατ´
αὐτοῦ τὸ δεινὸν, καὶ τὴν ἐπ’ αὐτῷ μιαιφονίαν ὠδί-
νοντας διελέγχει σαφῶς, ὡς ἐπιθυμεῖν ἑλομένους
πληροῦσθαι τὸ αὐτοῖς μᾶλλον· ἢ τὸ τῷ νομοθέτῃ,
δοκοῦν. Εἴσεσθε γὰρ τότε δὴ μάλιστα, φησὶ, τὴν
παρ’ ἐμοῦ διδαχήν, ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν,
ἐπὰν βούλοισθε τοῖς ἐκείνου μᾶλλον, ἤπερ τοῖς
οἰκείοις ἀκολουθῆσαι θελήμασι. Θέλημα δὲ τοῦ νο-
μοθέτου καὶ Θεοῦ, τὸ μιαιφονίας ἐξίστασθαι παντε-
λῶς. Τότε γὰρ, τότε, φησὶν, οὐκ ἀδίκῳ μίσει προ-
κατειλημμένοι, οὐδὲ τρόπῳ θηριοπρεπεῖ πρὸς οὐκ
εὐκαίρους ὀργὰς ἐξωθούμενοι, διαγνώσεσθε σαφῶς,
πότερον ἐκ Θεοῦ ἐστιν ὁ τῆς ἐμῆς διδαχῆς λόγος, ἢ
ἀπ´ ἐμαυτοῦ λαλῶ. Οὐκοῦν τῷ χρησίμῳ συναναπλέ-
ξας τὸν ἔλεγχον, καταιτιᾶται δικαίως, ὡς οὐκ εὐλό-
νως ἐπισκήπτοντας, οἴσπερ ἂν φαίη διδάσκων, συν-
ευδοκοῦντος αὐτῷ καὶ συνεθέλοντος τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ἢ καὶ ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, συνδιδάσκοντός
τε καὶ συνεξηγουμένου. Τίθησι δὲ τὸ ἀπ´ ἑμαυτοῦ.
ἀντὶ τοῦ ἰδιαζόντως, καὶ ἀποκεκομμένως κατὰ τὸ
παντελὲς τοῦ κατὰ τὴν συνεθέλησιν καὶ ταυτοβου-
λίαν τοῦ Πατρός. Καὶ οὐ δὴ πού τις οἰήσεται, τὰ
εἰκότα φρονῶν, τῶν οἰκείων ῥημάτων αὐτὸν ὡς κι-
βδήλων κατηγορεῖν, ἀλλ’ ὡς ἑτέρως οὐκ ἂν ἐσομέ-
νων πώποτε, εἰ μὴ κατὰ θέλησιν τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς τὰ τοιαῦτά φησι. Λαλεῖ γὰρ ὡς διὰ λόγου καὶ
σοοίας τοῦ ἰδίου γεννήματος· λαλεῖ δὲ πάντως οὐκ
ἀπᾳδόντως ἑαυτῷ· πῶς γὰρ ἐνδέχεται·
Ὁ ἐφ’ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν
ζητεῖ.
Σημεῖον τοῦτο τίθησιν ἐναργὲς τοῦ μὴ πάντως
ἑαυτῷ τὴν ἐκ τοῦ διδάσκειν πραγματεύεσθαι δόξαν,
τὸ μὴ ξένοις τισὶ καὶ ἀλλοτρίοις τοῦ νόμου προσ-
χρῆσθαι λόγοις· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ λαλεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ,

PG073_GRC_ed_000337.txt
φΤΕi ΑΓΞαΑμθΚι Λμζρ.
τε πιθανῶς εἰς πνευματικὴν θεωρίαν τὰ ἐν τύποις
ἔτι λανθάνοντα· ὅπερ οὖν καὶ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον
Εὐανγελίῳ φησίν· «Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νό-
μον, ἀλλὰ πληρῶσαι.» Τοῦτο πάλιν ἐνθάδε πλαγίως
ὑποδηλοῖ· μόνην ἔχει τοῦ γράμματος μεταμόρφωσιν
εἰς ἀλήθειαν ἡ εὐαγγελικὴ πολιτεία, καὶ Μωσαϊκόν
ν ἐπὶ τὸ πρεπωδέστερον, ἔχει
τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὴν εἴδησιν. Λαλεῖ τοιγαρ-
οῦν, καὶ οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ Χριστός· τοῦτ´ ἔστι, ξένον
οὐδὲν τῶν ἤδη προδιηγγελμένων. Οὐ γὰρ ἀποπέμ-
πεται Μωσέα, οὐδὲ τὴν ἐν νόμῳ παραιτεῖσθαι διδά-
σκει παίδευσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐν τύπῳ σκιαγραφουμέ-
νοις, καθάπερ τι χρῶμα περιφανέστερον ἐπαλείφειν
τὴν ἀλήθειαν. Εὐμεταχειρίστως δὲ σφόδρα τὰς τῶν
Ἰουδαίων εὐνοίας ἐξωνούμενος, ἀνατίθησι τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ τιμήν τε καὶ δόξαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰ-
δότες Ἰουδαῖοι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
παρὰ μόνου τοῦ Πατρὸς ᾤοντο δεδόσθαι τὸν νόμον,
εἰκότως αὐτὸν καὶ δοξάζεσθαι μὲν σωζομένου τοῦ
νόμου, διϊσχυρίζετο, καὶ τὸ ἐναντίον ὑπομένειν, εἰ
μὴ φυλάττοιτο κατὰ λόγον. Ἀλλ’ εἰ καὶ τῆς δόξης
σοῦ Πατρὸς κοινωνός ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ δι’ αὐτοῦ
πρὸς Μωσέα λελάληκεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὅμως ταῖς
ἐκείνων ὑπονοίαις οἰκονομικῶς συναινεῖ. Ἐν δὲ τῷ
μηδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλεῖν, ὃ μὴ τῷ νόμῳ δοκεῖ, οὐ
πάντως τὴν οἰκείαν ἐπείγεσθαι δόξαν οἰκοδομεῖν
ὁμολογεῖ, ἀλλὰ τὴν τῷ νομοθέτῃ χρεωστουμένην.
Πρὸς δέ γε τούτῳ, κἀκεῖνο θεωρητέον· πλαγίως γὰρ
ἔτι, καὶ ἐπεσκιασμένως ὑποπλήττει τοὺς Ἰουδαίους,
περιπίπτοντας μὲν οἷς ἐγκαλοῦσιν ἀμαθῶς, ἑαυτοῖς
δὲ μᾶλλον, « Θεῷ τὴν δόξαν.
ἁρπάζειν κατειθισμένους, καὶ ὅπως, ἐρῶ. Ἀποκλί-
νοντες γὰρ τῶν τοῦ νόμου διαταγμάτων, ἐπὶ τὸ
δοκοῦν ἕκαστοι κατεφέροντο, διδάσκοντες, καθὰ γέ-
γραπται, «διδασκαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων.» Ἐπὶ
τούτῳ πάλιν εὐφυῶς παρανομοῦντας ἐλέγχει Χριστὸς,
καὶ εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντας τὸν νομοθέτην, δι´ ὧν
οὐ τοῖς ἐκείνου διαζῇν ὁρισμοῖς, προκεῖσθαι δὲ μᾶλ-
λον ταῖς παρ’ αὐτῶν διδασκαλίαις τοὺς ἀκροωμένους
ἀνέπειθον. Οὐκοῦν, κἂν ἀδιαρίστως ἔτι καὶ ἀπολελω-
μένως λέγῃ Χριστός, «Ὁ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δό-
ξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ,» τῆς τῶν Φαρισαίων ἀπονοίας,
ἐλέγχει τὴν νόσον, ὡς διὰ τοῦ μᾶλλον τὰ οἰκεῖα βού-
λεσθαι λαλεῖν τὴν τοῦ νομοθέτου κλέπτοντας δόξαν,
Ὁ καὶ περιπλανῶντας εἰς ἑαυτοὺς τὰ τῷ Θεῷ χρεω-
στούμενα, ἀφυλάκτως τε διὰ τοῦτο λοιπὸν καὶ φονεύειν αὐτὸν ἤδη βουλεύεσθαι. Διὰ γάρ τοι τοῦτο
μάλιστα παρανομοῦντας ἐλέγχει, πρόφασιν τοῦ λόγου ποιησάμενος οἰκονομικῶς, τὸ τηρεῖν ἐπείγεσθαι τὸν
νόμον, διά τε τούτου τιμᾷν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα.
Ὁ δὲ τῶν φησίν, τὴν δύξαν τοῦ πέμψαιτος
αὐτὸν, οὗτος ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία ἐν αὐτῶ
οὐκ ἔστιν.
Ὡς τοῦ μὴ ζητοῦντος··· μᾶλλον,-
τὸ οἰκεῖον, οὔτε ὄντος ἀληθοῦς, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀδι-
κωτάτου· οὐκ ἔστι μὲν γὰρ ἀληθὴς ὡς συκοφαντῶν
τὸν νόμον, καὶ τὸ οἰκεῖον θέλημα παρεισφέρων αὐτῷ·
ἀδικώτατος δὲ ὡς τὸ τοῦ νομοθέτου δίκαιον κρῖμα

PG073_GRC_ed_000338.txt
γς Ποιιγῖς ΜγΑΝΕΡiΗΠΙΒ. Γv.
παρωσάμενος, καὶ ἐν ἀμείνοσι τῶν δεσποτικῶν τὰ
οἰκεῖα τιθείς· δίκαιος οὖν ἄρα καὶ ἀληθὴς ὁ Χριστὸς
οὐδενὶ τῶν εἰρημένων ὑποπίπτων ἐγκλήματι.
Οὐ Κωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον, καὶ οὐδεὶς
ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον. Τί με ἠτεῖτε ἀπο-
κτεῖνας
Δὰ πολλῶν εὑρημάτων ἐφ’ ἕνα συντρέχει σκοπὸν
τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος. Πλαγίως μὲν γὰρ ἐν τοῖς προ-
λαβοῦσιν ὑπελέγξας τοὺς Φαρισαίους, ὡς προσῆκεν,
οἰομένους, οὐχὶ τοῖς θεόθεν διατεταγμένοις καταπεί-
θεσθαι δεῖν, ἀλλὰ γνώμας εἰσηγεῖσθαι τὰς ἑαυτῶν,
θηρᾶσθαι δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι τὴν παρὰ τῶν
ὑπηκόων τιμὴν, καὶ οὐ τῷ πάντων ἀνατιθέντας
λεσπότῃ, ἀλλ’ εἰς τὸ σφῶν αὐτῶν περιέλκοντας
πρόσωπον, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη, καὶ παρανομεῖν ἀπο-
τολμᾷν εὐπετέστερον, ἑτέρῳ πάλιν καὶ δριμυτάτῳ
χρησάμενος τρόπῳ, γυμνὸν αὐτοῖς ἤδη καὶ ἀκατακά-
λυπτον ἐξαρτύει τὸν ἔλεγχον. Ἐπὶ γὰρ τῇ τοῦ Σαβ-
βάτου λύσει κρινόμενος, καὶ παρανομίαν ἀδικωτάτην
ὑπομένων ἐπ’ αὐτῷ τὴν γραφήν, οὐ καθ’ ἕνα λοιπὸν
πλημμελοῦντας εἰς τὸν νόμον, ἀλλ’ ὅτι ἤδη σύμπαν τὸ
τῶν Ἰουδαίων ἔθνος παρ’ οὐδὲν ἔτι πεποίηται τὰ
Μωσέως διήλεγξε. Λέγετε γάρ μοι, φησίν, οἱ τὸν
ἐλεεῖν ἐν Σαββάτῳ προθυμούμενον κατακρίνοντες, οἱ
βδελυρωτάτην τὴν ἐπὶ τοῖς εὖ ποιοῦσιν ὁρίζοντες
Ἐῆφον, καὶ τῶν οἰκτιρμόνων ἀνέδην καταδικάζοντες,
ἄρ´ οὐχὶ διὰ Μωσέως ὑμῖν, ὃν ἀεὶ θαυμάζετε, τὸ ἐπὶ τῷ
χρῆναι μιαιφονεῖν δέδοται πρόσταγμα; Οὐκ ἠκούσατε
λέγοντος, «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς;» Τί
τοιγαροῦν, καὶ τὸν ἑαυτῶν λυπεῖτε Μωσέα, προχεί-
ρως οὕτω τὸν ὁρισθέντα δι’ αὐτοῦ παραβαίνοντες νό-
μον; Ἔλεγχος δὲ τούτου καὶ ἀπόδειξις ἐναργής, τὸ
τὸν μηδὲν ἡμαρτηκότα διώκειν ἐμέ, καὶ ἀναιρεῖν
ἀδίνω· ἐπείνεσθαι τὸν οὐδαμόθεν, ὅτι ποέποι τοῦτο
παθεῖν, αὐτῷ κατηγορεῖσθαι δυνάμενον. Οὐκοῦν ἐν
ἤθει πολλῷ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, καὶ πληκτικώτατα
μὲν ἐν τούτοις ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίαις ἐπι-
πηδᾷ, κατολισθαίνοντας δὲ ὥσπερ ἀχαλίνοις ὁρμαῖς
ἐπὶ τὸ καταδικάζειν αὐτοῦ διὰ τὴν τοῦ Σαββάτου
παράβασιν, παρανομοῦντας ἐπιδεικνύει, καὶ μιαι-
φονεῖν ἑλομένους, διά τε τοῦτο καὶ μόνον, εἰς ἁμαρ-
τίαν τὴν ἀπασῶν καταπίπτειν χείρονα. Μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ βοᾷ· Πικρᾷ καὶ ἀνουθετήτῳ περιπεσόντα νόσῳ,
καὶ ἀφορήτῳ λοιπὸν ἀῤῥωστίᾳ δαπανώμενον τεθερά-
πευκα τὸν παράλυτον, ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου· ἀλλ´ εὖ
ποιήσας, ὡς ἐφ’ ἅπασι τοῖς αἰσχίστοις ἀλοὺς κατα-
κοίνομαι, καὶ φόνον διὰ τοῦτο τῆς ἐμῆς καθορίζετε
κεφαλῆς. Ποῖος οὖν ἄρα, φησὶ, τιμωρίας ὑμῖν εὑρε-
θήσεται τρόπος τῶν τολμημάτων ἐπάξιος; Ἰδοὺ γὰρ
παραβαίνετε μὲν καὶ αὐτοὶ τὸν νόμον· ὁ δὲ τῆς
παραβάσεως λόγος, οὐ τοῖς ἐμοῖς ἐγκλήμασι παρα-
πλήσιος. Οὐ γὰρ εὖ ποιοῦντες, ὥσπερ κἀγὼ, τοῦτο
δρᾷν ἀναπείθεσθε, ἀλλ’ εἰς φόνον ὁρῶντες, τὸν ἀπάσης,
πλημμελείας χείρονα. Ποῦ τοιγαροῦν ἐν τούτοις ὑμῖν
ὁ Μωσῆς, δι’ ὃν ἐγὼ, καίτοι διασώζων, κρίνομαι;
Οὐκ αὐτὸς ὑμῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ νόμον ὠρίσατο; μὴ
ἄρα δὴ πάλιν, ὡς ἐμὸν πατήσαντες λόγον, παρ’ οὐδὲν
ποιεῖσθε τὴν παράβασιν φονῶντες ἀδίκως; Τοιαῦτα

PG073_GRC_ed_000339.txt
Θ.ΥΚΕ ΑΓἘχμμυμιμι Αμβιερ.
μὲν οὖν πρὸς τοὺς ἀνοσίους Φαρισαίους εἰκότως ἂν
λέγοι Χριστός. Ἀφίστησι δὲ πρὸς τὸ παρὸν τοῦ οἰ-
κείου προσώπου τὸν νόμον, καίτοι νομοθέτης ὑπάρχων
αὐτὸς, μόνῳ δὲ ὥσπερ αὐτὸν ἀνατίθησι τῷ Πατοὶ, δι´
ἐκείνου δὴ μάλιστα δυσωπῶν ἀναισχυντοῦντας τοὺς
Ἰουδαίους, ὃς εἶναι καὶ μείζων αὐτοῦ παρ’ ἐκείνοις
πείλοπτο. Καὶ γάο, ὡς πολλάκις εἰρύκαμεν, οὔπω κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν ἐπεγίνωσκον, ἀλλ’ οὐδὲ τῇ
μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας ᾔδεσάν πω τὸ βαθὺ μυστήριον, τὴν Μωσέως δὲ μᾶλλον ἐθαύμαζον δόξαν,
Ἀπεκρίθη ὁ ὅχλος, καὶ εἶπε· Δαιμόνιον ἔχεις·
τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς,
καὶ εἶπεν αὐτοῖς.
Αἰσθάνονται τῶν ἐγκλημάτων, καὶ πικροῖς ἤδη
τοῖς ἐντεῦθεν βαλλόμενοι λόγοις, χωροῦσι πρὸς ἄρ-
νησιν, οὐκ αὐτὸ κυρίως τὸ μιαιφονεῖν παραιτούμενοι,
μόνον δὲ τὸ δοκεῖν παραλύειν τὸν νόμον περισπουδά-
στως ἀποκρουόμενοι· ἐν μόνῃ γὰρ οἰήσει τῶν Φαρις
σαίων τὸ καύνημα· διὸ δὴ καὶ τάφους αὐτοὺς κεκο-
νιαμένους ἀπεκάλει Χριστὸς, ἔξωθεν μὲν περικει-
μένους τῆς ἐκ τεχνῶν ἐπινοίας τὴν ὡραιότητα, γέ-
μοντας δὲ τὸ εἴσω τῆς νεκρῶν ἀκαθαρσίας. Οἶμαι δὲ
ὅτι καὶ τὸν ἐπὶ τῷ προσδοκῆσαί τι παθεῖν ἀφιστῶντες
φόβον τὰ τοιαῦτά φασιν, οὐ τὸ θαρσεῖν ἀληθῶς ὡς
οὐ πείσονται διδόντες αὐτῷ, ἀλλ’ εἰς ἐπικίνδυνον
ἐξέλκοντες παῤῥησίαν, καὶ τὸ μὴ ἐπείγεσθαι διαλαν-
θάνειν αὐτοὺς ἀναπείθειν οἰόμενοι. Τότε γὰρ ἦν
δύνασθαι χαλεπὸν οὐδὲν ἐπιβουλεύειν αὐτῷ, κατά νε
τὴν οὖσαν ἐν ἐκείνοις ὑπόνοιαν. Ὥοντο γὰρ ἀμαθῶς
οὐκ εἰδότες τὸν διωκόμενον, ὅτι ταῖς παρ’ αὐτῶν δυσ-
τροπίαις ὑποκείσεται, κἂν μὴ βούληται παθεῖν,
ἀλώσεται δὲ καθ’ ἕνα τῶν οὐκ εἰδότων τὸν ἐν ταῖς,
διανοίαις αὐτῶν διαλανθάνοντα λογισμόν. Καρπὸς
τοιγαροῦν δυστροπίας ἡ ἄρνησις, καὶ δυσσεβείας τῆς
εἰς Χριστὸν ἕτερος τρόπος. Δι’ ὧν γὰρ ἐπιχειροῦσιν,
ὡς οὐκ ὃν ἀληθὲς ἀποκρούεσθαι τὸ παρ’ αὐτοῦ λε-
λεγμένον, ὡς ψευσάμενον κατακρίνουσι, προστι-
θέντες ἀνομίαν ἐπὶ τῇ ἀνομία ἑαυτῶν, καθὰ γέ-
γραπται.
Ἐν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε·
Ἀναγνωσόμεθα μὲν τὸ προκείμενον, ὡς ἐν ἐρω-
τήσει, καθ’ ὑποστιγμὴν καὶ τελείαν. Τὴν ἐν τῷ λόγῳ
τέχνην οὐκ ἀγνοήσομεν, σοφωτάτην ἐν ἑαυτῷ τὴν
οἰκονομίαν ὠδίνοντι. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως τὴν ἐπὶ τῷ
παρειμένῳ γεγενημένην φιλανθρωπίαν τοῖς Ἰουδαίοις.
ἐξηγούμενος, οὐκ ἀφυλάκτως φησί· Τεθεράπευκα
τὸν ἄνθρωπον ἐν Σαββάτῳ, καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζετε·
ὑοειμένως δὲ μᾶλλον, καὶ πολὺ λίαν εὐπεριστόλως,
«Ἐν ἔργον ἐποίησα,» λέγει, τὴν ἐκ τοῦ πλήθους
ἄκαιρον τιθασσεύων ὀργήν. Καὶ γὰρ ἦν οὐκ ἀπεικὸς
διὰ τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ δηχθέντας παράβασιν, κατα-
λιθοῦν ἤδη πειρᾶσθαι τὸν Ἰησοῦν. Ἀκριτόβουλον γάρ
πως, κατὰ τοὺς παρ’ Ἕλλησι ποιητὰς, καὶ πρόχει-
ρον εἰς ὀργὴν ἀεὶ τὸ πλῆθός ἐστι, καὶ τελειοτάτῳ
συμπνοίᾳ τῇ πρὸς ὅπερ ἂν βούλοιτο κεχρημένον, καὶ
εἰς ἀκάθεκτον θράσος εὐκόλως ἀποταυρούμενον,
γοργότερον δέ πως, ἤπερ ἐχρῆν, εἰς τὰς ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς ἁλίσκεται τόλμας. Ἀποστήσας τοιγαροῦν τὸ-
ἐπὶ τῷ πράγματι κόμπον διὰ τὸ χρήσιμον, πραοτά-

PG073_GRC_ed_000340.txt
ἵ Τολμμνις ΚνΛησειιμ Ρ ἵν.
τοις μὲν προσχρῆται λόγοις, ἐπιεικῶς δὲ σφόδρα
φησίν· «Ἓν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε·
Ἐφ´ ἐνι, φησὶ, τούτῳ, καίτοι γεγονότι διὰ τὴν τοῦ
κειμένου σωτηρίαν καὶ ζωὴν, ὡς ἐπ’ ἐκτόποις ὄντως,
τολμήμασι κατακρίνετε τὸν μεγαλουργὸν, καὶ εἰς
μόνην ὁρῶντες τὴν τοῦ Σαββάτου τιμήν, οὐ τῷ παρα-
δόξῳ τὸ θαῦμα χαρίζεσθε· τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως τὸ
πρεπωδέστερον. Ἀλλ’ ὅτι λέλυταί πως κατὰ τὴν
ἐνοῦσαν ὑμῖν ὑπόνοιαν ἀμαθῆ παράγγελμα νομικόν,
οὐκ ἐπὶ μικροῖς τισιν, ἢ καὶ οὐδενὸς ἀξίοις, ἀλλ’ ἐπ´
ἀνθρώπου σωτηρίᾳ καὶ ζωῇ, παραλόγως ἠγάσθητε,
δέον ἐπαίνους μᾶλλον ἀπονέμειν αὐτῷ, τῷ τὴν οὕτω
μεγάλην καὶ θεοπρεπῆ κατημφιεσμένῳ δύναμιν.
Ὦ παίδευτος τοιγαροῦν καὶ διὰ τούτων ὁ τῶν Ἰουδαίων
ἐλέγχεται δῆμος, ἐφ’ οἷς οὐ προσῆκε τὴν ἐπὶ τῷ τε-
θεραπευμένῳ δαπανήσας κατάπληξιν, καὶ οὐχὶ μᾶλ-
λον αὐτὴν ἀναθεὶς τῷ παραδόξως διασώζοντι Χριστῷ.
Ἰστέον δὲ, ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ προσδιαλεγόμενος, καὶ
λέγων· «Ἓν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε,»
πλαγίως ὑπελέγχει πάλιν, καὶ τοιοῦτόν τι παραδηλοῖ.
Ἐφ’ ἑνὶ τούτω γὰρ, φησί, τῷ καθ´ ὑμᾶς πλημμελή-
ματι τὴν ἐμὴν ἀποθαυμάζετε γνώμην, ὡς τῷ νομο-
θέτῃ προσκρούειν ἀποτολμήσαντος. Εἶτα πῶς οἴεσθαι [ρο, οἴεσθε] διακεῖσθαι Θεὸν, οὐ καθάπαξ αὐτοὶ λυ
ποῦντες τὸν νόμον, ἀλλ’´ ὡς οὐδὲν παραβαίνοντες, τὰ ἐφ´ οἷς ἑτέρους κρίνετε·
Διὰ τοῦτο Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτο-
μὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Κωσέως ἐστίν, ἀλλ’ ἐκ
τῶν πατέρων, καὶ ἐν Σαββάτῳ περιτέμνετε ἄν-
θρωπον.
Βαθὺς μὲν ὁ λόγος, καὶ δυσέφικτόν πώς ἐστι τὸ
ἐπὶ τῷ προκειμένῳ θεώρημα, πλὴν ἔσται καταφανὲς
διὰ τὴν τοῦ φωτίζοντος χάριν. Διὰ πολλῶν τοιγαροῦν
κατασοφιζόμενος λόγων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπαιδευ-
σίαν, καὶ διδάσκων πολυτρόπως, ἐπὶ τῇ τοῦ Σαββά-
του λύσει πρὸς ἀκαίρους ὀργὰς ὅτι μὴ προσῆκεν
ἀποδημεῖν, διὰ τὸ Κύριον εἶναι τοῦ Σαββάτου τὸν
Ὁἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· λοιπὸν ὀνήσας οὐδὲν διὰ τὴν τῶν
ἀκροωμένων κακοβουλίαν, ἐφ’ ἕτερον οἰκονομίας δια-
βαίνει τρόπον, καὶ πειρᾶται δεικνύειν ἤδη σαωῶς
αὐτὸν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα τὸν τοῦ νόμου διάκονον,
τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ παραλύοντα νόμον διὰ τὴν
περιτομήν, τὴν ἐκ τῆς τῶν Πατέρων συνηθείας μέχρι
καὶ τῶν αὐτοῦ διήκουσαν χρόνων, ἵνα λοιπὸν εὐλόγως
φαίνηται καὶ αὐτὸς πατρῷον ὥσπερ ἀποσώζων ἔθος,
καὶ ἐπείπερ ἐν Σαββάτῳ Θεὸς ἐργάζεται, διὰ τοῦτο
καὶ ἑαυτὸν ἐνεργὸν ἐπιδεικνύς, οὐδὲν ἡγούμενον τοῦ
Σαββάτου τὴν παράβασιν, διὰ τὸ συμφρονεῖν ἀεὶ τῷ
γεννήσαντι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔφασκεν· «Ὁ Πατήρ
μου, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.» Ἵνα
τοίνυν μὴ ἐμέ, φησὶν, ἐνεργοῦντά τι κατὰ τὸ Σἀβ-
βατον βλέποντες ὡς ἐπὶ ξένῳ, καὶ παραλογωτάτῳ
θαυμάζητε πράγματι, δέδωκεν ὑμῖν ὁ Μωσῆς τὴν
περιτομὴν ἐν Σαββάτῳ, καὶ φθάσας ἐκεῖνος τὸν ἐπ´
αὐτῷ παρέλυσε νόμον. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Οὐκ
ἐνόμιζε πράττειν ὀρθῶς, τὸν τοῖς πατράσι διορισθέντα
νόμον, καὶ τὸ ἐξ ἐκείνων ἔθος ἀτιμάζων διὰ τὸ Σάβ-
ξατον. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἐν Σαββάτῳ περιτέμνεται
ἔνθρωπος. Εἰ δὲ ὅτι προσήκοι τιμᾷν τὸ πατρῷον ἔθος ὁ

PG073_GRC_ed_000341.txt
β.Τ ΑὐκΑΝΠ ΛΚ
Μωσῆς ἐλογίζετο, καὶ κρεῖττον αὐτὸ τῆς εἰς Σάββατον
ἐτίθει τιμῆς, τί τεθορύβησθε μάτην ἐπ’ ἐμοὶ, καὶ
ὥσπερ τινὰ τῶν παρανομεῖν ἀφυλάκτως εἰωθότων,
ἐπὶ τῇ τοῦ νομοθέτου καταφρονήσει θαυμάζετε·
Καίτοι τῷ γεγεννηκότι, φησί, τὰ ἴσα μὲν δρῶ, συμ-
φρονῶ δὲ ἀεὶ πρὸς πᾶν τὸ δοκοῦν, καὶ ἐπείπερ ἐνερ-
γής ἐστιν ἐν Σαββάτῳ, τὸ ἀργεῖν ἐν αὐτῷ παραιτοῦ-
μαι καλῶς. Δεδωκέναι γε μὴν τὴν περιτομὴν τὸν
Μωσέα διισχυρίζεται, καίτοι μὴ οὖσαν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
τὸ ἀρτίως εἰρημένον, ἀλλ´ ἐκ τῶν πατέρων· διὰ τὸ
δεδόσθαι μὲν τοῖς πατράσι τὴν ἐπὶ τῷ περιτέμνεσθαι
δεῖν ἐντολήν· λεπτότερον δέ πως καὶ ἀκριβέστερον τὰ
ἐπ´ αὐτῇ διωρίσθαι διὰ Μωσέως. Περιετμήθη μὲν γὰρ ὁ προπάτωρ Ἀβραὰμ, ἀλλ’ οὐκ ὁκταήμερος,
οὐδὲ ζεῦγος ἐπ’ αὐτῷ τρυγόνων, ἢ περιστερῶν ξυνωρὶς εἰς θυσίαν ἀνέβη, κατὰ τὴν Μωσέως διά-
τμξιν.
ΚΕΦΛΑ. ϛʹ.
Λόγος περὶ τῆς ἀργίας τῆς κατὰ τὸ Σάβζατον,
τίνος ἐστὶ σημαντικὴ πολυτρόπως ἐπιδει-
κνύς.
Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν Σαςζάτω
ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε, δει
ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σασβάτῳ·
Ἀδιάκριτόν πώς ἐστι τοῖς πολλοῖς τὸ ἀνάννωτμσ
καὶ οὐ σφόδρα σαφὲς εἰς διαίρεσιν· διὰ τοῦτο πρότε-
ρον ἐροῦμεν τὰ ἐπ’ αὐτῷ. Ἀναγνωσόμεθα τοιγαροῦν
κατὰ βραχὺ, παραμείνοντες [παραμείβοντες] τὴν
ἐν τῇ λέξει συνθήκην· οὕτω γὰρ νοήσεις ἀκριβῶς τὸ
δηλούμενον. «Εἰ περιτομὴν τοιγαροῦν, φησί, λαμ-
βάνει ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἐμοὶ χολᾶτε, ἵνα μὴ
λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ;» Οὐ γὰρ δέχεται τὴν περιτο-
μὴν ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος
Μωσέως· λύεται γὰρ ἀργοῦντος διὰ τὴν περιτομὴν
τοῦ Σαββάτου· ὡς γὰρ προφθάσαντες ἤδη προεδι-
δάξαμεν, μᾶλλον δὲ ὡς αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ, οὐκ
ἐν τοῦ Μωσέως, ἀλλ’ ἐκ τῶν πατέρων ἐστὶν ἡ
περιτομή. Ὥστε διὰ τὴν ἐκ τῶν πατέρων περιτομὴν
λύεταί πως νόμος ὁ Μωσέως, ὁ ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
φημί. Διά τοι τοῦτο, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,
συναπτέον· Χολᾶτε γάρ μοι, φησίν, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ
νόμος Μωσέως, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν
Σαββάτῳ. Τὰ μὲν οὖν τῆς διαιρέσεως, ἐν τούτοις ἤδη
περιοριστέον. Ἰστέον δὲ καὶ πρὸς τὴν τῶν δηλου-
μένων ἐξήγησιν, εἰ καὶ σφόδρα δυσχερῆ πρὸς κατά-
ληψιν. ὑροντίδος τοιγαροῦν τῆς ἐπ’ ἀνθρώπῳ, φησί,
τρόπος ἐστὶν ἡ περιτομὴ, καὶ αὐτὴν νικῶσα τὴν ἐπὶ
τῷ Σαββάτῳ διάταξιν. Ἦν γὰρ ἀνάγκη τῷ παθόντι
καὶ θεραπεύεσθαι. Τί τοιγαροῦν τὸ ἀπεῖργόν ἐστιν,
ἢ πῶς ἂν εὐλόγως διακωλύσειε τὸ πᾶν ὑγιάζεσθαι
σῶμα τὸ ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ νομοθετούμενον, ἀνέγκλη,
τον ἤδη τὴν λύσιν τῇ κατὰ μέρος καὶ βραχὺ θερα-
πείᾳ συγκεχωρηκός; Περιτέμνεται γάρ τις, καὶ
θεραπεύεται παθὼν, οὐ κατηγορούμενος ἐν Σαββάτῳ.
Μάτην οὖν ἄρα, φησίν, ἐπασχάλλετε τῷ τῶν ἀμεινό-

PG073_GRC_ed_000342.txt
ιΠΑμμι ΕvΑΝσΕΒΝΒ. Γv.
νων ἐργάτῃ τὴν τοῦ νόμου παράβασιν ἐπιφέροντες,
ὅτε μὴ λυπεῖται νόμος, καὶ ἐπὶ σμικρᾷ τῇ περιτομῇ
παρὰ τοῦ Μωσέως ἐξωθούμενος. Ἀναπλέκεται δὲ διὰ
τούτων συλλογισμός, ἀναπείθων εἰς συναίνεσιν, ὅτι
τοῦ ποάγματος γέγονεν ὁ Μωσῆς, ᾧ συναγορεύειν
παραλόγως ὅτι πρέποι νομίζοντες, καὶ εἰς τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν κατεσύροντο παρ’ οὐδὲν τὸν δι’ ἐκείνου
ποιούμενοι νόμον.
Μὴ κρίνετε κατ’ ὅψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν
κρίνετε.
α νόμος, φησὶν, ᾧ συναγορεύειν ἐπείγεσθε, δι’ ὃν
οὕτω, καὶ εἰς ἀγρίαν ὀργὴν ἀνεκαύθητε, διαῤῥήδην
βοᾷ· «Οὐ λήψετε πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις
τοῦ Θεοῦ ἐστιν.» Οἱ τοίνυν ἐμὲ κατακρίνοντες, ὡς
παρανομοῦντα διὰ τὸ Σάββατον, καὶ ἐπὶ τούτῳ χαλε-
παίνειν ὅτι καὶ μάλα προσήκοι διεγνωκότες, μελετή-
σατε τὴν εἰς τὸν νόμον τιμήν· δυσωπήθητε τὸ διηγ-
γελμένον, «Μὴ κρίνετε κατ’ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν
κρίσιν κρίνετε.» Εἰ μὲν γὰρ ἔξω τοῦ παρανομεῖν
τεθείνατε τὸν Μωσέα, καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ καταγνώ-
σεως ἀμοιρεῖν εὖ μάλα ποιοῦντες λογίζεσθε, καίτοι
παραλύοντα τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ θεσμὸν διὰ τὴν ἐχ
πατέρων περιτομὴν, ἀπολύσατε τῶν ἐγκλημάτων καὶ
τὸν Υἱὸν τῇ τοῦ Πατρὸς ἀεὶ συμφερόμενον γνώμῃ,
καὶ τοῖς ἐκείνου συναινοῦντα θελήμασι, καὶ ἅπερ ἂν
ἐργάζηται, ταῦτα καὶ αὐτὸν ὁμοίως ποιεῖν εἰθισμένον.
Εἰ δὲ μόνου καταδικάζετε τοῦ Υἱοῦ, Μωσέα μὴ κρί-
νοντες, καίτοι τοῖς ἴσοις, φησὶν, ἐνεχόμενον, οἴσπερ
οἴεσθε κἀμὲ διὰ τὸ Σάββατον, πῶς οὐκ ἤδη τὸν θεῖον
πατοῦντες ἀλώσεσθε νόμον, καὶ τοῖς ἄνωθεν ἐνυβρί-
ζοντες ὅροις καταληφθήσεσθε, αἰδδῒ τῇ περί τινας
τὸν ἐπὶ τῷ τὰ δίκαια κρίνειν παραφθείροντες λόγον,
καὶ τῶν θείων ἐνταλμάτων ποιούμενοι κρείττονα, τὸν
ᾧ τὴν ἐκ προσωποληψίας αἰδὼ παρανομοῦντες ναοί-
ζεσθε; Ἐπιτηρείτω δὲ πάλιν ὁ συνετὸς ἀκροατὴς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν ἀξιάγαστον τέχνην.
Ἐνὸς νόμου γὰρ ἐγκαλούμενος λύσιν, διὰ πολλῶν
ἄγαν παρανομοῦντας ἐλέγχει, μονονουχὶ τὸ εὐαγγελι-
κὸν ἐκεῖνο λαλῶν· «Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν
τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ
ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς;» Κακὸν οὖν ἄρα τὸ
κατακρίνειν ἑτέρους. «Ἐν ᾧ γάρ τις κρίνει τὸν ἕτε-
ρον, ἑαυτὸν κατακρίνει,» κατὰ τὸ γεγραμμένον,
λιάτοι τοῦτο, καὶ παρ’ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἐλέγετο·
«Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε, μὴ καταδικάζετε,
καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε.» Καὶ ταῦτά φαμεν ἐν τοῖς
καθ’ ἡμᾶς. Παρανομήσει γὰρ οὐδαμῶς ὁ Χριστὸς
τοὺς ἑαυτοῦ μετατιθείς, ἐφ’ ὅπερ ἂν βούληται, νό-
μους, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν εὔχροιαν ταῖς νομικαῖς
ἐἐπιτάττων σκιαῖς· ἵνα δὴ λοιπόν, καὶ εἰς πνευμα-
τικὴν μεταβάλλοιτο θεωρίαν, τὰ παχύτερόν πως τοῖς
ἀρχαιοτέροις διατεταγμένα. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ὁ λόγος
ἡμῖν εἰς τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ, καὶ τῇ περιτομῇ
κατεῤῥύηκε μνήμην, οἶμαι δὴ πάλιν οὐ μεῖον εἰσοί-
σειν ἤπερ ἔδει τὸ κέρδος τῷ γε ὅλως φιλομαθεῖ, τὸ
συνιδεῖν ἀκριβῶς, τοῦ μὲν ἂν εἴη σημαντικὸς ὁ ἐν
ἐβδόμῃ σαββατισμός, τί δ´ αὖ τὸ ὑποδηλούμενον διὰ

PG073_GRC_ed_000343.txt
ΘΟΕ ΑΕκΑΝΟμ Λζιιϊρ
ηηχενηρῃγίν; γῆογου σἰσθιαιων· οἷο αὶ τί ὁ τῆς ἐν ὀγδόη περιτομῆτ, ἔτι τε τρὸς τούτῳ τὸ μαθεῖ·
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἡ περιτομὴ καὶ ἐν αὐτῷ λαμ-
βάνεται τῷ Σαββάτῳ, τῆς κατὰ νόμον ἁργίας οὐκ ἀνεχομένη· τὸν δὲ ἐφ’ ἑκάστῳ λόγον, ὡς ἂν οἷός τε
ὤ, διευκρινησάμενος, σαφῆ ποιῆσαι πειράσομαι.
Προκείσεται δὲ πρῶτος ἡμῖν ὁ περὶ τῆς ἑβδόμης,
ἧτοι τοῦ Σαββάτου, καὶ τῆς ἀργίας τῆς ἐν αὐτῷ.
Οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο καὶ τῶν ἐφεξῆς πρεπωδεστάτη
λίαν ἡ βάσανος. Οὐκοῦν ἤδη τὸν πρῶτον ἐπ’ αὐτῷ
διορισθέντα νόμον, ὅπως τε καὶ τίνα τρόπον ἔφυ,
ζητήσωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας,
τὸν Ἰσοαὴλ ἐξελὼν, πρὸς τὴν ἄνωθέν τε καὶ ἀρχαίαν
ἐλευθερίαν ἐκάλει Θεὸς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
καὶ διὰ μέσης θαλάσσης ξηρῷ τρόπον τινὰ, καὶ
ἀβρόχῳ ποδὶ παραδόξως διενεγκὼν ἐπὶ τὴν τῆς
ἐπαγγελίας ἐπείγεσθαι γῆν διεκελεύετο· λοιπὸν ἀναγ-
καίως προαφανίζεσθαι τρόπον τινὰ, καὶ προκαθαί-
ρεσθαι προσεθίζων αὐτοὺς, συνεκάλει μὲν εἰς Ἐκ-
κλησίαν ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ· ἐν πυρὸς δὲ εἴδει κατα-
φοιτήσας ἐπ’ αὐτὸ, τὰ πρὸς σωτηρίαν ἐνομοθέτει
λέγων· «Ἐγὼ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὅστις ἐξ.
ήγαγέ σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας· οὐκ
ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Οὐ ποιήσεις
σεαυτῶ εἴδωλον, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν
τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆς γῆς. Οὐ προσκυνήσεις αὐ-
τοῖς, καὶ οὐ μὴ λατρεύσεις αὐτοῖς. Ἐγὼ εἶμι Κύοιο-
ὁ Θεός σου, Θεὸς ζηλωτής.» Ἔδει γὰρ, ἔδει τῶν
συμφερόντων νομοθεσίας ἐντεῦθεν ἀπάρχεσθαι, καὶ
τοῖς εἰς θεογνωσίαν μαθήμασι προμυσταγωγεῖν τοὺς
ἅπαξ παραστήσαντας ἑαυτοὺς εἰς δουλείαν καὶ ὑπ-
ακοὴν τῷ Θεῷ. Ἐίζα γὰρ ἀπάσης ἀρετῆς ἡ θεογνωσία,
καὶ κρηπὶς εὐσεβείας ἡ πίστις. Ἐπιδείξας τοιγαροῦν
ἑαυτὸν, καὶ οἰονεὶ καταστήσας φανερὸν ἤδη, διὰ τοῦ
εἰπεῖν· «Ἐγὼ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου,» καὶ προ-
νεωργήσας ἐν αὐτοῖς τὴν διὰ γνώσεως πίστιν, ἀπο-
φήσας τε παντελῶς τὴν εἰδώλου κατασκευήν, καὶ
προσκύνησιν τῶν ψευδωνύμων θεῶν, ὅτι τὸ παραβαί-
νειν αὐτοῖς οὐκ ἀζήμιον, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μεθίστα-
τθαι κόλασιν, εἰς ὄψιν ἄγει, βοῶν· «Οὐ λήψῃ τὸ ὄνο-
μα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ,» τοῦτ´ ἔστιν,
οὐ προσθήσεις εἰδώλῳ ματαίῳ τὸ θεῖόν τε καὶ φρικω-
δέστατον ὄνομα. «Οὐ γὰρ μὴ, φησὶ, καθαρίσῃ Κύ-
ριος τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.»
Ἕνοχον τοίνυν ἔσεσθαι διειπὼν οὐ μετρίῳ πταίσματι
τὸν, ᾤπερ ἂν γένοιτο φίλον προσκυνεῖν ἑτέρῳ, καὶ
ψευδώνυμον ἐπιγράφεσθαι θεὸν, καὶ ἀπειλήσας συμ-
μέτρως, ἅτε δὴ καὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸ πιστεύειν ἠγμέ-
νοις, καὶ τρυφερωτέραν ἔχουσι τὴν διάνοιαν, τίθη-
σιν ἐφεξῆς, καὶ δεύτερον ὥσπερ διετύπου νόμον,
«Μνήσθητι, λέγων, τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων ἁγιά-
ζειν αὐτήν. Ἔξ ἡμέρας ἐργᾷ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ-
ἔργα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ Σάββατα Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σου· οὐ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον.» Εἶτα καὶ τίνα
τοῦτο δρῶντες ἀπομιμήσονται χρησίμως ἐπιδεικνύς,
«Ἐν γὰρ ἓξ ἡμέραις ἐποίησε, φησὶ, Κύριος τὸν οὐ-
ρανόν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτοῖς, καὶ κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. Διὰ

PG073_GRC_ed_000344.txt
ιν λομιμίς ΕνΑμαριΡ.Π
τοῖτο ηὐλόγησε Κύριος τὴν ἡμέραν τὴν ἑβδόμην,
καὶ ἡγίασεν αὐτήν.» Τί οὖν ἄρα πάλιν, ἐρεῖ τις, ὁ
ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ παρεδήλου θεσμός; δεύτερος δὲ καὶ
γείτων εὐθὺς μετὰ τὴν ἐπὶ ταῖς παραβάσεσιν ἀπει-
λὴν εἰσενήνεκται διὰ ποίαν αἰτίαν; Πρὸς δὴ καὶ
τοῦτό φαμεν, ὡς ἔδει μὴ μόνον, ὅτι πείσονται τὰ δεινὰ
τοῖς παραβαίνουσιν ἀπειλεῖν, μηδὲ μόνῳ τῷ δείματι
πρὸς εὐλάβειαν ἀσφαλίζεσθαι τὸν Ἰσραήλ· δουλο-
πρεπέστερον γὰρ τὸ ἐν φόβῳ θεοσεβεῖν, ἀλλ’ ἐπιδεῖ-
ξαι, καὶ τίνων ἔσονται μέτοχοι, ἢ καὶ εἰς ποῖον κα-
ταλήξουσι τέλος οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀπρὶξ
ἠρτημένοι. Διορίζει τοιγαροῦν, καὶ δίδωσιν ὡς ἐν
τύπῳ τῶν ἐσομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν τὴν ὑπόσνεσιν·
«Σκιὰν γὰρ ἔχει ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,»
καθὰ γέγραπται, καὶ προγύμνασμά τι τῆς ἀληθείας
τὸ ἐν αὐτῷ σχῆμα φαίνεται. Ἀργεῖν δὲ κελεύει τὴν
τελευταίαν τῆς ἑβδομάδος ἡμέραν, τοῦτ´ ἔστι, τὸ
Σάββατον, καὶ ἀποπαύεσθαι μὲν ἔργου παντὸς, ἀνίε-
σθαι δὲ, καὶ ἀνάπαυσιν ἐπιτηδεύειν ἐν αὐτῷ, τὴν
ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων ἐσομένην τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυ-
σίν τε καὶ τρυφὴν διὰ τούτου ὅπλῶν, ὅτε τῆς ἐν κό-
σμῳ καταλήξαντες ζωῆς, καὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς ἀγαθουρ-
γίαις ἱδρῶτας ἀπονιψάμενοι, τὴν ἄπονόν τε καὶ κα-
μάτου δίχα παντὸς διαζήσονται οἱ ἐν Χριστῷ, κατὰ
τὸ εἰρημένον περὶ αὐτῶν διὰ τῆς τοῦ προφήτου φω-
νῆς· «Ἐπιλήσονται γὰρ τὴν θλῖψιν αὐτῶν τὴν πρώ--
την, καὶ οὐ μὴ ἀναβῇ αὐτῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν, ἀλλ´
εὐφροσύνη αἰώνιος ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν· ἐπὶ γὰρ
κεφαλῆς αὐτῶν αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη καταλήψεται
αὐτούς. Ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη, καὶ στεναγμός.» Κα-
ταλύσαντα τοίνυν, καὶ μονονουχὶ τῶν ἐπὶ τῇ δημι-
ουργίᾳ πόνων καταλήξαντα τὸν Δημιουργὸν ἀπομιμού-
μενοι καὶ αὐτοὶ, τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ καμάτων ἀπο-
παύσονται, πρὸς τρυφὴν ἀναβαίνοντες τὴν ἐπὶ τέλει
τῶν αἰώνων δοθησομένην παρὰ Χριστοῦ. Καὶ εἰς
τοῦτον οἶμαι συντετάσθαι τὸν σκοπὸν τὴν ἐν τῷ Σαβ-
δάτῳ διατεταγμένην ἀργίαν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀπο-
φατικῶς μέν φησιν ὁ νομοθέτης τὸ, «Οὐ προσκυνή-
σεις θεοῖς ἑτέροις.» Τὸν δὲ ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ θεσμὸν
γείτονα τούτῳ τιθεὶς, τὸ, «Μνήσθητι,» λέγει. Καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν; Ὅτι τοῦ μὲν μὴ προσκυνεῖν θεοῖς,
ἑτέροις, ἤδη παρῆν ὁ καιρός. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ
ἐνεργοὺς εἶναι περὶ αὐτὸ παραχρῆμα διεκελεύετο,
διὰ μνήμης δέ πως κατιδεῖν τὰ ἐσόμενα, καὶ τὰ ἐν
τύποις ἔτι ζωγραφούμενα ταῖς ἐννοίαις προαναθεω-
ρεῖν ἐνεδέχετο· Εἶτα πρὸς τούτῳ κἀκεῖνο περισκε-
πτέον· εὖ γὰρ δὴ καὶ μάλα διατεταχὼς τὰ ἐπὶ τῇ
πίστει παθήματα, τίθησιν εὐθύς, τῆς ἐπὶ τέλει τῶν
αἰώνων ἐπαγγελίας τὴν μνήμην, εἶτα λοιπὸν τοὺς,
ἑτέρους ὁρίζει νόμους, τὸ, «Τίμα, φημὶ, τὸν πατέρα
σου καὶ τὴν μητέρα σου,» καὶ τὸ, «Οὐ φονεύσεις,»
καὶ τὰ λοιπά, ἵνα μὴ ἐξ ἔργου δικαιοῦσθαι νομίζω-
μεν, μηδὲ τῶν οἰκείων πόνων καρπὸν τὴν ἄφθονον
τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεάν, ἀλλ’ ἐκ πίστεως μᾶλλον
ἑαυτοῖς ἔσεσθαι προσδοκήσωμεν. Διὰ τοῦτο πρὸ τῶν
νόμων τῆς κατ’ εὐσέβειαν πολιτείας, γείτων εὐθὺς
τῇ πίστει τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀγαθῶν ἡ χάρις εἰσβέβηκε.

PG073_GRC_ed_000345.txt
αμ ΛΓΡΥΑμ Λσiρ.
Σημαίνει τοιγαροῦν ἡ κατὰ τὸ Σάββατον ἀργία, τὴν
ἐν ἀναπαύσει καὶ ἁγιασμῷ τῶν ἁγίων ζωήν, ὅτε
δὸ σύαπαν ἀποδυσάμενοι τὸ λυποῦν, καὶ πόνου παν-
τὸς καταλήξαντες, τοῖς θεόθεν ἐντρυφήσουσιν ἀγα-
θοῖς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος, ὅτε τοὺς περὶ τούτων
ἡμῖν ἐποιεῖτο λόγους, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σαββατισμῷ τοῦ
λαοῦ διερευνήσασθαι τρόπον, ἄριστάτε ποιῶν ἐδοκίμα.
ζεν, οὕτω φησί· «Τίσι δὲ ὤμοσε μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
κστάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; Καὶ βλε-
πομεν, ὅτι οὐκ ἡδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ τὴν ἀπι-
στίαν.» Ἐπειδὴ γὰρ ᾤοντό τινες ἐκείνην εἶναι τῆς
καταπαύσεως τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐβάδιζον τῆς τῶν Αἰ-
γυπτίων ἐκκεχωρηκότες, καίτοι ληφθεῖσαν εἰς τύπον
τῆς τοῖς ἁγίοις δοθησομένης παρὰ Χριστοῦ, ἣν καὶ
«γῆν ζώντων» ἀπεκάλεσεν ὁ Δαβὶδ, πειρᾶται δει-
κνύειν ὁ σοφώτατος Παῦλος, ὅτι τύπος ἦν ἐκείνη τῆς
προσδοκωμένης, κατακληροδοτηθεῖσα τότε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ τοῖς Ἰησοῦ διατάγμασιν. Ὅτι γὰρ εἰς τύπον
τῆς ἀληθείας ἐκεῖνα λαμβάνεται, διελέγχει γοργῶς,
ἀποδεικτικὸν τοῖς εἰρημένοις ἐπάγων συλλογισμόν·
λέγει δὲ οὕτως· «Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἰσελ-
θεῖν εἰς αὐτήν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐκ
εἰσῆλθον δι’ ἀπιστίαν, πάλιν ὁρίζει τινὰ ἡμέραν,
Σήμερον, ἐν Δαβὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
καθὼς προείρηται· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν
τῷ παραπικρασμῷ. Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς κατέπαυ-
σεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας»
Ὁρᾷς ὅπως τὸ δοκοῦν ἀντιπίπτειν ἔλυσε γοργῶς·
Εἴπε νὰρ ἄν τις εὐθὺς πρὸς ἐκεῖνα, τοῖς τῶν Ἰουδαίων
ἐπαγωνιζόμενος λόγοις· Τί οὖν, ὦ βέλτιστε, φησίν,
οὐκ εἰσκεκόμικεν ὁ Ἰησοῦς τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπανγελίας; οὐ κατέπαυσε, καὶ ἐσαββάτισεν ἐν αὐτῇ;
Ναὶ, φησίν, ἀλλ’ ὡς ἐν τύπῳ τῶν ἀληθινῶν καὶ μι-
μήματι. Εἰ γὰρ ἐν τούτοις καὶ μόνοις ἡ τοῦ Θεοῦ
χάρις, καὶ τῆς ἐπαγγελίας τῆς παρ´ αὐτοῦ τὸ μέτρον
περιορίζεται, καὶ πεπλήρωται τῷ Ἰσραὴλ ἐν ἐκείνοις
τὰ ἐν ἐλπίσι, δηλοῖ δὲ πρὸς τούτοις ἕτερον οὐδὲν τὸ
γράμμα τὸ νομικὸν, καὶ τίνα δὲ τρόπον, ὡς μή που
καταπαύσαντος αὐτοὺς Ἰησοῦ, πάλιν ἕτερος διὰ τοῦ
μακαρίου Δαβὶδ ὁ τῆς καταπαύσεως ὁρίζεται καιρός,
καίτοι τοσούτοις ὑστερίζοντος χρόνοις; Σοφῶς οὖν
ἄρα, καὶ λίαν εὐφρόνως τύπον ἐπιδείξας καὶ εἰκόνα
τὰ ἐν ταῖς ἱστορίαις κείμενα, τὸν κεκρυμμένον ἔτι
καὶ διαλανθάνοντα λόγον ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ καταλαμπρύνει, προστιθείς· «Ἆρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς
τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ, καθάπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.» Εἶτα πῶς ἐντεῦθεν οὐκ ἂν ἤδη λοιπὸν ὁμολογοῖτο σαφῶς,
ὅτι τὸ καταλῦσαι πόνων τῶν ἐπ’ ἔργοις δηλαδὴ, σαββατισμὸν οἶδε τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, ὅτε τοῖς ἤδη προ-
ειργασμένοις ἐν τῷδε τῷ βίῳ κατορθώμασι, τὸ λαμπρὸν τῶν ἁγίων ἐντρυφήσει στῖφος, καθ’ ὁμοιότητα
τοῦ πάντων Δημιουργοῦ, καταπαύσαντός τε καὶ εὐφραινομένου κατὰ τὴν ἐβδόμην ἡμέραν, ὥσπερ οὖν
ἐν βιβλίῳ Παροιμιῶν ἡ σοφία φησίν· «Ἐγὼ ἥμην ᾖ προσέχαιρε. Καθ’ ἡμέραν δὲ ηὐφραινόμην ἐν προσ-
ὥπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας, καὶ ἐνηυφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀν-
Οὐκοῦν (ἐπανήξω γὰρ αὖθις ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, καὶ
τοῦ παντὸς λόγου τὸν σκοπὸν ἀναλήψομαι) τὴν ἄπονον
τῶν ἁγίων ζωὴν ἡ κατὰ τὸ Σάββατον ἀργία δηλοῖ
Πάντα γὰρ δίχα πόνου τὰ ἀγαθὰ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ

PG073_GRC_ed_000346.txt
γιλίςΡγΛΚμ Ρ. Γν
τοῖς ἁγίοις χορηγηθήσεται παρὰ Θεοῦ, καὶ οὔτε τὴν
ἀρχέκακον ἁμαρτίαν ἐργασόμεθα τότε, διὰ τὸ πρόῤ-
ῥιζον αὐτὴν ἐξ ἡμῶν ἀπολέσθαι μετὰ τοῦ κατασπεί-
ρειν αὐτὴν ἐν ἡμῖν εἰωθότος, κατὰ τὸ, «Οὐκ ἔσται
ἐκεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν οὐ
μὴ ἀναβῇ ἐκεῖ, ἀλλ’ ἔσται ἐκεῖ ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδὸς
ἁγία κληθήσεται.» Ἀλλὰ καὶ πάντων ἀκονιτὶ τῶν
ἀγαθῶν τῶν ἁγίων ὁ νοῦς ἀνθέξεται. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο καὶ ὁ συλλέγων ἐν Σαββάτῳ τὰ ξύλα λιθόλευ-
στος τελευτᾷ, ὡς ἀδικήσας ἐν τῷ τύπῳ τὴν ἀλή-
θειαν. Καταλύσαντες γὰρ καὶ εἰς ἐκείνην καταντή-
σαντες τὴν ἀνάπαυσιν, οὐκ ἐξελευσόμεθά ποτε τὸν
ἀξιάγαστόν τε καὶ ἐν ἀρεταῖς διαφανῆ τρόπον, καθ-
ἀπερ ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς ἰδίας σκηνῆς, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν
πυρὸς ἔτι τροφὸν καὶ μητέρα συλλέξομεν ἁμαρτίαν,
ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος τὰ ξύλα, διὰ πολλὴν ἄγαν ἀναι-
σθησίαν, οὐ συνεὶς τὰ ἐν τύπῳ πρὸς ἀλήθειαν βλέ-
ποντα. Διά τοι τοῦτο καὶ τοῖς λίθοις τοῖς ἀναισθή-
τοις, ἅτε δὴ καὶ ἀλοὺς ἐπ’ ἀναισθησίᾳ πολλῇ, παρὰ
τῶν κολαζόντων ἐβάλλετο, γραφομένην ἔχων ἐν τῇ
τιμωρίᾳ τὴν ποιότητα τοῦ τρόπου. Ὅτι μὲν οὖν τότε
τὴν βδελυρὰν ἁμαρτίαν οὐκ ἐργασόμεθα, δῆλον, ἀλλ´
οὐδὲ τὸ ὠφελοῦν ἱδρῶτι κατορθώσομεν, καὶ ὀψόμεθα
πάλιν ὡς ἐν αἰνίγματι καὶ τοῦτο δηλούμενον ἐν βι-
βλίοις τοῖς Μωταϊκοῖς. ἀρόσου μὲν γὰρ δίκην ἐπηφίει
τὸ μάννα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν ἐρήμῳ Θεὸς, καὶ δέδω-
κεν ἄρτον ἀγγέλων αὐτοῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
εἶτα καὶ νόμον ἐπ’ αὐτῷ διωρίζετο διὰ τοῦ προφή-
του Μωσέως. Προσεφώνει γὰρ οὕτως· «Φάγετε σή-
μερον· ἔστι γὰρ Σάββατα σήμερον τῷ Κυρίῳ· οὐχ
εὑρήσετε ἐν τῷ πεδίῳ. Ἔξ ἡμέρας συλλέξετε· τῇ δὲ
ἡμέρα τῇ ἑβδόμη Σάββατα, οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ.»
Ὑποδηλοῖ γὰρ, ὅτι πρὸ μὲν τῆς τῶν αἰώνων συστο-
λῆς, πόνῳ τὸ ὠφελοῦν καὶ τὸ ἀποτρέφον ἡμᾶς εἰς,
ζωὴν τὴν αἰώνιον συναγείρειν ἀκόλουθον, ὥσπερ οὖν
ἐκεῖνοι τὴν πλατεῖαν περιθέοντες ἔρημον, ἀπαντα-
χόθεν εἰς τροφὴν τὸ μάννα συνεκομίζοντο· ἐν δὲ τῇ
ἐβδόμῃ, τουτέστιν, ἐπὶ τῷ τέλει λοιπόν, ὁ μὲν τῆς,
τῶν χρησίμων συλλογῆς ἐξοίχεται καιρὸς, τοῖς δὲ
ἤδη προπεπορισμένοις ἐντρυφήσομεν, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον διὰ τοῦ Ψαλμῳδοῦ· «Τοὺς πόνους τῶν καρ-
πῶν σου φάγεσαι.» Ὁ μὲν οὖν νομοθέτης καὶ Θεὸς,
οὐ ταῖς σκιαῖς ἐφηδόμενος, ἀλλ’ εἰς αὐτὴν ἤδη τὴν
τοῦ πράγματος εἰκόνα προαναβλέπων, διηγγέλλετο
μὴ δεῖν ἐν Σαββάτῳ πονεῖν. Ἀλλ’ ὑπερφρονήσαντές,
τινες τοῦ διορισθέντος αὐτοῖς ἐπὶ τούτῳ νόμου, καὶ
ῥιψοκινδύνως τῷ πάντων Δεσπότῃ προσκρούειν οὐς
παραιτούμενοι, τὸ μὲν ὅτι προσήκοι βαδίζειν συγ-
κομισομένους τὸ μάννα, καὶ ἐν Σαββάτῳ διεγνώκε-
σαν, καὶ οὐκ ἐν βουλαῖς τὸ τόλμημα μόναις, ἀλλ’ εἰς
ἔργον ἤδη τὸ δοκοῦν διεξήγετο. Ἐπισκήπτει τοιγαροῦν
διὰ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς ὁ νομοθέτης, καί φησιν·
«Ἕως πότε οὐ βούλεσθε εἰσακούειν τὰς ἐντολάς μου
καὶ τὸν νόμον μου; Ἴδετε· ὁ γὰρ Κύριος ἔδωκεν
ὑμῖν τὴν ἡμέραν ταύτην Σάββατα. Διὰ τοῦτο αὐτὸς,
δέδωκεν ὑμῖν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ ἄρτους δύο ἡμερῶν.
Καθίσεσθε ἕκαστος εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν, μηδεὶς,

PG073_GRC_ed_000347.txt
ϟΥ ΑϟΑΟ ΛμΠΕ
ὑμῶν ἐκπορευέσθω ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ,
ἐβδόμῃ.» Ὁρᾷς ὅπως τὴν ἱδρῶτος καὶ πόνου παν-
τὸς ἐλευθέραν ἡμῖν προαναπλάττων ζωὴν ἐν ταῖς
κατὰ τύπον ἀργίαις, δρᾷν οὐδὲν ὅλως ἐφίησιν ἐν
Σαββάτῳ; Συλλέγειν μὲν γὰρ οὐκ ἑᾷ, προσεπιτάττει
δὲ τούτῳ, καὶ τὸ χρῆναι τὸν οἶκον ἀφέντα μηδα-
μόσε χωρεῖν, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἰδίων μὴ ἐκπορεύεσθαι τό-
πων. Καὶ τί πάλιν ἡμᾶς διὰ τούτου βούλεται μαθεῖν,
ἐκθησόμεθα, συγγενὲς αὐτῷ καὶ ὡσαύτως ἔχον παρα-
θέντες ῥητόν. Προσελάλει τοιγαροῦν ὁ μακάριος προ-
φήτης Ἱερεμίας τοῖς Ἰουδαίοις ὠδί· «Τάδε λέγει
Κύριος· Φυλάξατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ μὴ αἵρετε
βαστάγματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαββάτων, καὶ μὴ
ἐκπορεύεσθε ταῖς πύλαις [τῶν πυλῶν] Ἱερουσα-
λὴμ, μὴ ἐκφέρετε βαστάγματα ἐξ οἰκιῶν ὑμῶν, ἐν τῇ
ἡμέρα τῶν Σαββάτων. Οὐκ ἐξελεύσεσθε ἕκαστος ἐκ
τοῦ τόπου ὑμῶν, καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε, καὶ
ἁγιάσατε τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων, καθὼς ἐνετει-
λάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν.» Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν·
Εἰς ἔξιν ἡμᾶς διανιστὰς τὴν φιλάγρυπνον, φυλάττειν
ἐπιτάττει τὴν ἰδίαν ψυχήν· οὕτω γὰρ ἂν ὑπάρξαι
δαδίως, καὶ τὸ δεῖν εἰσελάσαι λοιπὸν εἰς τὸν ἐν ἐλ-
πίσι σαββατισμόν. Ἀναφανεῖται δὲ ὅσα τοῖς τοῦδε
τυχοῦσι τὰ ἀγαθὰ, διεσάφει καλῶς διὰ τῆς ἑτέρυν
ἐπαγωγῆς. Βαστάγματι μὲν γὰρ οὐκ ἐᾷ καταβρίθε-
σθαί τινας, ὡς οὐδενὸς ἔτι κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τὸ δυσ-
αχθὲς τῆς ἁμαρτίας ἀναληψομένου φορτίον· ἁγιό-
τητος γὰρ ὁ καιρός, οἰχομένης μὲν εἰς ἀναίρεσιν
παντελῆ τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας, ἀνακαινιζομένης δὲ
τῆς ἑκάστου ψυχῆς εἰς ἕξιν ἀκλινῶς τὴν φιλάρετον.
Ἀλλὰ καὶ τὸ ἔξω φοιτᾷν τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ οὐκ
ἐοίησι πυλῶν. Καὶ γὰρ δὴ κατὰ τὸν ἀληθῆ τε καὶ
ὀρθῶς ἔχοντα λόγον οἰκήσει παγίως ὁ λαμπρὸς τῶν
ἁγίων χορὸς τὴν οὐράνιον Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν ἁγίαν
οὐκ ἐκβήσεται πόλιν, ἔσται δὲ μᾶλλον διὰ παντὸς
ἐν αὐτῇ πρὸς τὸ δύνασθαι δραπετεύειν οὐδαμῶς τῶν
ἅπαξ δοθέντων ἀγαθῶν τῇ θείᾳ δυνάμει διακρατού-
μενος· «Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα, καὶ ἡ
κλῆσις τοῦ Θεοῦ,» κατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον. Ἐν δέ
νε τῷ πάλιν εἰπεῖν, «Οὐκ ἐξελεύσεσθε ἕκαστος ἐκ
τοῦ τόπου ὑμῶν,» ἐκεῖνο δὴ μάλα σαφῶς ἴοικεν
ὑποδηλοῦν· πολλαὶ μὲν γὰρ ὄντως αἱ μοναὶ παρὰ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν, καὶ
τούτου δὴ πάλιν λαμπρῶς ἀνεπλήρου τὸν τύπον ᾖ
ἁγία σκηνὴ, δέκα λαμβάνουσα τὰς αὐλάς, καὶ δοθήσε-
ται μὲν ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ ἀναλόγως τοῖς
κατωρθωμένοις ἡ μονή. Οἱ δὲ ὅλως ἐν κατασνέσει
τῶν ἐκεῖσε σκηνωμάτων γεγενημένοι, διὰ παντὸς μὲν
αὐτοῖς ἐνδιαιτήσονται, βαδιοῦνται δὲ οὐδαμῶς εἰς
ἀπόπτωσιν τῶν ἐκ θείας αὐτοῖς ἀπονεμηθέντων δω-
ρεᾶς. Καὶ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ μάρτυς εἰσβήσεται. Λέγει
γὰρ οὕτως ὁ προφήτης Ἡσαΐας περὶ τῶν τοιούτων
διειληφώς· «Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται Ἱερουσαλήμ·
πόλις πλουσία, σκηναὶ, αἳ οὐ μὴ σεισθῶσιν, οὐδὲ μὴ
κινηθῶσιν οἱ πάσσαλοι τῆς σκηνῆς αὐτῆς εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον.» Ἐν γὰρ τῷ μὴ σείεσθαι λέγειν τὰς
ἐν τῇ πλουσίᾳ πόλει σκηνὰς, τὸ ἀμετάθετον τῆς ἐν

PG073_GRC_ed_000348.txt
γικ ΓὶντίςΝΔΝΗ. Γγ.
αὐτῇ διαμονῆς καὶ ἐνδιαιτήσεως καταδηλοῖ. Ἀλλὰ
καὶ πρὸς τούτοις ἔτι, «Πᾶν ἔργον, φησίν, οὐ ποιή-
σετε ἐν αὐτῆ, καὶ ἁγιάσετε τὴν ἡμέραν τῶν Σαββά-
των.» Καθάπερ ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν, ἀργίας τῆς
ἐπ´ ἀμφοῖν καὶ ἀναπαύσεως ὁ καιρός, καὶ ὅλος ἅγιος
ἀνατεθειμένος εἰς ἑορτὴν τῶ Χριστῷ. Τὸ δὲ χρῆναι
πάλιν ἡμᾶς ἐνεργεῖν μὲν ἐν Σαββάτῳ μηδὲν, κατα-
λύειν δὲ ὥσπερ καὶ ἀνεῖσθαι παντὸς τοῦ πρὸς ἱδρῶτα κα-
λοῦντος καὶ πόνον, καὶ δι’ ἑτέρων ἐπιγνωσόμεθα. Ἐν μὲν
γὰρ τῇ Ἐξόδῳ φησίν· «Ἐξ ἔτη σπερεῖς τὴν γῆν σου,
καὶ συνάξεις τὰ γεννήματα αὐτῆς· τῷ δὲ ἑβδόμῳ
ἄφεσιν ποιήσεις, καὶ ἀνήσεις αὐτήν.» Ἐν δὲ τῷ
Λευϊτικῷ· «Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ
δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἀναπαύσεται ἡ γῆ, ἣν ἐγὼ δίδωμι
ὑμῖν, Σάββατα Κυρίῳ. Ἐξ ἔτη σπερεῖς τὸν ἀγρὸν
σου, καὶ ἓξ ἔτη τεμεῖς τὴν ἄμπελόν σου, καὶ συν-
ἄξεις τὸν καρπὸν αὐτῆς· τῷ δὲ ἔτει τῷ ἐβδόμω.
ἀνάπαυσις ἔσται τῆς γῆς, Σάββατα Κυρίῳ.» Τὴν
μὲν γὰρ ἀναίσθητον τῶν πόνων οὐκ ἀνίησι γῆν, ἀλλ´
οὐδὲ αὐτῇ κυρίως τὸν ἐπὶ τούτοις ἐχαρίζετο νόμον,
τὸ δὲ μὴ νρῆναι πονεῖν, διὰ τοῦ τὴν γῆν ἀνεῖναι τοῖς
αὐτὴν κεκτημένοις ἐπραγματεύετο. Πολυτρόπως γὰρ
ἡμῖν τὴν ἐπὶ Χριστῷ κατεσήμαινεν ἑορτήν, καθ´ ἣν
οἱ φόβῳ τῷ θείῳ συζήσαντες, εἰς παντελῆ καὶ ὀλόκληρον ἐλευθερίαν ἀναδραμοῦνται τὴν ἐν ἁγιασμῷ
καὶ πλουσιωτάτῃ τοῦ Πνεύματος χάριτι. Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν δι’ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν Μωσαϊκῶν ἐνταλ-
μάτων. Ἔχει γὰρ οὕτως· «Ὅταν πραθῇ σοι ἀδελφός σου, ἢ ἡ ἀδελφή σου, ὁ Ἑβραῖος, ἢ ἡ Ἑβραία, ἓξ
ἔτη δουλεύσει σοι, τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑβδόμῳ ἄφεσις.» οἱ γὰρ πάλαι τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύσαντες, καὶ ἡδονῇ τῇ
πρὸς τὸ φαῦλον ἑαυτοὺς τρόπον τινὰ τῷ διαβόλῳ καταπωλήσαντες, δικαιωθέντες ἐν Χριστῷ διὰ τῆς
πίστεως, εἰς τὸν ἀληθῆ καὶ ἅγιον ἀναβησόμεθα σαββατισμόν, τὴν διὰ τῆς χάριτος ἐλευθερίαν ἡμφ
σμένοι, καὶ ἀγαθοῖς τοῖς θεόθεν λελαμπρυσμένοι,
ΚΕΦΑΑ Ζʹ.
σημαντικὴ πολυτρόπως ἐπιδεικνύς.
Ἀρκούντως ἤδη, καθάπερ ὑπολαμβάνω, καὶ κατὰ
δύναμιν τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας τὸν ἐπὶ τῷ Σαβ-
βάτῳ διαπτύξαντες λόγον, ἐπὶ τὴν τούτῳ γείτονα
περιτομὴν τὸν ἐπὶ τῇ ζητήσει μετοίσομεν πόνον,
πανταχόθεν τὸ λυσιτελὲς ὅτι πρέποι θηρᾶσθαι δι-
εγνωκότες. Καὶ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων, καὶ
γελοιότητος δὲ τῆς ἐσχάτης οὐκ ἀμοιροῦν, τὸ μὴ
πάντα πόνον ἡδέως τῆς ἐν τούτοις γνώσεως ἀμεί-
βεσθαι φιλεῖν. Τί δὲ δὴ καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς ὡς ἐν τύπῳ
τοῖς ἀρχαιοτέροις ὑποδηλούμενον, περιαθροῦντες πνευ-
ματικῶς ἐκθησόμεθα πάλιν κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐπι-
χορηγίας, τοῦ παντὸς τὰ σκοτεινὰ φανεροῦντος Θεοῦ,
καὶ θησαυροὺς ἡμῖν ἀποκρύφους ἀοράτους ἀνοίγον-.
τος. Τοῖς μὲν γὰρ πρὸς ἔξιν ἤδη βεβηκόσι τὴν ἀπροσ--
δεᾶ, καὶ τελειοτέραν ἔχουσι τὴν διάνοιαν, ἐξέσται
νοεῖν καὶ λαλεῖν πολὺ τούτων βελτίονα. Ἡμεῖς δὲ τὰ
εἰς νοῦν ἰόντα τὸν ἡμέτερον, κἂν τοῦ πρέποντος
ὑστερίζειν δοκεῖς [ δοκεῖ], τοῖς ἀκροωμένοις παρα-
λήσομεν, οὐκ αἰδοῖ τοῦ μὴ δοκεῖν ἠττῆσθαί τινῶν
ἐν φιλαδελφίαν λυπήσαντες, μᾶλλον δὲ τὸ γεγραμμένον εἰδότες· «Δίδου σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτε-
οος ἔσται. Γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δένεσθαι.»
Πρῶτος τοιγαροῦν ἐπὶ τῇ περιτομῇ διωρίζετο νό-
μος, λέγοντος πρὸς Ἀβραὰμ τοῦ Θεοῦ· «Σὺ τὴν
διαθήκην μου διατηρήσεις, καὶ τὸ σπέρμα σου μετὰ σουεοιταὺίε, ἰυ, εἴ σοιιοι ἴμοεῖ ἰο ἵσαυ

PG073_GRC_ed_000349.txt
φυΔυταμαὑιι ΛμωΒ.
σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν· καὶ ἡ διαθήκη, ἣν διαθήσι,
ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἐμοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρ-
ματός σου μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. Περι-
τμηθήσεται πᾶν ἀρσενικὸν, καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν
σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν, καὶ ἔσται εἰς διαθήκην
ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν. Καὶ παιδίον ὀκτὼ ἡμε-
ρῶν περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν.» Ὁρισά-
μενος δὲ τὸν ἐπὶ τούτῳ νόμον, καὶ ὅτι προσήκοι πάν-
τως αὐτοὺς τῆς ἀκροβυστίας τὴν σάρκα περιτέμνε-

πρᾶγμα δεικνύς. Ἐπιλέγει γὰρ τούτοις ἐφεξῆς·
«Καὶ ἔσται ἡ διαθήκη μου ἐπὶ τῆς σαρκὸς ὑμῶν εἰς
διαθήκην αἰώνιον· καὶ ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃς οὐ
περιτμηθήσεται τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη
ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτῆς, ὅτι τὴν διαθήκην διεσκέδα-
σεν.» Ὁ μὲν οὖν θεσπέσιος Παῦλος σημεῖον ὥσπερ
τι καὶ σφραγῖδα δεδόσθαι τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως
τὴν περιτομὴν τῷ πατριάρχῃ διισχυρίσατο. Σκοπος
γὰρ ἦν, ὡς ἔοικεν, αὐτῷ καὶ περισπούδαστον ἐπι-
χείρημα, νομικοῦ παντὸς ἐπιτάγματος προανέχουσάν
τε καὶ ἀρχαιοτέραν ἐπιδεῖξαι τὴν διὰ πίστεως κλῆσίν
τε καὶ δικαιοσύνην. Ἐδυσώπει γὰρ οὕτω μόλις τοὺς
ἐξἸσραὴλ, καὶ συνέπειθέ πως, εἰς τὸ μὴ παράβασιν
ἡγεῖσθαι τοῦ νόμου τὴν διὰ πίστεως δικαιοσύνην, ἐπ-
αναδρομὴν δὲ μᾶλλον εἰς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ πρὸ νό-
μου παντός· ἀλλ´ ἐν καιρῷ περιενεγκὼν εἰς τὸ τέως
ὠφελοῦν, καὶ τῷ παρόντι χρήσιμον, τοῦ λόγου τὴν
δύναμιν, ἕτερόν τινα πάλιν εἰδὼς τῆς περιτομῆς τὸν
τρόπον εὑρίσκεται. Τὸ γὰρ ἐν σαρκὶ καυχᾶσθαι φι-
λεῖν τοῖς Ἰουδαίοις ἀπομαθεῖν συμβουλεύων, ἐπι-
στέλλει πάλιν· «Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός
ἐστιν, ου ε γ«ν τῷ φανερῷ εν σαρκὶ περιτομὴ,
ἀλλ’ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρ-
δίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Θεοῦ.» Ἢ γὰρ οὐχὶ διὰ τού-
των καὶ ὑποπείθει λοιπὸν εἰς ἑτέρας ἐννοίας ἐπ´
ἐκείνῃ μεταβιβάζεσθαι, καὶ οὐ μέχρι τοῦ δεδόσθαι
σφραγῖδα τῆς ἐν ἀκροβυστία πίστεως, τὴν περι-
τομὴν τῷ προπάτορι, διενθυμεῖσθαι βούλεται, ἀλλά
τι καὶ μεῖζον ἐπὶ τούτῳ νοεῖν καὶ πνευματικόν;
Σητητέον τοιγαροῦν καὶ περισκεπτέον οὐκ ἀνειμέ-
νως, τίς ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ, τίνος δ´ ἂν νοοῖτο σύμβολον ἡ ἐν σαρκὶ τελουμένη, καὶ διὰ ποίαν αἱ
τίαν οὐκ ἀδιαφόρως, ἐν ᾗπερ ἂν ἡμέρᾳ τύχοι, μόνῃ δὲ ἐν ὀγδόῃ περιτέμνεται ἄνθρωπος.
Ἔστι τοίνυν οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀμφίβολον, ὡς
ἐπείπερ ἡμῖν ὁ σκοπὸς συντείνεται πρὸς τὸ θέλειν
συνδεῖσθαι τῷ Θεῷ διὰ μεσίτου τοῦ Χριστοῦ, διὰ
τοῦτο δὴ πάντως καὶ προκαθαίρεσθαι πρέπει.
προαγνίζεσθαι διὰ τρόπου παντὸς τοὺς εἰς οἰ-
κειότητα διὰ πίστεως ἀναβαίνοντας τῷ πανάγῳ
λεσπότη. Ληψόμεθα δὲ εἰς ἀρίστην τοῦ τοιοῦδὲ
πράγματος εἰκόνα τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς
τὸν ἅγιον Μωσέα· «Καταβὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ,
καὶ ἅγνισον αὐτοὺς σήμερον καὶ αὕριον, καὶ πλυ-
νάτωσαν τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν, καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι
εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τριτῇ

PG073_GRC_ed_000350.txt
ΙΠθΛωμις ὢΥ ΑΝαΕ ΜΒ.Γ
καταβήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ.» Ἐν μὲν
γὰρ τῷ προαγνίζεσθαι δεῖν, τὴν διὰ τοόπων ἐπιείνειαν
ἐπιτηδεύειν βούλεται· ἐν δὲ τῷ χρῆναι τὰ ἄμοια
περιπλύνειν αὐτοὺς, τὴν αὐτοῦ τοῦ σώματος ὑπ-
εμφαίνει κάθαρσιν. Ἄμφιον γὰρ ὥσπερ καὶ περι-
στολὴ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμά ἐστιν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ,
[ἀναβήσομαι γὰρ ἐπὶ τὴν τοῦ λόγου πρώτην τε καὶ ἀν-
αγκαιοτάτην ἀρχὴν), προαγνίζεσθαι τοὺς εἰς οἰκειότητα
τρέχοντας τῷ ἁγίῳ Θεῷ, κατὰ τὸ παρ’ αὐτοῦ λελε-
γμένον· «Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος·» σύμβολον,
ἁγνισμοῦ διὰ τῆς ἐν σαρκὶ περιτομῆς τοῖς ἀρχαιοτέ-
ροις ὠοίζετο· καὶ ὅπως, ἐροῦμεν· Τὴν τῶν καθ´
ἡμᾶς πραγμάτων διευκρινησάμενοι φύσιν, ἁμαρτίας
ἁπάσης προβαδίζουσαν ἡδονὴν εὑρήσομεν· καὶ καλεῖ
τις ἡμᾶς εἰς τὸ πλημμελεῖν ἐπιθυμία θερμὴ τῆς,
ἐνεργείας ἀεὶ προανίσχουσα, καὶ (τὴν τῆς διανοίας
σύνεσιν προαρπάζουσα, πείθουσά τε οὕτω λοιπὸν
ἐπὶ τὴν τῶν αἱρεθέντων διεξαγωγὴν διὰ λειοτάτης.
ἔρχεσθαι τῆς ὁδοῦ. Ἀληθῆ δέ πως ὄντα τὸν ἐπὶ τού-
ποις ἡμῶν λόγον ἀποφαίνει λέγων ὁ Χριστοῦ μαθη-
τὴς, οὕτω βοῶν· «Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω, ὅτι
Ἀπὸ Θεοῦ πειράζομαι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἐστι
κακῶν, πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα. Ἔκαστος δὲ πει-
ράζεται, ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ
δελεαζόμενος· εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαβοῦσα, τίκτει
ἁμαρτίαν· ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, κύει θάνα-
πον.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως ἐν ἐπιθυμίαις ταῖς ἐπί τισιν
ἡ τῆς φαυλότητος προδημιουργεῖται γένεσις, καὶ ἐν
ἐκτόποις ἡδοναῖς τὰ τῆς ἁμαρτίας προκυοφορεῖται
σπέρματα; Προστάττει τοιγαροῦν ὁ νομοθέτης καὶ
Θεὸς, ἐκείνῳ δὴ μάλιστα τῷ μορίῳ τοῦ σώματος, ἐν
ᾧ καὶ δι’ οὗ τῶν ἡδονῶν ἡ γένεσις, τὸν περιτέμνοντα
σίδηρον ἐπιφέρεσθαι, ἵνα δὴ μάθῃς, ὡς δι’ αἰνίγμα-
τος, ὡς ἀμήχανον ἡμᾶς ὀφθήσεσθαί ποτε καθαροὺς,
εἰ μὴ τοῦ θείου λόγου τὴν τομωτάτην ἐνέργειαν ἐν
καρδίᾳ δεξάμενοι, καὶ εἰς νοῦν λαβόντες τὴν τοῦ
πνεύματος μάχαιραν, τὰς ἐφ’ ἅπασι τοῖς αἰσχροῖς,
ἐπιθυμίας ἀποπεμψόμεθα, πράττοντες μὲν (οὐδαμῶς,
τὰ ἐν ἰδίοις θελήμασι, κἂν ἡδίστην ἔχειν ὑποκρίνων-
ται τὴν ἀπόλαυσιν, μόνον δὲ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ στέρ-
γειν καὶ δρᾷν ἀναπειθόμενοι. Τοιαύτην ἡμῖν εἰσκο-
μιζούσης τῆς ἀληθεστέρας περιτομῆς τὴν δύναμιν,
πρὸς τοὺς ἐπὶ μόνῃ τῇ σαρκὶ μεγαλοφρονεῖν εἰωθό-
τας εἰκότως ἂν λέγοιτο· «Περιτμήθητε τὴν σάρκα
τῷ Θεῷ, καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ.»
Ὁ γὰρ τὴν σάρκα περιτεμνόμενος, μόνῃ περιτέτμη-
ται τῇ σαρκί· ὁ δὲ τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν διὰ
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν κομισάμενος, μόνῳ καὶ
ἀληθῶς περιτέμνεται τῷ Θεῷ. Δεχόμεθα δὲ τὴν ἐν
πνεύματι περιτομὴν, ἀνακομίζουσαν εἰς οἰκειότητα
τὴν ὡς πρὸς Θεὸν, κατὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι τὴν
ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν, σημεῖον τοῦτο
τιθέμενοι τοῦ πρόξενον εἶναι ζωῆς τὴν ἐν πνεύματι
περιτομὴν, καὶ συναινοῦντες τρόπον τινὰ δι´ αὐτοῦ
τοῦ πράγματος, ὅτι συζησόμεθα τῷ Χριστῷ, κατὰ
τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Παύλου· «Ἀπεθάνετε γὰρ,

PG073_GRC_ed_000351.txt
ἃγμ ΛἱΚΑΝθΚι Λμβ
καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ
Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.» Ἢ γὰσ
οὐχὶ καὶ ἀληθεύων ἐρεῖ τις, ὅτι τῷ κόσμῳ τεθνήξε-
ταί τις, τὰς ἐν κόσμῳ διὰ Θεὸν ἡδονὰς παραιτούμε-
νος; Τοιόσδε τις καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἡμῖν ἀνεφαίνετο λέγων· «Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι,
ἐ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι´ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἑσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ.» Μέτοχοι γὰρ γεγο-
νότες αὐτοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος, τοῦ πᾶσαν τὴν ἐν ἡμῖν ἀκαθαρσίαν
κρώθημεν τῷ κόσμῳ, ζῶμεν δὲ τὴν ἀρίστην ζωὴν τῷ Θεῷ
Ὀὐκοῦν κατὰ τὴν ὀγδόην ἡ περιτομὴ διὰ τὴν ἀνά-
στασιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐ πρὸ τῆς ὀγδόης· οὐ γὰρ
πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἡ τοῦ Πνεύματος δόσις, ἀλλὰ
μετ’ ἐκείνην ἐστίν, ἤτοι κατ’ αὐτὸν τῆς ἀναστάσεως
τὸν καιοὸν ὅτε καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐνεφύσησε
λέγων· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Ἰουδαίοις μὲν
οὖν ἡ διὰ σιδήρου πρεπωδεστέρα περιτομή· δοῦλοι
γὰρ ἔτι, καὶ ὑπὸ νόμον τὸν κολαστήν· κολάσεως
δὲ σημεῖον ὁ σίδηρος· ἡμῖν δὲ ὡς ἐλευθέροις καὶ
πνευματικοῖς ἡ διὰ πνεύματος κάθαρσις, πάντα μὲν
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐκπέμπουσα μολυσμόν, τὸ δὲ
τέλειον ἐν λαμποότητι τῇ κατ’ εὐσέβειαν διὰ πίστεως
εἰσκομίζουσα. Ὅτι γὰρ διὰ τῆς ἀληθεστέρας καὶ
πνευματικῆς περιτομῆς, τῆς κατ´ εὐσέβειαν τελειότη-
τος ἀποπληροῦται τὸ καύχημα, περισκεψάμενοι πά-
λιν τὰ ἐπὶ τῷ πατριάρχῃ γεγραμμένα, θεωρήσομεν.
Τέγραπται τοίνυν περὶ τοῦ προπάτορος Ἀβραάμ,
ὡς ἦν μὲν ἐτῶν ἐννέα καὶ ἐννενήκοντα τὸν ἀριθμόν,
ἐνομοθέτει δὲ τότε χρησίμως αὐτῷ τὴν περιτομὴν ὁ
Θεὸς, σημεῖον ὥσπερ τι καὶ τοῦτο τιθεὶς ἐναργὲς,
ὅτι πρόθυρον ὥσπερ καὶ προεισαγωγὴ τίς ἐστι τῆς
εἰς ἀρετὴν τελειότητος ἡ περιτομὴ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
ὅλως ἀφίξεσθαί ποτε πρὸς τοῦτό τινα σαφῶς ὑπο-
δηλῶν, μὴ τὴν ἐκ τῆς περιτομῆς σκιαγραφουμένην
ἔχοντα κάθαρσιν· τελειότητος γὰρ σύμβολον ὁ ἑκα-
τὸν ἀριθμός. Πρὸ τῆς τελειότητος τοίνυν ἡ περιτομή.
Προβαδίζουσα γὰρ αὕτη πρὸς ἐκείνην ἡμᾶς ἀνακο-
μίζει ῥᾳδίως. Ἀλλ’ οὐ μέχρι τούτων ἡμῖν τὰ ἐκ τῆς
περιτομῆς περιορίζεται χρήσιμα (περιτομῆς δέ,
φημὶ, τῆς ἐν πνεύματι), ἀλλ’ ἤδη καὶ μόνοις αὐτὴν
τοῖς κατὰ Χριστὸν ἐλευθέροις χρεωστουμένην εὑρή-
σομεν. Ἐλεύθερος δὲ δήπου πάντως ἐστὶν ἐν Χριστῷ,
τὴν μὲν ὑπὸ τῷ διαβόλῳ δουλείαν καὶ τὸν τῆς ἁμαρ-
τίας ζυγὸν ἀποσεισάμενος ὁ ἄνθρωπος, καὶ διαῤ-
δήξας μὲν τοὺς ἐκείνων δεσμοὺς, καθὰ γέγραπται,
τὸ δὲ λαμπρόν τε καὶ ἀτυράννευτον τῆς δικαιοσύνης
ἀναδησάμενος καύχημα, δικαιοσύνης, φημί, τῆς ἐν
πίστει Χριστοῦ. Ὅτι δὲ πρέπουσαν ἐλευθέροις μὲν
τὴν ἐν ὀγδόῃ περιτομὴν εὑρήσομεν, δούλοις δὲ οὐκ
ἔτι, τὴν ἱεράν τε καὶ θείαν περινοστοῦντες Γραφήν,
κατ’ οὐδένα πάλιν ἐνδοιάσομεν τρόπον. Οὐκοῦν ὁ μὲν
Ἰσμαὴλ, ὁ ἐκ θεραπαίνης τῆς Ἄγαρ τῷ πατριάρχῃ
γεγεννημένος υἱός, περιετέμνετο μέν, ἀλλ’ οὐκ ἐν
ὀτδόῃ, ἐν ἔτει δὲ μᾶλλον τῷ τρισκαιδεκάτῳ. Τίγρα-
πται γὰρ οὕτως, ὅτι «Περιέτεμεν Ἀβραὰμ Ἰσμαὴλ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ δέκα καὶ τριῶν ἑτῶν,» ἵνα τὸν τῆς
δουλευούσος Ἱερουσαλὴμ υἱόν, τουτέστι τὸν Ἰα-
ραὴλ, καὶ τῆς ὀγδόης ἐκπεσόντα, καὶ τῆς δωδεκάτης,

PG073_GRC_ed_000352.txt
ιΠΟΛΝ ΜvΑΝΚiΒ. Γ.
ὁ θεῖος ἡμῖν ἐπιδείξῃ λόγος. Ἐκπίπτει μὲν γὰρ τῆς
ὀγδόης, ὡς οὐκ ἐθελήσας προσδέξασθαι τῆς ἐν ὀγ-
δόῃ γενομένης ἀναστάσεως τῷ Σωτῆρι κήρυγμα,
τουτέστι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, δι’ οὔπερ ἦν
οὐκ ἀμφίβολον ὠφελουμένους εἰς πίστιν, καὶ ἐν πνεύ-
ματι περιτέμνεσθαι. Ἐκπίπτει δὲ πάλιν καὶ τῆς
δωδεκάτης, ὡς ἐν αἰνίγματι τὸν ἱερὸν τῶν ἀποστόλων
χορὸν ταῖς ἀπειθείαις ἐξωθούμενος, ἄγευστός τε καὶ
παντελῶς ἀπείρατος τῆς παρ’ ἐκείνων διδασκαλίας
διατελεῖν προθυμούμενος. Ὁ μὲν οὖν οἰκέτης ἐν
τούτοις· ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας ἐλεύθερος Ἰσαὰκ ἐν
ὀγδόῃ περιτέμνεται. Οἱ γὰρ τῆς ἐλευθέρας ἐλεύθεροι
παῖδες, τῆς ἄνω, φαμέν, Ἱερουσαλὴμ, προσδεξάμενοι
τὴν ὀγδόην, τουτέστι τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν πεπλουτήκασιν.
ἀπάσης αὐτοὺς ἐλευθερώσασαν ἁμαρτίας, καὶ θανά-
τοῦ μὲν ἀπαλλάττουσαν, ἐπειδὴ καὶ ἁμαρτίας, ἐξ
ἧς καὶ δι’ ἣν ὁ θάνατος, εἰς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ ζωὴν
μεθορμίζουσαν. Ὅτι δὲ πάλιν, πρὸς οἷς ἤδη φθάσαν-
τες διειρήκαμεν, καὶ θανάτου λύσις, καὶ οθορᾶς
ἀνατροπὴ, διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς εὑρίσκε-
ται, θεωρήσομεν εὐκόλως, τὸ τῆς καλουμένης Ἐξ-
ὅδου πολυπραγμονοῦντες βιβλίον. Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ
μακάριος διὰ θείου προστάγματος πρὸς Φαραὼ τὸν
τῶν Αἰγυπτίων ἐστέλλετο τύραννον, ὅτι τῆς μακρᾶς
ἐκείνης δουλείας ἀνεῖναι προσήκοι τὸν Ἰσραὴλ ἀπ-
αγγέλλων. Καὶ δὴ καὶ ἐβάδιζεν, ὡς ἤδη περιτευξόμε-
νος ὧν εἰρήκαμεν χάριν· «Ἀλλ’ ἐγένετο, φησίν, ἐν
τῇ ὁδῷ, ἐν τῷ καταλύματι, συνήντησεν αὐτῷ ἄγγε-
λος, καὶ ἐζήτει αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Καὶ λαβοῦσα Σεπ-
φώρα ψῆφον, περιέτεμε τὴν ἀκροβυστίαν τοῦ υἱοῦ
αὐτῆς, καὶ εἶπεν· Ἔστη τὸ αἶμα τῆς περιτομῆς τοῦ
παιδίου μου. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ, διότι εἶπεν·
Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου.»
Ἐνταῦθά μοι τίθει τὸ οὖς ἀκριβῶς. Μωσέα μὲν γὰρ
ὁ λεγόμενος ἄγγελος διαχειρίσασθαι καὶ ἀποκτεῖναι
ζητεῖ, ἀναχωρεῖ δὲ μόλις αὐτοῦ καὶ ἀπανίσταται,
τὴν τοῦ παιδίου περιτομὴν δυσωπούμενος, ἣν διὰ ψή-
φου Σεπφώρα δημιουργήσασα, τὸ χρεὼν ἀποπληρῶσαί
φησιν. Ἔστη γὰρ τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου
μου, τὸν Μωσέως ὀλοθρευτὴν ἀποσοβοῦσα, βοᾷ. Ἀλλ´
εἰ μή τις καὶ τούτοις μυστικὸς ἐνεκρύπτετο λόγος,
ποῖον ἂν, εἰπέ μοι, πιθανὸν ἐπιδέξαιτο νοῦν, τὸ τῇ
τοῦ παιδίου περιτομῇ τὸν ἱεροφάντην σώζεσθαι Μω-
σέα, καὶ θηρίου δίκην ἐπιπηδῶντα τὸν ὀλοθρευτὴν
τῇ τοῦ αἵματος ἐπιδείξει καταλῆξαι μὲν τῆς ἐφόδου
λοιπὸν ἀνασειράζεσθαι δὲ ὥσπερ καὶ ὀπίσω χωρεῖν·
Οὐκοῦν (ἐπ’ ἐκεῖνο γὰρ δὴ καὶ πρῶτον βαδιοῦμαι τῶν
ἄλλων), οὐκ ἤρκεσεν εἰς σωτηρίαν τῷ μακαρίω Μω-
τεῖ τὸ ἐκ τῆς ἰδίας περιτομῆς ἀγαθὸν, ἤτοι καύχημα
(εῖν γὰρ οἶμαι μᾶλλον οὕτως εἰπεῖν)· οὐ γὰρ ἀνατρέ-
οτε τὸν θάνατον κατὰ παντὸς ἀδιακρίτως ἐρχόμενον,
πονηροῦ τε καὶ ἀγαθοῦ, τῆς κατὰ νόμον περιτομῆς
ἐ δύναμις· φοβεῖ [ σοβεῖ] δὲ καὶ ἄκοντα καὶ ἀνα-
τοέπει λυσσῶντα, τοῦ νέου λαοῦ, τουτέστι, τῶν εἰς
Χριστὸν πεπιστευκότων, ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ,
διὰ τῆς Σεπφώρας, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας, ἄρι-

PG073_GRC_ed_000353.txt
εϛΑΕΑΝθΚί Λμβρ.
στα δὴ λίαν ἐπιτελουμένη. Πῶς οὖν, εἴποι τις ἄν, καὶ
λίαν εἰκότως, ἐν τῇ τοῦ νέου λαοῦ κατὰ πνεῦμα περι-
τομῇ καὶ ὁ ταύτης ἀπείρατος Ἰσραὴλ περισώζεται·
Πρὸς δὴ τοῦτό φαμεν, ὡς ὅσον μὲν ἧκεν εἰς τὸ μὴ
θελῆσαι τὸν Ἰσραὴλ παραδέξασθαι τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, βεβασίλευκεν ἂν καὶ εἰς τὸ
διηνεκὲς ὁ θάνατος· ἐπειδὴ δὲ οἱ πιστεύσαντες παρ-
εδέξαντο, δι’ αὐτοὺς εἰς ὅλην διέβη τὴν φύσιν ἡ τῆς
ἀναστάσεως χάρις, προτεινομένη τρόπον τινὰ τοῖς,
ὅλοις διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς· εἰ καὶ πολλή τις
ἡ τῆς ἀναστάσεως ἔν τε τούτοις κἀκείνοις ὁρᾶται
διαφορά. Οἱ μὲν γὰρ τὸ πιστεύειν εἰς Χριστὸν ἐξωθού-
μενοι, καὶ ταῖς ἀπειθείαις ὑβρίζοντες τὸν γορηγὸν
τῆς ζωῆς, ὅσον εἰς τὸ μόνον ἀναβιῶναι τὴν ἀπὸ τῆς
ἀναστάσεως κερδανοῦσι δύναμιν· ἀναβιώσονται γὰρ
εἰς κατάκρισιν, οὐκ ἀγαπήσαντες τὸν δικαιοῦντα
Χριστόν. Οἱ δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσεως θαυμα-
σταὶ, καὶ τῶν ἐνταλμάτων γνήσιοι φύλακες, εἰς ἀνά-
στασιν ζωῆς, καθὰ γέγραπται, τῆς ἐν ᾗπερ εἰσὶν
ἐξοιχήσονται γῆς. Παραπέμψει τοιγαροῦν ὁ ἐν πνεύ-
ματι περιτετμημένος λαὸς καὶ εἰς τοὺς ἀπίστους ἔτι
τὸ ἴδιον ἀγαθόν. Αὐτῷ γὰρ κυρίως ἡ τῆς ἀναστάσεως
ὀφείλεται χάρις, παραπέμψει δὲ καὶ εἰς ἑτέρους αὐ-
τὴν, ὅλην ἐκ τέχνης ἀνασῶσαι τὴν φύσιν ἐθελήσαντος
τοῦ Θεοῦ. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, ὥσπερ ἡμεῖς
ἠπειθήσαμέν ποτε τῷ ἐλέῳ τοῦ Ἰσραὴλ, ἵνα διὰ τῆς
ἐκείνων εὐπειθείας τὴν διὰ Χριστοῦ κερδάνωμεν χά-
ριν· οὕτω καὶ αὐτοὶ νῦν ἠπείθησαν τῶ ἡμετέρῳ
ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ πάλιν ἐλεηθῶσι, παραπέμποντος
καὶ εἰς αὐτοὺς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ διὰ τῆς
ἡμετέρας πίστεως τὸ ἐκ τῆς ἀναστάσεως ἀγαθόν. Τὰ
γὰρ τοῖς πιστεύουσι χρεωστούμενα, πρεπωδέστερον
ὅλῃ δωρεῖται τῇ φύσει. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ θε-
σπέσιος ἡμῖν ἀπόστολος Παῦλος, τὸ περὶ τῆς ἐσομέ-
νης ἀναστάσεως ἀποκαλύπτων μυστήριον, ἀπαρχὴν
μὲν τὸν Χριστὸν ἀναστήσεσθαι λέγει. Καὶ γὰρ δὴ
καὶ ἐγήγερται πρῶτος ἐκ νεκρῶν, ἀλλ’ ἔπειτα,
φησίν, οἱ τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Πρὸ
γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων τοὺς οἰκειωθέντας αὐτῷ διὰ
πίστεως διαναστήσεσθαι λέγει, χρεωστουμένην αὐτοῖς
δὴ μάλιστα κυρίως τε καὶ ἰδικῶς ἐπιδεικνύων τὴν
ἀνάστασιν, εἰ καὶ εἰς ὅλην διικνεῖται τὴν φύσιν, ἐξ
ἀναθότητος δηλονότι καὶ φιλανθρωπίας τοῦ παντε-
λῶς καταργῆσαι τὸν θάνατον ἐθελήσαντος Θεοῦ,
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως οὐ σιδήρῳ περιτέμνει τὸ παιδίου
ἡ Σεπφώρα (κολαστὴς γὰρ ὁ σίδηρος, καὶ τοῖς ὑπὸ
νόμον τὸν κολάζοντα πρέπων), ἀλλὰ ψήφῳ, καθὰ γέ-
γραπται, νοουμένῃ εἰς τύπον Χριστοῦ. Τὸ γὰρ ἄθραυ-
στον καὶ στερεὸν ἐφ’ ἅπασι τῆς τοῦ Μονογενοῦς
φύσεως διὰ τούτου σημαίνεται. Τοιγάρτοι καὶ ἀδά-
μαντα τὸν Χριστὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἁγίοις προ-
ρήταις ἀπεκάλει λέγων· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδά-
μαντα εἰς μέσον λαοῦ μου Ἰσραήλ.» Τὸ γὰρ μηδα-
μόθεν εἴκειν τοῖς ἀντιπίπτουσι δύνασθαι τὴν θείαν
τε καὶ ἄῤῥητον τοῦ Λόγου φύσιν, ὡς ἐν σχήματι
πάλιν ὁ ἀδάμας ἡμῖν σημαίνει. Οὕτω δὲ ἡμῖν καὶ ὁ
θεσπέσιος Ἰησοῦς, μετὰ τὴν Κἰωσέως στρατηγίαν, καὶ

PG073_GRC_ed_000354.txt
ΙΟΑΝΒΙς ΕvΑμΕi. Γ
τὴν ἐκείνου τελευτὴν εἰς ἡγεμονίαν κεκλημένος,
ψήφῳ τῇ θείᾳ καθαροὺς ἀπετέλει τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ·
καὶ ἐπείπερ τῆς τῶν πολεμίων χειρὸς κατεξανίστα-
σθαι χρῆν, προεξοπλίζεσθαι τρόπον τινὰ διὰ τῆς
περιτομῆς εὖ μάλα διεκελεύετο, οὐχ ἑτέρως ἔσεσθαι
τοῦ πίπτειν ἀμείνους, καὶ θανάτου κρείττονας, τοὺς
ὅσον οὐδέπω μανομένους, εἰδώς. Γέγραπται δὲ οὕτως
περὶ αὐτοῦ· «Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Ἰησοῦ· Ποίησον
σεαυτῷ μαχαίρας πετρίνας, ἐκ πέτρας ἀκροτόμου, καὶ
καθίσας περίτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Καὶ ἐποίησεν
Ἰησοῦς μαχαίρας πετρίνας, καὶ περιέτεμε τοὺς υἱοὺς
Ἰσραήλ.» Ἐν γὰρ δὴ τούτοις ἡμῖν τὸ μὲν τῆς πέτρας
ὄνομα, τὸ οἰονεὶ πεπηγός τε καὶ ἄθραυστον τοῦ
Θεοῦ λόγου· τὸ δὲ λεγόμενον ἀκρότομον, τὴν ἐν τῷ
καθικνεῖσθαι λεπτῶς εἰς ἅπαντα δύναμιν, καὶ τὴν
ὀξυτάτην ἐνέργειαν αὐτοῦ δηλοῖ, ἐπεὶ καὶ Παῦλος
ἡμῖν, ὁ τοῖς ἱεροῖς τε καὶ θείοις ἐντεθραμμένος Γράμ-
μασι, «Ζῶντα καὶ ἐνεργόν, καὶ τομώτερον ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον τὸν θεῖον ἀποκαλεῖ λόγον,
διικνεῖσθαί τέ φησιν αὐτὸν ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ
πνεύματος.»Ὁ δὲ οὕτως λεπτὸς καὶ τομὸς ἐν
καορδίαις ταῖς ἡμετέραις διὰ τοῦ ἰδίου καθικνούμε-
νος πνεύματος, ἀπαλλάττει μὲν ἀπάσης ἀκαθαρσίας·
περιτεμὼν δὲ, ὡς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, τὰ ἐφ’ οἷς ἐσμεν
τῆς ἐσχάτης βδελυρίας ἀνάπλεῳ, καὶ ἀμώμους καὶ
ἁγίους ἐργάζεται. Ὅρα γάρ μοι διαφανεστάτην ἐν
τούτοις τὴν τῆς ἀληθείας εἰκόνα. Ἔστι γὰρ ὁ μὲν
περιτέμνων Ἰησοῦς, οἱ δὲ ὑπομένοντες τοῦτο παρ´
αὐτοῦ, πᾶν παιδίον νέον, καθὰ γέγραπται, ὅστις οὐκ
οἶδε σήμερον ἀγαθὸν ἢ κακόν. Οἱ μὲν γὰρ τῆς Αἰγυ-
πτίων ἐκδεδημηκότες, τῆς ἀπειθείας ὀψώνιον τὴν
θείαν εἶχον ὀργὴν, καὶ πολυειδὴς αὐτοὺς κατὰ τὴν
ἔρημον ἐξεδέχετο κόλασις, δόξαν εἰκότως τῷ πανάγνῳ
Θεῷ μὴ εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν, ἣν ὤμοσε
τοῖς πατράσιν αὐτῶν. Οἱ δὲ αὖ μετ’ ἐκείνους τῶν
τῆς ἀπειθείας ἐγκλημάτων ἐλεύθεροι, τύπον ἀνεπλή-
ρουν τοῦ νέου λαοῦ, ὡς καὶ τὴν ἐν πνεύματι περι-
τομὴν διὰ Χριστοῦ λαμβάνειν, κατοιχομένου πρὸς
ἀπώλειαν, καθάπερ ἁρτίως ἐλέγομεν, τοῦ ἀρχαίου
καὶ πρώτου λαοῦ, τουτέστι τοῦ Ἰσραήλ. Περι-
τέμνεταί γε μὴν ὁ εὐγενὴς καὶ νέος λαὸς, Ἰησοῦ
διατάττοντος πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καθὰ γέγραπται
Ἔχει γὰρ οὕτω καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀληθείας θεωρούμενα.
Δεξόμεθα γὰρ οὐδαμῶς τὴν διὰ τοῦ πνεύματος ἐν
καρδίᾳ περιτομὴν, οὔπω διαβιβασθέντες Ἰορδάνην,
ἀλλ’ ἐπέκεινα γεγονότες τῶν ἁγίων ὑδάτων. Ἐπει-
δὴ δὲ περιετμήθη πᾶς ὁ λαὸς διὰ προστάγματος
Ἰησοῦ, τὸ ἐκ τοῦ πράγματος εὐθὺς ἀνακαλύ-
πτει χρήσιμον ὁ νομοθέτης, καί φησι πρὸς τὸν
ἅγιον Ἰησοῦν· «Ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ἀφεῖλον τὸν
ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου ἀφ’ ὑμῶν.» Ἐπὶ τίσιν οὖν
ἄρα τὸν Ἰσραὴλ ὠφελεῖσθαι δώσομεν, ἢ ποῖον αὐτὸν
ὀνειδισμὸν ἀφαιρεθῆναί φαμεν; Τὴν δουλείαν δηλον-
ὅτι, καὶ τὸ ἐξ ἀσθενείας ἕτοιμον εἰς πλεονεξίαν, καὶ
προσέτι πόνους, τοὺς ἐπὶ πηλῷ καὶ πλινθείᾳ. Ὁρᾷς
ὅσων ἀπαλλάττει κακῶν τῆς ἐν πνεύματι νοουμένης.
περιτομῆς ἡ δύναμις. Ἐξέλκει μὲν γὰρ τῆς τοῦ δια-

PG073_GRC_ed_000355.txt
ἃ ΑὐΚαΑΝΗ ΛΠiΕΒ.
βόλου νειρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχήν, ἐλευθέραν
καὶ ἀνειμένην τῆς τυραννούσης ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας
ἀποτελεῖ, καὶ πλεονεξίας ἁπάσης τῆς ἐκ πονηρῶν
δαιμόνων ἀμείνω δεικνύει. Ἀλλὰ καὶ πηλοῦ καὶ
πλινθείας ἀνίησιν. Οὐ γὰρ ἔτι μολύνεσθαι ταῖς τῆς
σαρκὸς ἡδοναῖς, ἢ τοῖς περὶ γῆν ἐγκαταφύρεσθαι
πόνοις ἐᾷ, ἐλευθεροῖ δὲ καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς· καὶ
οὐκ ἐν τούτοις ὅλα τὰ ἐκ τῆς περιτομῆς, ἀλλὰ καὶ
θθείας φύσεως ἀποτελεῖ κοινωνοὺς διὰ μετοχῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Ἐπισυνάπτει γὰρ τοῖς εἰ-
ρημένοις ὁ τοῦ βιβλίου συγγραφεύς, ὅτι καὶ ἐποίησαν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ Πάσχα, τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ
ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, καὶ ἐφάγυσαν ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς
γῆς, ἄζυμα καὶ νέα. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως δύνασθαι
μετασχεῖν τοῦ Ἀμνοῦ τοῦ ἀληθινοῦ, τοῦ αἴροντος τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἄζυμόν τε καὶ
νέαν τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων εὑρέσθαι τροφήν,
μὴ προπαρελθόντας μὲν τὸν μυστικὸν Ἰορδάνην, τὴν
δὲ ἐκ τοῦ ζῶντος λόγου λαβόντας περιτομὴν, καὶ
προαποτριψαμένους τρόπον τινὰ, καθάπερ κηλῖδα
ψυχικὴν, τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου, κατὰ τὸν ἁρτίως
ἡμῖν διερμηνευθέντα τρόπον. Ὅτι γὰρ ὡς ὀνειδισμοῦ
καὶ ἀκαθαρσίας ἀνάμεστον ἁπάσης, τὸν οὔπω περι-
τετμημένον καταμυσάττεται Θεός, οὐ τὴν σάρκα
βδελυττόμενός, ἣν οὐκ ἀπηξίωσε δημιουργεῖν, ἀλλὰ
τὸν ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς ὑγιῶς ἔτι καὶ ὠο-
κλήρως, ἵνα οὕτως εἴπωμεν, ἔχοντα διὰ τὸ μηδὲν
ἀποβαλεῖν, διαγνωσόμεθα πάλιν, ὅταν εὕρωμεν λέ-
γοντα πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα, καὶ τὸν Ἀαρών·
«Οὗτος ὁ νόμος τοῦ Πάσχα. Πᾶς ἀλλογενὴς οὐκ ἔδε-
ται ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ πάντα οἰκέτην τινὸς καὶ ἀργυρώ-
νητον περιτεμεῖς αὐτόν, καὶ τότε φάγεται ἀπ’ αὐ-
τοῦ.» Ἐξείργει μὲν γὰρ παντελῶς τὸν ἀλλόφυλον
τὸν οὔπω διὰ πίστεως προσοικειωθέντα Χριστῷ διὰ
τούτου δηλῶν· τὸν δέ γε τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύοντα,
καὶ τῷ διαβόλῳ τρόπον τινὰ καταπεπραμένον, προ-
περιτμηθέντα καὶ προκεκαθαρμένον τῶν ἱερῶν ἅπτε-
σθαι κρεῶν εὐκαίρως δὴ λίαν ἐφίησι τότε. Καθαροὶ
γὰρ μᾶλλον καθαρῶς μεθέξομεν τοῦ Χριστοῦ, κατὰ
τὸ ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις εὑρύθμως ἀναφωνούμενον,
Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως δίκαιόν τε καὶ
πρέπον, ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ οὐ τοῖς κατὰ νόμον ἡμᾶς περιῤῥαντη-
ρίοις καθαρίσαντος, ἀλλ’ αἵματι τῷ ἰδίῳ, καὶ ἡμᾶς
αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἀναθεῖναι ζωὴν, καὶ ὡς ἐν τάξει δι-
καίων ὀφλημάτων καταθέσθαι λοιπὸν τὸ μὴ πολιτεύε-
σθαι μὲν ἑαυτοῖς, ἀντιδιδόναι δὲ ὥσπερ τὴν ὁλοσχερῆ
πρὸς ἁγιασμὸν ἀφιέρωσιν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν.
Ὅτι γὰρ ἡμᾶς τὸ τίμιον αἶμα καὶ ὁ θάνατος τοῦ
ὑπὲρ πάντων ἀποθανόντος Χριστοῦ, καὶ παντὸς
διέσωσε κακοῦ, καὶ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς γέγονε
πρόξενον, δι´ ἧς τὸ συνάπτεσθαι τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ κερδαίνομεν, κἀν τούτῳ πάλιν ὁψόμεθα. Γέγραπται
γάρ τι τοιοῦτο ἐπὶ τῷ μετὰ Μωσέα γεγονότι στρατηγῷ, φημὶ δὲ πάλιν Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῆ· «Καὶ ἐγένετο
μετ’ ἐκεῖνα, καὶ ἀπέθανεν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ναυῆ δοῦλος Κυρίου ἑκατὸν δέκα ἑτῶν. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν π ὡς
τοῖς ὁρίοις τοῦ κλήρου αὐτοῦ. Ἐκεῖ ἔθηκαν μετ’ αὐτοῦ εἰς μνῆμα, εἰς ὃ ἔθαψαν αὐτὸν ἐκεῖ, τὰς μαχαίρας
τὰς πετρίνας, ἐν αἷς περιέτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» Ἐθάπτετο μὲν γὰρ τεθνεὼς ὁ μακάριος Ἰησοῦς· παρ-
επήγνυντο δὲ χρησίμως αἱ μάχαιραι τῷ μνημείῳ, πρὸς τὸν τῆς περιτομῆς ὑπουργήσασαι τύπον· ἵν,

PG073_GRC_ed_000356.txt
iΝΑΝΕi ΕvΛΝΞΕΡΗ Π Γν
πάλιν ἡμεῖς διὰ τούτου συνῶμεν, ὅτι τῷ θανάτω τοῦ Σωτῆρος ἡμ,
παραπέπηγεν ἡ χάρις ἡ πάντων ἡμῖν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν προμνήστρια. Ἐκληψόμεθα τοίνυν τὴν ἐν
ὀγδόῃ περιτομήν, Ἰουδαϊκὸν νοοῦντες οὐδὲν, τὴν διὰ πνεύματος κάθαρσιν, ἐν πίστει καὶ ἀναστάσει Χρι-
στοῦ, πάσης ἁμαρτίας ἀποβολὴν, θανάτου καὶ φθορᾶς ἀναίρεσιν, πρόξενον ἁγιασμοῦ καὶ οἰκειότητο
τῶν ἐπὶ τούτοις πανταχόθεν ἡμῖν ἠρανισμένων θεωρημάτων πνευματικῶν, διηρημένοιν δὲ, ὡς εἰκός, τοῖν
δυοῖν κεφαλαίοιν, ἑκάστῳ τε τὸν αὐτῷ πρέποντα διηντληκότες λόγον· λεῖπον ἂν εἴη καὶ χρεωστούμε-
νον εἰπεῖν, ὅτου δὴ χάριν τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα τὸ πνευματικὸν κατανεανιεύεταί πως καὶ τῆς τοῦ
νόμον,
Κατασημαίνοντος τοίνυν, τοῦ μὲν ἐν ἑβδόμῃ σαβ- ᾖ ὕ
βατισμοῦ τὴν ἐκ φαυλότητος ἀπάσης ῥᾳστώνην τε
καὶ ἀργίαν, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας σχολήν, ση-
μαινούσης δὲ πάλιν τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς οὐδὲν
παρὰ ταῦτα ἕτερον (ὡς ἐν ἐξηλλαγμένω τρόπῳ τὸ
γὰρ, οἶμαι, τῶν περιττῶν ἐπιθυμιῶν ἀπαλλάττεσθαι,
καὶ ἡδονῆς τῆς πλείονος, τὴν ἐκ φαυλότητος ἀργίαν
ὠδίνειν διαφανῶς)· οὐχ ὅπως κατ’ οὐδένα παραλύου-
σαν τρόπον τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ νόμον τὴν περιτομὴν
εὑρήσομεν, ἀλλ’ ἤδη καὶ συνασπίζουσαν, καὶ εἰς ἕνα
καὶ τὸν αὐτὸν μονονουχὶ καὶ συνθέουσαν λόγον, καὶ
ὅτι ποοσῆκεν ἀργεῖν, καὶ ἀνεῖσθαι φαυλότητος ἀνα-
φανδὸν ἀγορεύουσαν, ὡς εἶναι ταυτὸν ἀμφότερα, τό
τε περιτέμνεσθαι λέγω, καὶ τὸ ἀργεῖν ἐν Σαββάτῳ,
καθόσονπερ ἄν τις ἄριστά γε ποιῶν ὑπολάβοι, κατὰ
τὴν ἐξ ἀμφοῖν εἰς ἕνα σκοπὸν συνδρομήν. Οὐ γὰρ
δήπου τῷ παχεῖ τῆς ἱστορίας προσεδρεύσομεν τύπῳ,
προσβαλοῦμεν δὲ μᾶλλον πνευματικῶς τοῖς λογίοις
τοῦ Πνεύματος. Οὐκοῦν ἀκατηγορήτως καὶ ἐν Σαβ-
βάτῳ τὸ ἐκ τῆς περιτομῆς εἰσβήσεται χρήσιμον,
ἐπεὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν, βεβηλοῦσιν
οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ναῷ τὸ Σάββατον ἱερουργοῦντες ἐν
αὐτῷ, καὶ τῶν συνήθων οὐ καταλήγοντες, καὶ ἀναί-
τιοί εἰσιν, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς μεμαρτύρηκεν ὁ Κριτής,
εὖ δὴ μάλα καὶ λίαν εἰκότως. Ἔργων γὰρ ἱερῶν καὶ
τῶν ὅσα τὸ Θεῖον εὐφραίνει ποῖος ἂν γένοιτο καιρὸς, ὅτι
προσῆκεν ἡμᾶς ἀποσχέσθαι λέγων; τὸ δὲ καταλήγειν
τῆς ἐν εὐσεβείᾳ σπουδῆς κατὰ τίνα χρόνον οὐκ ἐπι-
ζήμιον; Φαυλότητος οὖν ἄρα, καὶ μόνης τῆς βδελυρᾶς
ἁμαρτίας ἀξιεπαινετωτάτην ἔχει κατάλυσιν καὶ
ἀνακωχὴν ἡ κατὰ τὸ Βάββατον ἀργία, διακωλύει δὲ
οὐδαμῶς ἔργοις μὲν ἐφήδεσθαι τοῖς ἱεροῖς, ὅπερ δ´
ἂν οἴηταί τις πρὸς ὠφέλειαν ἔσεσθαι τῇ οἰκείᾳ ψυχῇ,
τοῦτο καὶ λίαν ἐπείγεσθαι περαίνειν ὀρθῶς ἀνεγκλή-
τως ἐφίησι. Τοῦτο δ´ ἂν ἴδοις αὐτὸ καὶ ἐν τῇ δυνάμει
τῆς περιτομῆς εἰσκεκομισμένον τὸ χρήσιμον. Ἐν
γὰρ τῷ τὰς εἰς τὸ φαῦλον ἡδονὰς ἀποτέμνειν, ἀργίας,
μὲν τῆς εἰς ἁμαρτίαν ὁρᾶται γένεσις, λατρείας δὲ
τῆς ἐν πνεύματι καὶ πολιτείας τῆς ἱερωτάτης ἀρχή.
Ἀλλ´ ἥ γε διαφορὰ μικρὰ μὲν ἐν τούτοις, ἀναγκαία
δ´ οὖν ὅμως. Τὸ γὰρ ἄμφω μὴ ἐν ἐβδόμη τελεῖσθαι
προστάττειν, μήτε μὴν ἐν ὀγδόῃ τυχόν, ὅτι διέσταλταί
πως, ὁ ἐφ’ ἑκάστῳ λόγος δίδωσιν ἐννοεῖν. Ἀλλ’ ἔχει
τινὰ καὶ τοῦτο διάνοιαν οὐκ ἄκομψον, ὡς γέ μοι φαί-
νεται. Τὸ γὰρ ἀργῆσαι φαυλότητος, οὔπω πάντως ἐστὶ
καὶ φαυλότητος ἀποβολή. Ἠρεμεῖ γὰρ πολλάκις ἐν
ἡμῖν τὰ πάθη, τῆς μὲν διανοίας οὐκ ἔξωθεν ὄντα,

PG073_GRC_ed_000357.txt
σΟΤμi ΑἰΕΑΝi ΛμοiΕΓʹ.
κατὰ τὸ πάντη· λογισμῷ δὲ τῷ σώφρονι, καθάπερ
τινὶ χαλινῷ, περιενεχθέντα βιαίως εἰς ἀπᾴδουσαν αὐ-
τοῖς ἡσυχίαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς εἰς ἄσκησιν πόνοις καὶ
οὐχ ἑκόντα παραχωρεῖῖν]. Τὸ δὲ ἀποσείσασθαι πάθος,
ὅσον ἀνθρώπῳ πρέπει, πάντως γε δήπου καὶ ἕτερόν
τι παρ´ ἐκεῖνό ἐστι, καὶ πολύ τι μεῖζον παρὰ τὸ ἀρ-
γῆσαι πάθους. Διεσκευασμένων δὲ οὕτω τῶν ἐπὶ τού-
τοις λόγων, προσήκει λοιπὸν ἐννοεῖν, ὡς οὐ πρότερον
ἐπὶ τὴν τῶν παθῶν, ἤτοι τῶν ἐξ ἡδονῆς πταισμάτων,
ἥξομεν ἀποβολὴν, ὃ καὶ διὰ τῆς περιτομῆς σημαίνε-
ται, μὴ οὐχὶ τῆς κατ’ ἐνέργειαν δραστικῆς κακίας
προκαταλύοντες, καὶ ἱστῶντες ὥσπερ εἰς ἀργίαν
τὰ εἰς πλημμέλειαν τρέχοντα τοῦ νοῦ κινήματα.
Βαθμῷ γὰρ ὥσπερ τινὶ τότε τῷ τοιούτῳ χρησάμενοι,
καὶ προσέτι μεῖζον καὶ ὑπερτεροῦν ῥᾳδίως ἀναθησό-
μεθα [σ. ἀναβησόμεθα], τὴν ὁλοσχερῆ φημι τῶν πα-
θῶν ἀποτομήν. Ἀλλὰ τὸ μὲν ἀργῆσαι πάθους ἔχει τινὰ
μοῖραν τοῦ καὶ ἐφ’ ἡμῖν κεῖσθαι δοκεῖν· καταλήξομεν
γὰρ τοῦ κακοῦ τοῖς ἀμείνοσι τῶν ἰδίων θελημάτων
ἐπιδιδόντες τὴν ῥοπήν· τὸ δὲ ἀπαλλάττεσθαι πάθους,
οὐχὶ πάντως ἐφ´ ἡμῖν, ἔργον δ’ ἂν εἴη πρέπον ὄντως
Χριστῷ τῷ παθόντι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα καὶ πάντα ἀναῤῥυθμίσῃ πρὸς καινότητα ζωῆς. Διά τοι τοῦτο τὴν
μὲν ὀγδόην ἡ περιτομὴ πρεπόντως ἀπεκληρώσατο, τὸν ἀνακαινιστήν, ἵν’ οὕτως εἴπω, τῆς ἀναστάσεως
εἰσκομίζουσα καιρόν· γείτονα δὲ τὴν ὀπίσω βραχὺ, τὴν ἐβδόμην, ἡ ἀργία. Δείπεται γάρ πως, καὶ ὀπίσω
κεῖται βραχὺ τῆς ὁλοκλήρου τῶν παθῶν ἀποτομῆς, ἡ πρόσκαιρός τε καὶ κατὰ θέλησιν ἀργία.

PG073_GRC_ed_000358.txt
Σ ΤὉ ΚΛΤΑΠΑΝi. ΕΥΛΓΓΕΛΟΓν
ΡΚΛΓΟΓΠΕΓΓΟ.
Ἐλεγον οὖν τινες ἐκ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν· Οὐχ(
οὗτός ἐστιν ὃν ἦτοῦσιν ἀποκτεῖναι;
Ἑοοτῆς οὔσης τῆς κατὰ νόμον Σκηνοπηγίας κατ-
ωνομασμένης, καὶ ἐξ ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς
παροικίδος συνδεδραμηκότων Ἰουδαίων εἰς Ἱεροσό-
λυμα (τοῦτο γὰρ ἦν τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν), τὴν πρὸς
ἅπαντας διδασκαλίαν ἐποιεῖτο Χριστός. Οὐ γὰρ δή-
που μόνοις προσελάλει τοῖς ἀστικοῖς. Οὐκοῦν ἀνάγκῃ
ζητεῖν τόν γε ὅλως χρηστομαθῆ καὶ φιλήκοον, τί τὸ
πεπεικὸς τὸν θεῖον εὐαγγελιστήν, τὴν μὲν ἄλλην
ἅπασαν τῶν Ἰουδαίων ἀγέλην σιωπῶσαν εἰσάγειν,
Ἱεροσολυμίτας δὲ μόνους τῶν ἐπὶ τούτῳ προσάψαι
λόγων· τί δὲ ἄρα διεσκεμμένοι, καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ἐνθυ-
μούμενοι τὰ τοιαῦτά φασιν· σνῆμα γὰρ τῷ λόγῳ
περιτέθειται. Βαθύ τι τοιγαροῦν πρὸς τοῦτον ἐροῦμεν·
Οὐκ εὐαρίθμητα κατὰ τὸ ἄστυ σημεῖα πεποιηκότος
τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, συχνότερον
δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐνδιατρίβοντος, ὑποπείθον-
τος δέ πως, ἠρέμα βαδίζουσιν εἰς τὸ λοιπὸν
θελῆσαι πιστεύειν αὐτῷ τῶν κατὰ τὸ ἄστυ τινές,
ἀλλ’ οὔτε γυμνῶς, οὔτε μὴν ἐλευθέρως ἀγαπᾷν
ἀπετόλμων, τῶν ἡγουμένων καταπτοούμενοι θράσει,
καὶ πρὸς δέος ἐπιτιμίου οὐκ ἐξ ἐπιβουλῆς συνωθού-
μενοι. Τοῦτο γὰρ ἐδήλου σαφῶς ἐν τοῖς ἤοη παρ-
ωχηκόσιν εἰρηκὼς ὁ μακάριος εὐαγγελιστής, ἐν παῤ-
ῥησίᾳ μηδένα λαλεῖν περὶ αὐτοῦ διὰ τὸν φόβον τῶν
Ἰουδαίων. Ἰουδαίους γὰρ ἐν τούτοις τοὺς ἡγουμέ-
νους ἀποκαλεῖ λοιπὸν, κατοκνήσας, ὡς γ´ ἐμοὶ φαί-
νεται, τοῖς οὕτως ἀπεγνωσμένοις τὴν τῶν ἡγουμέ-
νων ἐπωνυμίαν χαρίζεσθαι. Παῤῥησιαζομένου τοι-
γαροῦν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ταῖς
τῶν ἀρχόντων ἀπονοίαις ἐπιπηδῶντος εὐτόνως, διελέγ-
χοντός τε, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς οὐδεὶς μὲν αὐτοῖς τοῦ
νομοθέτου λόγος, ἐπὶ δὲ τὸ δοκοῦν ἕκαστοι καὶ λίαν
εὐπετῶς ἀποκλίνοντες, καὶ εἰς τὸ φονᾷν ἀπερισκέ-
πτως ὡς ἐπὶ μηδενὶ τῶν φαύλων ἐξωλίσθουν ὑπο-
μένοντός τε τῶν ἀηδῶν ἐπὶ τούτοις οὐδὲν παρ´ ὧν
ἦν εἰκὸς ὑποστήσεσθαι τὰ δεινὰ, αὐτὸ δὴ τοῦτο πρὸς
ἀπόδειξιν καὶ πληροφορίαν τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεο-
πρεποῦς ἐξουσίας Ἱεροσολυμῖται λαμβάνουσι, καὶ
τοῖς ἤδη προτεθαυμασμένοις προσθήκην ὥσπερ τινὰ
καὶ τοῦτο δεχόμενοι, καὶ τοῖς προλαβοῦσιν ἐπισω-
ρεύοντες, θερμοτέροις λοιπὸν τοῖς κινήμασιν ἐπὶ τὸ

PG073_GRC_ed_000359.txt
ὁγ ΛΓΕxΑΝΟi ΑοiiiΕΒ.
χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ συνελαύνονται,. Δι’ αὐτό φασιν
τὴν ἐκ λογισμοῦ εἰκότως ἐρανιζόμενοι γνῶσιν· «Οὐχ
οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι;» Ἐννόει γὰρ
ὅὅτι μονονουχὶ καὶ ὑψηλὴν ἀνατείναντες χεῖρα, τῇδε
κἀκεῖσε περικομίζοντες, δεικνύουσι μὲν τὸν ἐλέγχοντα,
διαγελῶσι δὲ ἤδη τὴν ἐκείνων ἀτιθάσσων ἀγριότητα
κατηυνασμένην ὁρῶντες, οὐ λογισμῷ τῷ σώφρονί
ποτε, θεοπρεπεῖ δὲ μᾶλλον δυνάμει καὶ ἐξουσία. Ση-
μειωτέον δὲ, ὅτι τοῖς ἄλλοις ἅπασι τῶν Ἰουδαίων
ὅχλοις Ἱεροσολυμῖται μόνοι τἀναντία φασὶ, καὶ ὅπως,
ἐρῶ. Εἰσηγουμένου ποτὲ τὰ κάλλιστα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, παρε]ι]στήκεισαν οἱ Φαρισαῖοι διαπριό-
μενοι ἐπὶ τούτοις, ἀνακεκαλυμμένοι [, ἀνακενλι-
μένοι] δὲ ἤδη πρὸς ἀμήχανον θράσος, καὶ τὰ ἐκ φόνου
πράττειν ἐπειγόμενοι· πρὸς δὴ τοῦτο αὐτὸς ἔφασκε
παρανομοῦντας ἐλέγχων αὐτοὺς, ὅτι προσήκει φονᾶν
ἐγνωκότας· «Οὐ Μωσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον, καὶ
οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; Τί με ζητεῖτε ἀπο-
κτεῖναι;» Καὶ ὁ μὲν σύμπας τοῦ λόγου σκοπὸς τὰς
τῶν ἡγουμένων κατατοξεύει καρδίας· ὑποπλήττεται
δ´ οὖν ὅμως ἡ ἀγέλη....., φορητῶς δὲ διατεθεῖσα περὶ
τοὺς λόγους, ὑβριστικώτερον ἀπεκρίνατο λέγουσα·
«Δαιμόνιον ἔχεις· τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι;» Ἀλλ´
οἶμαι παντί τῷ δῆλον ὑπάρχειν, ὡς ἐπείπερ ἐθεᾶσο
φονῶντας ἤδη τοὺς Φαρισαίους, ἐκεῖνά φησιν ὁ Χρι-
στός. Πῶς οὖν ἀρνουμένων ἐνταῦθά τινων, καὶ τὸ,
«Τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι,» βοώντων, Ἱεροσολυμῖται
μόνοι τἀναντία τοῖς ἄλλοις ἅπασι καταψηφιζόμενοι
λέγουσιν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποντεῖναι·»
Εὗ δὲ καὶ τοῦτο ζητοῦσιν, ἵνα τοῖς ἄρχουσι μόνοις
ἐπιγράφηται τὰ τολμήματα. Οὐκοῦν πιθανός τις
ἡμᾶς ἀναπείθει λόγος ἐννοεῖν, ὡς ὁ μὲν ἄλλος τῶν
Ἰουδαίων ἠγνόησε δῆμος τὸν ἐν τοῖς ἡγουμένοις
σκοπόν· Ἱεροσολυμῖται δὲ κατὰ τὰ πλεῖστα συνόντε-
αὐτοῖς, καὶ μίαν συνοικήσαντες πόλιν, ἀεί τε περι-
τυγχάνοντες, ἴσασί πῶς τὸν ἐγκεχωσμένον αὐτοῖς
ἀνόσιον ἐπὶ τῷ Σωτῆρι τῷ Χριστῷ σκοπόν. Καὶ
συμβέβηκεν οὐ διὰ μόνης τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
φωνῆς τὸ μιαρὸν τῶν Ἰουδαίων κατηγορεῖσθαι στῖ-
φος, ἀλλ´ ἤδη καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑπ’ αὐτοῖς πραττού-
σης ἀγέλης, ἢ ταῖς αὐτῶν ἀπονοίαις διόλωλέ τε καὶ
ἠνέχθη κατὰ κρημνῶν. Καὶ γὰρ ἔστι πως ἐκ τῶν
εἰρημένων διψῶσαν μὲν ἤδη καὶ ἐγκεκαυμένην ὥσπερ
εἰς τὴν ἐπὶ Χριστῷ πίστιν ὁρᾷν, ὀλίγης καὶ κομιδῇ
δεομένην τῆς χειραγωγίας, ἧς εἴπερ ἔτυχον, εὐκόλως ἂν παραδέξωνται τὸν οὐρανόθεν ὡς ἡμᾶς ἀφ-
ιγμένον. Ὑπαίτιοι τοιγαροῦν τῆς τῶν προβάτων ἀπωλείας εἰσὶν οἱ τὸ ἡγεῖσθαι λαχόντες. Καὶ μαρτυ-
ρήσει πάλιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας οὕτω βοῶν· «Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐζήτη
σαν, διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν»
Ὑδὲ ἐν παῤῥησίᾳ αὐτοῖς λαλεῖ, καὶ οὐσὲν αὐτῷ
λέγουσιν..
Ἐπιτείνουσι τῆς πληροφορίας ἐν ἑαυτοῖς τοὺς λό-
γους, καὶ εἰς φανερωτέραν ὥσπερ ἀναφοιτῶσιν ὑπό-
δειξιν, τὴν ἀκίνδυνον ὁρῶντες παῤῥησίαν Χριστοῦ.
Καταπλήττονται δὲ καὶ σφόδρα εἰκότως, εἰς ἀμελέ-
τητόν τε καὶ ἀσυνήθη μακροθυμίαν ὑπενεχθέντας
εὑρίσκοντες τοὺς ἀνοσίους τὸ πάλαι, καὶ ὑβριστὰς
θεώμενοί τε καὶ ξένην ἐπιτηδεύοντας ἡμερότητα-

PG073_GRC_ed_000360.txt
ιΟΛΝΚις ΕvΛΙΒ. Τ
Οἰς εὐλόγους ἐντεῦθεν ἀποδημοῦσιν ὑποψίας· δι’ ὧν
δὲ πάλιν ὡς ἀνεξικακοῦντας θαυμάζουσιν, καὶ ἐφ´
οἷς οὐδαμόθεν ὀργίζεσθαι χρῆν, διὰ τούτων αὐτῶν
κατηγοροῦντες ἁλίσκονται, ὡς ἐν ἔθει παρ’ ἐκείνοις,
ἦν τοῖς τῶν καλλίστων ἐξηγηταῖς ἀδιακρίτως ἐπι-
φύεσθαι, καὶ κατὰ παντὸς ἁπλῶς ἰέναι θερμῶς, ἂν
μόνον αὐτοῖς ἀπᾴδοντα λέγῃ, κἂν εἴ τι τῷ θείῳ νόμῳ
συνηγορῇ. Δεινὸν γὰρ τῶν Φαρισαίων τὸ φύσημα,,
καὶ μέτρον οὐκ ἔχει τῆς ἐκείνων ἀπονοίας τὸ θράσος,
Τίς οὖν ἄρα, φασίν, ὁ τιθασσεύων εἰς τὸ παρόν; καὶ
τίς ὁ ἀσχέτῳ τῷ πάλαι θυμῷ χαλινὸν ἐπιθεὶς τὸν
σώφρονα λογισμόν; Τίς δὴ οὕτω καταγοητεύσας, καὶ
ὥσπερ τινὰς ὄφεις ἐπιπηδῶντας ἀεὶ κατευνάζει ποὸς
ἡμερότητα; «Ἰδὲ ἐν παῤδησία λαλεῖ, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσιν.» Οὐχ ἁπλῶς λαλεῖ, φησίν, ἀλλ´ ἐν
παῤῥησίᾳ. Καὶ οὐκ ἂν, οἶμαι, τίς αἰτιάσαιτο δι-
καίως τὴν ἐκείνων ὀργὴν ἡσυχάζουσαν, εἰ λαθραίως
ἐποιεῖτο τοὺς κατ´ αὐτῶν λόγους ὁ ζητούμενος. Ἐν
γὰρ τῷ μὴ πυθέσθαι τυχὸν, οὐδ´ ἂν ἐκινήθησαν οἱ
θυμοὶ, ἀλλ’ ἐν παῤῥησίᾳ γεγονότος τοῦ λόγου, καὶ
δι ἐλέγχων ἐρχομένου πικρῶν· τοῦτο γὰρ δὴ μάλιστα
τὸ τῆς παῤῥησίας ὄνομα δηλοῖ, οὐχ ὅπως ἀπειρή-
κασι πρὸς ὀργάς, καίτοι λίαν ἑτοίμως τοῦτο νοσοῦν-
τες, ἀλλὰ καὶ πρὸς λόγους ὀκνοῦσι μόνους, «Οὐδὲν
γὰρ αὐτῷ λέγουσιν,»
Μή ποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὐ-
τός ἐστιν ὁ Χριστός;
Ὁρᾷς ὅπως, ἐξ εὐλόγων ἐπινοιῶν, καὶ λογισμῶν
τῶν εἰκότων, τὸ χρῆναι πιστεύειν ἐρανιζόμενοι,
μονονουχὶ καὶ ἀσχάλλουσιν, ὡς ἐγνωκότων μὲν ἤδη
τῶν ἀρχόντων αὐτὸν, παραιτουμένων δὲ διαῤῥήδην
ἐπὶ τῷ θεομαχεῖν, καὶ τοῦ ἄνωθεν ἥκοντος καταν-
αισχυντεῖν οὐκ ἀνεχομένων, καταχωννύντων δέ πως,
βασκάνοις ἔτι ταῖς σιωπαῖς τὴν ἀνάῤῥησιν. Εἰ γὰρ
μὴ ἐγνώκασι, φησὶν, ἀληθῶς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ
Χριστός, τί τὸ ἀνέχεσθαι πεπεικὸς διελέγχοντος ἐν
παῤῥησία, καινοτομοῦντος δέ πως καὶ τὰ πάλαι-
διηλλαγμένα, δι’ ὧν καὶ ἐν Σαββάτῳ θεραπεύων
ἠλίσκετο, καὶ λυποῦντος οὐ μετρίως αὐτοὺς δι’ ὧν
ἀπημφιεσμένως φησίν· «Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν
τὸν νόμον, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον·ι
Ἀνεξικακοῦσι δὲ πρὸς ταῦτα, καίτοι λίαν ἀφορήτως
περὶ ταῦτα διακείμενοι, καὶ θερμότερον εἰωθότες
ἐνάλλεσθαι καὶ τοῖς ἀδικοῦσιν οὐδέν. Διὰ παντὸς τοι-
γαροῦν ἐρχόμενοι λογισμοῦ, τὴν ἐπὶ Χριστῷ κατὰ
βραχὺ συλλέγουσι πίστιν, ἀπονέμουτί τε τοῖς ἄρ-
χουσι τὸ ἐγνωκέναι κατὰ ἀλήθειαν, ἅτε δὴ καὶ πρὸ
αὐτῶν καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένοις Γράμμασι,
καὶ πλέον ἤπερ αὐτοὶ τὰ ἐν θείαις Γραφαῖς δυναμέ-
νοις συνιέναι μυστήρια. Ἐπιτήρει δὲ διὰ πάντων
ὅτι τοῖς ἄρχουσιν ἀόκνως ἀκολουθεῖν ὁ τῶν Ἰουδαίων
ηὐτρέπιστο δῆμος, ὃς καὶ πάντως ἂν διεσώθη ποὸς
τὸ εὐθὺ παρὰ τῶν ἠγουμένων παιδαγωγούμενος. Διὰ
γάρ τοι τοῦτο καὶ δίκας ὑφέξουσι πικράς, ὅτε καὶ
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ κατητιᾶτο λέγων· «Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς
νομικοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως! αὐτοὶ
οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς ἐρχομένους ἐκωλύσατε.»

PG073_GRC_ed_000361.txt
τΝ; ΑΓΕΑΝΚ ΛΠiiΕΒ.
θύρα γάρ ἐστιν ὥσπερ τις καὶ πύλη πρὸς θεογνω-
σίαν, καὶ ὁδὸς εἰς ἅπασαν ἀρετὴν εὐκόλως κομίζουσο
τῶν ὀρθὰ διδασκόντων ὁ λόγος, καὶ ἡ τοῦ ποιμαί-
νοντος ἐπιστήμη διασώζειν οἶδε τὴν τῶν θρεμμάτων
ἀγέλην. Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἐναντίον διόλλυσι μὲν
εὐκόλως, κατὰ κρημνῶν δὲ ἄπεισι τὰ ποίμνια,
Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.
Οὐκ ἐκ μόνων τῶν ἔξωθεν ἐννοιῶν, οὐδὲ ἐπεὶ περιτς,
τὸν ἐποιήσαντο τὸν ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις πόνον οἱ καθ-
ηγούμενοι, τὸ πιστεύειν εἰσδέχεται τῶν Ἱεροσολυ-
μιτῶν ἡ διάνοια· σφόδρα δὲ χρησίμως καὶ τοὺς ἐξ
εἰκότων ὠδινήσασα λογισμοὺς, καὶ ὑπενεχθεῖσα πρὸς
ἀληθεῖς ὑπονοίας τὰς ἐπὶ Χριστῷ διὰ τῆς ἐνούσης
αὐτῷ θεοπρεποῦς ἐξουσίας, οὐκ ἀκόμψως ἤδη πρὸς
τὴν τῆς εὐσεβείας παιδαγωγουμένη κατάληψιν, οὐκ
αἰσθάνεται πάλιν εἰς τὴν Ἰουδαίοις σύντροφον ἀμα-
θίαν ἐξολισθαίνουσα. Δοκοῦσι μὲν γάρ πως οἱ καλῶς
ἐκεῖνα διεσκεμμένοι, πανταχόθεν ἐθέλειν θηρᾶσθαι,
τὸ ἀληθές· καὶ οὐκ ἐκ μόνης τῆς τῶν ἀρχόντων σιγῆς,
καὶ τῆς ἀσυνήθους πραότητος, ἐπὶ τὸ χρῆναι πι-
στεύειν βαδίζουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐρευνῶσι τὴν
ἁγίαν Γραφήν· ἐξ ὀρθῆς μὲν εἰς τοῦτο καλούμενοι
γνώμης, ἀπαιδαγωγήτως δ´ οὖν ὅμως καὶ ἀσυνέτως
κομιδῇ τὴν ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ ποιούμενοι βάσανον·
ὅτι γὰρ μόνον ἐπιγινώσκουσι πόθεν ἐστὶν ὁ ἐν παῤ-
ῥησίᾳ λαλῶν, τουτέστιν ἐκ ποίας μὲν ὁρμᾶται κώ-
μης, τίνων δὲ ἐξέφυ γονέων, οὐκ εἶναί φασιν αὐτὸν
τὸν διὰ νόμου προκεκηρυγμένον. Εἶτα τούτοις ἐπ-
άγουσιν· «Ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, οὐδεὶς γινι-
σνει πόθεν ἐστίν. Καὶ παντὶ μέν που δῆλον, ὡς ἐξ
ἀμαθίας αὐτοῖς τὸ πλανᾶσθαι κὰν τούτῳ συμβέβηκεν.
Ἐξετάσαι δὲ δεῖν ὑπολαμβάνῳ, πόθεν εἰς τοῦτο πρό-
εισιν αὐτοῖς τὰ φρονήματα· τί δ´ ἄρα τὸ ἀναπεῖσάν
ἐστιν αὐτοὺς, οἵ γε καλῶς τὰ ἐπ’ αὐτῷ διεσκέπτοντο,
διὰ ταύτην οἴεσθαι τὴν αἰτίαν οὐκ εἶναι Χριστόν,
ἐπείπερ ὅθεν ἐστὶν οὐκ ἠγνόουν. Διὰ τί δὲ τούτοις
ἐπάγουσι τὸ, «Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, οὐδεὶς οἶδε πόθεν
ἐστίν;» Ἀπὸ γάρ τοι τούτου λοιπὸν τὴν τῆς ἀληθείας
ζημιοῦνται κατάληψιν. Οὐκοῦν φέρεταί τις ἐν τῷ
Ἡσαΐᾳ λόγος περὶ Χριστοῦ· «Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.»
Καὶ ὁ μὲν μακάριος προφήτης ἐπὶ τῷ Θεοῦ Λόγῳ τὸ
ῥῆμα τιθείς, τὴν γενεὰν ἀντὶ τῆς ὑπάρξεως λέγει.
Τίς γὰρ ἂν ὅλως καὶ φράσαι τὸν τρόπον τῆς ὑπάρ-
ξεως τοῦ Μονογενοῦς; Ποία δὲ γλῶσσα διηγήσεται
τὴν ἐκ Πατρὸς ἄῤῥητον γέννησιν τοῦ Υἱοῦ; ἢ ποΐος
ἄρα νοῦς οὐ κατοκνήσει πρὸς τοῦτο. Ὅτι μὲν γὰρ
ἐνεννήθη παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἴσμεν τε καὶ πεφι-
στεύκαμεν· τὸ δὲ πῶς, ἄβατον εἶναί φαμεν παντὶ
νῷ, καὶ σφαλερωτάτην ἔχει τὴν βάσανον. Δεῖ γὰρ
βαθύτερα μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἐξετάζειν τὰ χαλεπώτερα,
διανοεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἃ προστετάγμεθα, καὶ πι-
στεύειν μὲν οὐ σεσαλευμένως περὶ Θεοῦ, ὅτι γε ἔστι
κατ’ ἀλήθειαν, καὶ τοῖς ἀεὶ ζητοῦσι μισθαποδότης
γίνεται· ζητεῖν δὲ οὐκέτι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὰ
ὑπὲρ νοῦν καὶ φρόνησιν, οὐ μόνον τὴν ἐν ἡμῖν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἐν ὅλῃ τῇ κτίσει, ἢ καὶ ἐν παντὶ πεποιη-

PG073_GRC_ed_000362.txt
ιν ιΑμν νΑμρ ΝΒ. v
μένῳ λογικῷ. Τίς οὖν ἄρα τοῦ Μονογενοῦς τὴν γε-
νεὰν ἐξηγήσεται; Αἴρεται γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
αὐτοῦ, τουτέστιν, ὀψηλότερος ἁπάντων τῶν ὄντων
ἐπὶ τῆς γῆς ὑπὲρ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ φαίνεται
λόγος. Σωὴν γὰρ πάλιν ἐνθάδε τὴν ὕπαρξιν λέγει·
τοῦτο πὸν ἀσύνετον τῶν Ἰουδαίων ἀπέσφηλε νοῦν,
καὶ ἀπεκώλυσέ πως τῆς ἀληθοῦς ἐπὶ Χριστῷ δια-
γνώσεως. Οὐ γὰρ ἐνόησαν, ὡς εἰκός, ὅτι διπλοῦς
παρὰ τοῖς ἁγίοις προφήταις ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος εὐ-
ρίσκετο. Ὅτε μὲν γὰρ ὅτι παρέσται μετὰ σαρκὸς ἐν
τῷ βίῳ σημαίνουσι, κατὰ σάρκα φανερὰν αὐτοῦ καθ-
ιστῶσι τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν. «Ἰδοὺ γὰρ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν.» Ἀλλὰ
καὶ ὅπη τεχθήσεται κηρύττουσι σαφῶς. «Καὶ σὺ
γὰρ, Βηθλεέμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ, ὀλιγοστὸς εἴ ἐν
χιλιάσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ μοι ἐλεύσεται.» Τὴν δέ γε
ἐκ Πατρὸς καὶ Θεοῦ ἄῤῥητὸν γέννησιν ὡς ἔνι διερ-
μηνεύοντες, ἐκεῖνό φασιν, ὥσπερ εἴπομεν φθάσαντες·
«Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται,
ἀπὸ τῆς γῆς ζωὴ αὐτοῦ·» ἢ τὸ τῷ παροισθέντι συν-
εζευγμένον ῥητόν· «Καὶ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος.» Ἐξόδους γὰρ ἐνταῦθα τοῦ Μονο-
νενοῦς, τὴν ὡς ἐκ φωτὸς ἀνάλαμψιν, καὶ πρὸ παντὸς
αἰῶνος, καὶ ἡμέρας, καὶ ῥοπῆς, εἰς ἰδίαν ὕπαρειν
εἰσδρομὴν ὥσπερ τινὰ τὴν ἀπὸ τῆς τοῦ τεκόντος
οὐσίας σημαίνει. Ἄμφω τοιγαροῦν ἡμῖν τῆς ἁγίας
παρατιθείσης Γραφῆς, καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
καὶ πόθεν ἔσται λεγόντων κατὰ σάρκα Χριστὸς, καὶ
ἀζήτητον τιμώντων σιγῇ τὴν ἐκ Πατρὸς ὕπαρξιν· πῶς οὐκ ἄν τις εὐλόγως, οὐ μετρίως ἀμαθαίνοντας
τοὺς Ἰουδαίους εὑρὼν, πλατὸ γελάσας ἐρεῖ· Οὐκ ἀπὸ μόνου τοῦ μὴ γινώσκεσθαι τὴν γενεὰν τοῦ Χρι-
στοῦ, τὰ ἐπ’ αὐτῷ ζητητέον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ γινώσκεσθαι τίς καὶ πόθεν ὁρμᾶται τὸ κατὰ σάρκα·
Ἕκραξεν οὖν ὁ Ἰησοῦς διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, ἢ
καὶ ἱένων· Κάμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί.
Ἀλλήλοις ἠρέμα ψιθυριζόντων ἐκεῖνα τῶν Ἱερο-
σολυμιτῶν (οὐ γὰρ ἀπετόλμων ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖν
διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, καθὰ γέγραπται), δέχε-
ται πάλιν τῶν εἰρημένων τὴν γνῶσιν θεοπρεπῶς ὁ
Χριστός. Ἐπειδὴ δὲ προσωφελεῖν ὅτι πρέποι διεσκό-
πει τοὺς ἄνδρας, παραχρῆμα δεικνύει θεοπρεπῆ πάλιν
ἐν αὐτῷ τὴν ἐνέργειαν, καὶ ὅτι πάντων ἔχει τὴν
γνῶσιν ἀνακαλύπτει σαφῶς. Ἐξαίρει μὲν γὰρ εἰς,
Οώος τὴν βοήν, καίτοι πρότερον οὐκ εἰωθὼς πράττειν
αὐτὸς, διελέγχει δὲ πάλιν ὡς οὐκ ἔχοντας ἐδραῖον τὸν
νοῦν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καὶ ῥίζαν ποιεῖται
τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις τὸ ἐν παραβύστω καὶ μόλις
ἀ[να]πεπτασμένον· εἶτα πρὸς τούτοις ἔτι ἐξ ὧν ὅτι χρὴ
μὴ πιστεύειν αὐτῷ παραφρόνως, διὰ τούτων αὐτῶν
ὅτι ποοσήκει πιστεύειν αὐτοὺς ἀναπείθει. Γοργός ἐστιν
τῶν λεγομένων τοιοῦτος ὁ νοῦς. Ἐθαυμάσατε, φησί,
καὶ σφόδρα ποιοῦντες ὀρθῶς, ὅτι θεοπρεπὴς ὄντως
ἐνυπάρχει μοι δύναμις, ἐξημεροῦσα ῥᾳδίως καίτοι
φονῶσαν τὴν τῶν Ἰουδαίων διάνοιαν· ζητοῦσι γὰρ
ἀποκτεῖναί με κατὰ τὸν παρ’ ὑμῶν ἀψευδῆ καὶ ἐξ
ἀκριβείας παρ’ ὑμῶν ποιηθέντα λόγον, καὶ πολλὴν
ἄγαν εἰς τοῦτο τίθενται τὴν σπουδήν. Ἀλλά με, φη-
σὶν, ἐξίστασθαι δέον καὶ ἀποφοιτᾷν ὡς ποῤῥωτάτω
τῶν ὅτι προσήκει φονεύειν βεβουλευμένων, οὐδὲν

PG073_GRC_ed_000363.txt
αγμ ΑΥΔπθμ ΛΠ
ὅλως τῆς ἐκείνων ἀπονοίας φροντίσας, ἐκ τῶν ἐναν.
τίων ἐν παῤῥησίᾳ λαλῶ καὶ διελέγχω λυποῦντας τὸν
νόμον διὰ τοῦ μὴ τὰ δίκαια κρίνειν ἐθέλειν αὐτούς·
πάσχω δὲ τὸ σύμπαν οὐδέν. Ἀνεξικακοῦσι γὰρ οὐχ
ἑκόντες οἱ πάλαι δεινοί, καὶ οὐ τῆς ἐκείνων προαιοέ-
σεως τὸ πρᾶγμα καρπὸς, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας ἡ δύ-
ναμις. Οὐ γὰρ ἐφίημι καίτοι λελυττηκόσιν αὐτοῖς, καὶ
εἰς ἀπάνθρωπον ἀποτεθηγμένοις ὀργὴν, προορῶν
εἰς ἐμὲ τὴν μιαιφονίαν ἀποτολμᾷν. Ἐπὶ τούτοις
οὖν ἄρα, φησί, καὶ λίαν εἰκότως, καταπεπλῆνθαι
μὲν ὑμεῖς, ἐγνωκέναι δὲ ἀληθῶς τοὺς ἠγουμένους
φατέ, ὅτι ἐγὼ εἰμι ὁ Χριστός. Λογισμῷ δὲ πρέποντι
κατακολουθοῦντες ἐν τούτοις, πρὸς τῆς θείας Γραφῆς,
ἀπονεύοντες λόγια, δέον ὠφελεῖσθαι μᾶλλον ἐς τὴν ἐπ’
ἐμοὶ βεβαιουμένους κατάληψιν, τοὐναντίον παθόντε-
ἐσκανδαλίσθητε. Ἀπὸ γὰρ τοῦ μόνον ἐπίστασθαι
πόθεν εἰμί, καὶ διὰ τίνος γεγέννημαι, νενομίκατε,,
ρησίν, οὐκ εἶναί με Χριστόν. Ἴστε τοιναροῦν ὅτι
κἀμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε πόθεν εἰμὶ, καὶ οὐκ ἐπείπερ
ἐγνώκατε τυχόν, ὅτι Ναζαραῖος ἢ Βεθλεεμίτης εἰμί,
καὶ ὅτι γεγέννημαι διὰ γυναικὸς, διὰ τοῦτο χρὴ
πάντως ὑμᾶς καὶ τὸ τῆς ἀπιστίας εἰσδέχεσθαι νά-
σημα· ἀλλ’ ἐκ τῶν εἰρημένων ἐπ’ ἐμοί, καὶ διὰ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν, ἀπὸ τούτων ἰέναι μᾶλλον
χρῆν εἰς κατάληψιν τῶν ἐπ´ ἐμοὶ μυστηρίων, καὶ οὐκ εἰς μίαν ἀποκλῖναι μόνην προφήτου φωνήν, ὃ
τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἄῤῥητον καταμηνύει γέννησιν.
Καὶ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλί’ ἔστιν
ἀληθινὸς ὁ πέμψας με.
Διὰ μακρᾶς ἀπειθίας ὑβρίζοντας ὑποπλήττει πάλον
ἐν ἀπολογίας σχήματι. Τέχνῃ μὲν οὖν οὐ μετρίᾳ,
συνεξυφήνας τὸν λόγον, οἰκονομεῖ πανταχῆ τὸ μὴ
δοκεῖν εὐαφόρμως πρὸς εὐλόγους ὁρμὰς διανιστᾷν
τοὺς ἀκροωμένους· κατασκιάσας δέ πως ἀσαφείᾳ,
τὸ εἰρημένον, ὑποκλέπτει τοῦ θυμοῦ τὸ πλέον, καὶ
παραιρεῖ τὸ δριμὺ τοῦ κινήματος. Τί τοίνυν καὶ διὰ
τοῦτο, φησίν, ἐξηγουμένου πολλάκις καὶ διαῤῥήδην
ἀνακεγραγότος ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἀπιστοῦσιν ἔτι, καὶ ἐπείπερ αὐτοῦ τὸ κατὰ σάοκα
νινώσκουσι γένος, οὐκ εἶναί φασιν αὐτὸν τὸν διὰ νόμον
προκεκηρυγμένον, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ὑπαντιάζουση
λένοντες· Τευδομυθεῖς, ὦ οὗτος, ἐξ οἰκείων δὲ
θελημάτων ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένος, εἶτα τοῦ Πατρὸς
ὄνομα πλαττόμενος οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἀποκρουόμενος
τοιγαροῦν καὶ τὴν ἐπὶ ταυτῷ συκοφαντίαν αὐτῶν,
ταῖς ἀπολονίαις ἀναμίσγει τὸν ἔλεγχον, εὐφυέστατὰ
τέ φησιν· «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ´ ἔστιν
ἀληθινὸς ὁ πέμψας με.» Ὑμῖν μὲν γὰρ ἔθος, φησίν,
ὢ πάντα τολμῶντες εὐκόλως, καὶ πρὸς ὁτιοῦν καὶ
τῶν σφόδρα δεινῶν ἀπερισκέπτως βαδίζοντες, ψευδο-
ποοφητεύειν ἔσθ´ ὅτε, καὶ, Θεοῦ μὴ ἀπεσταλκότος,
πεπέμφθαι λέγειν παρὰ Θεοῦ. Ἐγὼ δὲ τῶν καθ’ ὑμᾶς
οὐκ εἰμὶ, ἀλλ’ οὐδὲ τὰς παρ’ ὑμῖν τετριμμένας ἀπο-

PG073_GRC_ed_000364.txt
ιΟημῖς ΕγΛΝΕ Π v.
μιμήσομαι τόλμας. Οὐκ ἀφικόμην ἀπ’ ἐμαυτοῦ, οὐδὲ
αὐτάγγελος, ὡς ὑμεῖς, ἀλλ’ ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονα,
Ἀληθινός ἐστιν ὁ πέμψας με, οὐ κατ’ ἐκεῖνον δήπου
τὸν ὑμέτερον τὸν φιλοψευδῆ, τουτέστι τὸν διάβολον,
οὗ τὸ πνεῦμα λαβόντες, καὶ τὸ ψευδοπροφητεύειν
ἀποτολμᾶτε. Οὐκοῦν ἀληθινὸς μὲν ὁ πέμψας με, ὁ
δὲ ὑμᾶς πρὸς τὸ πλάττεσθαι τοὺς παρὰ Θεοῦ λόγους
διανιστάς, οὐκ ἀληθινός. Τεύστης γάρ ἐστι, καὶ τῶν
ψευδομένων πατήρ. Ὅτι δὲ τοῖς Ἰουδαίοις κατειθι-
σμένον εὑρήσομεν τὸ προφητεύειν ψευδῆ, τοῖς τῶν
προφητῶν περιτυγχάνοντες λόγοις, ἀκονιτὶ θεωρήσο-
μεν. Σαφέστατα γὰρ πού φησιν ὁ πάντων Δεσπότης
περὶ αὐτῶν· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ
αὐτοὶ ἔτρεχον. Οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ
ἐπροφήτευον.» Καὶ πάλιν ἐν Ἱερεμίᾳ· «Ῥευδῆ οἱ
ποοφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Οὐν
ἀπέστειλα αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, ὅτι ὁράσεις καὶ οἰωνίσματα
καὶ προφητείας καρδίας αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν
ὑμῖν.» Ἐλέγχεται τοιγαροῦν ἐπὶ τούτῳ ὁ ἀλαζὼν
Ἰουδαῖος, ὡς καὶ αὐτῷ περιθεὶς τῷ Χριστῷ τὸ
προσὸν ἑαυτῷ καὶ κατὰ Θεοῦ θράσος, τουτέστι, τὴν ψευδοπροφητείαν. Τὸ δὲ ὅλως ἀπιστεῖν τῷ θεόθεν
καὶ ἐκ Πατρὸς ἀπεστάλθαι βοῶντι, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ διαῤῥήδην ἀνακραγεῖν, ὅτι ψευδοπροφητεύει,
τὰ ἡμῶν εἰς ἡμᾶς μιμούμενος;
Ὁν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅςι
παο’ αὐτοῦ εἶμι, κἀκεῖνός με ἀπέστειλεν
Ἐλέγετε, φησὶν, ἀρτίως. Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ,
οὐδεὶς οἶδε πόθεν ἐστίν. Ἀλλ’ ἐπείπερ ὑμῖν τοῦτο
δόξαν ἔνειν ὀρθῶς, ὡς ἀληθὲς κρατύνετε, συναινῶ
τοῖς παρ’ ὑμῶν περὶ τούτου λόγοις. Ἀληθινὸς μὲν
γὰρ ἐξ οὔπερ εἰμὶ Πατήρ, ἀλλ’ οὐχ ὑμῖν ἐγνωσμέ-
νος. Ὅταν τοίνυν, φησὶν, ἀβουλότατα μέν, πλὴν
ἑαυτοῖς ἀρεσκόντως διασκέπτησθε τὸ περὶ ἐμοῦ μυ-
στήριον, εἶτα γινώσκοντες τίς καὶ πόθεν εἰμὶ τὸ κατὰ
σάρκα, τὸ χρῆναι πιστεύειν ἐκπέμπητε, διὰ τοῦτο
μόνον παραδέξασθε τὴν πίστιν, ὅταν εὑρίσκησθε μὴ
νοοῦντες πόθεν εἰμί· εἰμὶ δὲ ἐκ Πατρὸς, ὃν ὑμεῖς
οὸν οἴδατε, τὸν ἐξ αὐτοῦ οὐκ εἰδότες, ἐν ᾧ καὶ μόνῳ
θεατὸς ὁ Πατήρ. Ὁ γὰρ ἑωρακὼς τὸν Υἱὸν, οὐκ
ἠγνόησε τὸν Γεννήσαντα. Οὐκοῦν ἀπάσης αὐτοῖς εὑρε-
σιλογίας ἐξῃρημένης, κακονοίας πάλιν ὄντως ἀλώ-
σονται, πρόφασιν μὲν ἀπειθείας οὐδεμίαν εὑρίσκοντες
ἔτι, μόναις δὲ ταῖς ἑαυτῶν δυστροπίαις τὴν γνῶσιν
ἐξωθούμενοι, ἵνα φαίνηται καὶ τὸ γεγραμμένον ἀλη-
θές· «Εἴδετε πλεονάκις, καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε· ἠνοιγ-
μένα τὰ ὦτα, καὶ οὐκ ἠκούσατε.» Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
τῶν Ἰουδαίων προσέκειτο λόγοις, ὡς οὐδεὶς γινώσκει
πόθεν ἐστὶν ὅταν ἔλθῃ ὁ Χριστός, ἀναγκαίως ἑαυπὸν
ὑφέλκων, ὡς Θεὸς, τῆς τῶν γεννητῶν πληθύος καὶ
τῶν ἄλλων ἁπάντων, καθ’ ὃν ἂν εἰκότως ἔρχοιτο οὐ-
δείς, ἕτερον ὄντα τῇ φύσει δεικνύων, ὡς οὐ μετ´
ἐκείνων ἀγνοεῖ τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, φησίν, ἀλλ´
εἰδέναι κατὰ πᾶσαν ἀκρίβειαν ἑαυτόν τε κἀκεῖνον
διισχυρίσατο. Ἔστι γὰρ Θεὸς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς, παρά-
δοξόν τινα, καὶ ξένην, ἢ καὶ αὐτῷ πρέπουσαν μόνω
τὴν ἐπὶ τούτοις εἴδησιν ἔχων. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡμεῖς
γινώσκομεν, κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον οἶδεν ὁ
Υἱὸς τὸν Πατέρα. Μέχρι γὰρ ἐννοίας μόνης ἐπὶ τὴν

PG073_GRC_ed_000365.txt
τγῇΛΕὰΛΝΟΗ ΑΚρ
κρύπτεσθαι λόγοις, καὶ οὐχ ἑκοῦσα τῇ θείᾳ φύσει
παραχωρεῖ. Ὁ δὲ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφυκὼς Μονογε-
νὴς ὅλον ἐν αὐτῷ θεωρεῖ τὸν γεννήσαντα, καὶ τὴν
τοῦ τεκόντος οὐσίαν ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει ζωγραφῶν,
οἶδεν οὕτως αὐτὸν, ὡς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν· ἀνέκφραστα
γὰρ τὰ περὶ Θεοῦ.
ΚΕοΑΑ, Δν,
Ὅτι κατὰ Ἐλλήνων ἀμαθεῖς ὑπονοίας, οὐ ταῖ-
ὥραις ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑπόκειται τὰ καθ’ ἡμᾶς,
ἀλλ’ ἐκ προαιρέσεως ἰδίας ἐπί τε τὸ ἀγαθόν-
καὶ τὸ ἐωτίον ἐρχόμεθα. Καὶ ὅτι τοῖς τοῦ Θεοῦ
κεύμασι διοικούμεθα.
Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι Ἰουδαῖοι· καὶ
οὐδεὶς ἐπέσαλεν εἰς αὐτὸν τὴν χεῖα, ὅτι οὔπω
Ἀληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.
Καταδηνθέντες τοῖς ἐλέγχοις οἱ Φαρισαῖοι, καὶ τὴν
ἐπὶ τούτοις σιωπὴν ταῖς μὲν σφῶν δυστροπίαις ὁρῶν-
τες οὐκ ἀζήμιον, ἐπωφελῆ δὲ ταῖς ὅχλοις (συνεπεί-
θοντο γάρ πως ἐπὶ τὸ χρῆναι λοιπὸν ὁμολογεῖν αὐτὸν
εἶναι τὸν Χριστὸν), ἐπὶ τὸ σύνηθες αὐτοῖς κατασύρον-
ται θράσος, καὶ διψῶσι πάλιν τὸ μιαιφονεῖν. Αἰδὼ
μὲν γὰρ τὴν πρὸς τὸν νόμον, ὡς ἀχρειοτάτην αὐτοῖς,
παρωσάμενοι, ἐν δὲ τῷ μηδενὶ λόγῳ τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς
πεποιημένοι Γράμμασι, τὸ δὲ, Ἀθῶον καὶ δίναιον
οὐκ ἀποκτενεῖς, οὐδεμιᾶς ἀξιώσαντες μνήμης, ἀδι-
κωτάτην κατὰ Χριστοῦ νοσοῦσι μανίαν. Ἀλλ’ ἐκ
θείας ἰσχύος περιτρέπεται πάλιν αὐτοῖς πρὸς πᾶν
τοὐναντίον τῶν ἐγχειρημάτων ἡ ἔκβασις. «Οὐ γὰρ
ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας,» κατὰ τὸ γεγραμμένον
ζητοῦσι μὲν γὰρ αὐτὸν πιάσαι, καθά φησιν ὁ εὐαγ-
γελιστής, ὡς ἐθελούσιον καὶ αὐτοκέλευστον τὴν ἐπὶ
τοῖς ἐλέγχοις ποιησάμενοι σιωπήν, καὶ τὸ κεκωλή-
σθαι δοκεῖν παρ’ αὐτοῦ ταῖς ὑστέραις ὀργαῖς ἀπο-
κρουόμενοι. Τοῦτο γὰρ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι κατὰ
φύσιν Θεὸν Ἰησοῦν ἐδένοντο λέγοντές τινες τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν· «Ἴδὲ ἐν παῤῥησία λαλεῖ, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσι. Μήποτε ἄρα ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι
αὐτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χριστός;» Ἀλλ’´ ὁ δρασσόμε-
νος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἀχρειοτάτην
μὲν τοῖς ἐκεῖνα διεσκεμμένοις ἀποφαίνει τὴν τόλμαν,,
βεβαιοῖ δὲ τοῖς ὄχλοις τὸ ὡς ἐν σκέψει καὶ στοχα-
σμοῖς ἠρέμα διαθρυλλούμενον. Εἴργονται γὰρ ἐνερ-
γείᾳ θεοπρεπεῖ χαλινὸν ἐπιτιθείσῃ τοῖς ἀνοσιουργή-
μασι, καὶ μέχρι μόνων ἐγχειρημάτων ἐκτείνεσθαι
συγχωρούσῃ τὰ σκέμματα. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ μηδὲ
δυνήσασθαι διεξάγειν εἰς πέρας αὐτοὺς τὸν προ-
τεθέντα σκοπὸν ἐπὶ τούτῳ, χρησίμως ἐπήνεγκεν ὃ
σοφώτατος εὐαγγελιστής· «Οὔπω γὰρ ἐληλύθει, φη-
σἰν, ἡ ὥρα αὐτοῦ·» ὥραν ἐν τούτοις διαῤῥήδην εἰ-
πὼν τὸν καιρὸν, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ πάθους καὶ τὸν τοῦ
τιμίου σταυροῦ. Εἶτα τίνι λοιπὸν οὐκ ἂν γένοιτο καὶ
διὰ τούτου καταφανὲς, ὡς οὐκ ἂν ὅλως πέπονθεν ὁ
Χριστὸς, τὸ παθεῖν ἐθέλειν ἐξωθούμενος; Οὐ νὰρ ἐκ
πλεονεξίας Ἰουδαϊκῆς, ἀλλ´ ἐθελοντὴς ἐπὶ τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν δι’ ἡμᾶς ἀνέβη σταυρόν. Διά τοι τοῦτο καὶ λέ-
γει, τὴν ἐκ τοῦ δοκεῖν ἀτονῆσαι λοιδορίαν ἀποτοιβό-
μενος· «Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν ἀπ’ ἐμοῦ. Ἐγὼ τί-

PG073_GRC_ed_000366.txt
ΙΓΑΝΝi ΕvΛΝΕΡiΠ ΜΙΒ.Τ
θφαι αὐτὴν ἀπ’ ἐμαυτοῦ· ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν,
καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν.» Ὡς γὰρ ἤδη
προειρήκαμεν, οὐκ ἀβούλητον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε
τὸν σταυρόν. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν καθάπερ ἅγιον θυμα
προσκεκόμικε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, αἵματι τῷ ἰδίῳ
τὴν ἁπάντων σωτηρίαν ἐξωνούμενος. Διὸ δὴ καὶ
ἔφασκεν ἐν εὐαγγελικοῖς κηρύγμασιν· «Ὑπὲρ αὐ-
τῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν.» Τὸ δὲ «ἁγιάζω» φησὶν ἐν
τούτοις, ἀντὶ «προσάγων, καὶ «ἀνατίθημι». Ἅγιον
γὰρ τὸ προσαγόμενον εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ. Ὅτι δὲ
πλεονεξίας ἀπάσης τῆς παρά τινων ἐλευθέραν ἐδέχετο
τὴν ὑπὲρ ἁπάντων σφαγήν, διαγνωσόμεθα πάλιν
ὅταν ἐν Ψαλμοῖς ἀκούωμεν λέγοντος πρὸς Θεὸν καὶ
Πατέρα· «θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶς
μα δὲ κατηρτίσω μοι. Ὀλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρς
τίας οὐκ ηὐδόκησας, τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἤκω. Ἐν κε-
φαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι
τὸ θέλημά σου, ὦ Θεός.» Ὁρᾷς ὅπως αὐτόμολος εἰς
τὸ ὑπὲρ πάντων ἀνίει πάθος; Ἰδοὺ γὰρ ἤκω, φησίν,
οὐν ἐξ ἀνάγκης τῆς παρ’ ἑτέρου τεθήραμαι. Διαδι-
δράσκει τοίνυν τῶν ἡγουμένων τὸ παραυτίκα θράσος,
καιρῷ τῷ πρέποντι τὸ παθεῖν ταμιευόμενος, καὶ θεο-
πρεπεστάτην ἐφ’ ἅπασιν ἐπιτηδεύων τὴν παῤῥησίαν·
Ἀρκέσει μὲν οὖν πρὸς τὴν τῶν προκειμένων σα-
φήνειαν, οἶμαι, καὶ ταῦτα· ἀλλ’ ἐπείπερ εἰκός τινας
τῶν μυσταγωγουμένων ἀκούοντας καὶ τὸ, «Οὔσω
ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ,» ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐλαφρίας
πρὸς Ἑλληνικὰς καὶ μανιώδεις ὑπενεχθῆναι κακο-
βουλίας, ὡς νομίσαι παραλόγως, ὥραις καὶ ἡμέραις
καὶ καιροῖς ὑποκεῖσθαι τὰ ἀνθρώπινα· οἶμαι δὴ πάλιν
ἀναγκαῖον ὑπάρχειν, ὀλίγα ἄττα περὶ τούτων εἰπεῖν,
εἴπερ ἡμῖν ὁ σκοπὸς διὰ πάσης ἐννοίας τοῖς ἐντευξο-
μένοις τὸ λυσιτελοῦν ἐμπορίζειν ἐπείγεται. Τοῖς μὲν
οὖν τῆς Ἐκκλησίας τέκνοις, ἃ καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐντέ-
θραπται Γράμμασιν, ἀρκέσειν ὑπολαμβάνω πρὸς
ἔλεγχον τῆς Ἑλλήνων ἀπάτης, καὶ πρὸς τὸ δύνασθαι
καλῶς τὴν ἐντεῦθεν ἀποφορτίσασθαι δυσβουλίαν, τὸ
ὡς ἐν τρόπῳ κατηγορίας, ἤτοι σοφῆς ἐπιπλήξεως,
εἰρημένον παρ’ αὐτοῦ Παύλου πρός τινας τῶν τῇδε
διακειμένων· «Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ
καιροὺς, καὶ ἐνιαυτούς· φοβοῦμαι ὑμᾶς, μήποτε εἰκῆ
κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς.» Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως εὐρε-
σιλογίας ἀπάσης ἀνῃρημένης, ὅτ[ο]ι τοιαύτῃ κατει-
λημμένος μωρίᾳ, τὴν μὲν οἰκείαν ὀλοθρεύσειψυχήν, αὐ-
τὸν δὲ ἀτιμάζων ἀλώσεται τὸν ἁπάντων ἡμῶν γενε-
σιουργὸν, ᾧ καὶ μόνῳ τῶν καθ’ ἡμᾶς ὁ σοφός τε καὶ
εὐπαίδευτος λόγυς ἀνατίθησι τὰ πηδάλια. Οἱ δὲ ἐπι-
τηρεῖν οὐκ ὀρθῶς ἐκεῖνα διεγνωκότες, τὸν μὲν τῆς
Προνοίας ἀνατρέψουσι λόγον, οὐκέτι δὲ τῶν καθ´ ἡμᾶς
ταμίαν εἶναι πιστεύουσι τὸν ἁπάντων Δεσπότην,
καιροῖς δὲ καὶ ὥραις τὸ πάντων ἐπιτρέψουσι κοάτος
τὴν κτίσιν ἐπιτιθέντες ἐπάνω τοῦ Ποιητοῦ, καὶ τῶν
μὲν καλλίστων ἀποστεροῦντες τὸν, ᾧ πᾶσα χρεω-
στεῖται τιμὴ, καὶ δόξα, καὶ προσκύνησις, τὰ δὲ ὑπὲρ,
κτᾶσιν τῇ κτίσει δωρούμενοι, καὶ τοῖς ποιήμασιν
ἀπονέμοντες οἶσπερ ἐχρῆν καταστέφειν τὸν Δημιουρ-
γόν. Καὶ οὐ μέχρι τούτων αὐτοῖς στήσεται τὰ ἐγκλή-
ματα, προβήσεται δὲ καὶ ἐπί τι τούτων τὸ χαλεπώτε-

PG073_GRC_ed_000367.txt
βΥ ΑἴΡαΑμθΚι ΛΞι
ρον· διαλοιδορήσεται ἀναφανδὸν τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ,
καὶ τῶν φαύλων ἐργάτην ἐρεῖ τὸν ἀπάσης ἁμαρτίας,
ἐχθρόν. Εἰ γὰρ παρ’ αὐτοῦ πεποίηται χρόνος, ὥρα τε
[καὶ]ἡμέρα καὶ ἐνιαυτός, ἄγει δὲ ταῦτά τινας ὡς ἐξάν-
άγκης καὶ πλεονεξίας εἰς ἀβούλητον ἔσθ´ ὅτε φαυλό-
τητα, πρὸς τὸ καὶ ταῖς ἐντεῦθεν περιπίπτειν συμαο-
ραῖς· πῶς οὐκ ἀληθὴς ὑμῖν περὶ τούτου ἀναλάμψει.
λόγος; Ὅπη δὲ ἡμῖν καὶ βαδιεῖται λοιπὸν τὸ διὰ τοῦ
πανσόφου Μωσέως; «Καὶ εἶδεν γὰρ, φησὶ, ὁ Θεὸς
πόντα ὅσα ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ πάντα καλὰ λίαν.»
Ἐν δὲ τῶν πάντων ὁ χρόνος· ἐν δὲ τῷ χρόνῳ, καὶ
ὥρα, καὶ ἡμέρα, καὶ ἐνιαυτός. Εἰ δὲ, ὅπερ εἶδεν ἀγα-
θὸν ὁ τῆς θείας φύσεως ὀφθαλμὸς, τοῦτο τῶν φοαύλων
ἐροῦμεν ἐπαγωγὸν, πῶς οὐκ ἄντικρυς τὸ ἐπ’ αἰσχί-
στοις ἀλῶναι δημιουργὸν τῶν ἁπάντων ὁμολογήσομεν.
Κύριον; Οἶμαι μὲν οὖν ὕστερον ὑπερυθριάσειν τοὺς
ἐνεχομένους τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις πταίσμασιν.
Ἐπειδὴ δὲ εἰκός, οὐχ ὅπως ἐνίστασθαι μόνον ταῖς
Ἑλληνικαῖς ἀβουλίαις, ἀλλ´ ἤδη καὶ συναγορεύειν
αὐταῖς βεβουλῆσθαί τινας· φέρε δὴ πάλιν τὴν ἐνοῦσαν
ἀτοπίαν τῷ δόγματι καὶ ἑτέρως διασκεψώμεθα, καὶ τὰ
ἐκ λογισμῶν χρήσιμα ἐπισωρεύοντες βοηθήματα ταῖς
ἐκείνων βδελυρίαις ἀντεξάγωμεν τὴν ἀλήθειαν. Εἰ
γὰρ δὴ καθ’ ὑμᾶς, ὦ οὗτοι, καλοῦντος ὑμᾶς ὡς ἐκ
πλεονεξίας καιροῦ, καὶ ὥρας ἐπαναγκαζούσης, ἐπίσι
ευχὸν τῶν ἀγαθῶν ἢ τῶν ἐναντίων ἑλκόμεθα· περιτ-
τὸς, ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ὁ πρὸς ἕκαστα τῶν πρακτέων
διιθύνων λογισμός, καὶ τῶν μὲν φαύλων ἐξίστασθαι
συμβουλεύων, ἐπιτρέχειν δὲ μᾶλλον τοῖς ἐπαινουμέ-
νοις διακελευόμενος. Ποῖα γὰρ ἐντεῦθεν ὄνησις, εἰπέ-
μοι, λοιπόν; τί δὲ ἐκ λογισμῶν ὠφέλημα χρηστὸν, εἰ
πείσομαι πάντως, καὶ βαδιοῦμαι καὶ οὐχ ἑκὼν ἐφ´
ὅπερ ἂν ἡ ὥρα καλῇ, καὶ ὁ καιρὸς ὑπαναγκάζειν
βούληται ἀκολουθεῖν ἄρα, καθάπερ τῶν ὁλκάδων φα-
σὺν τοὺς οἰακοστρόφους, πρὸς ἅπασαν ἀπειρηκότας
ἐλπίδα τοῦ διασώζεσθαι τὴν ναῦν, ἐπειδὰν χειμῶνι
κιυδυνεῦσαι συμβῇ, πάντα μὲν ἀνεῖναι κάλων, ἀπο-
λῦσαι δὲ καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς οἴακας,οὐδὲν ἔτι τῆς
τέννης ἀνασχομένους τῆς ἐν αὐτῷ, ἐπιτρέψαι δὲ
οὕτω ταῖς τῶν κυμάτων ὁρμαῖς, διαῤῥίπτεσθαι δὲ
κατὰ τὴν θάλασσαν; Οὐδὲν γὰρ»ἐκ τῶν ἤδη
προειρομένων τὸ κέρδος, οὔτε τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἀρε-
τὴν, οὔτε μὴν τοῖς τῆς κακίας ἐργάταις ἀνατέλλει
τὸ βλάβος, εἰ μὴ πρὸς ἕκαστα τῶν τελουμένων ἀντε-
κομιζώμεθα παρὰ Θεοῦ, καὶ κατὰ τὴν τῶν πραγμά-
των ποιότητα τὰς ἀντιμισθίας ἀντιλαμβάνωμεν.
Ὁριεῖ γὰρ, εἰπέ μοι, πολλάκις ἡ ὥρα τὰ κάλλιστα,
καὶ διακρίτως ἐποίσει τὸ ὠφελοῦν ὁ καιρὸς, κἂν ἐπὶ
τοῖς αἰσχίστοις ἁλίσκωμαι; Μετοισθέντος δὲ πάλιν
πρὸς τὸ ἔναντι ἔχον τοῦ λόγου, οὐδὲν ἔσθ’ ὅτε τῶν
ἀγαθῶν ὁ καιρὸς ἐπιψηφιεῖταί τισιν, ἐποίσει δὲ μᾶλ-
λον τὸ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χαλεπώτερον καὶ τοῖς
ὅτι πρέπει τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν προτιμᾷν εὖ
μάλα διεσκεμμένοις. Ἀλλ’ οὐδὲν μὲν ἔσται τούτων,
ἐρεῖ τις τυχόν, ἑκάστῳ δὲ τὸ τυχὸν τὰ αὐτῷ πρέ-
ποντα δίδωσιν ἡ ὥρα καὶ ὁ καιρός. Οὐκοῦν βασιλεύσει
μὲν ἤδη λοιπὸν ὁ καιρός· τὸ δὲ τῆς Προνοίας ἀξίωμα
ταῖς ὥραις περιθήσομεν, οὐδὲν ἔτι φροντίζοντες τοῦ

PG073_GRC_ed_000368.txt
ΓΝΑΝ ΕvΛΝΞΕΓΒ. v.
Θεοῦ· αἰτήσομεν δὲ δι’ εὐχῆς παρ’ αὐτεῦ μὲν οὐδὲν
παρὰ δὲ τῆς ὥρας, ἢ τοῦ καιροῦ. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν·
Προσκυνοῦμεν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ τὴν δό-
ξαν τοῦ δημιουργοῦ, τοῖς παρ’ αὐτοῦ γεγονόσι δυσσε-
δοῦντες περιθήσομεν. Αὐτόθεν μὲν οὖν, τὸ ἐν τούτοις
αἴσχος, καὶ τῆς δυσσεβείας τὸ μέγεθος οὐ σὺν πολλῷ
τωπόνω περιαθρήσομεν, καὶ γυναίων αὐτῶν τῶν ἐται-
ρίζεσθαι πεφυκότων ἐκφανεστέραν λαχόντα τὴν βδελυ-
ρίαν. Τὸ δὲ δὴ πάλιν εἰς νοῦν ἀναβαῖνον ἐροῦμεν διὰ τὸ
χρήσιμον. Περιττῶς, ὡς ἔοικεν, οἱ θεῖοί τε καὶ ἀν-
θρώπινοι νόμοι, τοῖς μὲν τῶν φαύλων ἐρασταῖς τὰς αὐ-
τοῖς πρεπούσας ὁρίζουσι δίκας, τοῖς δὲ τὸ ζῇν ἐθέλειν
ἐπιεικέστερον περὶ πολλοῦ ποιουμένοις προστεθεί-
κασι τὰς τιμάς. Εἰ γὰρ ὅλως οὐδὲν ἐν τοῖς ἐφ’ ἡμῖν
κεῖται θελήμασιν, ὑποπέπτωκε δὲ ταῖς ἐξ ὠρῶν
ἀνάνκαις, ἀφύκτως τε καὶ ἀπαραιτήτως ἀγούσαις
ἐπ´ ἄμφυν, πῶς ἂν ἔτι δικαίως τοῖς μὲν ἀγαθοῖς
τὸ ἐπαινεῖσθαι πρέπειν ὁμολογήσαιμεν, τοῖς δὲ μὴ
τοιούτοις τὸ ἐναντίον ὡς ἐν ὀφλήματος τάξει κατα-
θήσομεν; Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ἐπαναγκάζουσιν
ἡμᾶς οἱ νόμοι τῶν μὲν φαύλων ἀποφοιτᾷν, τοῖς δὲ
ἀμείνοσιν ἐπιτρέχειν ἐπείγεσθαι, ἑτέρων ἐχόντων
τῶν ἐν ἡμῖν βουλευμάτων τὰς ἡνίας, καὶ ἐφ’ ᾤπερ
ἂν βούλωνται διεξαγόντων εὐκόλως; Ταῖς γὰρ τῶν
ὡρῶν ἐξουσίαις ὑποκεῖσθαι δεῖν τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
φασι, καὶ βεβούληνται, τῆς ἐντεῦθεν ἀτοπίας οὐδὲν
ὅλως φροντίσαντες. Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ οὐχ ἑκόντες
ἐροῦσιν, ὡς ὁ πάντων τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς τὴν
ἡγεμονίαν λαχὼν, καὶ αὐτῶν ἔσται τῶν ἀλόγων ἀθλιώ-
τερον ζῶον, καὶ βιώσεται μὲν ἐλεεινῶς· ὁ δὲ προὔ-
χειν ὀφείλων διὰ τὴν φύσιν, ἐν δευτέροις ἤδη, μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις κατατάξεται; Εἰ γὰρ ἐκεῖνα
μὲν αὐτοκελεύστοις ὁρμαῖς πρὸς τὸ δοκοῦν ἀπονεύει
διακωλύοντος οὐδενὸς, καὶ προσίεται μὲν ὅπερ οἶδε
λυσετελοῦν, ἀποτρέχει δὲ τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων, πι-
κρῷ δὲ ἡμεῖς τῷ χρόνῳ δεσπότῃ δουλεύσομεν, καὶ ἀπαρ-
αἴτητον τυραννίδα τὴν ἀπὸ τῶν ὠρῶνἐξουσίαν σκηπτοῦ
τινος δίκην ἐπηρτημένην ἐσχήκαμεν· πῶς οὐ πολλῷ
τινι μέτρῳ τὰ καθ’ ἡμᾶς χείρω ὦσιν, ἢ ἐν οἷς ἐκεῖνά
ἐστιν; Ἀλλ’ ἐρυθριάσει, ὡς ἔοικεν, ὁ συνειπεῖν θελή-
σας, μᾶλλον δὲ καταψεύσασθαι τῶν ὠρῶν καὶ τῶν
εἰς οὐδὲν τῶν τοιούτων πεποιημένων χρόνων· τὴν δὲ
ἐν τοῖς δόγμασιν ἀβελτηρίαν ἀποκρουόμενος ἡξεὶ λέ-
γων· Οὔτε τὴν ὥραν, ὦ οὗτος, ἀλλ’ οὐδὲ τὸν χρόνον
ἢ τὸν καιρὸν κατεξουσιάζειν τῶν ἀνθρωπίνων διορι-
ζόμεθα· ὥρας γε μὴν εἶναί φαμεν πονηράς, καὶ και-
ροὺς ἐπὶ ταύταις, οἳ ῥαγδαίων ἔσθ’ ὅτε πνευμάτων
δίκην τοῖς ἁθλίοις ἡμῖν ἐπιθρώσκουσιν. Ἀντεροῦμεν
δὲ τούτοις ἡμεῖς· Ὦ παράκοποι φρενῶν, καὶ ἀκάρπω
μοία μεμεθυσμένοι, πῶς ὑμᾶς διέλαθε πάλιν, ὅτι
κατ´ αὐτῆς τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας οἰκεῖον ἐξ.
οπλίζετε νοῦν; Ἢ γὰρ οὐκ ἔσται τῶν φαύλων ἐργά-
της, εἰ πονηρόν ἐστίν τι τῶν παρ’ αὐτοῦ γεγονότων·
Ἀλλὰ τοῦτο μέν, ὡς ἤδη προειρήκαμεν, παριππεύ-
σομεν, ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ὑμῖν ἀναπείθεσθαι σπουδά-
σομεν, πῶς ἂν ἡμᾶς ἢ ὥρα καὶ καιρὸς ἀδικήσαι, ἢ
καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων εὐφρανθῶμεν, μὴ οὐχὶ τοῦ
πάντα διευθύνοντος Θεοῦ, καθ´ ὅπερ ἂν βούλεται, καὶ
πρὸς τὸ ἑκάστῳ χρεωστούμενον ἢ λυπεῖν ἢ εὐφράί-

PG073_GRC_ed_000369.txt
εγμΑκΛμΟα ΛΠβιερ.
νειν ἐκ τῶν ἐναντίων θέλοντος; Ἠκούομεν γὰο λε-
γόντων ἀρτίως, ὡς ἐν ἐξουσίᾳ μὲν ἔστι ταῖς ὥραις
τῶν καθ´ ἡμᾶς οὐδέν, πονηράς γε μὴν εἶναι τῇ φύσει
τινὰς, καὶ ἀθρόως ἡμῖν ἐγκαταφορεῖσθαι πνεύματος
δίκην. Ἀλλ’ οἶμαι δὴ πάλιν ὡς χαλεπὸν οὐδὲν, τῆς
ἐσχάτης ἀβουλίας ἀνάπλεων καὶ τοῦτον ὑμῖν ἐπιδεῖ-
ξαι τὸν λογισμόν. Τίνι γὰρ οὐκ ἔσται τῶν ὄντων κα-
ταφανές, ὅτι τὰ δέκα καὶ δύο τῶν ὡρῶν διαστήματα,
τὰ μὲν ἡμέρᾳ, τὰ δὲ νυκτὶ συμμεμέτρηται· νὺξ δὲ
καὶ ἡμέρα οὐ τινὶ μὲν συμβαίνει, τινὶ δὲ οὐκ ἔτι,
ἀλλὰ διὰ πάντων ἔρχεται; Τὸ δὲ πονηρὸν τῇ φύσει.
καὶ ἀπαραποιήτως ἔχον εἰς τοῦτο, οὐ τῷ μὲν δεῖνι
πονηρόν, ἑτέρῳ δὲ οὐκέτι, ἀλλ’ οὐδὲ ἑνὶ τυχὸν, ἢ
δευτέρῳ, πᾶσι δὲ μᾶλλον ἐν ἴσῃ μοίρᾳ τὸ βλάβος ἐπ-
οίσει δι´ ὥνπερ ἂν εἴη τὸ τῆς νυκτὸς ἢ τὸ τῆς ἡμέ-
ρας διάστημα; Πῶς οὖν ἐν ἡμέρᾳ τυχὸν ἢ ἐν ὥρα μιᾶ,
τὸν μὲν ἔξεστιν εὖ παθόντα βλέπειν, καὶ πολλοῖς ἑυ-
τρυφῶντα τοῖς εὐφραίνειν εἰδόσιν, ὡς ἐπὶ διαίτας ἱέ-
ναι λαμπρὰς, καὶ συναγείρειν σὺν πολλῇ τῇ σπουδῇ
τοὺς συνεστιασομένους, ἑτέρους δὲ ἀκριβῶς ἐν τοῖς
ἐναντίοις, ὡς καὶ ἀπάγεσθαι πολλάκις τινὰ τεθνη-
ξόμενον οἰκτρῶς; Τίς ὁ λόγος, εἰπέ μοι, ἢ πῶς ἂν
ἐνδέχοιτο μιᾶς οὔσης ὥρας, ἢ καὶ ἑνὸς τοῦ καιροῦ,
τὸν μὲν ἐν ἐκείνοις, τὸ δὲ ἐν τούτοις ὁρᾶσθαι; Τί τὴν
ὥραν ἐκείνην προσερεῖς; Πονηράν, ἢ τὸ ἐναντίον·
Εἰπεῖν γὰρ οὐκ ἔχω κατὰ ταυτὸν βλέπων, καὶ τρυ-
φῶντα μὲν ἕνα, νεκρὸν δὲ καὶ ἄπνουν καὶ ἐλεεινὸν εὐ.
ρίσκων τὸν ἕτερον. Ἆρ’ οὐχὶ μῦθος ἀμαθὴς, καὶ δαι-
μονιώδους μανίας εὑρήματα τὰ ἐπὶ ταῖς ὥραις ἀλώ-
σεται δόγματα; Ἀλλ’ οἶμαι πάντας ἀμελλητὶ κατα-
νεύσειν, καὶ τῶν ἐκεῖνα φρονούντων καταψηφίζε-
σθαι. Καὶ ἦν μέν, ὡς ἔοικεν, τοῖς εἰρημένοις ἀρκεῖ-
σθαι πρέπον· ἀλλ’ ἵνα μὴ τοῖς ἐνδεχομένοις καὶ στο-
χασμοῖς τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, εὐρεσιλογίας πρόφασιν
καταλείψω τισίν, ἐπὶ πραγμάτων ἐξήγησιν μεταβή-
σομαι, καὶ ἐκ τῶν γεγονότων ἀναμφιλόγως ἐπισφρα-
γιῶ τὸν ἁρτίως ἡμῖν διιππευθέντα λόγον. Οὐκοῦν
Ἀσσύριοί ποτε, κύκλῳ περισχόντες τὴν ἁγίαν πόλιν,
φημὶ δὴ τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλήμ, πολιορκεῖν ἐβου-
λεύοντο· ὁ δὲ τούτων στρατηγὸς(Ῥαψάκης δὲ οὗτος
ἦν), ποτὲ μὲν ἀπατηλοῖς προεπειρᾶτο λόγοις καταμαλ-
θάσσειν τῶν ἐν αὐτῇ μαχίμων τὸν νοῦν, ποτὲ δὲ ταῖς
ἀπειλαῖς τοῦτο ποιεῖν ἐσκέπτετο· καὶ ὁ μὲν μακάριος
Ἐζεχίας, τὴν βασιλίδα τότε περιέπων τιμήν, οὐ τοῖς
ἰδίοις ἐπιθαρσεῖ στρατεύμασιν, ἀλλὰ Θεῷ τῷ πάν-
ὁτων ἀνετίθει τῆς νίκης τὸ τέλος, καὶ τὴν παρ’ αὐτοῦ
μόνον ἐπικουρίείαν δι´ ἐκτενεστάτης ἐκάλει τῆς προς.
ευχῆς· καὶ κατέ]κ[τεινε τὸ οὖς τῷ δικαίῳ παραχρῆ-
μα μὲν Θεός, γείτονα δὲ ταῖς εὐχαῖς τὴν χάριν ἐτί-
θει «Ἐξῆλθεν γὰρ ἄγγελος Κυρίου, καθ´ ἃ γέγρα-
πται, καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶν ἀλλοφύλων
ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας.» Τί οὖν, βέλτι-
στε ποὸς τοῦτο ἐρεῖς; Ἐν μιᾷ νυκτί, καὶ καθ´ ὥρεν
τὴν αὐτὴν καὶ καιρὸν, ὁ μὲν Ἀσσύριος ὑπέπιπτεν,
ἀγγέλου χειρὶ δαπανώμενος, διεσώζετο δὲ τῶν Ἱεροσο-
λυμιτῶν ἡ πληθύς, καὶ οἱ μὲν ἦσαν ἐν τοῖς ἐσχάτοις, οἱ δὲ
ἐν τέρψει καὶ χαρᾷ. Ποῦ τῆς ὥρας ἡ δύναμις; πῶς ἐπ´
ἀμφοῖν ἀνόμοιος ἐμερίζετο, καὶ τοῖς μὲν τὸχαίρειν, τοῖς

PG073_GRC_ed_000370.txt
μΟιμίς ΕνΛΝΞεΡΟΒ. v.
δὲ τὸ θνήσκειν κακῶς εἰργάζετο; Οὐ γὰρ διφυῆ τε καὶ
πολύμορφον ἀποτολμήσαις ἂν αὐτὴν ὀνομάσαι, καὶ
εἰ σφόδρα ληρεῖς. Ὁ αὐτὸς δ´ ἂν ἡμῖν ἴσχυσε λόγος
ἐπί τε Δαθᾶν καὶ Ἀβιρὼν, οἳ τῆς Μωσέως ἡγεμο-
νίας καταστασιάσαντές ποτε, καὶ ἄκλητοι πρὸς τὴν
τῆς θείας ἱερωσύνης ἀναπηδῆσαι τάξιν οὐ καταδεί-
σαντες, πανοικὶ κατέβησαν εἰς τὰ βάθη τῆς γῆς· καὶ
οἱ μὲν ἦσαν εἰς ᾅδου, διεσώζετο δὲ τῆς συναγωγῆς τὸ
λοιπόν. Χρῆν δὲ δήπου πάντως, εἴπερ ἦν ὅλως οὐκ
ἐκ θείας ὀργῆς, ἀλλ´ ἐξ ὥρας ἡ κόλασις, οὐκ
ἐφ’ ἓν ἀπλῶς καταῤῥήγνυσθαι μέρος τῆς συναγωγῆς,
ἀλλ’ ὅλην ἐξ ἴσοὺ περισχοῦσαν ἐλεῖν. Οὐκοῦν οὐχ
ὥραν, οὐδ’ ἡμέραν, οὐδὲ καιρὸν, ὡς ἢ τοῦ λυποῦντος
πρόξενον, ἢ τοῦ πεφυκότος εὐφραίνειν, καταδεξώμεθα,
τὸ, ὅσον εἰς ἰδίαν φύσιν, ἢ καὶ ὅπως ἄν τις εἰπὼν
ἐπ´ αὐτὸν οὐκ ἂν ἀμάρτοι· ἀλλ’ ἐκδεξώμεθα μὲν τὸ
ἐξ ὥρας ἢ ἀπὸ καιροῦ χρήσιμον, καὶ ἐκ τῶν ἐναν-
τίων τὸ βλάβος, ὅταν ἢ ἐπιστημόνως προσιόντες,
ἤγουν ἀμαθῶς, ἢ τοῖς ἡδέσιν ἢ τοῖς οὐχ οὕτως ἔχου-
σιν περιπίπτωμεν. Οἷον δέ τί φημι· Καιρὸς παντὶ
ποάγματι, καθὰ γέγραπται, καὶ τὸ μὲν εἰδέναι και-
ροὺς, ἐπωφελέστατον, τὸ δὲ μὴ ἐπίστασθαι, πολὺ δὴ
λίαν ἐπιζήμιον. Δεῖ γὰρ οὐκ ἐν χειμῶνι ναυτίλλεσθαι,
τὸ δὲ ἐν θέρει τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀπαίδευτον. Οὕτω δὲ
περὶ τούτων διακείμενοι, ἀναθήσομεν τῶν καθ’ ἡμᾶς
τὰ πηδάλια τῷ πάντων ἐπιστάτῃ Θεῷ. Εἰ γὰρ κατὰ
τὴν ἀψευδῆ Σωτῆρος φωνήν, τὸ μικρὸν τοῦτο καὶ
εὐτελὲς στρουθίον οὐκ ἂν εἰς παγίδα πέσῃ ποτὲ δίχα
τῆς γνώμης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πῶς ἂν ὁ οὕτω τε-
τιμημένος καὶ τὴν κατὰ πάντων ψῆφον λαχὼν, πάθοι
τι τῶν παρὰ γνώμην ἢ κατ’ εὐχήν, μὴ οὐχὶ τῆς
Προνοίας οὐδέν τι καλούση, τῶν εἰρημένων ἀναλόγως
τοῖς ἑκάστῳ βεβιωμένοις; Παραθήσω δέ τι πρὸς
τούτοις ἕτερον, ὃ καὶ μικροῦ τῆς μνήμης ἀποτινα-
χθὲν ἐξῴχετο, καίτοι λίαν ὑπάρχον τῶν προκειμένων
συγγενές, μᾶλλον δὲ τὴν αὐτὴν ἐξαιτοῦν ἐφ’ ἑαυτῷ
ζήτησιν, καὶ τὴν λύσιν ἔχον οὐ χαλεπήν, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα ῥᾳδίαν ἐλεῖν τῷ γε ὅλως συνετῷ, καὶ τὰ αἰ-
σθητήρια τῆς διανοίας ἔχοντι γεγυμνασμένα πρὸς
διάκρισιν ἀγαθοῦ τε καὶ κακοῦ. Τί δὴ οὖν ἄρα κὰς
κεῖνό ἐστιν, περὶ οὗ δὴ τὰ τοιαῦτά φαμεν; Τάμον
ἐπετέλουν οἱ Καναναῖοί ποτε, τὴν τῶν Ἰουδαίων γεί-
τονα προσοικοῦντες χώραν, Γαλιλαία δὲ ἦν; οἵ τ´
ἐπὶ πανδαισίαν συνεκάλουν τὸν Κύριον ἅμα τῇ μη-
τρὶ, καὶ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, καὶ πρόφασις αὐτοῖς
τῆς πανηγύρεως ἦν ἡ γαμήλιος εὐνή. Ὡς δὲ ὁμό-
σιτος τοῖς εἰς τοῦτο συνειλεγμένοις ὁ Κύριος παρῆν ὁ´
εὐλογήσων, ὃν νενομοθέτηκε γάμον, οἶνος ἐπέλ[ε]ιπε
τοὺς ἐστιωμένους. Ἔτι δὲ ὡς υἱοῦ κατεξουσιάζουσα,
σιὰ τὴν πολλὴν ἄγαν ὑποταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
ὁμοῦ τε καὶ τὴν ἐν δυνάμει θεοπρεπεῖ διὰ πολλῆς ἤδη
τῆς πείρας μαθοῦσα, «Οἶνον οὐκ ἔχουσι,» φησίν
Ἠσει γὰρ ἐξανύσοντα, καὶ μάλα ῥᾳδίως, ὅπερ ἀπῄτει
τῶν πραγμάτων ἡ φύσις. Πρὸς αὐτὴν δὲ ὁ Κύριος·
«Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὔπω ἤκει ἡ ὥρα μου,»
 μὲν οὖν φιλόθεος νοῦς καὶ τῶν ἀλλοκότων ἀπηλ-
λαγμένος δογμάτων, Ἑλληνικῆς τε ὡς ποῤῥωτάτω

PG073_GRC_ed_000371.txt
εγα ΑίΕΛμ ΛΠiρ.
δεισιδα[ι]μονίας ἀναφυγών, τὸ εἰρημένον εὐσεβῶς ἐκ-
δέξεται. Οὔπω γὰρ ἥκει, φησίν, ὁ τῆς ἀναδείξεως
ἐμοῦ καιρὸς, τῆς διὰ σημείων δηλαδή. Θεὸς γὰρ ὧν
κατὰ φύσιν, τὸν ἑκάστῳ πράγματι πρέποντα χρόνον
οὐκ ἠγνόησέ ποθεν. Ὁ δὲ ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἀσυν-
εσίας περιτρέπων εἰς ἐκεῖνο καὶ τοῦτο (ἰππηλατῶν
γάρ πώς ἐστι τοῖς πολλοῖς τὸ κακόν, καὶ ταῖς τῶν
ὡρῶν ἐνεργείαις, ὥσπερ οὖν τινες ληροῦντές φασιν,
ὑποκεῖσθαι καὶ αὐτὸν οἰόμενοι τὸν Χριστὸν), αὐτόθεν
ἡμῖν ἀνοητεύων ἀλώσεται, καὶ δι’ ὧν ἐπαγωνιεῖσθαι,
τοῖς ἑαυτοῦ προσεδόκησε λόγοις, διὰ τούτων αὐτῶν
τῆς ἐνούσης τοῖς δόγμασιν ἀτοπίας καταγνώσεται.
Εἰ γὰρ ταῖς τῶν ὠὡρῶν ἐνεργείαις ὑποκεῖσθαι δώσο-
μεν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, διά τε τοῦτο τὸν
Χριστὸν πρὸς τὴν μητέρα τὸ, «Οὔπω ἤκει ἡ ὥρα
μου,» πῶς, εἰπέ μοι, κατὰ τὸν παρ’ ὑμῶν βδελυρόν
τε καὶ ἀσοφώτατον λόγον, οὔπω τὴν ἀπὸ τῆς ὥρας
συνασπίζουσαν αὐτοῦ τοῖς θελήμασιν ἐνέργειαν ἔχων,
δημιουργὸς τῶν αἰτηθέντων γίνεται; Φαίνεται νὰρ
παραχρῆμα τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταβαλών. Ἀλλ´
ἐπείπερ οἶδε χρῆναι ταῖς τῶν ὡρῶν ἐξουσίαις ὑποκεῖσθαι τὰ πράγματα, πῶς οὐκ ἔδει μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὅλως ἐπιχειοεῖν ἐξανῦσαι τὸν Κύριον, ὅπερ ἡ τῆς ὥρας οὐκ ἐδίδου συνδρομή; Ἀλλ’ οὐδὲν τούτου φρον-
τίσας ὁρᾶται, πρὸ ὠρῶν δὲ ὥσπερ ἐδίδου τὴν χάριν ἐκείνοις. Οὐκ ἄρα τῆς ὥρας ἡ δύναμις ἦν ἐμποδὼν
καιροῦ δὲ οὔπω παρόντος εἰς ἀνάῤῥησιν τὴν διὰ θαυμάτων, τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Χριστός. Οὐκοῦν ἀπηλ-
λάχθημεν τῆς ἐν τούτοις ὑμῶν ὑπονοίας, αὐτὸς καὶ ὀνομαζομένης τῆς ὥρας νοείσθω καιρὸς, ὁ ἑκάστῳ
πράγματι πρέπων. Ὅτι δὲ καὶ ἡμεῖς τῆς ἐξ ὠρῶν ἀνάγκης ἐλεύθεροι καθεστήκαμεν, πλειόνων οἶμαι
μὴ δεῖσθαι ῥημάτων τὴν πραγματείαν· ἀρκούντως γὰρ ἤδη τάδε ἐπὶ τούτῳ διειλήφαμεν. Πλὴν ἐκεῖνο
δεῖξαι σπουδάσομεν ἕν γε τῷ παρόντι λοιπόν, ὅτι τὴν ὥραν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς τὸν ἑκάστῳ πρέποντα
πράγματι καιρὸν εὑρήσομεν. Καὶ κράζεται μὲν ὁ θαυμάσιος Παῦλος καὶ τῆς ὀνομαζομένη, ὥρας ση-
μαίνει τὴν δύναμιν· «Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρόν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι. Ἡ νὺξ προέκοψεν,
δὲ ἡμέρα ἥγγικεν.» Ὁρᾷς ὅτι καιρὸν προτάξας, τὴν ὥραν ἐπήνεγκεν, ὡς αὐτὸ διὰ τοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐχ
ἑτερόν τι δηλῶν. Καιρὸς γὰρ ἦν, διαγρηγορήσαντας ἤδη τοὺς κεκαρωμένους ἐν ἁμαρτίαις, ἀναμῦσαι πρὸ
τὸ συμφέρον, καὶ διεγερθῆναι πρὸς νῆψιν τὴν θεοφιλῆ
Ἐν τοῦ ὄνλου οὖν ποὶἱοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐ-
τὸν, καὶ ἔλεγον· Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μὴ
πλείονα σημεῖα ἔχει ποιῆσαι, ὧν οὗτος ἐποίη-
σεν;
Πόσην ὁ λόγος ἐν τούτοις ἔχει τὴν οἰκονομίαν, καὶ
ὅπως ἡμῖν μετ’ ἐκεῖνα πάλιν εὑρύθμως εἰσβέβηκεν,
ἄξιον ἰδεῖν. Προειρηκὼς γὰρ, ὡς ἐζήτουν αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι συλλαβεῖν, καὶ καθεῖρξαι βρόχοις τοῖς ἐξ
ἀπονοίας εἰς ὠμὸν οὕτω καὶ οὐκ ἐν καιρῷ μελετώ-
μενον κίνδυνον, τοὺς ὄχλους δεικνύει τοὺς πεπιστευ-
κότας, ἵνα τῶν ἠγουμένων ὁμολογῆται λοιπὸν τὰ ἐπ´
αὐτῷ κακουργήματα. Τοσοῦτον γὰρ ἀφεστᾶσιν οἱ
δᾶμοι τοῦ βουλεύεσθαι παροινεῖν εἰς αὐτὸν, ὡς καὶ τὰς
ἐκ τῶν θαυμάτων ἤδη συλλέγειν ἐννοίας, καὶ ὅτι
προσήκει λοιπὸν τοῖς παρ’ αὐτοῦ προσκεῖσθαι μαθή-
μασι διαῤῥήδην ὁμολογεῖν. Λόγος δὲ ἦν, ὡς εἰκός,
ἐφ’ ὅλον τῶν Ἰουδαίων τὸ γένος ἐκτεθρυλλημένος,
καὶ ἀνὰ πᾶσαν αὐτῶν ἡπλωμένος τὴν χώραν, ὡς
ἐπὶ μεγάλοις τισὶν ἡ Χριστοῦ παρουσία γενέσθαι.
καὶ τερατουργήσει μὲν ὑπὲρ λόγον, ἀξιολογωτέραν
δὲ σφόδρα καὶ τῆς νομικῆς ἀμείνω παιδεύσεως τὴν
διδασκαλίαν εἰσοίσει. Γυνὴ μὲν γὰρ ἡ Βαμαρεῖτις.
ὅτε τὸ ὕδωρ ἀρυσαμένη εἰς τὴν τοῦ Ἰακὼβ ἀφικνεῖτο
πηγὴν, καὶ τῷ Σωτῆρι προσδιελέγετο, «Οἴδαμεν,

PG073_GRC_ed_000372.txt
ΙνθΑμ ΕνΑΝθεΡ ΜΒ. Τ
φησίν, ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός·
ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Καὶ τὸ,
Οἴδαμεν, ἐν τούτοις, οὐχὶ δὴ πάντως ἐκείνῃ καὶ μόνῃ
περιθήσομεν εἰκότως, ἀλλ’ ὅλον προσάπτοντες τὸ
Σαμαρειτῶν τε καὶ Ἰουδαίων γένος, τὸν ἁρτίως
ἡμῖν προσκεκομισμένον βεβαιώσομεν λόγον. Οὗτοι δὲ
νῦν τὰ ἐν λαμπραῖς ἐλπίσι περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενα
τῶν ἤδη παρόντων οὐκ ἐν μείζοσι βλέποντες, μονου-
ουχὶ πρὸς ἀλλήλους τοιαῦτά φασιν· Ἐπὶ τίσιν ἡμῖν
ὁ νόμος διαδειχθήσεσθαι διαμεμήνυκε τὸν Χριστόν·
τίνα δὲ αὐτὸν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν κεχρησμῴδηκε-.
λόγος; Θαυματουργὸν δηλονότι, καὶ τῶν ἀρίστων
εἰσηγητήν. Ἀλλ´ ὁρῶμεν ἄκρως πρὸς ἄμφω τὸν ἤδη
παρόντα διαπρεπῆ. Ποίων σημείων ὑπερβολὴ τοῖς,
ἔτι τὸ μεῖζον ἐννοοῦσι περιλιμπάνεται· πρὸς τί τῶν
δυσχερῶν ἠσθένησεν; τί δὲ ὑπὲρ λόγον, καὶ παρα--
δόξως οὐκ εἴργασται; ἐν τίνι τὸ πλέον ἔτι ζητήσω-
μεν; Ἴδωμεν εἰ μὴ λοιπὸν ἐν ὅροις τοῦ παντὸς ἀφ-
ικνεῖται θαύματος. Τί ἐν Χριστῷ προσδοκώμενον, ὃ
μὴ ἐν τούτῳ φαίνεται; Ἀναίσχυντος ἤδη λοιπὸν ἡ
τοῦ πιστεύειν παραίτησις, ἀγνώμων ἡ ῥᾳθυμία, καὶ
ὁ τῆς μελλήσεως λόγος ἀπίθανος κομιδῇ, κατά γε τὸ
δεῖν αἰρεῖσθαι τὰ κάλλιστα. Ὁμολογείσθω Θεός·
τοῦτο γὰρ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις καὶ οὐχ
ἑκόντας αἰτεῖ. Οὐκ ἀκόμψως μὲν οὖν οὐδὲ τοῦ πρέ-
ποντος ἐξωκισμένως τὴν τοιαύτην ἄν τις τοῖς Ἰου-
δαίοις περιθείη φωνήν. Σημειωτέον γε μὴν ὅτι ταῖς,
τῶν ἡγουμένων δυστροπίαις διόλωλε τὸ ὑπήκοον. Οἱ
μὲν γὰρ ἦσαν ἄριστοι στοχασταί, τῇ τῶν τελουμένων
λαμπρότητι πρὸς τὸ χρῆναι πιστεύειν ποδηγούμενοι,
μόνην δὲ περὶ Χριστοῦ μένοντες τῶν ἡγουμένων
συναίνεσιν· οἱ δὲ οὕτως ἦσαν εἰς ὠμότητα δεινοὶ, ὡς
κακοῦν ἐπιχειρεῖν τὸν ἐπὶ μεγάλαις ἐλπίσιν προκατηγγελμένον, διά τε τῶν τελουμένων ἤδη καὶ πεπ
στευμένων.
Ἵκουσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τοῦ
ἄνλου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ ταῦτα.
Ἀσχάλλει μὲν ἡ πληθὺς κατὰ τῶν ἡγουμένων καὶ
μάλα εἰκότως. Ἐποιεῖτο δὲ πολλήν τινα τὴν κατα-
βοὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, οὐχ ὅτι ξένος
ἦν καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα θαυματουργὸς, ἀλλ’ οὐδὲ ὅτι τῆς
νομικῆς λατρείας τὰ ἀμείνω παρῆλθεν ἐρῶν· ἀλλ´
ὅτι τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ Φαρισαίοι, οὔπω γενόνει
παράδεκτος τοῖς παρὰ Χριστοῦ λεγομένοις ἰσοστα-
τοῦσαν ἔχων τὴν δόξαν, καὶ κατ’ οὐδὲν ὅλως ἐν ἐλότ-
τοσιν ὢν ἢ ἐν οἷσπερ ἂν ἐκεῖνον οἱ ἐπε’ αὐτῷ διαγγελ-
λουσι θρύλλοι, ἢ καὶ ὁ τῶν ἁγίων προεκήρυξε προφη-
τῶν λόγος· ὡς οὖν ἤδη φθόνῳ κεκρατημένους ἤπερ
ὄντως τῆς τῶν λαῶν σωτηρίας πεφροντικότας κατ-
αιτιῶνται δικαίως· πολὺς δὲ ὧὢν τῆς ἐπὶ τούτους
αἰτίας ὁ λόγος οὐ διαλανθάνει τοὺς ἡγουμένους, καὶ
προσκέκρουκεν, ὡς εἰκός, ἡ πληθὺς, εὐλόγως μὲν
ἤδη καταπεπληγμένη τὸν Κύριον, διψῶσα δὲ λίαν τὸ
πι στεύειν αὐτῷ, καὶ ἤδη πως τῆς τῶν ἀρχόντων πλεον-
εξίας τὸν ζυγὸν οὐ φέρουσα, μελετῶσα δὲ ὥσπερ
ἐκεῖνο δρᾷν τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον· «Διαῤῥήξω-
μεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ´ ἡμῶν
τὸν ζυγὸν αὐτῶν.» Οὐ γὰρ τοῖς τοῦ νόμου διαταγ·

PG073_GRC_ed_000373.txt
ὁ. Τ ΑἰΕαμιρμι Λμμεῖηρ
μασιν ὑποζεύξαντες τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν, ἀλλὰ
τοῖς ἰδίοις ὑποθέντες εὑρήμασι, καὶ διδάσκοντες ἄι-
δασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων, τὴν εὐθεῖαν ἀφέν.
τες καὶ ἰππήλατον, ἐπὶ κρημνοὺς καὶ βόθρους ἐξ-
έπεμπον τοὺς οἴσπερ ἦν ἤδη καὶ ἐν ἑτοίμῳ τὸ σώζεσθαι, καὶ οἴκοθεν χειραγωγουμένοις πρὸς εὐθύ-
τητα λογισμῶν
Καὶ ἀπέστειλαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισιῖον
ὑπηρέτας, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν.
«Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς,» τοῦ νόμου
διηγγελκότος· ἄνω τε καὶ κάτω τὸ, «Οὐκ ἔσῃ μετὰ
πλειόνων ἐπὶ κακίᾳ,» σαφῶς ἀνακεκραγότος πονῶ-
σιν οἱ νομοούλακες, καὶ ἐπὶ τῷ τὰ Μωσέως ἡγεῖ.
σθαι σεπτὰ καταφρυαττόμενοι, καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν, εἰ μὴ τοῦτον διάκοιντο τὸν τρόπον, ἐπιτιμᾶν
εἰωθότες. Ἀλλ’ οὐδὲν ἐν τούτοις τοῦ νόμου φροντί-
σαντες, διαλακτίσαντες δὲ ὥσπερ τὰ παρ’ αὐτοῖς τι-
μιώτατα, βρόχοις περιβαλεῖν σπουδάζουσι τὸν ἡμαρ-
τηκότα τὸ παράπαν οὐδὲν, ὅτι δὲ μᾶλλον αὐτὸς εἴη
ΧΧοιστὸς, δι’ αὐτῶν ἤδη τῶν ἔργων πεπιστευμένον.
Ἐχρῆν δὲ δήπου πάντως, ἐρεῖ τις εὐλόγως, τοὺς
ἀνοσίους τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, εἴπερ ἦσαν τῶν
θείων λογίων ἵστορες, καὶ τῶν θείων νόμων ἐπι-
στήμονες, προσλαλῆσαι μᾶλλον τοῖς ὄχλοις, ἀνατρέ-
ψαι λογισμοῖς τοῖς καθήκουσι τὴν ἐπὶ τούτῳ κατα-
βοὺν, ἀποκρούσασθαι τοῦ φθόνου τὰς ὑποψίας, μεθ-
ιστᾷν εἰς τὸ φρονεῖν ἂ προσῆκεν, εἴτιπερ ὅλως
καὶ διεσφάλσθαι παρ’ αὐτοῖς ἐνομίζοντο, καλὰς ἐπὶ
Χριστῷ τὰς ἐπινοίας ὠδίνοντες· ἔδει τε ἐκ προφη-
τῶν μαρτυρίας πληροφορῆσαι, καὶ διὰ πάσης ἀπαξ-
απλῶς ἰόντας τῆς θείας Γραφῆς, ἀπονίψασθαι μὲν
τὰ ἐν τῶν ὄνλων ἐγκλήματα, διδάξαι δὲ περὶ Χριστεῦ
τὸ ἀληθέστερον ὡς ἐγνωκότας τι πλέον. Ἀλλ’ οὐδε-
μίαν ἐντεῦθεν τὴν ἀπολογίαν εὑρίσκοντες, δυσωπού-
μενοι δὲ τὴν ἁγίαν Γραφήν, καὶ κατηγοροῦσαν αὐ-
τῶν μετὰ τῶν ὄχλων εὑρίσκοντες, εἰς ἀναίσχυντον
ἐμπίπτουσι θράσος, ἐκ μέσου ποιῆσαι σπουδάζουσι
τὸν Χριστὸν, τί δέπταισται διελέγχειν οὐκ ἔχοντες.
Τὸ δὲ δὴ τῶν ἄλλων ἀφορητότερον, οὐδὲ τῶν τυχόν-
των ἡ σκέψις, ἀλλὰ τῶν ἀρχιερέων τὰ τολμήματα
σύνδρομον ἐχόντων τοῖς Φαρισαίοις τὴν γνώμηην
καίτοι καθηγεῖσθαι δέον αὐτῶν ὡς πλεονεκτοῦντας
τῷ τῆς ἱερωσύνης πράγματι, καὶ τὸ προτετάχθαι διὰ
τούτου λαχόντας, ἔδει φαίνεσθαι καθηγητὰς, καὶ ἐν
ἀγαθοῖς τοῖς σκέμμασι, καὶ βουλῆς κατάρχειν οὐκ
ἀπαδούσης Θεῷ. Ἀλλ’ ἐπείπερ ἔξω φρενὸς γεγόνασιν
ἀγαθῆς, καὶ κατόπιν τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων τὸν
θεῖον ῥίψαντες νόμον, ἐπὶ μόνῳ τῷ δοκοῦν ἀδιακρί-
τοις ἐφέροντο ταῖς ὁρμαῖς· «Κεφαλὴ γὰρ γέγονεν
εἰς οὐράν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔπεται γὰρ
ἡγούμενος, καὶ τῇ τῶν Φαρισαίων ἀνοσιότητι συμ-
φρονῶν, ἀχαλίνους ἤδη καὶ κατὰ Χριστοῦ ποιεῖται
τὰς καταδρομάξ. Ἀπροφάσιστος δέ πως ἀεὶ πονηροῖς
ὁ πρὸς φιλαρέτους εὑρίσκεται πόλεμος, καὶ μονονουχί
χωλεύει τῆς μάχης ὁ τρόπος, ταῖς ἐξ εὐλόγων αἰτιῶν
εὑρεσιλογίαις οὐ βοηθούμενος, μόνοις δὲ τοῖς ἐκ
φθόνου διακεκωλυμένος· νοσήμασιν. Οὐ γὰρ ἔχοντες

PG073_GRC_ed_000374.txt
γΤΑΝΙς ΚvΑμΚΕiΝiΒ. Τ
ἀμιλλᾶσθαι τοῖς ἐκεῖ μεγαλουργήμασιν, οὐδὲ διὰ τῆς
ἴσης εὐτυχίας ἰσόμετρον αὐτοῖς ἀποκομίζεσθαι δόξαν,
ἢ καὶ ἐν ἀμείνοσι τυχὸν διὰ τῶν ἀμεινόνων δρᾶσθαι,
πρὸς ἀγριώτατον πίπτουσι λογισμόν, καὶ ταῖς τῶν
νικώντων εὐφημίαις ἐξοπλίζονται παραλόγως, ἀφανί-
ζειν σπουδάζοντες τὸ ἀσχήμονεῖν ἀναγκάζον αὐτούς.
Ἀεὶ γὰρ τῇ παραθέσει τοῦ βελτίονος τὸ φαῦλον
ἐλέγχεται. Ἐχρῆν δὲ δήπου μᾶλλον αὐτοὺς διὰ τῶν
ἴσων παρισοῦσθαι φιλεῖν, καὶ τοῖς ἐπαινουμένοις τὰ
αὐτὰ μᾶλλον ἐπείγεσθαι καὶ δρᾷν καὶ φρονεῖν. Εἰκὸς
δὲ δή τι πικρὸν ἐννοῆσαι τοὺς Φαρισαίους. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐπύθοντο διαγογγύζειν τοὺς ὅχλους, καὶ ἀλλήλοις ἤδη διαθρυλλεῖν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν
ἀποκτεῖναι: Ἴδε ἐν παῤῥησία λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Μή ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι ἔστιν ὁ
Χριστός;» Ἀποκρουόμενοι πάλιν τῇ συντρόφῳ κακίᾳ τὴν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν, δεσμεῖν ἐπιτάττουσιν,
αὐτό τε τοῦτο πληρώσαντας τοὺς ὑπηρέτας ἐκπέμπουσιν.
Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικοὸν χρό- Β
νον μεθ’ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμ-
ψαντά με.
τοκ ἠγνόησε πάλιν, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων κατὰ
φύσιν ὁ Κύριος, τὰ μιαιφόνα τῶν Φαρισαίων τολμή-
ματα, καὶ τὴν ἐφ’ ἑαυτῷ τῶν ἀρχιερέων ἀνόσιον σκέ-
ψιν. Θεωρεῖ δὲ τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς ἤδη καὶ
παρόντας, καὶ τοῖς ὅχλοις ἀναμεμιγμένους τοὺς,
οἴπερ ἦσαν ἐξειλεγμένοι παρ’ ἐκείνων ὑπηρέται
πρὸς τὸ συλλαβεῖν αὐτόν. Διὰ τοῦτο κοινὸν μὲν ὡς
ποὸς ἅπαντα τὸν περιεστῶτα δῆμον ποιεῖται τὸν
λόγον, ἔχοντα δὲ ὡς πρὸς ἐκείνους ἀπόκρισιν ἰδικήν,
ὁμοῦ δὲ καὶ ἐν ταυτῷ πολλὰ διδάσκει τὰ χρήσιμα.
Ἀπειλεῖ μὲν γὰρ χαριέντως, ἀλλὰ καὶ ἐφ’ οἷς ἤδε-
σθαι χρή, μικροψυχοῦντας ἐλέγχει. Ἄπρακτον δὲ καὶ
ἑτέρως αὐτοῖς ἔσεσθαι τὸ ἐγχείρημα κἂν γενέσθαι
συμβῇ, καὶ ὅπως, ἐροῦμεν, τὸν ἐφ’ ἑκάστῳ διελόντες
λόγον. Ἐν μὲν γὰρ τῶ εἰπεῖν, ὅτι «Μικρὸν χρόνον
μεθ’ ὑμῶν εἶμι,» μονονουχὶ τοῦτο διδάσκειν λόγῳ
φαίνεται· Λέγετέ μοι, φησὶ, διὰ ποίαν αἰτίαν ὡς
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ βραδύνοντί μοι λοιπὸν ἐπασχάλ-
λετε; Φορτικός εἶμι τοῖς καθ’ ὑμᾶς, ὁμολογῶ, καὶ
τοῖς οὐ τιμῶσι τὴν ἀρετὴν οὐ λίαν ἡδὺς, συντρίβων τὸν
οὐ φιλόθεον, καὶ ὑποπλήττων ἐλέγχοις ἔσθ’ ὅτε τὸν
δυσσεβῆ. Μῖσος ἐμαυτῷ γεωργήσας οὐκ ἀγνοῶ. Ἀλλὰ
μὴ πρόωρον οὕτως ἐπ’ ἐμοὶ τὸν τοῦ θανάτου βρόχον
ἐντείνετε. Μικρὸν ἔτι μεθ’ ὑμῶν ἔσομαι χρόνον,
ἐπαναστήσομαι δὲ χαίρων, ὅταν ὁ τῷ παθεῖν πρέπων
ἔλθῃ καιρός, οὔτε αὐτὸς ἀνέξομαι συνεῖναι κακοῖς.
οὐχ ἡδεῖαί μοι, φησὶν, αἱ μετὰ φονώντων διατριβαί,
ἀποδοαμοῦμαι τῶν δυσσεβούντων, ὡς Θεὸς συνέσο-
μαι δὲ τοῖς ἐμοῖς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦταἰῶνος, κἂν
ἀπεῖναι δοκῶ τῇ σαρκί. Ἐν δὲ τῷ λέγειν, «Ὑπάγω
ποὸς τὸν πέμψαντά με,» σημαίνει τι πάλιν τοιοῦ-
τον· Μάτην ἐπ’ ἐμοὶ τὸ τῆς αὐτῶν δυσσεβείας, φη-
σὶν, ἠκονήσατε ξίφος. Τί δὲ καὶ ἀνηνύτοις καταξαίνε.
σθε βουλαῖς; Στήσατε τοῦ φθόνου τὸ βέλος· βάλλει
γὰρ εἰς οὐδέν· οὐχ ὑποθήσεται θανάτῳ τὴν ζωήν,
οὐδὲ περιέσται τῆς ἀφθαρσίας ἡ φθορά· οὐκ ἔσομαι
κάτοχος ταῖς ᾅδου πύλαις, οὐκ ἔσομαι μεθ´ ὑμῶν ἐν
μνημείοις νεκρὸς, ἀναπτήσομαι πρὸς τὸν ἐξ οὔπερ
εἰμὶ, ἀναβήσομαι δὲ πάλιν εἰς οὐρανοὺς, ἔγκλημα

PG073_GRC_ed_000375.txt
φ.ΥΗ ΑΕΑΟ ΛΠΓ.
τῆς ὑμετέρας δυσσεβείας καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθιώ-
ποις ὁρώμενος. Οἱ μὲν γὰρ ἀναφοιτῶντα θαυμάσου-
σιν, οἱ δὲ ὑπαντῶντες ἐροῦσι· Τί αὖται αἱ πληγαὶ
ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν σου; Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς·
«Αἰ πληγαὶ αὖται ἃς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἀγα-
πητοῦ μου.» Οὐκοῦν ἐν ἤθει πολλῷ, καὶ ἐν ἐξαιρέτῳ
πραότητι συντεθήσεται πάλιν ὁ λόγος, εἰς ὑπογραμ-
μὸν δὲ καὶ τοῦτο ἡμέτερον. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος τὸν
τοῦ Θεοῦ δοῦλον μὴ χρῆναι μάχεσθαί φησιν, ἀλλ´
ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, ἐν πραότητι παιδεύοντα
τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Δεῖ γάρ, οἶμαι, θορύβου
παντὸς καὶ τῶν ἐξ ὀργῆς ἀτιθάσσων κινημάτων ἔξω
κεῖσθαι τὸν φιλόθεον νοῦν, καὶ ὥσπερ τινὰ κυμάτων
ἁργίαν ἐπεισφορὰν παραιτεῖσθαι φιλεῖν τὰ ἐκ μικρο-
ψυχίας συμβαίνοντα, νηνέμοις δὲ ὥσπερ εὐδίαις ἐφ-
ἥδεσθαι τοῖς ἐκ πραότητος λογισμοῖς, καὶ ἀγαπᾷν ὅτι
μάλιστα τὸ διαζῇν ἐν μακροθυμίαις, ἀνεξίκακον δὲ
πρὸς πάντας ὁρᾶσθαι, καὶ φρενὸς μὲν ἔχεσθαι παν-
τελῶς ἀγαθῆς, λόγον δὲ τὸν πρὸς ἐχθροὺς ποιεῖσθαι
μὴ ἀσχήμονα.
ζητήσετέ με, καὶ οὐχ εὐρήσετε.
Χαριέντως καὶ τοῦτο, καὶ ἐν ἤθει πολλῷ· σημαίνει
μὲν γὰρ ὅ τι, κατὰ τὸ πρόχειρον ἐκληφθέν, οὐ δυσχε-
ρὲς εἰς κατάληψιν, ὠδίνει δέ τι πικρὸν ἐν παραβύστω
μυστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀναβήσεσθαί φησι πρὸς τὸν
ἀποστείλαντα αὐτόν, τουτέστι, πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα, κἂν ἐπιβουλεύειν ἐπιχειρῶσιν ἔτι, κἂν τοῦ
διώκειν οὐ παύσωνται, οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἀλώπιμιαν
ἔσεσθαι λέγει τὸν εἰς αὐτοὺς δραμόντα τοὺς οὐρανούς,
Τὸ δὲ ἀληθέστερόν τε καὶ αἰνιγματωδῶς ὑποδηλού-
μενον, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ, φησί, χορηγήσων ὑμῖν
ἀπεστάλην τὴν ζωὴν, ἀφῖγμαι δὲ τῆς ἀνθρωπείας
φύσεως ἐξελεῖν τὸν ἐκ παραβάσεως ἐπισκήψαντα
θάνατον, καὶ ἀνεξικάκως ἀνακομίσων πρὸς Θεὸν
τοὺς δι’ ἁμαρτίας ἐξολισθήσαντας. Παραγέγονα τοῖς
ἐν σκότει τὸ θεῖον ἐνθήσων καὶ οὐράνιον φῶς, καὶ
πρὸς τούτοις ἔτι πτωχοῖς μὲν εὐαγγελίσασθαι, τυ-
φλοῖς ἐπιδοῦναι τὴν ἀνάβλεψιν, κηρύξαι αἰχμαλώ-
τοις ἄφεσιν, καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. Ἀλλ´
ἐπείπερ ὑμῖν ταῖς ἀπονοίαις ἐξελαύνειν δοκεῖ τὸν
οὕτω πλουσίαν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν παραθέντα τὴν
ἀπόλαυσιν, μετὰ βραχὺ μὲν αὐτὸς ἀνακομισθήσομαι
πρὸς τὸν ἐξ οὔπερ εἰμί, μεταγνώσεσθε δὲ ὑμεῖς, καὶ
ἀπράκτοις ὑστεροβουλίαις δαπανώμενοι, πικρῶς ἐφ´
ἑαυτοῖς θρηνήσετε· κἂν εὑρίσκειν ἔτι τὸν τῆς ζωης
βούλησθε χορηγὸν, οὐκ ἐξέσται τότε τὸν ποθούμενον
ἀπολαῦσαι. Ἀποπηδῆσαι γὰρ ἅπαξ καὶ τῆς εἰς ὑμᾶς
ἀγάπης ἀπονενευκώς, ἀποτειχιῶ πάντως ὑμῖν καὶ
τὸ ἐν ζητήσει χρήσιμον. Τοιοῦτον δέ τι καὶ ἐν τοῖς,
τῶν προφητῶν κηρύγμασι περὶ αὐτοῦ εὑρήσομεν.
Ἀέγει γάρ τις περὶ τῶν ἐξ Ἱερουσαλήμ· «Μετὰ
προβάτων καὶ μόσχων πορεύσονται τοῦ ἐκζητῆσαι
τὸν Κύριον, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν αὐτὸν, ὅτι ἐξέκλιναν
ἀπ´ αὐτοῦ.» Οἱ γὰρ ἐλέσθαι παρόντος ζωὴν οὐ θε-
λήσαντες, καὶ τὸ ἐν χερσὶν ἀγαθὸν λογισμοῖς ἀσυν-
έτοις ἐξωθούμενοι, πῶς ἂν εἶεν ἔτι πρὸς τὸ λαβεῖν
ἐπιτήδειοι; Καὶ οἱ τὸ καιροῦ διαμαρτεῖν ἐν τῷ μηδενὶ

PG073_GRC_ed_000376.txt
iΛΝΕις ΕγΑΝΕiΜΡΒ.v
ποιησάμενοι λόγῳ, πῶς ἂν ἔχειν δύναιντο τὰ ἐκ τῶν
καιρῶν ἀγαθά; Ἐνεστηκότος μὲν γὰρ τοῦ καιροῦ
καὶ παρόντος, ἐπὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ, ζητη-
τέον· ἐξοιχομένου δὲ ἤδη καὶ παρελαύνοντος, περιττὴ
λοιτὸν καὶ εἰκαιοτάτη τῶν ἐν αὐτῷ χρησίμων ἡ
ζήτησις. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος, «Ἰδοὺ νῦν
καιρὸς εὐπρόσδεκτος, φησίν, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτη-
ρίας·» ἀλλὰ καὶ, «Ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώ-
μεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας.» Ἤδη γὰρ, ἤδη πρέ-
πει τοῖς τὴν ἔξιν ἀγαθοῖς τὸ μὴ δεῖν, παρηθωντος,
ἤδη τοῦ καιροῦ, τὰ ἐξ αὐτοῦ ζητεῖν ἀγαθὰ, ἀρχομέ-
νου δὲ μᾶλλον, καὶ ἀκμαιοτάτην ὥσπερ τὴν παρου-
σίαν ἐπιδεικνύοντος. Καὶ πολλὰ μὲν ἔστιν ἐπὶ τούτοις
ἔτι περὶ καιροῦ λέγειν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς· παρεὶς,
δὲ τοῖς φιλοπόνοις τὸ ἐκεῖνα ζητεῖν, ἐρῶ τι βραχὺ,
κοινὸν μὲν καὶ ἐν χρήσει τῇ παρ’ ἡμῖν, ὅμως δ´ οὖν
οὐ μετρίαν ἔχον τὴν ὄνησιν. Φασὶ τοιγαροῦν τοὺς τὰς
ἐν τοῖς πίναξιν ἀνατυποῦντας γραφάς, ὅτε καιρὸν
ποὸς εἶδος ἄγουσι τὸ ἀνθρώπινον, τὸ μὲν ἄλλο τοῦ
σώματος σχῆμα κατὰ τὸ δοκοῦν ἀποσημαίνεσθαι.
αὐτοῖς, κεφαλὴν δὲ μόνην ἐπιτηδεύειν τοιαύτην. Ἀπὸ
μὲν γὰρ τῶν κατόπιν αὐτὴν ἀπότριχά τε ἢ λειοτάτην
ἐπιδεικνύουσι, λαμπροῖς ἀλείφοντες χρώμασιν· ἀπὸ
δὲ μέσου κρανίου, μακρὰν τοῖς μετώποις ἐπαρτῶσι
τὴν τρίχα, καὶ κεχυμένην εἰς τὸ πρόσω καὶ διαῤ-
ῥέουσαν, δι’ αὐτοῦ δὴ τούτου δηλοῦντες τοῦ σχήμα-
τος, ὅτι καιροῦ μέν τινος ἐνεστηκότος τε καὶ οἷον
ἀντιπροσώπου ὑπαντιάζοντος, ῥᾳδίαν ἐπιδράξαιτο·
παρωχηκότος δὲ ἤδη, πῶς ἂν ἔτι καὶ λάβοιτο; Δασὺς
μὲν γὰρ ὥσπερ καὶ εὐκάτοχος ἔτι παρών· παρσδραμὼν δε, οὐκέτι· τοῦτο γὰρ ἡ κατόπιν λειότης ὑπο-
βηλοῖ, μονονουχὶ τὴν τοῦ κατείργειν ἐθέλοντος διαπαίζουσα χεῖρα. Οὐκοῦν ἐπείπερ οὐκ ἐν ἡμῖν τὰ ἐκ
τῶν καιρῶν μετὰ τοὺς καιροὺς, παροῦσι τοῖς ἀγαθοῖς μὴ ἐπινυστάξωμεν, γρηγορῶμεν δὲ μᾶλλον, καὶ μὴ
ὅτε τὸ ζητεῖν ἀνωφελὲς, τὸ θηρᾶσθαι τὸ ὠφελοῦν ἀσυνέτως σπουδάζωμεν,
Καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. ἢ vίί, έ. Ει μὐί εχο εμνι, νοε κο ροισειίς τε
Ἀστειότατα πάλιν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὸ
τὼν Ἰουδαίων ἐκπέμπει γένος, ἀκόλουθα μὲν τοῖς
ἤδη προειρημένοις ἐπενεγκών, βαθὺ δ´ οὖν ὅμως
αὐτοῖς ἐγκαταχώσας μυστήριον. Ἀπλούστερον μὲν
γὰρ προσβάλλοντες τῷ λόγῳ, καὶ ἀπεριεργοτέραν
ἐπ´ αὐτῷ τὴν θεωρίαν δεξάμενοι, τοιοῦτόν τί φαμεν
ὑποδηλοῦν αὐτόν, ὡς οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἔσται κατα-
ληπτὸς, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς παρ’ αὐτῶν ὑποπεσεῖται βρό-
χοις παλινδρομήσας πρὸς τὸν Πατέρα. Οὐ γὰρ βά-
σιμος αὐτοῖς ἔσται οὐρανὸς, ὁ δὲ ἐν αὐτῷ συνεδρεύων
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, πῶς ἂν καὶ γένοιτο τοῖς Νητοῦαιν
αὐτὸν ἀλώσιμος; Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος οὗτος οὐ βα-
Οὺς, πρεπωδέστερος δὲ ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἐλαφρίαις
μᾶλλον, καὶ ταῖς ἐκείνων διανοίαις ἐν ἀμείνοσι· χθα-
μαλώτερον γάρ πως ἀεὶ νοοῦντες εὑρίσκονται. Ἡ δὲ
ἀκριβὴς καὶ κεκρυμμένη τῶν εἰρημένων διάνοια τοῦ-
τον ἔχει τὸν τρόπον· Ἐγὼ μὲέν, φησὶ, τῆς ὑμετέρας
ἀνοσιότητος τὴν παγίδα διεκδραμὼν, ἀνακομισθήσο-
μαι πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα· προαποδημήσω δὲ πάντως
τῶν ἐμῶν προσκυνητῶν, ἵνα καὶ πορεύσιμον αὐτοῖς
ἀποδείξας τὴν πρὸς τὸ ἄνω διακομίζουσαν τρίβον,
πάντας ἔχοιμι μετ’ ἐμαυτοῦ. Ὑμεῖς δὲ οὐ δύνασθε

PG073_GRC_ed_000377.txt
2Υμ εἶΡκΑΝΚιὶ ΛμθΠΠῖερ.
ελθεῖν ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, τοῦτ´ ἔστιν ἀπόκληροι τῶν
θείων ἀγαθῶν εὑρεθήσεσθε, ἀμέτοχοι τῆς ἐμῆς ἔσε-
σθε δόξης, καὶ τοῦ συμβασιλεύειν τοῖς ἁγίοις ἀλλά-
τοιοι, ἄγευστοι διαμενεῖτε τῆς ἐν ἐλπίσι δωρεᾶς,
ἀπόσιτοι τῶν θείων ἔσεσθε γάμων, τὴν ἐμὴν οὐκ
ὄψεσθε πανήγυριν, οὐκ ἀναβήσεσθε πρὸς τὰς ἄνω μο-
ϟνάς, ὀλλ’ οὐδὲ τῆςἕʹ Ἐκκλησίας τὸ
κάλλος ἐπαθοήσετε· ἅποπτος ὑμῖν ἡ ἄνω γενήσεται
πόλις· οὐ θεωρήσετε τὴν πλουσίαν Ἱερουσαλήμ·
ἐκεῖ γάρ με τὸ ἐμὸν δοξολογήσει ποίμνιον. Ὑμεῖς δὲ
οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. Οὐ γὰρ παραδέξεται Κυριοκτόνους
ὁ οὐρανὸς οὐδὲ ἀνοίξει τοῦ παραδείσου τὰς πύλας τὰ
Χερουβὶμ, ἵνα θεομάχος εἰσέλθῃ λαὸς, δυσωπήσει δὲ
οὐδαμῶς τὴν φλογίνην ῥομφαίαν ἀνὴρ ταῖς εἰς Θεὸν
δυσσεβείαις ἕνοχος· μόνον οἶδε τὸν εὐσεβῆ, καὶ τιμᾶ
τὸν φιλόθεον, καὶ εἰρήνης σύνθημα ποιεῖται τὴν πί-
στιν. Τοιαύτην τινὰ θεωρίαν τοῖς εἰρημένοις ἐποίσο-
μεν πανταχόσε τὴν ἀληθῆ, καὶ τοῖς ἐν συνέσει πρέ-
πουσαν ἰχνηλατοῦντες διάνοιαν. Ὀλίγα δὲ τούτοις
προσθήσομεν, ἀποδεικνύντες διὰ τὸ χρήσιμον, ὅσοι
μὲν πρὸς ἔξιν ἀναβαίνοντες τὴν φιλόθεον, καὶ συν-
έσονται καὶ συνεορτάσουσι τῷ Χριστῷ· οἱ δὲ ταῖς
Ἰουδαϊκαῖς ἀμαθίαις συντρέχοντες, οὐκ ἐν τούτοις
ἔσονταί ποθεν, πικρὰν τῆς ἀπειθίας ἀποτίσοντες
κόλασιν. Οὐκοῦν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν εἰσίτω Παῦλος,
πρὸς τοὺς τῇ ἁμαρτία νενεκρωμένους ἀναβοῶν·
«Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσε-
σθε ἐν δόξῃ.» Καὶ πάλιν τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως
διεκβιβάζων λόγους· «Καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, φησίν,
οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν
νεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα· καὶ
οὕτω πάντες σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Συγγενῆ τε τού-
τοις καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
διαγορεύων ὁρᾶται. Συνεστιώμενος γὰρ αὐτοῖς,
«Λέγω δὲ ὑμῖν, φησίν, οὐ μὴ πίω ἀπ’ ἄρτι ἐκ τού-
τ τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας,
ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν μεθ’ ὑμῶν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Ἀλλὰ καὶ τῷ συνανηρτη-
μένῳ λῃστῇ παρ’ αὐτὰς τοῦ θανάτου τὰς πύλας, διὰ πί-
στεως τῆς εἰς αὐτὸν τὴν τῶν ἁγίων ἁρπάζοντι χάριν·
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, φησί, σήμερεν μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ.» Οἱ μὲν οὖν ταῖς εὐπειθίαις τετι-
Ὁ μηκότες αὐτὸν, συνέσονται μὲν ἀδιακωλύτως, ἐντρυ-
φήσουσι δὲ τοῖς ὑπὲρ νοῦν ἀγαθοῖς· οἱ δὲ ταῖς ἀπονοίαις ἐξυβρίζειν οὐ παραιτούμενοι, καίτοι τοῦ νυμ
ρῶνος οὐκ ὄντες υἱοὶ, κατοιχήσονται μὲν εἰς ᾅδου στυγνοὶ, πικρὰς ἀποτίσοντες δίκας. «Ἐκβληθήσονται
γὰρ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.» Ἀληθεύσει τοιγαροῦν ὡς ἐν αἰνίγματι λέγυ
πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος· «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν,»
Ἐἶπον οὖν οἱ Ἰουδῶῖοι πρὸς ἑαυτούς· Ποῦ
οὗτος μέλλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρή-
σομεν αὐτόν· Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλ-
Σύνων μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν τοὺς
Ἕλληνας;
Ὁρᾷς ἐν τούτοις πάλιν Ἰουδαϊκῶν ἀθλιότητα λογι-
σμῶν; ὁρᾷς χαιμαιζήλου διανοίας οἰκτροτάτην ὑπό-
νοιαν; Οὐ γὰρ ὅτι πρὸς οὐρανὸν ἀναβήσεται, φησὶ, καί-

PG073_GRC_ed_000378.txt
ΙΛΚΝϊῦ Ον ΑΝαΡΜΒ. Τ
περ διαῤῥήδην ἀκούσαντες· «Ἔτι μικρὸν μεθ’ ὑμῶν
εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με,» ἀλλὰ τὴν τῶν
Ἑλλήνων φαντάζονται χώραν, ὥσπερ παρ’ ἐκείνοις
ὄντος τοῦ πεπομφότος αὐτόν, πρὸς ὃν καὶ ἐπανήξειν
ἐπηγγέλλετο. Προφητεύει δὲ, ὡς εἰκὸς, διὰ τούτων,
καίπερ οὐκ εἰδὼς ὃ λέγει τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος. Διὰ
γὰρ θείας τινὸς ἐνεργείας κεκινημένοι δὴ τῇ τῶν
ἐθνῶν χώρᾳ χαρίζονται τὸν Χριστὸν, ὡς ἐν ὑποψίας
σχήματι τὰ μικρὸν ὕστερον ἀληθεύειν δοξάζοντες.
Ἔμελλε γὰρ καὶ βαδιεῖσθαι ὄντως πρὸς Ἑλληνας,
καὶ διδάσκειν αὐτοὺς, τὴν ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἀπολακτίσας μητέρα τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἐπιτήρει δὲ
ὅπως οὐχ ἀπλοῦν τὸν ἐπὶ τούτῳ ποιοῦνται λόγον. Οὐ
γὰρ ὅτι μόνον εἰς τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀποδραμεῖται
διασπορὰν ὑπολαμβάνουσιν, ἀλλ´ ἐπάγουσι δυστρόπως
ὅτι καὶ μέλλει διδάσκειν τοὺς Ἕλληνας, ἵνα πάλιν
αὐτοῖς κατηγορίας ἀποτέκῃ πρόφασιν καὶ ἡ παρ’ αὐ-
τῶν ὑποψία. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιμίσγεσθαι ταῖς τῶν
Ἀλλόνων διασποραῖς διὰ τοῦ πρὸς τὰς ἐκείνων ἱέναι
πόλεις ἢ χώρας, τετριμμένον τε καὶ ἀκατηγόρητον
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἠὑρίσκετο· τὸ δὲ ἐξηγεῖσθαι τοῖς
ἀλλογενέσι τὸν νόμον, καὶ τὰ θεῖα τοῖς ἀμυήτοις ἀνα-
καλύπτειν μυστήρια, διαβεβλημένον καὶ οὐκἀνέγκλη.
τον ἦν παρ’ αὐτοῖς. Καὶ γοῦν ἀδιαφορήσαντάς τινας
περὶ τοῦτο κατῃτιᾶτο Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου λέγων
Ἱερεμίου· «Καὶ ἀνέγνωσαν ἔξω νόμον.» Πικρῶς
οὖν ἄρα φασὶν ὅτι μέλλει διδάσκειν τοὺς Ἕλληνας. ὡς
ἑτοίμως παραβαίνοντα τὸν νόμον διασύροντες, καὶ
ἐκ τῶν ἤδη προειργασμένων ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου τὸ
πάντα πράττειν ἀπερισκέπτως, κἂν τοῖς θείοις ἀπᾴδῃ
νόμοις, σύνηθες ὃν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ μηδενὶ γεγογὸς
πιστεύοντες.
Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τῇ μεγάλῃ
εἰστήκει ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔκραξε λέγων· Ἐάν τις
διΦᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.
Ἐν μὲν γὰρ αὖθις καὶ ἕτερον ζητητέον εὖ μάλα
κἂν τούτῳ, τί δήποτε πάλιν ὁ σοφώτατος ἡμῖν εὐαγ-
γελιστὴς ὑπαινίττεται μετὰ πολλῆς τινος ἄγαν τῆς
ἐπιτηρήσεως, μεγάλην ὀνομάσας τὴν ἐσχάτην τῆς
ἑορτῆς ἡμέραν, ἢ τί τὸ παρασκευάσαν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ὥσπερ ἐξ ἀναγκαίου τινὸς
λόγου καὶ τῷ καιρῷ πρέποντος κατ’ αὐτὴν μάλιστα
τοῖς Ἰουδαίοις εἰπεῖν, «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
με, καὶ πινέτω.» Ὧν μὲν γὰρ καὶ ἑτέροις αὐτὸν,
ἀπονρήσασθαι λόγοις· οἷον, «Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς,
Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια.» Ἀλλ’ εἰς τὸν τοῦ πιστεύειν
παρατρέψας λόγον τὴν ἐξήγησιν, τὸ, πινέτω, ἀναγ-
καίων ὥσπερ τι, καὶ χρεωστουμένων τοῖς περὶ τῆς
ἑορτῆς εἰσκεκόμικε λόγοις. Τὸν δὲ ἐν τῷ προκειμένῳ
σκοπὸν ὡς ἐν ὀλίγοις εἰπεῖν πειράσομαι. Ὅτε τοίνυν
τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Σκηνοπηγίας διετύπου Θεὸς
οὕτω πρὸς τὸν Μωσῆν· «Τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ
τοῦ μηνὸς τοῦ ἐβδόμου, ἑορτὴ σκηνῶν τῷ Κυρίῳ, καὶ
προσάξετε ὁλοκαυτώματα, καὶ θυσίας ἐπτὰ ἡμέρας,
καὶ ἡμέρα ὀγδόη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν.» Εἶτα
τούτοις ἐπιδιατάξας τῶν θυσιῶν τοὺς τρόπους, ἐπ-
ήνεγκε πάλιν· «Καὶ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ

PG073_GRC_ed_000379.txt
Θ.ΟΤΚiΟ ΑΕxΑΝ ΑΚ
μφνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου, προσοίσετε ὁλοκαυτώματα
τῷ Κυρίῳ ἐπτὰ ἡμέρας, καὶ ἡμέρα ἡ πρώτη, ἀνά-
παυσις, καὶ ἡμέρα ἡ ὀγδόη ἀνάπαυσις. Καὶ τῇ ἡμέρα
τῇ πρώτῃ λήψεσθε κάλλυντρα φοινίκων, καὶ κλάδους
ξύλου δασεῖς, καὶ καρπὸν ξύλου ὠὡραίου, καὶ ἰτέας,
καὶ ἄγνου κλάδους ἐκ χειμάῤῥου εὐφρανθῆναι.·
Τδη μὲν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ ἕκαστα τοῦ παρα-
θέντος ῥητοῦ διεξιόντες τὰ μέρη, μακρὸν ἐπ’ αὐτῷ
δεδαπανήκαμεν λόγον, συντεμόντες δ´ ὅμως ἐν ὀλίγοις,
αὖθις ἐπαναμνήσομεν. Ἐφάσκομεν γὰρ τὴν μὲν ἑορ-
τὴν τῆς Σκηνοπηγίας, τὸ τριπόθητον ἡμῖν τῆς ἀνα-
στάσεως κατασημαίνειν καιρόν· τὸ δὲ κάλλυντρα
λαβεῖν, καὶ καρπὸν ὡραίου ξύλου, καὶ πρὸς τούτοις
ἔτι τὰ ἕτερα, ἐπανάληψίν τινα τοῦ παραδείσου δηλοῖ,,
ὡς καὶ εἰσαῦθις ἡμῖν δοθησομένου διὰ Χριστοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ ὅτι τὰ πάντα λαβεῖν ἐκ χειμάῤῥου προσ-
ελθόντι, καὶ τελευτῶντι προσέκειτο τῷ ῥητῷ, ἐξ αὐτοῦ
τε πάλιν εὐφραινόμενοι ἐλέγομεν, χειμάῤῥῳ παρ-
ομοιοῦσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν
ᾧ δὴ πᾶσαν τὴν ἐν ἐλπίσι τέρψιν τε καὶ τρυφὴν εὐ-
ρήσομεν, ἐν αὐτῷ τε εὐφρανθησόμεθα θείως τε καὶ
πνευματικῶς. Ὅτι δὲ χειμάῤῥους ἐστί τε καὶ καλεῖ-
ται πνευματικῶς, ἐπιμαρτυρήσει λέγων καὶ ὁ σοφώ-
τατος ἡμῖν Μελῳδὸς, ὡς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα περὶ
ἡμῶν· «Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπῃ τῶν
πτερύγων σου ἐλπιοῦσι. Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος
οἴκου σου, καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου πο-
πιεῖς αὐτούς.» Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ἐν προφήταις
ὁ Κύριος· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω πρὸς αὐτοὺς ὡς πο-
ταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων.»
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ νόμος κλητὴν ἁγίαν ἐκάλει τήν τε
πρώτην, καὶ τὴν ἑβδόμην τῆς ἑορτῆς ἡμέραν, μεγά-
λην αὐτὴν κατωνόμασεν καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος εὐαγ-
νελιστὸς, τετριμμένον, ὡς ἔοικε, τοῖς Ἰουδαίοις οὐν
ἀτιμάσας ἔθος. Ἐνούσης τοιγαροῦν τοῖς περὶ τῆς ἑορ-
τῆς διατεταγμένοις, καὶ τῆς τοῦ χειμάῤῥου μνήμης.
ἐπιδείκνυσιν ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ αὐτὸν ἐκεῖνον ὄντα τὸν
χειμάῤῥουν, ὃς ἐν τῷ νομικῷ προκατήγγελτο λόγῳ·
«Εἴ τις, φησί, διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.»
Ὅρα γὰρ ὅπως ἐξίστησι τῶν Ἰουδαίων τὸν νοῦν τῶν
ἐν γράμμασι τύπων, καὶ μετακομίζει εὐφυῶς τὰ ἐν
σχήμασιν, εἴτε συμβουλεύει τὴν ἀλήθειαν. Ἐγὼγάρ
εἶμι, φησὶν, ὁ διὰ τοῦ νομοθέτου χείμαῤῥος ἐν τοῖς
περὶ τῆς ἑορτῆς προαναφωνούμενος λόγοις. Καὶ ἔτι
κλάδον ἰτέας, καὶ ἄγνου, καὶ κλάδους ξύλου δασεῖς ἐκ χειμάῤῥου λαβεῖν ἀναγκαῖον. Χείμαῤῥος δὲ ὁ Χριστὸς
οὐ κυρίως, οὐδὲ ἀληθῶς τῆς ἑορτῆς ἐν ἐκείνοις ἐστὶ τὸ σχῆμα, εἴη δ´ ἀνομάλων [ἂν μᾶλλον] πραγμά-
διειληφότες βιβλίῳ, καθάπερ οὖν ἤδη προείπομεν, οὐ ταυτολογήσομεν, ἐψόμεθα δὲ μᾶλλον τοῖς ἐφ-
εξῆς.
Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ,
ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατες
ζῶντος
Μακρὰν καὶ ἀγήρω τῆς πίστεως ἐπιδείκνυσι τὴν
ἀμοιβὴν, καὶ πλουσιωτάτοις ἐντρυφήσειν χαρίσμασι
τοῖς παρὰ Θεοῦ, τὸν οὐκ ἀπειθοῦντά φησιν. Ἔσται
γὰρ οὕτω τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος δωρημάτων ἀν-
ἄπλεως, ὥστε μὴ μόνον τὸν ἐν αὐτῷ καταπιαίνεσθαι

PG073_GRC_ed_000380.txt
ἐκιλήγι ἘγΝμι Ρ.ν
νοῦν, ἀλλ’ ἤδη καὶ ταῖς ἑτέρων καρδίαις ἐπικλύζειν
δύνασθαι, ποταμίου ῥεύματος δίκην, τὸ θεόσδοτον
ἀγαθὸν καὶ εἰς τὸν πέλας ἐκβλύζοντος. Αὐτὸ δὴ τοῦτο
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐπέταττε λέγων· «Δωρεὰν
ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.» Ἐνεργὸς δὲ ἤδη περὶ αὐτὸ
γενέσθαι ποθῶν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφὸς καὶ ἱερὸς
ἐπιστέλλει Παῦλος· «Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα
τί μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν.» Ἴδοις δ´ ἂν
γὰρ τοῦτο σφόδρα καλῶς ἔν τε τοῖς ἁγίοις εὐαγγελι-.
σταῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς τῆς Ἐκκλησίας
διδασκάλοις, οἴτινες ἰοῦσιν ἐπὶ Χριστὸν διὰ τῆς πί-
στεως, ἀφθονώτατον τῆς ἐνθέου διδασκαλίας προ-
νέοντες λόγον, πνευματικῶς κατευφραίνουσιν, οὐκέτι
δὲ διψῇν ἐπιτρέποντες τῆς ἀληθείας τὴν γνῶσιν, σο-
φοῖς δ´ ὥσπερ ἐν σχήμασι μονονουχὶ καὶ λαρυγγί-
ζοντες εἰς τὴν τῶν παιδευομένων καρδίαν. Διὸ δὴ
χαίρων ὁ Ψαλμῳδὸς ἐν πνεύματι περὶ αὐτῶν’ ἀν-
εφώνει· «Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ
ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν.» Μέγα τε καὶ ἐξαίσιον ὁ τῶν
ἁγίων ἐφώνησε λόγος, «Καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλ-
θεν ὁ φθόγγος αὐτῶν,» καθὰ γέγραπται, «καὶ εἰς
τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.» Τοὺς
τοιούτους ἡμῖν ποταμοὺς ἀναδείξειν ἐπηγγέλλετο διὰ
τοῦ προφήτου λέγων Ἡσαΐου Θεὸς, ὁ πάντων Θεὸς
καὶ Δεσπότης· «Εὐλογήσει με τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,
σειρῆνες, καὶ θυγατέρες στρουθίων, ὅτι δέδωκα ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ
γένος μου τὸ ἐκλεκτόν, τὸν λαόν μου, ὃν περιεποιη-
σάμην, τὰς ἀρετάς μου διηγήσασθαι.» Πρόδηλον δὲ
ὅτι ποταμοὺς ἐκ τῆς τοῦ πιστεύοντος κοιλίας προελεύ-
σεσθαί φησιν ὁ Σωτὴρ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος δι-
δακτήν τε καὶ ἐλλόγιμον χάριν, ἧς καὶ ὁ Παῦλος
μνημονεύει λέγων· «ᾯ μὲν δίδοται διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος λόγος σοφίας.» Εἰδέναι γε μὴν πρὸς τούτοις
ἐστὶ καλόν, ὅτιπερ οὐ τὸ ῥητὸν οὕτως ἔχον ὡς
προενήνεκται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις
ἐνέθηκεν ὁ Σωτὴρ, ἐρμηνεύσας δὲ μᾶλλον τὸ πρὸς
διάνοιαν. Εὐρίσκομεν γάρ που περὶ παντὸς τοῦ τι-
μῶντος καὶ ἀγαπῶντος τὸν Θεὸν, ὅτι ἐστὶ ὡς κῆπος
μεθύων, καὶ ὡς πηγὴ, ἣν μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. Ὅπερ
δέ φησιν ἐν τοῖς ἤδη κατόπιν πρὸς τὴν ἐκ τῆς Σα-
μαρείας γυναῖκα, τοῦτο καὶ νῦν διαγορεύει σαφῶς.
Ἐκεῖ μὲν γάρ φησιν· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος,
τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς δ’ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα· ἀλλὰ τὸ
ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται αὐτῷ πηγὴ ὕδα-
τος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Ἐνταῦθα πάλιν
σκοπόν· «Ποταμοὶ, φησὶν, ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος,»
ΚΕὐΛΑ. Βʹ.
ΟΑΒ. Π.
ιοτι μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν κατὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀναβίωσιν ἐνῳκίσθη παγίως ἡμῖν τὸ
ἅγιον Πνεῦμα.
Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελ-
λον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν· οὕπω
τὸο ἦν Πνεῦμα, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.
Ἀριμεῖαν ἐφ’ ἑαυτῷ τὴν βάσανον ἐξαιτεῖ τῶν
προκειμένων ὁ νοῦς, καὶ πολλῆς ἀγχινοίας ἔργον ἂν

PG073_GRC_ed_000381.txt
ασΥ ΛὐεκΑΡθΚι ΛΚΞΒ.
νένοιτο μόλις τοῦ συνιέναι διαρκῶς τοῦ μυστηρίου
καὶ βάθος. Ἀναλογιζόμενος γάρ τις καὶ εἰς ἕκαστον
βλέπων τῶν ἁγίων προφητῶν, εἰκότως ἂν ἤδη καὶ
εἰς ἐννοίας ἐπιβαίνει θερμὰς, πῶς οὐκ ἦν τὸ Πνεῦμα,
καίτοι τοσούτου προφητῶν ἀναδεδειγμένου χοροῦ,
οἳ καὶ λαλοῦντες ἐν Πνεύματι τὰ θεῖα περὶ Χριστοῦ
μυστήρια διὰ μακρῶν εὑρίσκονται λόγων. Μὴ γάρ,
τοι τοσοῦτον ἡμεῖς ἔξω βαίνομεν λογισμοῦ τοῦ καθή-
κοντος, ὡς οἰηθῆναι Πνεύματος ἐρήμην τὴν τῶν
ἁγίων γενέσθαι διάνοιαν. Δυσωπεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ
καθάπερ ἐξ ἀνάγκης πρὸς τὸ πείθεσθαι καλεῖ, ὡς
διακεῖσθαι κατὰ ἀλήθειαν, ὡς ἦσαν πνευματοφόροι,
καὶ αὐτὸ τῆς προφητείας τὸ σχῆμα ἐν τοῖς ἱεροῖς,
εὑρισκόμενον Γράμμασι. Πρὸς μὲν γὰρ τὸν Σαοὺλ ὁ
Σαμουήλ φησιν, ὅτι «Ἐφαλεῖται ἐπὶ σὲ Πνεῦμα
Κυρίου, καὶ στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον.» Περὶ δὲ
αὐτοῦ γέγραπται τοῦ μακαρίου Ἐλισαίου· «Καὶ
ἐγένετο ὡς ἔψαλλεν ὁ ψάλλων, καὶ ἐγένετο ἐπ’ αὐτὸν
χεὶρ Κυρίου.» Ναρτυρεῖ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος,
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ, ὡς ἐν
Πνεύματι λαβόντι μυστήρια. Καὶ πολλὰ μὲν ἄν τις
ἐπισωρεύσαι ῥφδίως τοῖς εἰρημένοις τὰ παραπλήσια,
δι’ ὧν ἂν γένοιτο καὶ λίαν εὐκάως δύνασθαι ναπιδεῖ
πνευματοφοροῦντας τοὺς ἁγίους. Ἐν δὲ τοῖς οὕτω
προφανεστάτοις τὸ μακροῖς τρίβεσθαι λόγοις περιτ-
τὸν, ὡς ἔοικεν, ἢ καὶ ἑτέρως φορτικόν. Πῶς οὐκ ἦν
Πνεῦμα, ζητητέον ἀκριβῶς. Οἶμαι γὰρ δεῖν ἀληθεύειν
ἡγεῖσθαι τὸν μακάριον εὐαγγελιστήν. Οὐκοῦν τὸ μὲν
ὄντως ἀληθὲς, αὐτὸς ὁ πάντων ἴδρις ἵστω Θεός· χρὴ
γὰρ οὐ περιεργότερον τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς προσβάλλειν
ἀποτολμᾷν. Πλὴν ὅσον ἔστιν ὡς ἐν εὐσεβέσιν ἰεῖῳ
λογισμοῖς, τοιοῦτόν τι περὶ ἡμᾶς συμβέβηκε γενέσθαι.
Τέγονε γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐν ἀφθαρσίᾳ τουτὶ τὸ λογικὸν
ἐπὶ γῆς ζῶον, τοῦτ´ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος. Αἴτιον δὲ τῆς
ἀφθαρσίας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς ἅπασαν ἀρετὴν διαμο-
νῆς, τὸ ἐνοικισθὲν παρὰ Θεοῦ Πνεῦμα διεφαίνετο·
«Ἐνεφύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς,» καθὰ γέγραπται. Ἀλλ’ ἐξ ἀπάτης τῆς ἀρ-
χαίας ἐκείνης ἀπονεύσας εἰς ἁμαρτίαν, εἶτα κατὰ
βραχὺ διὰ τῶν ἐφεξῆς πολλὴν εἰς τοῦτο λαβὼν τὴν
ἐπίδοσιν, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς, καὶ τὴν τοῦ
Πνεύματος ὑπομένει ζημίαν, γέγονέ τε οὕτω λοιπὸν
οὐχ ὑπὸ μόνην τὴν φθορὰν, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν
εὔκολος ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πάντων γενεσιουργὸς
ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ καλῶς
γε σφόδρα ποιῶν ἐβουλεύσατο, καὶ ἀνακομίσαι πάλιν
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἠθέλησε τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν,
ἐπαγγέλλεται μετὰ τῶν ἄλλων, ἐπιδώσειν αὖθις αὐτῇ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως εἰς
ἀκλόνητον στάσιν τῶν ἀγαθῶν ἀναδραμεῖν. Ὀρίζει
τοιγαροῦν τῆς ἐφ’ ἡμᾶς τοῦ Πνεύματος καθόδου τὸν
καιρὸν τὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐπαγ-
γέλλεται λέγων· «Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ταῖς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δηλαδὴ, ἐκχέω ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
τός μου, δηλαδή, ἐπὶ πᾶσαν σάρκα.» Ἐπειδὴ δὲ τῆς
φιλοτιμίας ὁ χρόνος παρεκόμιζεν εἰς μέσον μετὰ

PG073_GRC_ed_000382.txt
ΙίΟΑΚμ ΕvΑΝζεi ΕΒ. 
σαρκὸς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν Μονογενῆ, τοῦτ´ ἔστιν ἄν-
θρωπον ἐκ γυναικὸς γεγονότα κατὰ τὴν ἁγίαν Γρα-
φὴν, ἐδίδου τὸ Πνεῦμα πάλιν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ.
ἐδέχετο δὲ πρῶτος ὡς ἀπαρχὴ τῆς ἀνανεουμένης
φύσεως τὸ Πνεῦμα ὁ Χριστός. Ἐμαρτύρησε γὰρ
Ἰωάννης λέγων, ὅτι «Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα κατα-
βαῖνον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν.» Ἐδέχετο
δὲ πῶς; Ἐπεξεργαστέον γὰρ ἀναγκαίως τὸ εἰρη-
μένον. Ἆρ’ ὡς οὐκ ἔχων αὐτὸ τοῦτό φαμεν; Μὴ
γένοιτο. Ἴδιον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ
οὐκ ἔξωθεν, ὥσπερ ἡμῖν ἐπεισκρίνεται παρὰ Θεοῦ
χορηγούμενον, ἀλλ’ ἐνυπάρχει φυσικῶς αὐτῷ καθ-
ἀπερ καὶ τῷ Πατρὶ, καὶ δι’ αὐτοῦ πρόεισι τοῖς ἁγίοις
κατὰ τὸ ἑκάστῳ πρέπον διανεμηθὲν παρὰ τοῦ Πα-
τρός. Εἰληφέναι δὲ λέγεται, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,
καὶ ἦν ἀνθρώπῳ πρέπον τὸ λαβεῖν, καὶ ὥσπερ Υἱὸς
ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ γεγεννημένος, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ πάντων αἰώνων, κατ’ οὐδὲν ὅλως
ἀσχάλλει λέγοντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος· «Υίός μου εἶ σὺ, σήμερον
γεγέννηκά σε.» Τὸν γὰρ πρὸ αἰώνων ὄντα Θεὸν, ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένον, σήμερον γεγεννῆσθαί φησιν·
ἵν´ ἡμᾶς ἐν αὐτῷ καταδέξηται πρὸς υἱοθεσίαν, ὅλη
γὰρ ἐνηνθρώπησε Χριστῷ, καθόπερ ἦν ἔνθρωπος·
οὕτω καὶ τὸ ἴδιον ἔχων Πνεῦμα, διδόναι πάλιν αὐτὸ
λέγεται τῷ Υἱῷ, ἵνα ἡμεῖς ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα
κερδάνωμεν. Ταύτης τοιγαροῦν τῆς αἰτίας ἕνεκα
σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ὠμοιώθη δὲ κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς,
λέχεται τοίνυν οὐχ ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Μο-
νογενής· αὐτοῦ γάρ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ δι’ αὐτοῦ
τὸ Πνεῦμα, καθάπερ ἤδη προείπομεν· ἀλλ’ ἐπείπερ
ἔνθρωπος γεγονώς, ὅλην εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν,
ἵνα πᾶσαν ἐπανορθώσῃ μετασκευάσας εἰς τὸ ἀρχαῖον.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις κακεῖνο περισκεπτέον.
«Εὐόμεθα γὰρ διὰ λογισμῶν ἰόντες σοφῶν, καὶ τοῖς
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς βεβαιούμενοι λόγοις, οὐχ
ἑαυτῷ λαβόντα τὸ Πνεῦμα Χριστὸν, ἡμῖν δὲ μᾶλλον
ἐν ἑσωτῷ· πάντα γὰρ δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς ἡμᾶς τρέχει
τὰ ἀγαθά. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ προπάτωρ Ἀδὰμ οὐ δι-
έσωσε τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν παρατραπεὶς ἐξ
ἀπάτης εἰς παρακοὴν καὶ ἁμαρτίαν, ὅλη τε οὕτως
ἐν αὐτῷ ἐζημιοῦτο λοιπὸν ἡ φύσις τὸ θεόσδοτον ἀγα-
θὸν, ἀναγκαίως ὁ τροπὴν οὐκ εἰδὼς Θεὸς Λόγος γέ-
γονεν ἄνθρωπος, ἵνα λαβὼν ὡς ἄνθρωπος διασώσῃ
παγίως τῇ φύσει τὸ ἀγαθόν. Τῶν τοιούτων ἡμῖν μυ-
στηρίων ἐξηγητὴς καὶ αὐτὸς εἰσβήσεται ὁ θεῖος
Μελῳδός. Λέγει γὰρ οὕτως πρὸς τὸν Υἱόν· «Ἠγά-
πησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν. Διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως
παρὰ τοὺς μετόχους σου.» Ἐπειδὴ γὰρ, οησίν,
«Ἠγάπησας ἀεὶ τὴν δικαιοσύνην,» δίκαιος γὰρ εἶ ὁ
Θεὸς, παρατρέπεσθαί ποι παρὰ τοῦτο μὴ δυνάμενος,
«ἐμίσησας δὲ τὴν ἀδικίαν·» ἀεὶ φυσικῶς γάρ σοι τὸ
μσοπόνηρον ἐμπέφυκεν, ὡς φιλοδικαίῳ Θεῷ· «διὰ
τοῦτό σε κέχρικεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ·» ὁ γὰρ φύσεως

PG073_GRC_ed_000383.txt
τΝγμ ΑΕΑμ ΛΠiΕΒ.
ἰδίας πλεονέκτημα τὴν ἄτρεπτον ἔχων δικαιοσύνην,
οὐκ ἂν μετηνέχθης ποτὲ πρὸς ἣν οὐκ ἔγνως ἁμαρ-
τίαν· οὕτω δὲ ἔνων, διέσωσας ἀναμφιλόγως ἐν
σεαυτῶ, καθὸ γέγονας ἄνθρωπος, τῇ ἀνθρωπότητι τὸ
παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἅγιον χρίσμα, τοῦτ´ ἔστι τὸ
Πνεῦμα. Γέγονε τοίνυν καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος ὁ Μονο-
γενής, ἵν’ ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ παλινδρομοῦντα τὰ
ἀγαθὰ, καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος ῥιζωθεῖσα χάρις ὅλῃ
λοιπὸν ἀραρότως τῇ φύσει φυλάττοιτο, οἱονεὶ νι-
χρῶντος ἡμῖν τὸ τῆς ἰδίας φύσεως ἀμετάπτωτον τοῦ
νονογενοῦς, καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγου, διὰ
τὸ κατεγνῶσθαι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐν Ἀδὰμ, ὡς
ἀδιαπτώτως ἔχειν οὐ δυναμένην, κατολισθαίνουσαν δὲ
καὶ σφόδρα ῥᾳδίως εἰς παρατροπήν. Ὥσπερ οὖν ἐν
ταῖς τοῦ πρώτου τροπαῖς εἰς ὅλην διήκει τὴν φύσιν ἡ
τῶν ἀγαθῶν ζημία· κατὰ τὸν αὐτόν, οἶμαι, λόγον
καὶ ἐν τῷ μὴ εἰδότι τροπὴν τῆς τῶν θείων χαρισμάτων
διαμονῆς ὅλῳ σωθήσεται τῷ γένει τὸ κέρδος. Εἰ δὲ τὸ
μὴ σφόδρα δοκοῦμεν τὰ εἰκότα φρονεῖν τε καὶ λέγειν,
διδασκέτω παρελθὼν τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν παρὰ ταῖς,
θείαις Γραφαῖς δεύτερος Ἀδὰμ ὁ Σωτὴρ κατωνό-
μασται. Ἐν μὲν γὰρ ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ πρόεισι μὲν
ἐξ οὖν ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, καὶ
προελθὸν ἐφθάρη, ὅτι τὸν θεῖον λελύπηκε νόμον· ἐν
δὲ τῷ δευτέρῳ, τοῦτ´ ἔστι τῷ Χριστῶ, πρὸς ἀρχὴν
ἐπάνεισι δευτέραν ἀνασκευαζόμενον πρὸς καινότητα
ζωῆς, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀυθαρσίας ἀπαναδρομήν.
«Ἔστι γὰρ ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις,» ὡς ὁ Παῦλός
ρησι. Δέδοται τοίνυν ἡμῖν τὸ ἀνακαινίζον Πνεῦμα,
τοῦτ´ ἔστι τὸ ἅγιον, τὸ τῆς αἰωνίου ζωῆς παραίτιον
μετὰ τὸ δοξασθῆναι Χριστόν, τοῦτ´ ἔστι μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, ὅτε διαῤῥήξας τὰ τοῦ θανάτου δεσμά, καὶ
Χρείττων ἀπάσης φθορᾶς ἀναδεδειγμένος, ἀνεβίω
πάλιν ὅλην ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν, καθόπερ ἦν
ἄνθρωπος, καὶ εἷς ἐξ ἡμῶν. Πολυπραγμονήσας δὲ
τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν οὐ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, ἀλλὰ
μετὰ ταύτην ἡ τοῦ Πνεύματος γέγονε χύσις, ἐκεῖνο
πάλιν ἀκούσῃ· Ἀπαρχὴ τῆς ἀνανεουμένης φύσεως
τότε γέγονεν ὁ Χριστὸς, ὅτε φροντίσας οὐδὲν τῶν
τοῦ θανάτου δεσμῶν ἀνεβίω πάλιν, καθάπερ ἀρτίως
εἰρήκαμεν. Πῶς οὖν ἔδει πρὸ τῆς ἀρχῆς ζωοποιη-
θέντας ὁρᾶσθαι τοὺς μετὰ ταύτην; Ὃν γὰρ τρόπον
οὐκ ἂν ἀπὸ γῆς ἀναβλαστήσαι φυτόν, μὴ οὐκ ἤδη.
πάντως τῆς ἰδίας ῥίζης ἐκπεφυκυίας· ἀρχὴ γὰρ
αὐτῷ τῆς βλάστης ἐκεῖθεν· οὕτως ἦν ἀμήχανον ῥίζαν
ἡμᾶς ἔχοντας εἰς ἀφθαροσίαν τὸν Κύριον ἡμῶν·
Ἰησοῦν Χριστὸν πρὸ τῆς ῥίζης ὁρᾶσθαι βλαστή-
σαντας. Ἐπιδεικνύων δὲ τῆς εἰς ἡμᾶς καθόδου τοῦ
Πνεύματος ἤδη παρόντα τὸν καιρόν, μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀναβίωσιν, ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς λέγων·
«Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Τότε γὰρ ἦν ὄντως ἐπὶ
θύραις, μᾶλλον δὲ εἴσω θυρῶν ὁ τῆς ἀνανεώσεως
χρόνος. Καὶ περιαθρείτω μοι πάλιν ὁ φιλομαθὴς εἰ
μὴ γέγονεν ἡμῖν ἀληθὴς καὶ ὁ περὶ τούτων λόγος.
Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ, ὥσπερ οὖν ἡμῖν ὁ πνευματοφόρος
ἔφη Μωσῆς, λαβὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ διαπλάσας
τὸν ἄνθρωπον ὁ πάντων δημιουργὸς, ἐνεφύσησεν εἰς

PG073_GRC_ed_000384.txt
με τομμμις υνμμσειι ΜΒ. Υ
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. Καὶ τίς ἡ πνοὴ τῆς
ζωῆς, ἢ δηλονότι τὸ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ τοῦ λέ-
γοντος· «Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ, καὶ ἡ ἀνάστασις;»
Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀνθρωπότητος ἀπέστη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πρὸς τὸν θεῖον ἡμᾶς χαρακτῆρα συνέχειν τε
καὶ διαπλάττειν δυνάμενον, αὖθις ἡμῖν ὁ Σωτὴρ ναοί-
ζεται τοῦτο, πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἀρχαῖον ἀναφέρων ἀξίω-
μα, καὶ ἀναπλάττων εἰς εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ. Διὰ γάρ
τοι τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος πρός τινας λέγει· «Τεκνία,
οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν.» Ἀλλ’ εἰ τοῦτο, πῶς ἦν ἐν τοῖς προφήταις;
λογιζώμεθα τοίνυν· ἀναληψόμεθα γὰρ τὸν τοῦ λόγου
σκοπὸν, ἐν μὲν τοῖς ἁγίοις προφήταις ἔλλαμψιν ὥσπερ,
τινὰ πλουσίαν, καὶ δᾳδουχίαν γενέσθαι τοῦ Πνεύμα-
τος, παιδαγωγεῖν ἰσχύουσαν εἰς τὴν τῶν ἐσομένων
κατάληψιν, καὶ τῶν κεκρυμμένων τὴν γνῶσιν· ἐν
δὲ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν οὐ δᾳδουχίαν ἁπλῶς,
τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ’ αὐτὸ κατοικεῖν πὸ
Πνεῦμα, καὶ ἐναυλίζεσθαι τεθαῤῥήκαμεν. Ὅθεν
εἰκότως καὶ ναοὶ Θεοῦ χρηματίζομεν, καίτοι τῶν
ἁγίων προφητῶν οὐδενὸς θείου ναοῦ κεχρηματικότος
πώποτε. Ἐπεὶ πῶς ἐκεῖνο διαληψόμεθα; Τί δὲ δὴ
καὶ ἐροῦμεν ὅταν ἀκούσωμεν τοῦ Σωτῆρος λέγοντος.
ἡμῶν Χριστοῦ· «Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγή-
γερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν.»Καὶ τίς ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν; Ἡ δόσις δηλονότι τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος κατ’ ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον· «Ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν.» Ἐναυλίζεται γὰρ ὑμῖν
τὸ Πνεῦμα διὰ τῆς πίστεως. Ὁρᾷς οὖν ὅπως προ-
τάττο παντὸς γεννητοῦ γυναικῶν τὸ ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, καὶ τοῦ τελείου, μειονεκτούμενον;
Καὶ μή τις οἰέσθω τὴν δόξαν ἢ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς
κατασμικρύνειν ἡμᾶς τῶν ἁγίων, ἢ ἀμείνους εἶναι
λέγειν, καὶ τοὺς εὐτελεστάτους. Οὐ γὰρ τοῦτό φαμεν,
ἀσύγκριτον γὰρ τῆς ἐκείνων πολιτείας τὸ κάλλος,
Ὑπὲρ δὲ τοῦ συνιέναι σαφῶς, ἐν ὀλίγοις διερμηνεύ-
σωμεν τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον. Μέγας
ἦν ὄντως ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, καὶ διὰ πάσης μὲν
ἀρετῆς ἐκπρεπέστατος, ἐπ’ αὐτοὺς δὲ λοιπὸν ἐλάσας
τῆς ἐνούσης ἐν ἡμῖν δικαιοσύνης τοὺς ὅρους, ὡς
ὑπέρτερον εἶναι μηδέν. Ἀλλ’ ὁ οὕτως ἔχων ἐδεῖτο
Χριστοῦ λέγων· «Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτι-
σθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός μεί» Ὁρᾷς ὅπως τέλειος
ὤν, ὅσον ἧκεν ἐν ἀνθρώποις, καὶ ἐν γεννητοῖς γυναι-
κῶν, ἀνακτίζεσθαι τρόπον τινὰ, καὶ ἀναγεννᾶσθαι
παρακαλεῖ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Ὁρᾷς ὅπως,
παραχωρεῖ τοῖς ἀναγεννηθεῖσι τὸ μεῖζον, δι’ ὧν αὐτὸς
ἔτι δεῖσθαι τούτου φησίν; Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἦν ἐν
ἀμείνοσι βεβαπτισμένος, τί τὸ βαπτίζεσθαι παρακα-
λεῖ αὐτὸν καὶ ἀναπείθει; Εἰ δὲ οἶδεν ἑαυτὸν ἐσόμενον
ἐν βελτίοσιν, ὅταν ἔλθῃ τὸ βάπτισμα, πῶς οὐκ ἀναθή-
σει τὸ μεῖζον τοῖς ἤδη βεβαπτισμένοις; Μείζονα τοι-
γαροῦν καὶ αὐτοῦ φησιν Ἰωάννου Χριστὸς τὸν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μικρότερον, τοῦτ´ ἔσαι καὶ
τὸν ἄρτι βεβαπτισμένον, οὔπω δὲ καὶ τὸ ἐν ἔργοις

PG073_GRC_ed_000385.txt
σσγαῖρ ΑἰβκΑμυμινι ἐμρειερ.
ἐξαίρετον ἔχοντα, κατὰ τοῦτο μόνον, καθὸ γεννητὸς
μὲν ἐκ γυναικὸς ὁ μακάριος ἦν Βαπτιστής, ὁ δὲ ἐκ
Θεοῦ γεγέννηται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ θείας
φύσεως γέγονε κοινωνὸς, ἐνοικοῦν ἔχων ἐν αὐτῷ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ναὸς ἤδη χρηματίζων Θεοῦ. Ἐπ’
αὐτὸ δὲ πάλιν ἀναδραμοῦμαι τὸ προκείμενον. Ἐγίνετο
μὲν γὰρ ἐν προφήταις τὸ Πνεῦμα διὰ τὴν τοῦ προ-
φητεύειν χρείαν· ἐνοικίζεται δὲ νῦν διὰ Χριστοῦ τοῖς πιστεύουσι, καὶ ἐν αὐτῷ πρῶτον ἀρξάμενον ὅτε γέ-
γονεν ἄνθρωπος. Ἔχει μὲν γὰρ ὡς Θεὸς ἀδιαστάτως τὸ οὐσιωδῶς ἐμπεφυκὸς αὐτῷ, καὶ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦ
μα. Χρίεται δὲ δι’ ἡμᾶς, καὶ τὸ Πνεῦμα λαμβάνειν ὡς ἄνθρωπος λέγεται, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τῶν θείων
ἀγαθῶν ἐμπορίζων μετάληψιν, ἀλλὰ τῇ ἀνθρώπου φύσει, καθάπερ οὖν ἤδη προεδιδάξαμεν. Ὅταν οὖν
ἡμῖν ὁ θεῖος εὐαγγελιστής· «Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα, λέγει, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη,» τὴν ὁλοσχερῆ
καὶ ὁλόκληρον κατοίκησιν ἐν ἀνθρώποις τοῦ ἁγίου Πνεύματος σημαίνειν αὐτὸν ὑποτοπήσωμεν.
Ἐν τοῦ ὄχάου οὖν ἀκούσοντές τινες τὸν λόγον
τοῦτον, ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφή-
ὁ της· ἄλλοι ἔλεγον, ὅτι οὐτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ
Χριστός,
Καταπλήττονται τὴν παῤῥησίαν ὡς θεοπρεπῆ, καὶ
σοὺς λόγους ὁρῶντες, οὐκέτι τοῖς ἀνθρώπου πρέπον-
τας μέτροις, ἐπὶ τὴν τοῦ νόμου καταφεύγουσι μνή-
μην, ὡς προαγγείλαντος ἤδη περὶ Χριστοῦ, καὶ προ-
ρήτην ἀναστήσεσθαι λέγοντος τῷ πανσόοω Μωσεῖ.
παραπλήσιον, διαπορθμεύειν μέλλοντα τοὺς παρὰ
Θεοῦ λόγους τῷ Ἰσραήλ. Οὕτω γὰρ πού φησιν ὁ
Θεὸς περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα· «Προφήτηον
αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σε,
καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ
λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντέλλωμαι αὐ-
τῷ.» Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς τῶν λόγων ποιότητος, καὶ
τῆς τῶν ῥημάτων ὑπερβολῆς αὐτὸν ἤδη φασὶ τὸν διὰ
νόμου προκεκηρυγμένον ἀναπεφάνθαι λοιπόν. Τίνι
γὰρ ἂν πρέπει τὸ λέγειν· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω
πρός με, καὶ πινέτω·» καὶ, «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ,
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος,» εἰ μὴ μόνῳ τῷ κατὰ
φύσιν Θεῷ, τοῦτο δὲ ἦν ὁ Χριστός; εἰ καὶ μικρὰ
φρονοῦντες Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, προφήτην ἀπλῶς
ὀνομάζουσιν, οὐκ εἰδότες τὴν κατὰ πάντων ὑπερ-
οχὴν τοῦ Ἐμμανουὴλ, ἀλλ’ ὡς ἕνα τῶν ἄλλων ἀνα-
μετροῦντες αὐτὸν, ἀσυνέτως δὲ σφόδρα καὶ τοῖς
νομικοῖς προσβάλλοντες θεωρήμασι, κἂν τούτῳ πάλιν
ἀλώσονται· ἕτερον γὰρ εἶναι νομίζουσι τὸν Χριστὸν
παρὰ τὸν ἐν τῶ νόμῳ προφήτην. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδὲν εἰ τὴν τούτοις ἀκρίβειαν ὁ δῆμος οὐκ ἔχει,
ὅπου καὶ αὐτὴ τῶν ἀλαζόνων Φαρισαίων ἡ θεομάχος
πληθὺς τὴν ἴσην τοῖς ὄχλοις ἀμαθίαν νοσοῦσα φαί-
νεται. Ἐπιπλήττουσα γάρ ποτε τῷ μακαρίῳ Βα-
πτιστῇ, «Τί οὖν βαπτίζεις, φησὶν, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ
Χριστός, οὔτε Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προφήτης;» Δύο γὰρ
ἥξειν προσδοκωμένων, τοῦ τε κατὰ τὸν νόμον προ-
φήτου φημί, τοῦτ´ ἔστι Χριστοῦ καὶ Ἠλίου, περὶ
τριῶν ἐπυνθάνοντο, ἕτερον εἶναι τὸν προφήτην ὑπο-
τοπήσαντες παρὰ τὸν Ἰησοῦν. Οὐκοῦν εὔκαιρον ἐκεῖνο
λέγειν ἐπ’ αὐτοῖς, τὸ διὰ τοῦ προφήτου λεγόμενον
Τεζεχιήλ· «Καθὼς ἡ μήτηρ, καὶ ἡ θυγάτηρ, θυ-
γάτηρ τῆς μητρός σου εἶ σύ. Νοσεῖ γὰρ ὁ δῆμος τὰ
παραπλήσια τοῖς ἡγεῖσθαι λαχοῦσι. Πλὴν ἐκεῖνο κα-

PG073_GRC_ed_000386.txt
εἰΔὐΑΝῶi γΛμαΚοiΝὉ
γἂν συλεῖν ὡς ἦσαν μὲν ἤδη πρὸς τὸ πιστεύειν
ηϋτρεπισμένοι, καὶ ἀναπείθονται δέ πων ἀπὸ τῶν τοῦ
Σωτῆρος ῥημάτων ἐπὶ τὸ θαυμάζειν αὐτὸν, οὐκ
ἔχονες δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἡγουμένων παιδαγωγίαν
εἰς πολυσχιδῆ νοημάτων ἀποφέρονται τρίβον, οἱ μὲν τὸν Χριστὸν, οἱ δὲ τὸν προφήτην ἀποκαλοῦντές τε
εἶναι καὶ ἤδη πιστεύοντες. Τὸ γὰρ ἀληθῶς ἐγκείμενον, ἔμφασιν ἔχει τινὰ πεπηγότος ἤδη λογισμοῦ, καὶ
παραδεχθείσης εἰσφέρει πίστεως ὑποψίαν.
Οἱ δὲ ἔλεγον· Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλοίας ὁ
Χριστὸς ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ
σπέοματος ἑασὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώ-
μης ὅπου ἦν Δαβὶδ, ἔρχεται ὁ Χριστός;
Οὐκ ἀταλαίπωρον Ἰουδαῖοι ποιοῦνται τὴν ζήτησιν
τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Διὰ γὰρ πάσης ἰόντες ἐννοίας εὐρί-
σκονται, καὶ διὰ ποικίλων συνάγοντες ἐννοιῶν τὴν
ἐπ´ αὐτῷ τῆς ἀληθείας κατάληψιν. Προτεθαυμακότες
γὰρ ἤδη διὰ τῶν λόγων αὐτῶν, καὶ τὴν ἐν ταῖς ὑφη-
γήσεσιν ὑπερφερῆ παῤῥησίαν χειραγωγὸν ἤδη δεξά-
μενοι, πρὸς τὸ λογίζεσθαί τι μέγα περὶ αὐτοῦ, καὶ
αὐτὴν τὴν θείαν προσερευνῶσι Γραφήν, ἀπλανεστά-
την ἐκεῖθεν εὑρήσειν οἰόμενοι περὶ αὐτοῦ τὴν διάλη-
ψιν· ἔχει γὰρ οὕτω τῇ ούσει τὸ πρᾶγμα. Ὅτι μὲν
σὖν σπέρματός ἐστι τοῦ τρισμακαρίου Δαβὶδ, καὶ ἐν
Βηθλεὲμ ἀναδειχθήσεται τῆς Ἰουδαίας, πεπιστεύκασι
ταῖς περὶ τούτου δηλονότι προφητείαις ἀναπεπει-
σμένοι. «μοσε γὰρ Κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν,
πού φησιν ὁ σοφὸς Μελῳδὸς, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐ-
τόν Ἐκ καρποῦ τῆς ὁσφύος σου θήσομαι ἐπὶ τὸν
θρόνον σου.» Ὁ προφήτης δὲ Μιχαίας φησί· «Καὶ
σὓ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ
εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσε-
ται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ αἱ ἔξοδοι
αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.» Ἐπλανᾶτό γε
μὴν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀχειραγώγητος γνώμη, καὶ ἐπὶ
Χριστῷ διεσφάλλετο διὰ μόνην τὴν Ναζαρὲθ ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ κειμένην, ἐν ἢ τετράφθαι τὸν Κύριον ὁ
πολὺς ἔχει λόγος. Οὕτω γάρ φησί τις τῶν ἁγίων
εὐαγγελιστῶν· «Ἡλθε δὲ εἰς Ναζαρὶθ, οὗ ἦν ἀνα-
τεθραμμένος.» Ἀλλ’ οὐκ εἰδότες ὅτι γεγένηται μὲν
ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
τῆς ἐκ σπέρματος Δαβίδ· φυλῆς γὰρ ἦν τῆς Ἰούδα
τὸ γένος, ἀπὸ μόνου τοῦ τετράφθαι τὸν Κύριον ἐν
Ναζαρὲθ, τῆς ἀληθείας ἐκπίπτουσι, καὶ τοῦ σώζον-
τος ἁμαρτάνουσι λογισμοῦ
Σχίσμα οὖν ἐγένετο ἐν τῷ ὄχλῳ δι’ αὐτόν.
Ἀιλονεικοῦσι μάτην, καὶ εἰς διαφόρους κατασχίζον-
ται γνώμας, οἱ μὲν εἶναι τὸν προφήτην αὐτὸν, οἱ δὲ
τὸν Χριστὸν ὑπολαμβάνοντες. Καὶ πρόφασις αὐτοῖς
τῆς ἐντεῦθεν διχονοίας, τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Χριστόν,
μηδὲ τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν ἀκρίβειαν συν-
ἐδεῖν· ἢ γὰρ ἂν οὐχ ἕτερον εἶναι τὸν Ἰησοῦν παρὰ
τὸν ἐν τῷ νόμῳ προφήτην πιστεύοντες, τῆς ἀκαίρου
διχονοίας ἐξέστησαν.
Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἤθελον πιάσαι αὐτόν· ἀλὰ
οὐδεὶς ἐπέσαλεν ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας.
Οἱπαρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ἀπεσταλ-

PG073_GRC_ed_000387.txt
βΟΥΕiὶ ΑΕxΑΝ ΛΕʹ.
μένοι πρὸς τὸ συλλαβεῖν τὸν Κύριον, εὔκαιρον τοῦ
τολμήματος ἐποιοῦντο πρόφασιν τὴν ἐν ἀλλήλοις
τῶν ὅχλων διχόνοιαν· ἀφιλονεικότερον γάρ πως ἐπι-
τρέπειν αὐτοῖς ὑπελάμβανον ἀποκομίζειν αὐτὸν,
οὐδὲν μὲν ἔτι ζηλοῦντας ἐφ’ οἷς ἄν τι καὶ πάθοι, γε-
γονότα δὲ ὥσπερ πολέμου καὶ στάσεως ἀφορμὴν,
καὶ ὑβριζομένῳ πάντως ἐφησθήσεσθαι. Ἀλλ’ οὐδεὶς,
ἐπέβαλεν ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, οὐκ αἰδοῖ τῇ περὶ
αὐτὸν, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς θυμοῖς τὸν ἐξ εὐλαβείας ἐπιῤ-
ῥίψαντες χαλινὸν, μόνῃ δὲ τῇ παρ’ αὐτοῦ καταραι-
σθέντες δυνάμει· καιρῷ γὰρ ἰδίω τὸ παθεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐχαρίζετο. Καὶ δυσωπεῖται μόλις ἡ τῶν Ἰου-
δαίων ἐπιβουλὴ τοῖς ἄνωθεν εἰργομένη διακωλύμα-
σιν. Οὐ γὰρ ἔδει πρόωρον τὴν μιαιφονίαν ἐπιχει-
ρεῖν, περιμένειν δὲ μᾶλλον, καίπερ ὄντας ἀνοσίους,
τῆς ἀνοσιότητος τὸν καιρόν.
Ἵλθον οὖν οἱ ὑπηρόται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς,
καὶ Φαρισαίους, καὶ εἶτον αὐτοῖς ἐκεῖνοι· Διὰ τί
οὐκ ἡγάγετε αὐτόν·
Οὐδὲν ἐξανῦσαι τῶν προστεταγμένων ἰσχύσαντες
οἱ πρὸς τὸ θηράσαι τὸν Κύριον ἐσταλμένοι, πρὸς
τοὺς ἡγουμένους ἀνεκομίζοντο. Θορυβοῦνται δὲ λίαν
πρὸς τὴν ἄφιξιν τῶν ὑπηρετῶν, οὐχ ὁρῶντες ἔχοντας
τὸν ζητούμενον· ὃ δὲ ἦν ἐν ὑποψίαις αὐτοῖς, ἤδη δε-
δρᾶσθαι πιστεύοντες, οὐ μετρίως πλήττονται δὴ μά-
την. Ἐπειδὴ γὰρ διά τε σημείων ὑπερφυῶν, καὶ
τῆς ἐν λόγοις ὑπερβολῆς ἐθαυμάζετο Χριστός, τῷ
μὲν συντρόφῳ κατεμαραίνοντο· ἦσαν δὲ πάλιν οὐκ ἐν
ὀλίγῳ τῷ φόβῳ μὴ ἄρα τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος.....
λοιπὸν ὅτι πρέπει δοκιμάσας αὐτὸν τῆς αὐτῶν ἔξω
γένοιτο χειρός. Τοῦτο πεπράχθαι νομίσαντες, ἑτοι-
μότερα γὰρ εἰς πιστεύεσθαι τὰ ἐν ὑποψίαις ἀεὶ,
σπουδαίως ἀναπυνθάνονται λέγοντες· «Διὰ τί οὐκ
ἡγάγετε αὐτόν;» Τί γὰρ ὑμᾶς τὸ διακωλύσαν, φασί,
μὴ εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὸ τοῖς κρατοῦσι δοκοῦν; Θερ-
μότεροι δέ πώς ἐσμεν πρὸς τὸ πάντα μανθάνειν
ἐπείγεσθαι, καὶ τὸ λυποῦν ἔσθ’ ὅτε μὴ διακρίνοντες,
ἀλλ´ ἐκ προαλοῦς ἐπιθυμίας, καὶ τῶν ἀπευκτῶν τὴν
γνώμην ἁρπάζοντες.
Ἀπεκρίθησαν οἱ ὑπηρέται· Οὐδέποτε ἐλάλη-
σεν οὕτως ὁ ἄνθρωπος.
Εὔκαιρον εἰπεῖν ὄντως ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ· «Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν-
ουργίᾳ αὐτῶν.» Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, βουλὴν πολυπλόκων ἐξέστησε, καὶ ὅλην ἐξ
ἀντιστρόφου τὴν τῶν πραγμάτων ἔδειξε φύσιν, παν-
ταχόθεν τῶν ἡγουμένων τὴν μυσαρότητα, καὶ τὴν
τῶν τρόπων ἀνοσιότητα διελέγχων ὡς ἀσθενῆ καὶ
διώοκίνδυνον, θεομαχεῖν οὐ παραιτουμένην. Δεδοικό-
τες γὰρ οἵ τε ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι, μὴ ἄρα
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ὑποπεισθεῖεν ῥήμασιν οἱ τῶν Ἰου
δαίων λαοὶ, συλληψομένους αὐτὸν τοὺς ὑπηρέτας ἐκ-
πέμπουσι, τὸ ἐκ μέσου γενέσθαι Χριστόν, ἀναιρήσειν
αὐτοῖς τὴν ἐπ’ ἐκείνῳ φροντίδα νομίζοντες. Ἀλλ´
ὅπερ ἦν αὐτοῖς ἐν ὑποψίαις κείμενον, τοῦτο παθόντες
ὑπέστρεψαν οἱ παρ’ αὐτῶν ἐσταλμένοι, καὶ ὅπερ ἦν
εἰκὸς ἀποφρίττειν ἀκούοντας, καὶ οὐχ ἑκόντες διδά-

PG073_GRC_ed_000388.txt
ιν ΠΝις ΕνμΝσΞΡΡΒ. Τ
σνανται καὶ τοῖς παρὰ γνώμην ὁμιλοῦσιν ἀδοκήτως
ἀνούοντες· «Οὐδέ ποτε ἐλάλησεν οὕτως ἄνθρωπος.»
Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ ἀγαγεῖν τὸν Κύριον
τὰ τοιαῦτά φασι, φέρε δὴ πάλιν ἐκπλατύνωμεν εἰς
λόγους τὸ παρ’ αὐτῶν εἰρημένον, πανταχοῦ τῆς σα-
ρηνείας τῶν δηλουμένων φροντίζοντες. Εἰ γὰρ τῇ
μαθήσει, φησὶ, τῶν ἱερῶν ἐντρυφῶμεν Γραμμάτων,
εἰ τοὺς θείους ἐπαυχοῦμεν ὅτι πεπαιδεύμεθα νόμους,
εἰ τὴν σοφίαν, ὡς χρῆμά τι τῶν ὑπερκοσμίων ἀγα-
θῶν θαυμάζομεν, τί δυσσεβοῦντες ἐλαύνομεν τὸν
οὕτω σοφὸν, ἀδικοῦμεν δὲ οὐ μετρίως ὃν ἤκιστα χρὴ,
καίτοι μᾶλλον αὐτῷ τὴν ἐξαίρετον χρεωστοῦντες
ἀἀνάπησιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκ νόμου κινδύνοις τὰς
ἑαυτῶν ὑποτίθεμεν κεφαλάς, ἀθῶον καὶ δίκαιον πα-
ραλόγως ἀποκτεῖναι διψήσαντες; Ταύτην ἂν εἰκότως
ὡδίνειν τὴν ἔννοιαν τοὺς παρὰ τῶν ὑπηρετῶν οἰησό-
μεθα λόγους. Οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ πικρότερόν τι
διεσκεμμένους εἰπεῖν· «Οὐδέ ποτε ἐλάλησεν οὕτως
ἄνθρωπος.» Μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτό φασιν· οὐκ εὐλό-
γως ἐπαιτιᾶσθε νυνὶ διαγαγεῖν οὐκ ἰσχύσαντας ὡς
ὑμᾶς τὸν ζητούμενον· πῶς γὰρ ἄν τις καὶ βιάσαιτο
τὸν ὅσον εἰς λόγους θείαν ἔχοντα φύσιν; Ἐλάλει
γὰρ οὐχ ὡς ἄνθρωπος, οὐδὲ ἦσαν ἀνθρώπῳ πρέ-
ποντες οἱ παρ’ αὐτοῦ γεγονότες λόγοι, Θεῷ δὲ
μᾶλλον τῷ κατὰ φύσιν ἀκατηγορήτως ἀρμόζοντες,
Ἀεγέτω γάρ τις εἰ διαμέμνηται, φασί, τίς τῶν ἁγίων
προφητῶν χείμαῤῥον ἑαυτὸν ἀλλόμενον λέγων, ἢ τίς
ἀπετόλμησεν εἰπεῖν· «Εἴ τις διψᾶ, ἐρνέσθω πρός
με, καὶ πινέτω.» Πότε δὲ ἡμῖν αὐτὸς ὁ μέγας ἔφη
Μωσῆς· «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζή-
σεται· ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ δεύσουσιν ὕδα-
τος ζῶντος;» Ταῦτα δὲ λαλοῦντος ἠκούσαμεν. Ἦν
οὖν ἄρα φύσει Θεὸς ὁ τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον λόγοις
ἀκινδύνως μεγαλαυχούμενος· τὸ δὲ θηρᾷν ἐπιχειρεῖν
ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας, τὸν ὑπὲρ τὴν κτίσιν, πῶς οὐκ
ἐρεῖ τις ἐπισφαλέστατον; ἢ πῶς ἂν ἤλω πρὸς ἡμῶν
οὐχ ἐκὼν ὁ τοσοῦτον ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅσον ἀνθρώπων Θεός;
Ὀὐκοῦν ἀπόδειξιν ἐναργῆ τοῦ κατὰ ούσιν εἶναι Θεὸν τὸν
Κύριον, οἱ ὑπηρέται προτείνουσι, τὸ, «Οὐδέ ποτε ἐλά-
λησεν ἄνθρωπος οὕτως.» Πλήττεται δὲ πανταχόθεν
ὁ θεομάχος, καὶ δι’ ὧν νοεῖται κατορθοῦν τὸ ποθού-
μενον, διὰ τούτων αὐτῶν οὐκ εἰδὼς ἐπισφάττεται.
οἱ μοσιῖα ρατοσίίιας, οἱ ροι αμα μμιαί σο μοτίοσιμτμ ἡμοά συρίι, ροι σα ἵμεα ἰσοίσεε (α.
Ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι· Μὴ καὶ ᾧ Τίί, ἐἴ. Πεεροπάστακι εἰς ΝΛατίεσί; Ναμφμλά
ὑκεῖς πεπλάνησθε;
Εὐτονώτερον ἰουδαίζειν τοὺς ὑπηρέτας εἰκός γε
δὴ σφόδρα, καὶ προσεδρεύοντας μὲν τοῖς Φαρισαίοις
ἀεὶ, καὶ κοινῆς αὐτοῖς μετασχόντας γνώμης, τοὺς
δὲ τῶν ἡγουμένων ἀεὶ περιαντλουμένους λόγους,
ταῦτα δὲ φρονεῖν ὡς ἀεὶ συνόντας ἀναπεπεισμένους.
Ἐπειδὴ δὲ ἧκον ἄγοντες μὲν οὐδαμῶς τὸν Κύριον,
καταπεπληγμένοι δὲ παρ’ ἐλπίδα, καὶ ὃν οὐκ ἔδει
μισεῖν ἐν ἀρχαῖς, ὁψέ, καὶ μόλις θαυμάζοντες, καὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας πρὸς αὐτῶν ἀναπείθεσθαι λογι-
ζόμενοι, μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἀγωνίας φασί· «Μὴ
καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε;» Σύνες γὰρ ὅπως ἀπόγνω-

PG073_GRC_ed_000389.txt
τΝvΗiii ΑΓΕxΑΝΡα ΛμΠΕΒ.
σίν τινα τῆς ἐπὶ τοῖς δήμοις ἐλπίδος ὠδίνει τὸ εἰρη-
μένον. Ὡς γὰρ ἤδη πεπλανημένης τῆς ἄλλης πλη-
θύος, ὅσοιπερ ἦσαν οὐκ ἀσφαλέστεροι, τὸν ἐπὶ τοῖς
ὁπηρέταις προΐσχοντες φόβον. Τὴν μὲν γὰρ ἄλλην,
ρησὶ, τῶν ἀγελαίων πληθὺν τοῖς ἱεροῖς οὐκ ἐντετριμ-
μένην Γράμμασιν, ἀλλ’ οὐδὲ τῇ προσεδρίᾳ τῇ πρὸς
ἡμᾶς ὀχυρωμένην, διδόσθω τυχὸν ἀπεριεργάστοις
αὐτῷ προστεθῆναι ῥοπαῖς, καὶ συντίθεσθαι μᾶλλον
εὐσυναρπάστως οἷς ἔφη, καὶ πέπραχεν, εἰσεδέχθη.
Πόθεν δὲ καὶ παρ’ ἡμῶν τὸ πλανᾶσθαι; κατὰ τίνα
δὲ τρόπον ἐξηπάτησθε καὶ αὐτοί; τί δὲ τὸ τῆς πρὸς
ἡμᾶς ἐξελκύσαν ἀγάπης, καίτοι ταῖς ἴσαις ἡμῖν ἀπειθίαις κατεσκληκότας; Ὑπεμφαίνειν γὰρ οἶμαί
τι τοιοῦτον τῶν Φαρισαίων τὰ ῥήματα.
Μήτις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸς
ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων; Ἀλλ’ ὁ ὅχλος οὗτος ὁ μὴ
γινώσκων τὸν νόμον, ἐπικατάρατοί εἰσιν
Ἐπὶ τὴν συνήθη πάλιν ἀλαζονείαν ἐκπίπτουσιν,
ἀμαθίας μὲν ἐπιῤῥιπτοῦντες γραφὴν τοῖς τὸν τερα-
τουργοῦντα, καὶ εἰσηγούμενον τὰ θεοπρεπῆ καταπε-
πληγμένοις τὸν Ἰησοῦν, νομομαθείᾳ δὲ, καὶ ἐπιστή-
μῃ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων μόνας τὰς ἑαυτῶν κατα-
στέφοντες κεφαλάς. Ὅτι δὲ μὴ συναινοῦσιν αὐτοὶ
τοῖς ὀοθῶς ἐκεῖνα θαυμάζουσι, διὰ πάσης ἱέναι πι-
στεύουσιν ἀρετῆς. Ὥσπερ δὲ τοῦ νόμου κελεύοντος
τῶν ἀξιαγάστων κατηγορεῖν, καὶ τοῖς ἐπέκεινα θαύ-
ματος κρίσιν ἐπάγειν ἀντίστροφον, οὐ μετρίως ἀμ-
βλύνονται παραπαίοντές τε καὶ πρὸς πᾶσαν ἀπαιδευ-
σίαν ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐλαφρίας εὐκόλως διαῤῥι-
πτούμενοι. Ὅθεν δὲ μᾶλλον ἐχρῆν ἐπιγινώσκειν αὐ-
τοὺς ἤδη παρόντα τὸν Ἰησοῦν, ἐκεῖθεν ἑαυτοὺς ἀδι-
κοῦντες ἁλίσκονται, καὶ «βαρύνουσι τὸν κλοιὸν ἑαυ-
τῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φάσκοντες γὰρ εἶναι
σοφοί, ἐμωράνθησαν. Καίτοι πολύ τι τὸ ἄμεινον ἦν,
μὴ εἰδέναι τὸν νόμον ὁμολογεῖν, ἢ εἰδέναι καλῶς
οἰομένους, καὶ φάσκοντας, εἶτα τὸν δι’ αὐτοῦ κηρυτ-
τόμενον ἀτιμάζοντας, πικροτέρᾳ περιπίπτειν τῇ
δίκῃ, καὶ ἀφύκτοις ἐγκαταπείρεσθαι κακοῖς· «Ὁ γὰρ
εἰδώς, φησί, τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ
ποιήσας αὐτὸ, δαρήσεται πολλάς· ὁ δὲ μὴ εἰδώς, καὶ
μὴ ποιήσας, δαρήσεται ὀλίγας.» Οὐκοῦν εἰδέναι τὸν
νόμον ὁμολογήσαντες αὐτοὶ, τῶν αὐτῶν ἀπειθίας κατ-
ηγορεῖν ἐγνώκασι, διαγελῶσι δὲ τὸν ὄχλον, διά τε
τοῦτο τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σεσαλευμένον θαύμα-
σιν· εἶτα τοῖς ἐκ νόμου διηγήμασι μεταπείθειν οὐχ
ἔχοντες, ἀλαζόνως ὑβρίζουσιν ἀπαιδεύτους ὀνομά-
ζοντες τοὺς ἑτοίμους εἰς σύνεσιν. Τοῦτο γὰρ ἔθος ἀεὶ
τοῖς τῶν διδασκάλων ἀμαθεστέροις, οἳ μηδὲν ἔχοντες
τῶν ζητουμένων εἰπεῖν, ὀργαῖς ἀποκρούοντες τῶν
φιλοπευστούντων τὴν ἀκρίβειαν, ἐπαράτους δὲ εἶναί
φασι τοὺς πιστεύοντας, αὐτοὶ καθ’ ἑαυτῶν δικαιότε-
ρον ἂν τοῦτο λέγειν ἀναπεπεισμένοι. Τὸ γὰρ ἐπάρα-
τον εἶναι τὸν ἀπειθῇ πρεπωδέστερον δὴ, εἰπόντος τοῦ
νομοθέτου σαφῶς, ὡς περὶ προφήτου τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ· «Καὶ ἔσται, ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ, ὅσα
ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ ὑ-

PG073_GRC_ed_000390.txt
ΙΣΟΑΕιΥς ΕvΑΝσΕΡΟΒ. Υ
Ἀέγει πρὸς αὐτοὺς Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν νυκτὸς
πρὸς αὐτὸν πρότερον, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν· Μὴ ὁ
νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ
ποῶτον παρ’ αὐτοῦ, καὶ γνῷ τί ποιεῖς
Εἷς μὲν ὁ Νικόδημος τῶν ἡγουμένων ἐστί, καὶ
τοῖς ἀρχὴν λαχοῦσιν ἐναρίθμιος, πλὴν οὐχ ὁλοκλήρως
ἀπειθὴς, οὐδὲ ταῖς ἐκείνων ἀπονοίαις εἰς ἅπαν
ἀμιλλώμενος, κατανενυγμένος δὲ ἤδη, καὶ οὔπω τὴν
εἰς Χριστὸν ἀγάπην ἔχων, πλὴν ἠρέμα τοῦ ἀπὸ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχου δυσωπούμενος. Κατανενυγμένος,
δὲ, ὅτι γὰρ καὶ διὰ νυκτὸς εἰσαφίκετο πρὸς αὐτόν,
καὶ ἐγνωκέναι σαφῶς διεβεβαιώσατο ὡς παρὰ Θεοῦ
τε ἥκει διδάσκαλος., καὶ ὡς οὐδεὶς ἂν δύναιτο
τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν, εἰ μὴ Θεὸν ἔχει μεθ´’ ἑαυ-
τοῦ, πάντας οἶμαι μαθεῖν, τοῦτο σαφῶς εἰρηκότος
ἐν ἀρχῇ τοῦ μακαρίου εὐαγγελιστοῦ. Συντεθαυμα-
κὼς τοιγαροῦν τοῖς βχλοις τὸν Ἰησοῦν, ὑποπλήτ-
τεταί πως ἐπάρατος σὺν ἐκείνοις ἀποκεκλημέ-
νον. Δεινὸν γὰρ ἀναπεῖσαι τὸ συνειδὸς ἐν τοῖς παρὰ
γνώμην ἠρεμεῖν. Ὡς οὖν ἐπὶ τούτῳ λελυπημένος,
ἀντεπάγει τὴν ἴσην ὕβριν αὐτοῖς, ἐμφανῶς μὲν
οὔπω. λόγοις δὲ τοῖς ἐκ νόμου τὸ πιθανὸν ἔχουσιν,
καὶ οὐ σφόδρα γυμνὴν ἀντεξάγων τὴν ἀγανάκτησιν.
Τοῦ γὰρ νόμου, φησὶν, ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν ζητουμένων
πραγμάτων τὸ καὶ ἐκζητήσεις ἀκριβῶς καὶ σαφῶς,
εἰ γέγονε τὸ πρᾶγμα τοῦτο, τοῖς δικάζουσι λέγοντος,
προαλῶς κατακρίνετε τοὺς οὔπω κεκλημένους εἰς
κρίσιν, καὶ πρίν τι τῶν παρ’ ἐκείνων ἀκοῦσαι ῥημά-
των, προχειροτάτην οὕτω τὴν ψῆφον ἐπάγετε. Ὑμεῖς
σὖν ἄρα, φησὶν, οἱ ἀληθέστερον ἐπάρατοι καταφρονοῦν-
τες τοῦ νόμου. Γέγραπται γάρ· «Ἐπικατάρατος πᾶς
ὃς οὐκ ἐμμένει τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ
νάμου τούτου τοῦ ποιῆσαι αὐτά.» Δι’ ὧν δὲ πάλιν
ἀγανακτεῖ καταδικαζόντων τοῦ δήμου τῶν Φαρι-
σαίων διὰ μόνον τὸ θαυμάσαι τὸν Ἰησοῦν, δῆλος ἂν
εἴη τοῖς πιστεύουσι συναινῶν. Αἰδὼ μὲν γὰρ ἔτι
νοσῶν ἐπιζήμιον, οὔποτε κεράσας τῷ ζήλῳ τὴν παῤ-
ῥησίαν, γυμνὴν οὐχ ὁρᾶσθαι τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ πίστιν
ἐφίησι, συντόνῳ δὲ ὥσπερ ἀμφίῳ τῇ ὑποκρίσει περι-
βαλὼν, λανθάνει πως ἔτι συναγορεύων Χριστῷ· χα-
λεπὸν δ´ οὖν ὅμως νόσημα νοσεῖ. Χρὴ γὰρ πιστεύειν
ἀνυποστόλως, καυχωμένους μᾶλλον, ἤπερ αἰσνυνο-
μένους, καὶ διαφανῆ μὲν παῤῥησίαν ἐπιτηδεύοντας,
ὑπόκρισιν δέ τε παραιτουμένους τὴν δουλοπρεπῆ.
Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ σοφὸς διωρίζετο Παῦλος·
«Ἑργάτην ἀνεπαίσχυντον δεῖ εἶναι τὸν ὀρθοτο-
μοῦντα τῆς ἀληθείας τὸν λόγον.» Καὶ αὐτὸ δὲ πού
φησιν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν διαλάμπουσαν ἐπιδει-
κνύς· «Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον, δύναμις
γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι.»
Γένονε τοίνυν, ἐγὼ γὰρ αὖθις ἀναλαβὼν, πικρὸς ὁ
τοῦ Νικοδήμου λόγος· ὅτου γὰρ χάριν ταῖς τῶν Φα-
ρισαίων φωναῖς αὐτὸς ἀντεπράττετο μόνος λέγων,
καίτοι πολλοὺς ἐχόντων καὶ ἑταίρους τοῦ μιαιφόνου
συστήματος; Ἀλλ’ ἔστι δῆλον παντί τῳ λοιπὸν, ὡς
ἐπείπερ τοῖς θαυμάζουσι τὸν Χριστὸν ἐναρίθμιος ἦν,
ἐπαράτους ἀνταποφαίνει τοὺς οἷς ἥκιστα ἐχρῆν ἀν-

PG073_GRC_ed_000391.txt
ατῇ! Α ΚχΑΝθΚ ΛμiΕ.
Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Μὴ καὶ σὺ ἐκ
τῆς Γαλιλαίας εἴ; Ἐρεύνησον, καὶ ἰδὲ ὅτι ἐκ τῆς
Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερται.
Ἰουδαῖος, φασίν, ὑπάρχων, καὶ αὐθιγενής, τί τὴν
Γαλιλαίων ἀπειρίαν ὑπέδυς, καὶ τοῖς ἀγνοήσασι παν-
τελῶς τὰ ἡμέτερα συνεκμανθάνεις ἐκτόπως. Ὁμιλή-
σας δὲ ὅτι μάλιστα τοῖς ἱερωτάτοις Γράμμασι, καὶ
τοῖς ἐν νόμων διατάγμασιν ὑπάρχων ἐντριβής, πόθεν
οὐκ ἔγνως, φασὶν, ὡς οὐκ ἔστι προσδοκᾷν προφήτην
ἐκ Γαλιλαίων; Σκοπὸς μὲν οὖν τοῖς τῶν θαρισαίων
λόγοις ἐνυπάρχει τοιοῦτος. Ἀθρητέον δὲ πάλιν ἐκεῖνο·
οἱ γὰρ τοὺς ὅχλους ὡς εἰδότας οὐδὲν ὧν ἐχρῆν ἐξ-
επίστασθαι διαπτύοντες, καὶ ἐπὶ πολλῇ λίαν ἀμαθίᾳ
καταιτιώμενοι, καταμυσαττόμενοί τε καὶ ἀπαιδεύτους
ἀποκαλοῦντες ὑπερηφάνως τὰ χείρω, νοσοῦντες ἀλί-
σκονται, καὶ τῆς ἐκείνων ἀπειρίας κατ’ οὐδένα ἐπ-
ενεγκόντες τρόπον. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τὰ διὰ Χριστὸν
λαβόντες θαύματα, καὶ συλλέγοντες ἤδη πως κααὸ
βραχὺ ἐπ’ αὐτῷ πίστιν, ποτὲ μὲν ἔφασκον· «Ὁ Κρι-
στὸς, ὅταν ἔλθῃ, μή τι πλείονα σημεῖα ἔχει ποιῆσαι
ὧν οὗτος ἐποίησεν;» Ποτὲ δὲ πάλιν τῆς οὕτως ὀρθῆς
ἐξελκόμενοι γνώμης, ἀπὸ μόνης ἐσφάλλοντο τῆς Να-
ζαρὲθ πρὸς τὴν Γαλιλαίων κειμένης, ἐν ᾖ τεθράφθαι
τὸν Κύριον ἡ θεία διαγορεύει Γραφή. Ἔφασκόν τε
διὰ τοῦτο· «Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς
ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν ὅτι ἐκ σπέρματος
λαβὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν Δαβὶδ,
ὁ Χριστὸς ἔρχεται;» Οἱ δὲ πλατὸ γελῶντες ἐπὶ ταῖς
τῶν δήμων ἀπαιδευσίαις, ἐπαράτους δὲ διὰ τοῦτο
λαλοῦντες αὐτοὺς, τῆς ἐκείνων ἀγνοίας οὐκ ἦσαν ἐν
ἀμείνοσιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτῷ φασιν· «Ἐρεύνησον,
καὶ ἴδε ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερ-
σαι» Εἴποι δ´ ἄν τις πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τούτοις εὐλό-
γως κεκινημένος· Ὦ τὸ νικᾷν ἐν ἀπαιδευσίᾳ παρα-
χωροῦντες οὐδενί, ἄτυκτοι καὶ σκληροὶ, ποῦ τῆς
ὑμετέρας ὀφρύος καύχημα σοφίας ἴχνος ἐν ὑμῖν;
ποῦ δὲ τοῖς νομομαθέσιν ἡ πρέπουσα σύνεσις; Οὐ
γὰρ ἐνδοιάζειν ἐχρῆν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, κατα-
πείθεσθαι δὲ μᾶλλον οὐδὲν ὅλως ἀναδυομένους τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ λέγοντι περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἅγιον
Μωσέα· ὅτι «Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν
ἐδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σέ.» Τὸ δέ, «Ἐκ τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν,» πῶς οὐχὶ πάντως εἶναι χρῆν ἐκ τῶν Ἰου-
δαίων, καὶ ἐξ Ἱερουσαλήμ; Ἄλλως τε τῶν μὲν θύρα-
θεν οὐ δεήσεσθε κατηγόρων, αὐτοὶ δὲ δι’ ἑαυτῶν
ἀσυνετοῦντες ἐξελεγχθήσεσθε. Διδάσκοντος μὲν γὰρ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ διαῤῥήδην εἰπόντος
ὅτι «Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ
θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με»
πικρὰ μὲν τότε διελογίζεσθε, θυμὸν δὲ τούτοις οὐ
μέτριον ἐπωδίνοντες, ἐλέγετε πάλιν· «Οὐχν οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱὸς Ἰωσὴφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν Πατέρα
καὶ τὴν μητέρα; Πῶς νῦν λέγει ὅτι Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καταβέβηκα;» Οῦ τοίνυν ὠμολογήκατε εἰδέναι ἐν-
αργῶς καὶ σαφῶς τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, ᾔδειτέ
που πάντως τοῦτον ἀπὸ ῥίζης ὄντα τῆς ἐξ Ἰσραήλ-
Πῶς οὖν Γαλιλαῖον εἶναί φατε τὸν ἐξ Ἰουδαίων; πῶς

PG073_GRC_ed_000392.txt
iΑΝΚῖΛΝοΕiΟΒ. v.
ἀλλογενὴς ὁ ἐξ Ἰσραήλ; Οὐ γὰρ τὸ ἐν τῇ Γαλιλαία
τεθράφθαι χώρᾳ, καὶ χρόνους ἐνδιαιτᾶσθαί τινας,
τοῦτο δὴ πάντως, καὶ τοῦ γένους ἐξίστησι, καὶ τοῦ
ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπεὶ τὸ κωλύον οὐδὲν Ἰουδαῖον εἶναι τὸ
γένος τὸν ἐκ Γαλιλαίας ὁρμώμενον, εἰ πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀφίκοιτο χώραν. Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ λέγειν
τοὺς οἰησίφρονας Φαρισαίους περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγή-
γερται. Μᾶλλον γὰρ ἔδει ζητεῖν πῶς ἂν εἴη Γαλι-
λαῖος ὁ ἐξ Ἰουδαίων, οὕτω τε λοιπὸν ἐννοεῖν τὴν ἐκ
Ναζαρὲθ ἀνατροφήν, καὶ μὴ διὰ τοῦτο τοῦ πιστεύειν
ἀποφοιτᾷν. Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν ὡς οὐδαμόθεν ἔχοντες ἐπισκήπτειν τοῖς θαύμασι τοῖς παρ’ αὐτοῦ,
καίτοι πρὸς ἀκροτάτην ἠκονημένοι δυσμένειαν, ἀπὸ μόνης ἀντιλέγουσι τῆς χώρας, ἐπείπερ ἦν ἐκ τῆς
Γαλιλαίας κατὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ὑπόνοιαν. Λελυμένης οὖν ἄρα τῆς ἐντεῦθεν αὐτοῖς ὑποψίας, ἡ πίστις
αὗθις λοιπὸν οὐκ ἀμφίβολος, εἴπερ ἦσαν σοφοί.
Πάλιν οὖν ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς λέγων· ᾗ ΥἪii, . Πίεγωκι εἶσο ἰοεμίμε εει εἰε γς
Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.
Ὥσπερ ἐλέγομεν πρέποντα τοῖς περὶ τῆς ἑορτῆς
γεγραμμένοις πεποιῆσθαι τὸν λόγον τὸν Ἰησοῦν, ὅτε
κατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν εἰστήκει βοῶν· «Εἴ τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω·» ἐπείπερ χει-
μάῤῥου τὸ Μωσέως διεμέμνητο λόγιον· οὕτω καὶ
νῦν ἐπὶ καιρῷ ταύτην ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν, καὶ
τῇ τῶν πραγμάτων φύσει χρεωστουμένην. Ἐπειδὴ
γὰρ συναφραίνοντας τοῖς ὅχλοις ἐθεᾶτο τοὺς διδασκά-
λους, καὶ τοὺς γελῶντας τοῖς γελωμένοις νοσοῦντας
τὰ παραπλήσια, μιᾷ δὲ ὥσπερ νυκτὶ τῇ τῆς ἀμαθίας
βεβαπτισμένους, καὶ ζητοῦντας μὲν ἐπιχειρεῖν τὸ
ἐπ´ αὐτῶ μυστήριον, εὑρίσκοντας δὲ τὸ παράπαν
οὐδὲν, τὴν αἰτίαν ὥσπερ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀσυν-
εσίας εἰς μέσον ἄγει, βοῶν· «Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ
κόσμου·» διὰ πάσης, φησὶ, τῆς ἁγίας ἰόντες Γρα-
φῆς, καὶ τὰ ἐπ’ ἐμοὶ διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα
βασανίζειν οἰόμενοι, πολὺ τῆς ὁδοῦ τῆς ζωῆς δια-
σφάλλεσθε. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν· οὐ γάρ ἐστιν ἐν
ὑμῖν ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια, καὶ πάντα κατα-
φωτίζων τὸν κόσμον ἡλίου δίκην, εἰς τὰς τῶν δεχο-
μένων αὐτὸν καταλάμπων καρδίας. Τὸν δὲ οὐκ ἔχοντα
φῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ θεῖον καὶ νοητὸν, ἀνάγκη δεῖν πάν-
τως ἐν σκότει περιπατεῖν, καὶ πολλοῖς διὰ τοῦτο
περιπταίειν τοῖς ἀτοπήμασιν. Ὅτι δὲ φῶς κατὰ φύ-
πιν ἐστὶν ὁ Μονονενής, ὡς ἐκ φωτὸς τοῦ κατὰ φύσιν
ἀναλάμψας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, διὰ μακρῶν ἡμῖν
σέδεικται λόγων ἐν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ, ῥητοῦ προ-
τεθέντος· «Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.» Ἀθρητέον δὲ
πάλιν ὅτι φῶς ἑαυτὸν εἶναί φησιν οὐκ ἰδίως ἢ ἀφ-
ωρισμένως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ὅλου τοῦ κόσμου, καὶ
πρᾶγμα μὲν διὰ τούτου φησὶν ἀληθέστατον. Αὐτὸν
γὰρ εἶναί φαμεν τὸν ὅλῃ τῇ φύσει τὸ νοητὸν ἐνιέντα
φῶς, καὶ, ὥσπερ τινὰ σπέρματος καταβολήν, παντὶ
τῷ κεκλημένῳ πρὸς γένεσιν τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν
ἐνσπείροντα σύνεσιν, κατὰ τὸ εἰρημένον περὶ αὐτοῦς·
«Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρω-
πον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.» Πλὴν οἶμαί τι τῷ,
λόγῳ ἐγκατακεχῶσθαι πικρὸν [κρυπτόν]. Εἰ γάρ

PG073_GRC_ed_000393.txt
φΥΑΡΕΑΝΚ ΛΚiΕΘ.
μή τι τοιοῦτον ὠδίνει τὸ εἰρημένον, ἔδει μόνον εἰπεῖν·
Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ κόσμου προσ-
τέθεικεν οἶμαι δή τι τοιοῦτον αὐτὸν ὑπαινίττεσθαι
καὶ νῦν ἐθέλειν. Ἦν μὲν γὰρ ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ,
γνωστὸς ὁ Θεὸς, καὶ ἐν μόνῳ δὲ τῷ Ἰσραὴλ μέγα
τὸ ὄνομα αὐτοῦ βαθὺς δὲ ὥσπερ τὴν ἑτέραν ἅπασαν
γῆν κατεπίμπλα σκότος, οὐδενὸς τῶν ἐν τῷ κόσμω
τὸ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον ἔχοντος φῶς, πλὴν ὅτι μόνου
τοῦ Ἰσραήλ. Ἀλλ’ ὥσπερ τὸ τηνικάδε πάντων ὁμοῦ
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ τῆς θεογνωσίας
ἐξῳκισμένων, καὶ ὥσπερ ἐν ἰδίᾳ τινὶ τάξει κειμέ-
νων, ἐγεννήθη λαὸς Κυρίου, μερὶς αὐτοῦ, σχοίνισμα
κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ· οὕτω πάλιν ἐφ’ ὅλον
τὸν κόσμον τοῦ νοητοῦ μεταχθέντος ἡλίου, καὶ ἀπά-
ραντος μὲν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ φωτὸς, μεθορμιζομέ-
νου δὲ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ἔξω τῶν ὅλων ὁ Ἰσραὴλ
ηυρίσκετο. Ὑπομεινόντων γὰρ αὐτῶν φῶς, ἐγένετο
αὐτοῖς σκότος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μείναντες αὐ-
γὴν ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. Οὐ μάτην οὖν ἄρα φη-
σὶν ὁ Σωτὴρ τοῖς Φαρισαίοις προσλαλῶν· «Ἐγὼ,
εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Ἀπειλεῖ γὰρ εὐφυῶς ὡς
ἐπαναστήσεται μὲν τοῦ Ἰσραὴλ, μετακομίσει δὲ τὴν
χάριν ἐφ´ ὅλον ἤδη τὸν κόσμον, καὶ ἐφαπλώσει λοιπὸν
ἑτέροις τὴν τῆς θεογνωσίας ἀκτῖνα. Ἐπιτηρητέον δὲ
ὅπως, καίτοι παρὰ τοῖς ἀκροωμένοις ἄνθρωπός τε
ὁρώμενος, καὶ μετὰ σαρκὸς, οὐκ ἐν ἐμοὶ, φησὶ, τὸ
φῶς, ἀλλ´ Ἐγώ εἰμι, ἵνα μή τις εἰς υἱῶν δυάδα δια-
τέμῃ Χριστὸν μετὰ τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰκο-
νομίαν. Εἷς γὰρ «Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,» ὡς ὁ
Παῦλός φησι, καὶ πρὸ σαρκὸς, καὶ μετὰ σαρκὸς, καὶ
εἷς, καὶ μόνος, κατὰ ἀλήθειαν, Υἱὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, οὐκ ἐν μέρει τε-
ἐντος τοῦ ἐκ γυναικὸς ληφθέντος ναοῦ· αὐτοῦ γὰς
ἴδιον τὸ σῶμα καὶ τὸ διατέμνειν ὅλως μετὰ τὴν σάρκωσιν, κατά γε τὸν τῆς υἰότητος λόγον, δυσφημίας
οὐκ ἀμοιρεῖ. Πλὴν ἱστέον, ὅτι κἂν σεσαρκῶσθαι λέγωμεν, οὐ μόνῃ σαρκὶ περιβεβλῆσθαί φαμεν τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, ἀλλ´ ἐν τῷ τῆς σαρκὸς ὀνόματι τὸν πάντα δηλούμενον ἄνθρωπον.
Ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ πεοιπατήσει ἐν τᾷ
σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἔξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.
Ὑποπείθει πάλιν αὐτοὺς πανταχόθεν τὸ λυσιτελοῦν
θηρᾶσθαι φιλεῖν, καὶ παιδαγωγεῖσθαι μᾶλλον ἐθέλειν
τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν, ἢ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀμαθίαι-
ἀκολουθεῖν ἐλομένους, καὶ αὐτῆς τῆς αἰωνίου στερεῖ-
σθαι ζωῆς. Ὅσον δὲ πειθανοῖς αὐτῷ γεγονόσι προσέσθαι
τὸ ὠοελοῦν ὑποδείκνυσιν, ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν
ἀγαθὸς, καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ᾅδει πάλιν
ἀντεροῦντας ὡς Θεὸς, εἰκόνι πραγμάτων ἀρχαιοτέρᾳ,
συναναπλάττει τὸν λόγον, καὶ ἐκ τῶν τοῖς προγόνοις
συμβεβηκότων, ὅτι πρὸς πολλῆς αὐτοῖς ὠφελείας γενή-
πεται τὸ ἀκολωθεῖν ἐθέλειν αὐτῷ, διαγορεύει σαφως.
Γέγραπται τοίνυν περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι καὶ ὠδήγη-
σὲν αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, καὶ ὅλην τὴν νύκτα
ἐν οωτισμῷ πυρός. Ὅτε γὰρ τὴν πλατεῖαν διεβάδι-
ζον ἔρημον, πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας εἰστρέχοντες
γῆν, νεφέλη μὲν αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ τὴν ἡλιακὴν ἀπο-
τινάσσουσα ολόγα κατὰ βούλησιν δηλονότι τὴν θείαν.
ὁρόφου δίκην ἐπήρτητο· στύλος δὲ ἡγεῖτο πυρὸς τῆς

PG073_GRC_ed_000394.txt
ινΑί ΚγΑΝαρκ ΡΒ. Τ
νυκτὸς μαχόμενος σκότῳ· καὶ προελαύνοντι κατ-
ἀκολοθοῦντες πυρὶ, τὸ πλανᾶσθαι διέφυγον, καὶ κατ-
αυθὺ τῆς εὐθείας ἐφέροντο γῆς, οὐδὲν ὅλως νυκτός,
ἢ σκότους φροντίζοντες. Οὕτως ὁ ἀκολουθῶν ἐμοί,
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ κατ’ ἴχνη βαίνων τῶν ἐμῶν διδαγμά-
των, ἔσται μὲν οὐδαμῶς ἐν σκότῳ, τὸ δὲ φῶς τῆς
ζωῆς ἀποκερδανεῖ, τοῦτ´ ἔστι, τῶν ἐπ’ ἐμοὶ μυστῆ-
ρίων τὴν ἀποκάλυψιν χειραγωγεῖν δυναμένὴν αὐτὸν
εἰς ζωὴν τὴν αἰώνιον. Τεχνίτης δὲ πάλιν εἰς λόγους
ὑπάρχων ὁ Κύριος, ἀγριαίνοντας προσερεθίζει μὲν
οὐδαμῶς διὰ τοῦ γυμνότερον λέγειν ὅτι καὶ μενοῦσιν
ἐν σκότῳ, καὶ ταῖς ἑαυτῶν ἀπειθίαις ἐντεθνήξονται·
τρόπῳ δὲ πάλιν ἑτέρῳ τοῦτο λέγων εὑρίσκεται, μετα-
στρέψας ἐπὶ τὸ χρηστότερον τοῦ λόγου τὴν δύναμιν.
Δι’ Ἐν γὰρ ἐνθάδε τῷ αὐτῷ κατακολουθεῖν ᾑρημένῳ
ἔξειν τὸ φῶς τῆς ζωῆς ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων
αὐτῶν ὑποδηλοῖ περιεσταλμένως, ὡς τὸ ἔπεσθαι
παραιτούμενοι, καὶ φωτὸς ἕξουσιν ἐρημίαν τοῦ πρὸς
ζωὴν αὐτοὺς ἀνακομίζειν ἰσχύοντος. Ἢ γὰρ οὐ πᾶσι
καταφανὲς, καὶ ἀναμφιλόγως παραδεκτὸν, ὅτι τοῖς
εὐθυμεῖν ἀποφεύγουσι συμβαίνειν ἀνάγκη τὸ ἐνάν.
φΠΗii.
τίον; Ἦν οὖν ἄρα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁ λόγος ἀληθὴς, καὶ τὸ δεὰ τῆς ἐν αὐτῷ τέχνης οἰκονομηθὲν οὐ
ἀμφίβολον.
Εἶπον οὖν οἱ Φαρισαῖοι· Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρ-
τωρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.
Νωθὴς καὶ βραδύνους ὁ θαρισαῖος, καὶ δυσάγωγος
λίαν εἰς τὸ δύνασθαι κατιδεῖν τὴν τοῦ Κυρίου θεό-
μητα, πλανᾶται δὲ πόλιν διὰ τὴν σάρκα, καὶ πλέον
οὐδὲν τῶν ὁρωμένων φαντάζεται. Πολὺ γὰρ τοῖς ὑπὲρ
ἄνθρωπον ῥήμασι κεχρημένον ὁρῶν, καὶ θεοπρεπει-
στάτων ἐπακούσας λόγων, ἄνθρωπον ἔτι κοινὸν ἐν-
νοεῖ, πρὸς τὸ τῆς θεότητος περιφανὲς οὐ βλέπων
οὐδὲ τὸν τῆς διανοίας ἀνοιγνὺς ὀφθαλμὸν πρὸς τὸ
ἐπαθρῆσαι τὸν Ἐμμανουήλ. Τίνι γὰρ ἂν καὶ πρέποι
τὸ λέγειν· «Ἐγὼ εἰμι τὸ τοῦ κόσμου φῶς,» εἰ μὴ
ἐνὶ καὶ μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ; Τίς τῶν ἁγίων
προφητῶν τοιαύτην εἰπεῖν ἀπετόλμησε φωνήν; Ποῖος
ἡμῖν τῶν ἀγγέλων τοιοῦτον ἔῤῥηξε λόγον, ὅλην ἡμῖν
τὴν θεόπνευστον περινοστοῦσι Γραφὴν, καὶ τῶν ἱερῶν
καὶ θείων περιεργαζομένοις λόγων αὐτὸ δὴ τοῦτο δει-
ννύτωσαν. Ἀλλ’ οὐδένα τῶν ἀναγκαίων τιθέμενοι
λόγον, ἀντερεῖν ὅτι πρέπει λογίζονται, καὶ ἐπ´ ἐκεῖνο
χωροῦσι θερμῶς ὃ μόνον ἴσασιν ἀκριβῶς, τὸ τῆς,
φιλοψογίας ἔγκλημά φημι. Διασύρουσι γὰρ ὡς οὐκ
ὄντα τὸ φῶς τοῦ κόσμου, κατηγοροῦντες τὸ παρ´ αὐ-
τοῦ λεγόμενον, οὐκ εἶναί τε ἀληθῆ τὴν μαρτυρίαν
διαβεβαιούμενοι. Σοφοὶ γάρ εἰσι τοῦ κακοποιῆσαι, τὸ
δὲ καλῶς ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν, ἀνατρέψειν τε καὶ
σφόδρα κιβδήλως ὑπολαμβάνουσι δύνασθαι τὴν μαρ-
τυρίαν αὐτοῦ, ἀπὸ ψιλῆς καὶ μόνης τῆς παρ’ ἡμῖν
συνηθείας, οὐκ ἐκ νομικῶν ἐνταλμάτων ἀκυροῦν ἐπι-
χειροῦντες αὐτήν. Ποῦ γὰρ ὁ νόμος, διδασκέτωσαν
πάλιν, ἀβέβαιον εἶναί φησι τήν τινος μαρτυρίαν περὶ
ἑαυτοῦ. Φορτικὸν μὲν γὰρ πώς ἐστι, καὶ οὐκ οἰστὸν
ἔσθ´ ὅτε τισὶ τό τινα τῶν ὄντων τυχὸν ἐπιμαρτυρεῖν
αὐτῷ τὰ ἐβαίρετα. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος Παροιμια-

PG073_GRC_ed_000395.txt
αμγῃ ΚΛΝΛ.
στής. «Ἐγκωμιαζέτω σε, φησίν, ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ
σὸν στόμα· ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.» Πλὴν
οὐ πάντως διεψευσμένον ὁρᾶται τὸ ὑπό του τυνὸν
περὶ αὐτοῦ λελεγμένον. ἭἩκέτω γάρ τις ἡμῖν τῶν
Φαρισαίων εἰς μέσον, εἶτα τί δράσωμεν διδασκέτω
τὸν μακάριον Σαμουήλ, ἐν ἑαυτῷ μαρτυροῦντα τὰ
κάλλιστα. Εὐρίσκεται γάρ που τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπο-
λογούμενος, καὶ λέγων· «Μάρτυς Κύριος ἐν ὑμῖν,
καὶ μάρτυς ὁ Χριστὸς αὐτοῦ σήμερον ἐν ταύτῃ τῇ
ἡμέρᾳ, ὅτι οὐχ εὑρήκατε ἐν ταῖς χερσί μου οὐδέν.»
Ἀλλ´ εἴπερ ὁ νόμος ἑαυτῷ μαρτυρεῖν τινα διεκώλυε,
πῶς εἰπέ μοι, παρ’ οὐδὲν αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Σαμουτλ.
καίτοι τῆς θείας Γραφῆς λεγούσης περὶ αὐτοῦ·
«Ἅγιος ἦν Μωσῆς, καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐ-
τοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν. Ἐπ-
εκαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς ἐπήκουεν αὐτῶν·
ἐν στύλω νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς. Ἐφύλασσον
τὰ μαρτύρια αὐτοῦ καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ, ὃ
ἔδωκεν αὐτοῖς.» Ὁρᾷς ὅτι συνεπλάκη τῷ μακαρίῳ
Μωσεῖ ὡς συντρέχουσαν ἔχων ἐκείνῳ τὴν ἀρετήν, καὶ
ὡς ἀκριβὴς νομαφύλαξ μαρτυρεῖται διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος; Πῶς οὖν παρέβη τὸν νόμον ἑαυτῷ μαρτυρήσας,
εἴποι τις ἄν; Ἀλλ’ οὐ παρέβη· μαρτυρεῖται γὰρ
ὡς φυλάσσων, καὶ μεμαρτύρηκεν ἑαυτῷ. Νόμος οὐν
ἄρα τὸ μαρτυρεῖν ἑαυτῷ τῶν ὄντων οὐδένα κωλύει.
Τί δὲ πρὸς τούτοις ἐροῦμεν, ὅταν ἴδωμεν λέγοντα
τὸν μακάριον Δαβίδ· «Κύριε, ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα
τοῦτο, εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδοῦσί μοι κακάς»
Ἀλλὰ καὶ πρὸς τοῦτό φησιν ὁ μακάριος Ἱερεμίας·
«Κύσιε παντοκράτωρ, οὐκ ἑκάθισα, ἐν συνεδρίῳ αὐ-
τῶν παιζόντων, ἀλλ’ ηὐλαβούμην ἀπὸ προσώπου
χειρός σου.» Παῦλος δὲ πάλιν ὁ σοφώτατος, καίτοι
πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τὸν πατρῷον νόμον,
καθάπερ οὖν καὶ αὐτός που δεμαρτύρατο, «Οὐδὲν
γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα,» διαῤῥήδην ἀναβοᾷ. Δεγέτω
τοιγαροῦν ἐφ’ ἑκάστῳ τούτων ὁ Φαρισαῖος· «Σὺ περὶ
σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀλη-
θής·» εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τοῖς ἐπιτιμᾷν αὐτῷ μὴ
παραιτουμένοις τῷ πάντων Δεσπότῃ, τὸ κατὰ τῶν
ἄλλων τὰ χείριστα δρᾷν ἰππηλατῶν. Πλὴν ἐκεῖνο λέ-
γομεν ἀναλαβόντες εἰσαῦθις, ὡς οὐκ ἀναγκαία μὲν
ἐκ νομικῶν ἐνταλμάτων ἡ τῶν Φαρισαίων ἀντίῤῥησις.
ἀπὸ δὲ μόνου πεποιημένη τοῦ κρατοῦντος ἐν συν-
ηθείᾳ, καὶ τοῦ μὴ πρέπειν δοκοῦντος τοῖς ἐπιεικέσι
Ὁ τὸν τρόπον· λοιδορὴ δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἡ ἀντίῤῥησις
νομικὴ, ὑποκλέπτουσά πως αὐτοὺς τοὺς ἤδη θαυμάζοντας, καὶ ὅτι προσήκει πιστεύειν ἀναπεπεισμένους.
Διασύρουσι γὰρ ὡς οὐκ ἀληθεύοντα, καὶ τὴν τῶν εἰρημένων ἀρτίως παραφθείροντες πίστιν, οὐδὲ σῶς
κατὰ ἀλήθειαν εἶναί φασι, τὸν ἐκ τῆς δυσφημίας ὅλεθρον ταῖς ἑαυτῶν ἐπαντλοῦντες οἱ δείλαιοι κε-
φαλαῖς,
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐὰν ἐγὼ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω.
Τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθῶς ἑαυτὸν
φάσκοντος εἶναι τοῦ Χριστοῦ, «Ἐγὼ γάρ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου,» διαῤῥήδην ἀνεφώνει, διεψεῦσθαι
πάλιν αὐτὸν ἡ φιλοκίνδυνος τῶν Φαρισαίων ᾠήθη
πληθύς. Οὐ γὰρ ᾔδεσαν ἀσυνετοῦντες ἐκτόπως, ὅτι

PG073_GRC_ed_000396.txt
γτὴιμγ ΚγΑμ ΠΒ. Τ
τὴν ἰδίαν τινὲς ὅταν γε ἐκδιηγοῦνται φύσιν, καὶ τὰ
οὐσιωδῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχοντα λέγουσιν, οὐ φιλοκόμ-
πως αὐτοὺς τοῦτο δρᾷν τὰ εἰκότα φρονοῦντες ὑποτο-
πήσωμεν, ἀλλ’ οὐδὲ δόξαν ἐροῦμεν φιλοθηρεῖν τὴν
διάκενον, ἐκτρανοῦν δὲ μᾶλλον, ὅπερ εἰσὶν ἀληθως.
Νον δὲ δή τι πάλιν ἐπὶ τούτῳ φαμέν· Ὅταν ἄγγελος
εἴπῃ, τὴν ἰδίαν κατασημαίνων φύσιν· Ἄγγελός εἰμι,
εἰ καὶ ὅταν ἄνθοωπος τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἐπιδεικνύων
λέγει· Ἄνθρωπός εἰμι· ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἡλίω περι-
θείη φωνήν, εἶτα κἀκεῖνος τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὸ
ἴδιον ἐκδιδάσκων, Ἐγὼ, φαίη, τὸν οὐράνιον διαθέων
κύκλον, λαμπρὸν ἀφίημι φῶς τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς· οὐχ
ἑαυτῷ τις αὐτὸν τὰ μὴ προσόντα μαρτυρεῖν, ἀλλ´
ὅπερ ὄντως ἐστὶ κατὰ φύσιν, εὐλόγως οἰήσεται. Τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, κἂν φῶς ἑαυτὸν εἶναι λέγῃ, ἀληθὲς ἐρεῖ, καὶ
οὐδὲν ἦττον ἔξωθεν ἐπικομπάζων ἀλώσεται. Οὐ συν-
ἔντες τοιγαροῦν τὸν Ἐμμανουὴλ οἱ πολλοὶ συζῶντες
ἀπαιδευσία, φιλοδοξεῖν μὲν αὐτὸν ὑπολαμβάνουσιν.,
ὡς ἑνὶ δὲ τῶν καθ’ ἡμᾶς ἐπιφύονται,; καὶ οὐ κατα-
πεφρίκασι λέγοντες, Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀλη-
θὴς, τῷ μὴ εἰδότι τὸ ψεύδεσθαι· οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται. Ἀλλ’ ἔδει
πάλιν πολὺ δὴ λίαν τῆς ἀληθείας ἀπεσφαλμένους, καὶ
ἀποφοιτῶντας τοῦ πρέποντος λογισμοῦ διημαρτηκό-
τας εἰπεῖν τῷ ἄνωθεν ὄντι, καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
νενεννημένῳ, τὸ καὶ ψεύδεσθαι φιλεῖν ἀνοσίως ἐπι-
γράφοντες. «Ἀληθὴς γὰρ, φησίν, ἡ ἐμὴ μαρτυρία,
κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ.» Ἀνθρώποις μὲν
γὰρ ἐκ φιλαυτίας ἔσθ´ ὅτε τὸ θέλειν ἑαυτοῖς ἐπιμαρ-
τυρεῖν τὰ κάλλιστα, κἂν εἰ μὴ τύχοιεν ἔχοντες, ὁρᾶ-
ται προσπεφυκός. Εὐόλισθος γὰρ εἰς τὸ φαῦλον ἡ φύ-
σις, ἀλλ’ οὐκ ἐν ἐμοὶ, φησὶ, τὸ δύνασθαι ταῦτα πρόσ-
εστι νοσεῖν τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς. Οἶδα γὰρ πόθεν εἰμί,
φῶς ἐκ φωτὸς δηλονότι, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς, ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς ἀληθινοῦ, ἄβατον ἀσθενείας ἔχων τὴν φύσιν.
Εἰ γὰρ καὶ ἄνθρωπος γέγονα, φησὶ, διὰ τὴν εἰς
ἀνθρώπους ἀγάπην, ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο τῆς θεοπρεποῦς
ἀξίας ἔρημος ὢν γνωσθήσομαι· μένω δὲ πάλιν ὅπερ
εἰμὶ κατὰ φύσιν, τοῦτ´ ἔστι Θεός. Ἀπόδειξις δὲ τού-
του σαφὴς, τὸ εἰδέναι ποῦ ὑπάγω· ἀναβήσομαι γὰρ
εἰς οὐρανοὺς πρὸς τὸν ἐξ οὔπέρ εἶμι Πατέρα, ὅπερ,
οἶμαι, φαίη τίς ἂν οὐκ ἀνθρώπῳ πρέπειν ἑνὶ τῶν
καθ’ ἡμᾶς, ἀλλὰ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ, καὶ εἰ γέγονεν
ἄνθρωπος. Οὐκοῦν τὸ μέν, «Οἶδα πόθεν εἰμί,» τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν εἶναι τὸν Υἱὸν ὑπαινίττεται·
τὸ δέ, «Ποῦ ὑπάγω,» θεοπρεποῦς μὲν ἐξουσίας ἐπί-
δειξις. Ἄνεισι γὰρ ὡς Θεὸς ἐπάνω τῶν οὐρανῶν,
ὡς ὁ Παῦλός φησιν· ἀπείλὴν δ´ οὖν ὅμως, εἰ καὶ οὐς
σφόδρα σαφῶς, τῇ τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιότητι πρέπου-
σαν ἔχει. Ὡς γὰρ ὅσον οὐδέπω πάντως μὲν ἀπαναστήσεται τοῦ γένους αὐτῶν, ἐν τούτοις ὁρᾶται λέγων·
ἐν ἐρημίᾳ δὲ τοῦ θείου φωτὸς καταλελοιπὼς, ἐν ἀγνοίᾳ καὶ σκότῳ βαθεῖ γενέσθαι παρασκευάσει;
ὅπερ αὐτοῖς ἐν ἑτέροις σαφέστερον φαίνεται διειπών. «Ἕως γὰρ τὸ φῶς ἔχετε, φησί, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλαοι
Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ κρίνω οὐ-
σένα.
Ἀξιεραστοτάτῃ πραότητι πάλιν τὸν ἁπάντων Κύ-

PG073_GRC_ed_000397.txt
αΑΕΑΝΟ ΛΚμΒ.
οιον ἀποκεχρημένον εὑρήσομεν· οὐ γὰρ ἰσοστάθμοις
ὀργαῖς τοὺς δυσφημοῦντας αὐτὸν ἀνταμείβεται, καί-
τοι πικρὰς ᾔδει μετασχεῖν ὀφείλοντας δίκας· ἀλλὰ
τοὺς τῶν ἰατρῶν ἐπιεικεστέρους ἀπομιμούμενος, δί-
καιον ἂν, οἶμαι, κἀν τούτῳ θαυμάζοιτο. Οἱ μὲν γὰρ,
τὰς τῶν ἀῤῥωστούντων ὀλιγωρίας ἐν οὐδενὶ πολλάκις
τίθενται λόγῳ, ἀνεξικακοῦντες δὲ τληπαθέστατα πά-
λιν αὐτοῖς ἐπίκουρον ποιοῦνται τὴν τέχνην, τὸ πεφυ-
κὸς ἀνιᾷν ἀφανίζοντες, καὶ διαλοιδορούμενοι ἔσθ´
ὅτε, τὸ συντελοῦν εἰς ὑγείαν ἐξηγούμενοι, μεταπεί-
θουσί πως ἐπὶ τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαι τὰ συμφέροντα,
καὶ τῆς νόσου τὴν αἰτίαν καταλευκαίνουσιν. Ὁ δὲ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καὶ δυσφημούντων
ἀνέχεται, καὶ λοιδορούμενος ὠφελεῖ, καταδεσμεῖ τῶν
ὑβριζόντων τὰ τραύματα· ἀλλὰ καὶ πόθεν αὐτοῖς
συνέβη νοσεῖν τῆς εἰς αὐτὸν ἀπιστίας τὰ ἐγκλήματα,
καταλέγει διαφανέστατα. Ὑμεῖς γὰρ κατὰ τὴν σάρκα
κρίνετε, τοῦτ´ ἔστι πλανᾶσθε, καὶ λίαν εἰκότως, ἐπεί-
περ ὁρᾶτε πρὸς μόνην ταύτην τὴν σάρκα, καίτοι
πολὺ δεῖ μᾶλλον τῇ τῶν ἔργων μεγαλοπρεπεία ποοσ-
έχειν ὀφείλοντες· ἕνα δὲ τῶν καθ’ ὑμᾶς εἶναι πι-
στεύοντες διὰ τὸ καταμφιάσασθαι τῇ ὑμετέρᾳ σαρκί,
ἐξηπάτησθε δεινῶς, καὶ τὸ βαθὺ τῆς μετὰ σαρκός,
οἰκονομίας οὐκ ἐπαθροῦντες μυστήριον, ἀβουλοτάτην
ἐπ´ ἐμοὶ τὴν ψῆφον ὁρίζετε, ψεύδεσθαι λέγοντες τὴν
ἀλήθειαν. Ἐγὼ δὲ τὸ κρίνειν ὑμᾶς εἰς καιρὸν ὕστε-
ρον ὑπερθήσομαι. «Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν
Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος.» Οἶμαι μὲν οὐκ ἀκόμψως λελύσθαι
τὸ ἐν τῷ προκειμένῳ ζητούμενον· ἱέναι δὲ πάλιν καὶ
δι’ ἑτέρων ἐξέσται θεωρημάτων, τὸν ἐπ’ αὐτῷ καθ´
ὅσον ἐνδέχεται καταλεπτύνουσι νοῦν. «Ὑμεῖς, φησί,
κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα.»
Οὐδὲν, φησὶν, ἔχοντες τὸ παράπαν ἐγκαλεῖν, ἀλλ´ οὐδὲ
τοῖς ἡμετέροις τερατουργήμασιν εὐλόγως ἂν ἐπισκῆ-
ψαι δυνάμενοι, διὰ μόνην με τὴν σάρκα κατασμικρύ-
νετε· καὶ ἐπείπερ ἄνθρωπος ὁρῶμαι καθ’ ὑμᾶς, ἐν
τῷ μηδενὶ δυσσεβῶς κατετάξατε. Ἀλλ’ ἐγὼ, φησίν,
οὐ διὰ ταύτην ὑμᾶς κατακρίνω τὴν αἰτίαν· οὐ γὰρ
ἐπείπερ ἄνθρωποι τὴν ούσιν ἐστέ, διὰ τοῦτο πάντως
ὑμᾶς λογιοῦμαι τὸ μηδὲν, οὐδὲ διὰ τοῦτο δίκην ἀπο-
δώσετε τῷ κριτῇ. Οὐκ ἐπιτιμῶ τῇ φύσει, οὐ κατα-
δικάζω τῶν ἐμαυτοῦ δημιουργημάτων οὐδὲν, ἐπεὶ
οὐδὲν ἐν ἀνθρώπῳ τὸ πλημμέλημα διὰ τὸν ἄνθρωπον
εἶναί φημι. Ἀλλ’ ὑμεῖς μὲν διὰ τὴν σάρκα τὸ μηδὲν
εἶναι λογίζεσθε, καὶ διὰ τοῦτο κατεκρίνατε· ἐγὼ δὲ
οὐχ οὕτω λελόγισμαι περὶ ὑμῶν, ἀλλά τι μέγα καὶ
τίμιον χρῆμα εἶναι τὸν ἄνθρωπον, εἰ καὶ γέγονεν
ἀπὸ γῆς, ἐπιστάμενος· καίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀλη-
θινὸς, καὶ ἐν μορφῇ γεγεννηκότος Πατρὸς, ἐταπεί-
νωσα ἐμαυτόν, μορφὴν δούλου λαβών, καὶ ἄνθοωπο-
γεγονώς· ἐφ’ ᾧ δὴ νυνὶ μόνῳ κατακρίνομαι παρ´
ὑμῶν, καίτοι κρίνων αὐτὸς ἐπὶ τούτῳ μηδένα. Καὶ
ἐὰν κρίνω ἐγὼ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστὶ καὶ
ἀληθής, ὅτι μόνος οὐκ εἰμὶ, ἀλλ’ ἐγὼ, καὶ ὁ πέμψας
με Πατήρ. Ἆρα οὖν, ἐρεῖ τις τοῖς τῆς Ἐκκλησίας
φρονούντων δόγμασι, διὰ τοῦτο καὶ μόνον κρίνειν

PG073_GRC_ed_000398.txt
ι ΠμΑμμγα ΕγΛμθΕιΡ. ἢ
Δοθῶς οἶδεν ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ αὐτῷ τοῦτο ἐρῶντι σύν-
αστιν ὁ Πατήρ; Τούτου δὲ τῇδε κειμένου, καὶ ἔχον-
τος ἀληθῶς, τί λοιπόν ἐστι τὸ διακωλύον εἰπεῖν, διὰ
βουλῆς τοῦ Πατρὸς πηδαλιουχεῖσθαι τρόπον τινὰ πρὸς
ὀρθότητα τὸν Υἱὸν, οὐκ ἔχοντα τοῦτο τελείως, εἰ καὶ
ἀναγκλήτως δυνάμενον κατορθοῦν ἐξ ἑαυτοῦ; Τί οὖν
ἄρα καὶ ἡμεῖς τοῖς παρ´ ἐκείνων ἀντεροῦμεν λόγοις;
Λυσσεβὲς ὑμῶν, ὦ οὗτοι, τὸ φρόνημα, καὶ μόναις
ταῖς Ἰουδαίων ἀπονοίαις ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον·
οὐ γὰρ ὡς οὐκ ἔχων τὸ δίκαια κρίνειν ἐξ ἑαυτοῦ δύ-
νασθαι τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Υἱός· ἐπιμαρτυρήσει γὰρ
αὐτῷ λέγων καὶ ὁ Μελῳδὸς ἐν Πνεύματι· «Ὁ Θεὸς
κριτὴς δίκαιος.» Ὅτι δὲ κριτὴς ἕτερος παρ’ αὐτὸν
οὐδεὶς, αὐτὸς εἰσδραμεῖται μάρτυς ἡμῖν ἐν Εὐαγγε-
λίοις εἰπών· «Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα,
ἀλλὰ πᾶσαν τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ.» Ἆρα οὖν
ὡς οὐκ εἰδότι κρίνειν ὀρθῶς τὴν κρίσιν δέδωκεν ὁ
Θεὸς καὶ Πατήρ; Ἀλλ’ οἶμαι τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης
ἀςονοίας οὕτως διακεῖσθαι περὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ
Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστι τοῦ Υἱοῦ. Οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ τὸ
ἴδιον γέννημα, καὶ δέδωκεν αὐτῷ τὴν κρίσιν, τὸ δίκαια,
κρίνειν δύνασθαι, καὶ διὰ τοῦ δοῦναι σαφῶς ἐπιμαρ-
τυρῶν. Ἔστι γὰρ οὖν προδηλότατον, ὡς οὐκ ἀσθε-
νῶν, περὶ τὸ τὰ δίκαια κρίνειν συνδικάσειν ἑαυτῷ τὸν
Πατέρα φησὶν, ἀλλ´ ὠδίνει τινὰ θεωρίαν τὸ προκείμε-
νον, τοῖς ἀνωτέρω συγγενῆ καὶ ἀκόλουθον. Τί δὴ οὖν
ἄρα βούλεται δηλοῦν, ἐροῦμεν σαφῶς. Ὑμεῖς, φησίν,
οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγεμόνες καὶ διδάσκαλοι, ἐπ’ ἐμοὶ
πονηρὰν καὶ ἀδικωτάτην ἐποιήσασθε κρίσιν. Διὰ γὰρ
μόνην τὴν σάρκα τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι δεῖν ὑπολαμ-
βάνετε, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα Θεόν. Ἐγὼ δὲ κρί-
νειν τὰ καθ’ ὑμᾶς ἀρξάμενος, οὐ τοιαύτην καθ’ ὑμῶν
ἐξοίσω τὴν ψῆφον· οὐ γὰρ ἐπείπερ ἐστὲ κατὰ φύσιν
ἄνθρωποι, διὰ τοῦτο κολάζεσθαι πρέπειν ὑμᾶς οἰή-
σομαι δεῖν. Ἔχων δὲ μᾶλλον ἐφ’ ἅπασι τοῖς καθ´
ὑμῶν συνευδοκητὴν τὸν Πατέρα, κατακρίνω δικαίως
ὑμᾶς. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Οὐ γὰρ ἐδέξασθε τὸν
οὐρανόθεν ἥκοντα, καὶ ὡς ὑμᾶς ἐκ Πατρὸς ἐσταλ-
μένον ἐξυβρίζοντες οὐ διαλελοίπατε, τὸν ἐπὶ σωτη-
ρίᾳ τῶν ὅλων ἐπιδημήσαντα κατεσμικρύνατέ με διὰ
μόνην τὴν σάρκα, μακράν που τὸν ἀεὶ φίλον ὑμῖν ἀπο-
λακτίσαντες νόμον. Ποῦ γὰρ, εἰπέ μοι, Μωσῆς κατα-
τικάζειν χρῆναι κελεύει τινὸς διὰ τὸ ἄνθρωπον εἶναι
τὴν φύσιν; Οὐκοῦν ἄδικα μὲν ὑμεῖς καὶ κρίνετε, καὶ
λογίζεσθε· οὐ γὰρ ἔχετε συνεθελητὴν ἐν τούτοις τὸν
νόμον, μόνοι δὲ κατὰ παντὸς τολμᾶτε δεινοῦ, τὰς
α, πῶν θείωο, Θελφισων πιιμιμνείςς μὴν ἂια
εν τον πτον ππηματον σομπηστας οοκ ἔχοντες. Ἐγὼ δὲ οὐχ οὕτως· σύνδρομον γὰρ ὥσπερ καὶ
συνευδοκητὴν ἔχων ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα, κρίνω δικαιότατα, παραδιδοὺς εἰς ἐρήμωσιν ὅλην ὑμῶν τὴν
κώραν, καὶ ταῖς ἐκ τοῦ πολέμου καταχωννύων συμφοραῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
ἐκπέμπων τοὺς οὕτω λελυττηκότας κατὰ τοῦ σώζειν ἐθέλοντος, καὶ διὰ ταύτην ἀφιγμένου τὴν αἰτίαν ἐν
ἀνθρωπίνῳ σχήματι.
Καὶ ἐν τῷ νύμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι
σύο ἀνθοώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. Ἐγώ
εἶμι ὁ καρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ
ὁμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ.
Συνδικάσειν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ συγ-
κατακρινεῖν τοὺς εἰς αὐτὸν δυσσεβοῦντας εἰπὼν, δέ-

PG073_GRC_ed_000399.txt
Θ.ΤΕ ΑΡΡxΑΕΟα ΛΗ
χεται τὴν τῶν προσώπων δυάδα καὶ πρὸς ἕτερόν τε
χρήσιμον. Ἐγὼ μὲν γάρ, φησίν, ὅπερ εἰμὶ κατὸ
φύσιν, τοῦτο καὶ λέγειν οὐ παραιτήσομαι. Φῶς μὲν
γάρ εἶμι τοῦ κόσμου, καὶ φιλοκομπεῖν μὲν ὅλως οὐκ
ἄν τι δοκοίην ἐγώ. Οὐ γὰρ ἐπ’ ὀθνείοις πλεονεκτή-
μασιν, ἀλλὰ τοῖς ἐμοὶ προσοῦσιν οὐσιωδῶς, σεμνύνο-
μαι. Πλὴν οὐ ταῦτα λέγων, οὐκ ἀξιόχρεως εἶναι δονῶ
πρὸς τὸ χρῆναι λαβεῖν παρ’ ὑμῶν τὴν ἐπ’ ἀληθείας
σύνεσιν· ἐπείπερ εἰμὶ καὶ μόνος, καὶ ἐμαυτῷ με-
μαρτύρηκα, παραλήψομαι συνεργοῦντά τε καὶ συμ-
ψηφιούμενον τοῖς ἐμοῖς πλεονεκτήμασι τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα. Συνθαυματουργεῖ γάρ μοι, φησίν, ὡς ὁρᾶτε,
καὶ συνεργάζεται. Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἰς ἀνθρώ-
που φύσιν, οὐκ ἄν τι δρῴην ἐγὼ, εἰ τὸ εἶναι Θεὸν
κατὰ φύσιν οὐκ ἔχω· ὅσον δὲ εἰς τὸ ὑπάρχειν ἐκ
Πατρός, ἔχειν τε ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα καὶ πάντα
δύνασθαι κατορθοῦν ὁμολογῶ, καὶ τῇ τοῦ γεννήσαντος
μαρτυροῦμαι φύσει. Ὡς γὰρ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς
οὐσίας ἔχων αὐτὸν ἐν ἐμαυτῷ, ἐπὶ τὸ πάντα καφ-
ορθοῦν ἀδιακώλυτος ἔρχομαι. Ἔχει γὰρ ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀπὸ μὲν θεἰαςούσεως τὸ παντ-
ουργικὸν ὡς Θεὸς, καὶ εἰ πέφηνεν ἄνθρωπος· μαρ-
τυρεῖται δὲ καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς συνεργάτην
αὐτὸν ἐφ’ ἅπασιν ἔχων, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ´ αὐ-
τοῦ· «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ὁ δὲ Πατὴρ ἐν ἐμολ
μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός.» Λογιζόμεθα δὲ συνερ-
γάζεσθαι τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, οὐχ ὡς ἀτονοῦντι τυχὸν
ἰδίαν τινὰ καὶ ἑτέραν συνεισάγοντα δύναμιν πρὸς,
τὴν τῶν τελουμένων κατόρθωσιν. Εἰ γὰρ οὕτω νοοῦ-
μεν, ἀτελῆ πάντως εἶναι δώσομεν καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
δύναμιν, καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ, εἶγε δι’ ἀμφοῖν ἀποτελεῖ-
ταί τι τῶν παραδόξων· ὥσπερ οὐκ ἀρκοῦντος εἰς τὴν
χρείαν ἐνός. Εὐσεβέστερον δὲ καὶ νοοῦντες καὶ δεχό-
μενοι τὸ εἰρημένον, ἐροῦμεν πάλιν, ὡς ἐπείπερ ἐστὶν
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ μία θεότης, καὶ τῆς αὐτῆς φύ-
σεως ἀπαράλλακτος ἐξουσία καὶ δύναμις, ἔσται δή
που πάντως ἔργα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὰ τοῦ Υἱοῦ,
ἔργα δὲ αὖ πάλιν τοῦ Υἱοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
λέγει δὲ τὸ, «Ἅπ’ ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ,» οὐχ ὡς ὑπη-
ρέτης, καὶ ὑπουργὸς, ἢ καὶ ἐν μαθητοῦ τινος ταξει
κείμενος, καὶ περιμένων τὸ διακελεύεσθαι παρὰ τοῦ
Πατοὸς, ἢ καὶ διδακτικὸς πρὸς τὸ κατορθοῦν ἱέναι
τὰ παράδοξα· ἐκεῖνος δὲ μᾶλλον ἀκριβέστατα κατα-
τ· τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ φυτός τινος δίκην ἐκ τῶν ἀδύτων αὐτοῦ
κόλπων ἀῤῥήτως τε καὶ ἀνάρχως ἀναφής, καὶ συν-
ὑπάρχων ἀϊδίως αὐτῷ, εἰκών τε καὶ χαρακτὴρ τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ καὶ ὑπάρχων, καὶ νοούμενος, τὴν
αὐτὴν αὐτῷ γνώμην, ἵν’ οὕτως εἴπω, καὶ τὴν ἐφ´
ἄπασιν ἐνέργειαν ἔχει. Ἵνα γὰρ διδάξῃ σαφῶς, ὅτε
καὶ συνεθελητής ἐστι πρὸς ἅπαντα τῶ Γεννήτορι,
«Ποιῶ, φησίν, οὐδὲν ἀπ’ ἐμαυτοῦ·» ὅμοιον γὰρ ὡς
εἰ ἔλεγεν· Οὐκ ἐξῴκισμαί ποι πρὸς ἰδίαν τινὰ θέλησιν,
τὴν οὐκ ἐνοῦσαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ὅσα πέφυκεν ἡ
τοῦ Πατρὸς βούλεσθαί τε καὶ λογίζεσθαι φύσις, ταῦτα
δὸ πάντως ἐστὶ καὶ ἐν ἐμοὶ, ἐπείπερ τῶν ἐκείνου κόλ-
πων ἐξέλαμψα, καί εἶμι καρπὸς ἀληθινὸς τῆς οὐσίας

PG073_GRC_ed_000400.txt
iΝΑΝΝὶς ΕνΛοΡΡϊ ΡΒ. Τ
αὐτοῦ. Δυσχερῆ μὲν οὖν ταῦτα πρὸς ἐξήγησιν, καὶ τὸ
ἐκτοανοῦσθαι διὰ γλώσσης οὐκ ἀταλαίπωρον τὸ καὶ
αὐταῖς ἔσθ´ ὅτε ταῖς διανοίαις οὐκ ἐφικτόν. Εἰς εὐ-
σεβῆ δ´ οὖν ὅμως θεωρίαν εἰς ὅσονπερ ἄγοντες ἐνδέ-
χεται τὰ τοιαῦτα, μισθὸν ἑαυτοῖς περιποιήσομεν τὸν
οὐοάνιον, ἄτρωτόν τε οὕτω καὶ ἀκλόνητον ταῖς εἰς ἕτε-
ρόν τι παρατροπαῖς τὸν ἑαυτῶν διατηρήσομεν νοῦν.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι προσθεὶς ὁ Σωτὴρ καὶ λέγων πρὸς
Ἰουδαίους, Καὶ ἐν τῷ ὑμετέρῳ δὲ νόμῳ γέγραπται,
καταδέχεσθαι λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἀναπείθει τοὺς
Φαρισαίους τὴν τῶν προσώπων δυάδα. Μαρτυρῶ μὲν
γὰρ ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ, φησὶν, συλλήώεται δέ μοι
ρὸς τοῦτο καὶ ὁ Πατήρ· ἆρα οὖν ἔσται παρ´ ὑμῖν δεκτὴ ἡ τῶν μαρτύρων δυὰς, νομικῷ βεβαουμένη ἐν
πνεύματι γράμματι, ἢ πάλιν εἰς μόνον τὸν ἐπ´ ἐμοὶ ὁρῶντες φόνον, οὐδὲ τὸν ὑμῖν τεθαυμασμένον τηρή-
σετε νόμον·
Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Ποῦ ἔστιν ὁ Πατήρ σου;·
Κὰν τούτῳ δὴ μάλιστα τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀσυν-
εσίας πᾶς τις οὖν, οἶμαι, καὶ λίαν εἰκότως καταβοή-
σειε, τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο λέγων· «Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς,
καὶ ἀκάρδιος.» Μακροῦ γὰρ πολλάκις πρὸς αὐτοὺς
γεγονότος τοῦ λόγου παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,
ἄνω τε καὶ κάτω τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ
Θεὸν ὀνομάζοντος, πρὸς τοσαύτην οἱ δείλαιοι κατολι-
σθαίνουσιν ἄνοιαν, ὡς ἀποτολμῆσαι λέγειν· «Ποῦ
ἔστιν ὁ Πατήρ σου;» Λογίζονται μὲν γὰρ περὶ μὲν
τοῦ ὄντος ἐν τοῖς οὐρανοῖς Θεοῦ τὸ παράπαν καὶ Πα-
τρὸς οὐδὲν, περιβλέπονται δὲ μᾶλλον, ἢ ζητοῦσι τὸν
Ἰωσὴο, αὐτὸν εἶναι Πατέρα Χριστοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρως,
ἔχειν πεπιστευκότες. Ὁρᾶς οὖν ὅπως λαὸς ὄντως
μωρὸς καὶ ἀκάρδιος εὐλόγως ἀποκέκληται· τὸν γὰρ
τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν οὐδ’´ ὅσον τῶν ἐπιγείων ἀνα-
κουφίζειν δυνάμενοι, δεικνύουσιν ἀληθὲς τὸ ἐπ’ αὐ-
τοῖς εἰρημένον· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς
σύγκαμψον.» Ζώων μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων συνεκάμφθη
τὰ νῶτα, τοῦτο [γὰρ] παρὰ τῆς φύσεως ἐχόντων τὸ
σχῆμα, καὶ ὀρθοτενὲς ἐν αὐτοῖς οὐδέν. Ἀλλὰ καὶ τῶν
Ἰουδαίων ὁ νοῦς ἀπεκτηνώθη τρόπον τινὰ, τὸ νένευ-
κεν ἀεὶ πρὸς τὸ κάτω, βλέπει δὲ τῶν οὐρανίων οὐδέν.
Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος εἰς τὸν ἐπὶ
τοῦτο λόγον ἄριστα παιδαγωγούμενοι φρονοῦμέν τε-
καὶ λογιζόμεθα περὶ αὐτῶν ἀληθῆ; Εἰ γὰρ ὅλως ἐλο-
γίζοντο τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, πῶς,
ἂν ἐζήτησαν τὸν ἀσώματον ἐν τόπῳ; Πῶς δ´ ἂν, εἰπέ
μοι, περὶ τοῦ τὰ πάντα πληροῦντος Θεοῦ, τὸ. Ποῦ
ἔστιν, ἀβουλότατα λέγοντες, οὐχ ὅλῃ μάχονται τῇ θείᾳ,
Γραφῇ, καίτοι τὸν περὶ τοῦ Θεοῦ λόγον ὡς ἔνι δι-
εξιὼν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι
πληροῦν ἀναθεὶς αὐτῷ, «Ποῦ πορευθῶ, φησὶν, ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ
φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σὺ εἴ ἐκεῖ· ἐὰν
καταβῶ εἰς τὸν ᾅδην, πάρει· ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέ-
ρυγάς μου κατ’ ὄρθρον, καὶ πορευθῶ εἰς τὰ ἔσχατα
τῆς θαλάσσης· καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με.
καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου.» Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ
ἐπὶ πάντων Θεὸς, ὅτι μὴ τόποις περιγραπτὴν φύσιν
ἔχει καθαρῶς ἐπιδεικνὺς, πρὸς αὐτοὺς τοὺς οὕτως

PG073_GRC_ed_000401.txt
σ.Υ ΑὐΑΝθ ΛΚiΕΒ.
ἀνοσίους φησὶν Ἰουδαίους· «Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; Ποῖον οἶκον
οἰκοδομήσετέ μοι; ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς,
μου; Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν μου.»Ἔστι τοιγαροῦν διὰ πάντων ὁρᾷν ἀμα-
θαίνοντας Ἰουδαίους, ὅτε λέγουσι τῷ Σωτῆρι Χριστῷ·
«Ποῦ ἔστιν ὁ Πατήρ σου;» εἰ μὴ περὶ τοῦ κατὰ
ἄρκα νομισθέντος πατρὸς τὰ τοιαῦτά φασι, ληροῦντες κἀν τούτῳ. Εἰκὸς δὲ δή τι καὶ ἕτερον ὑπαινίττες
σθαι βαθὺ τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ γὰρ ᾤοντο μεμοιχεῦσθαι πρὸ γάμου τὴν ἁγίαν Παρθένον, ταύτῃ το
καὶ μάλα πικρῶς ὡς μηδὲν εἰδότι τῷ Χριστῷ τὸν ἐξ οὔπέρ ἐστι διαλοιδοροῦντες λέγουσι· «Ποῦ ἔστιν ὁ
Πατήρ σου;»
Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
Πατέρα μου· εἰ ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν Πατέρα μου
ἂν εἴδητς.
Ἀληθὴς ὁ λόγος, καὶ οὐδαμόθεν ἐπὶ τῷ διεψεῦσθαι
κατηγορεῖσθαι δυνάμενος. Οἱ γὰρ ὄντως ἐξ Ἰωσὴφ,
ἤγουν ἐκ πορνείας νομίζοντες εἶναι τὸν Χριστὸν, εἴς
περ ᾔδεισαν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
καὶ δι’ ἡμᾶς ἐν σαρκὶ γεγονότα κατὰ τὴν θείαν
Γραφήν, ἐπέγνωσαν ἂν καὶ τὸν τούτου γεννήτορα.
Ἀκριβεστάτη γὰρ ἐπίγνωσις τοῦ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ
ταῖς τῶν φιλομαθεστέρων διανοίαις ἐγγίνεται, καθὰ
καὶ αὐτός που διεβεβαιώσατο λέγων ὡς πρὸς Θεὸν
καὶ Πατέρα· «Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀν-
θρώποις.» Καὶ πάλιν· «Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς
σου ἐξ ἐμοῦ.»Ἐπειδὴ γὰρ ἐπέγνωμεν τὸν Υἱὸν,
ἐπέγνωμεν ἐξ αὐτοῦ τὸν γεννήσαντα. Εἰσφέρεται
μὲν γὰρ δι’ ἀμφοῖν ἡ θατέρου περίνοια, καὶ συν-
ειστρέχει μὲν πάντως ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
πάλιν γνωσθέντι τῷ Πατρὶ, καὶ ἡ τοῦ γεννήματος
μνήμη· συμβαδίζει δὲ πάλιν τοῦ Υἱοῦ σημασίᾳ τὸ
τοῦ γεννήσαντος ὄνομα. Διὰ γάρ τοι τοῦτο θύρα τις
ὥσπερ ἐστὶ καὶ ὁδός, εἰς ἐπίγνωσιν ἀποφέρουσα τὴν
περὶ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Οὕτω καί φησιν· «Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.» Δεῖ γὰρ
πρότερον ἡμᾶς τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱός, κατά γε
τὸ ἐγχωροῦν, ἐμμαθεῖν, εἶθ’ οὕτως ὥσπερ ἐξ εἰκόνος
καὶ χαρακτῆρος ἀκριβεστάτου συνιέναι καλῶς τὸ
ἀρχέτυπον. Ὁρᾶται γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ καθά-
περ ἐν ἐσόπτρῳ τῇ τοῦ ἰδίου γεννήματος φύσει δια-
φαίνεται. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν ἐστιν ἄλη-
θὲς, δυσωπείσθω πάλιν ὁ θεομάχος Ἀρειανός. Ἀνάγ-
κη γὰρ ὅμοιον εἶναι κατὰ πάντα λόγον τε καὶ τρόπον
αὐτοῦ τὸν χαρακτῆρα τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἵνα μὴ
ἕτερόν τι παρ’ ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὑπολαμβάνηται.
ἐν Υἱῷ διαλάμπων ἀπαραποιήτως· καὶ εἰ ἀγαπᾷ τὸ
ἐν Υἱῷ γνωρίζεσθαι, καὶ ἐν αὐτῷ διαφαίνεσθαι,
πάντως δήπου καὶ ὁμοούσιον, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
δόξης οἶδεν ὄντα κατ’ οὐδὲν ὅλως χείρονα· οὐ γὰρ
ἂν ἠθέλησεν ἐν ἐλάττοσιν εἶναι πιστεύεσθαι, παρ´
ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν αὐτός. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο καὶ
ἀγαπᾷ καὶ βεβούληται, πῶς οὐκ ἀνάγκη λοιπὸν
ὅμοιον εἶναι κατὰ πάντα τρόπον ὁμολογεῖν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱόν, ἵνα τις δι’ αὐτοῦ γινώσκῃ καὶ τὸν γεννή-
τορα, καθάπερ ἤδη προειρήκαμεν, ἀπὸ τῆς εἰκόνος
ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀναβαίνων, ὀρθῶς ἀκατηγόρητον
ἔχειν δύναται τὴν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα διάληψιν.

PG073_GRC_ed_000402.txt
ΙΟΔμΕίς ΜγΛΝαεΡμ ΡΒ. v.
οὕτω μὲν οὖν ὁ γινώσκων τὸν Υἱόν, οἶδε τὸν Πατέρα.
Κατανδει δὲ ὅπως μετὰ τοῦ λέγειν τὰ ἀληθῆ πρὸς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος, καί τινα τέχνην ἑτέραν παρα-
πλέκει τῷ λόγῳ· σαφῶς γὰρ εἰπών, «Οὔτε ἐμὲ οἴ-
δατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου,» τὸν τῶν Ἰουδαίων
ὑπεξέλκει νοῦν εἰς τὸ μὴ μόνα περὶ αὐτοῦ φρονεῖν
αὐτὸν εἶναι τοῦ Ἰωσὴφ, παραληφθέντος οἰκονομικῶς, ζητεῖν δὲ μᾶλλον καὶ περισκέπτεσθαι, τίς μὲν ὁ ἐν
τῇ σαρκὶ Λόγος, τίς δὲ ὁ τούτου κατὰ φύσιν Πατήρ,
ΚΞΦΑΑ, ἵʹ.
Ὅτι οὐ τῆς Ἰουσαίων ἰσχύος ἔργον ἦν τὸ ἐπὶ
σταυρῷ πάθος, οὐδὲ ἐκ τῆς τίνων πλεονεξίας
ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ αὐτὸς ἑκὼν ὑπὲρ
ἡμῶν τοῦτο πέπονθεν, ἵνα πάνταν διασώτο.
Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ
δισάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν
ὅτι οὔπω ἐλήλυθεν ἡ ὥρα αὐτοῦ.
Ἀπολογεῖται χρησίμως ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου πάθους
ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστής, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ,
γεγονότα θάνατον οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀνάγκης ἤγουν
ἐξ ἑτέρας πλεονεξίας ἀβουλήτως ἐπιδεικνύει τὸν θά-
νατον τὸν Ἰησοῦν παθόντα, ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον ὑπὲρ
ἡμῶν καθάπερ ἄμωμον θῦμα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἱερουργήσαντα
Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει παθεῖν, οὕτω μελλούσης ἀνατρα-
πέσθαι τῆς ἐπεισάκτου φθορᾶς, καὶ τῆς ἁμαρτίας,
καὶ τοῦ θανάτου, δέδωκεν ἀντίλυτρον ἑαυτὸν ὑπὲρ
τῆς ἁπάντων ζωῆς. Ποῖος οὖν ἄρα λόγος ἐν τοῖς
προκειμένοις τῷ σωτηρίῳ συναγορεύων πάθει, τίς δὲ
ὁ σκοπὸς τῶν ἐν τούτῳ θεωρημάτων ὠδίνειν τὸ χρή-
σιμον ἄκουε πάλιν. Ταῦτα γὰρ, φησίν, ἐκάλει τὰ
ῥήματα Χριστὸς οὐκ ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ, οὐδὲ εἰς
πόλιν τινὰ τῶν περιοικίδων, ἀλλ’ οὐδὲ εἰς πόλιν, ἢ
εἰς κώμην τῆς Ἰουδαίας ἀσημοτέραν· παρ’ αὐτὸ γὰρ
εἰστήκει τὸ γαζοφυλάκιον, τοῦτ´ ἔστιν εἰς αὐτοῦ τοῦ
ναοῦ τὸ μεσαίτατον ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τοὺς περὶ τῶν
τοιούτων ἐποιεῖτο λόγους. Ἀλλὰ καίτοι σφόδρα δια-
πριόμενοι καὶ λελυπηκότες ἐκτόπως ἐπὶ τοῖς παρ’
αὐτοῦ λεγομένοις οἱ Φαρισαῖοι, οὐκ ἐπίασαν αὐτὸν,
ἐξὸν εὐκόλως τότε δὴ τοῦτο μάλιστα δρᾷν αὐτοῖς·
ἦν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀρκύων ἐντός. Τί οὖν ἄρα τὸ πε-
πεικὸς, καὶ οὐχ ἑκόντας ἠρεμεῖν, τοὺς θηρίων ἀτι-
θάσσων ἀγριαίνοντας δίκην; τί τὸ ἀνακόψαν τὴν
ἐκείνων ὀργήν; κατεγοητεύθη δὲ ὅπως ἡ μιαιφόνος,
τῶν Φαρισαίων καρδία; Οὔπω, φησίν, ἐληλύθει ἡ
ὥρα αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν οὔπω παρῆν ὁ τοῦ θανάτου
καιρὸς, οὐ παρ’ ἑτέρου τινὸς ἦν ὡρισμένος ὁ ἐπὶ τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ, ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ τὰς Ἑλλήνων ψευ-
δομυθίας ἐξ εἰμαρμένης ἐπιῤῥιπτούμενος, ἤγουν ἀπὸ
τῆς ὥρας κατὰ τὸν παρ’ ἐκείνοις ληροῦντα λόγον,
ᾠρισμένος δὲ μᾶλλον παρ’ αὐτοῦ κατὰ συναίνεσιν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Θεὸς γὰρ ὑπάρχων τῇ φύσει ἀλη-
θινὸς, καὶ τοῦ πρέποντος ἀμαρτεῖν οὐκ εἰδὼς, εὖ δὴ
καὶ λίαν ἐξεπίστατο πόσον μὲν ἔδει τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
συνδιαιτᾶσθαι χρόνον μετὰ σαρκός, πότε δὲ αὖθις
εἶναι πρὸς οὐρανὸν, τῷ τῆς ἰδίας σαρκὸς θανάτω ναθ-
ελόντα τὸν θάνατον· ὅτι γὰρ οὐκ ἐκ τῆς τινων πλεον-
εξίας ὁ θάνατος ἐπενήνεκται τῇ κατὰ φύσιν ζωῇ, δῆλον
μὲν δήπου οἶμαι πᾶσιν εἶναι τοῖς σοφοῖς. Πῶς γὰρ,

PG073_GRC_ed_000403.txt
ΘΥiΕ ΑΕκΑΝθ ΑiΕν
ἂν ὑπερίσχυσε τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς τὰ τοῦ θανάτου
δεσμὰ, καὶ αὐτὸς δέ που διαμαρτύρεται λέγων ὁ
Κύριος· «Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ,
ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ’ ἐμαυτοῦ· ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι
αὐτήν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω βαλεῖν αὐτήν.» Εἰ
μὲν γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης ὠρίζετο παρ’ ἑτέρου τινὸς ὁ
καιρὸς, καθ’ ὃν ἔδει πάντως αὐτὸν ὑπομεῖναι τὸν
θάνατον, πῶς ἐν ἐξουσίᾳ κείμενον εὑρήσομεν τῇ παρ´
αὐτοῦ τὸ θεῖναι ψυχήν; Ἑλήφθη γὰρ ἂν καὶ οὐχ
ἑκόντως, εἴπερ ἦν οὐκ ἐν ἑαυτῷ τὸ παθεῖν. Εἰ δὲ
τίθησιν αὐτὴν ἀφ’ ἑαυτοῦ, τὸ ἄρα παθεῖν οὐκ ἐν
δυνάμει τῇ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ´ ἐν βουλήσει μόνῃ τῇ
αὐτοῦ θεωρήσομεν. Τότε γὰρ ταῖς τῶν Ἰουδαίων
ἀπονοίαις διεξάγεσθαι πρὸς τὸ ἐκείνοις δοκοῦν συγ-
κεχώρηκεν, ὅτε δὲ σύνιστε ἤδη παρόντα τὸν πρέποντα
τῷ θανάτῳ καιρόν. Μὴ μέγα φρονείτω τοιγαροῦν ἐπὶ
τοῖς ἑαυτοῦ τολμήμασιν ὁ ἀλαζὼν Φαρισαῖος, μηδὲ
λεγέτω φυσώμενος ἐκ πολλῆς ἀβουλίας· Εἰ Θεὸς
κατὰ φύσιν ὑπῆρχεν ὁ Χριστὸς, πῶς οὐ γέγονεν ἔξω
βρόχων τῶν ἐμῶν; πῶς οὐ διέδρα χεῖρας τὰς ἐμάς;
Ἀντακούσεται γὰρ παρὰ τῶν ἀγαπώντων αὐτόν·
Οὐχ ὁ σὸς οὕτως ἴσχυσε βρόχος· ἦν γὰρ οὐδὲν χαλε-
πὸν τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ τὴν σὴν συνθραῦσαι
παγίδα, καὶ τὸ τῆς σῆς δυσσεβείας ὑπεκοῦναι δίκτυον-
ἀλλ´ ἦν τὸ παθεῖν τῷ κόσμῳ σωτήριον, λύσις ἦν θανά-
του τὸ πάθος, ἁμαρτίας καὶ φθορᾶς καταστροφὴν ὁ
μέγας εἶχε σταυρός. Ταῦτα γινώσκων ὡς Θεὸς, αὐτοῖς
ἑαυτὸν ὑπέθηκεν ἀνοσίοις τολμήμασι. Τί γὰρ, εἰπέ
μοι, διεκώλυε περιπλέκεσθαι τότε μᾶλλον αὐτῷ, ὅτε
παρ’ αὐτὸ τὸ γαζοφυλάκιον διδάσκοντι τοὺς ὁδόντας
ἐπέτριζες· καὶ εἰ τῆς σῆς δυνάμεως ἔργον ἦν τὸ
κινῆσαι Χριστόν, τί μὴ δέσμιον ἐποιήσω τότε; Ἀλλ´
εἰστήκεις θυμῷ μὲν ἀκράτῳ πρὸς μιαιφονίαν, ἐκ-
κεκαλυμμένως δὲ πράττων τῶν δοκούντων οὐδέν.
Οὔπω γὰρ ἤθελε παθεῖν ὁ ταῖς σαῖς ἀπονοίαις τῶν
ἀῤῥήκτων ὥσπερ χαλινῶν πεισθείς. Ταῦτα μὲν ἄν τις
εἰκότως καὶ ταῖς τῶν Ἰουδαίων γλωσσαλγίαις ἀναι-
τιθεὶς δυσωπήσει καὶ οὐχ ἑκόντας [εἰς ὁμίοις] ἥκιστα
χρῆν ἀπαλαζονεύεσθαι. Ἀποθαυμάσαι δὲ ἄν τις, καὶ
μάλα εἰκότως, τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν ἐπισημηνά-
μενον εὐκαίρως, καὶ εἰρηκότα σαφῶς, ὅτι ταῦτα
ἐδίδασκεν ἐν τῷ ἱερῷ παρὰ τὸ γαζοφυλάκιον ὁ
Σωτὴρ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν. Ἐπεμαρτύρει γὰρ
ὥσπερ τοῖς παρ’ αὐτοῦ ῥήμασιν, ἅπερ ἔφη πρὸς
Ἰουδαίους ὅτε συλληψόμενοι παρῆσαν αὐτόν· «Ὥσπερ
ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλ-
λαβεῖν με. Καθ’ ἡμέραν ἐκαθεζόμην ἐν τῷ ἱερῷ δι-
δάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με·»Καὶ οὐ δήπου
φήσειεν ἄν τις τὰ εἰκότα φρονῶν, ὡς ἐπῃτιᾶτο τοὺς
Ἰουδαίους ὅτι μὴ πρόωρον αὐτῷ τὸ πάθος ἐπήγαγον,
ἀλλ’ οὐδὲ ὅτι τὸν δέοντα παρελάσαντες χρόνον, βραδεῖς
ὥσπερ ἐβάδιζον ἐπὶ τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν· ἐλέγχει
δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ὡς οἰηθέντας ἀσυνέτως, καὶ οὐχ
ἑκόντος αὐτοῦ περιέσεσθαί ποτε, καὶ βιασαμένους
ἐλεῖν δύνασθαι τὸν οὐδὲν εἰδότα παθεῖν, εἰ μὴ βού-
λοιτο. Ἐκαθεζόμην γὰρ διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
οὐκ ἐκρατήσατέ με· οὐ γὰρ ἠβουλόμην τότε, ἀλλ´

PG073_GRC_ed_000404.txt
Ιθιμμί ΡγΛΚαΡι ΜΒ. v.
οὐδ’´ ἂν εἰς τὸ παρὸν ἰσχύσατε τοῦτο δοᾶν εἰ μὴ ταῖ
ὑμετέραις χερσὶν ἐθελοντὴς ὑπενήνεγμαι. Οὐκοῦν διὰ
πάντων ἔξεστιν ἰδεῖν, ὡς οὐ τῆς Ἰουδαίων ἰσχύος
γον ἦν τῷ θανάτῳ περιβαλεῖν τὸν Κύριον, ἀλλὰ τοῖς
μὲν ἐκείνων ἀνοσίοις τολμήμασιν ἐπιγράψαιτο ἂν τὸ ἐγχείρημα· τῷ δὲ Σωτῆρι Χριστῷ τὸ ὑπὲρ πάντων
ἐθελῆσαι παθεῖν, ἵνα πάντας ἐξέληται, καὶ ἀγοράσας αἵματι τῷ ἰδίῳ παραστήσῃ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Θεὸς
γὰρ ἦν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν, ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, καὶ τὸ τῆς εἰς αὐ
φιλίας ἐκπεπτωκὸς ἀνακομίζων ἀμνησικάκως εἰς ὅπερ ἦν ἐν ἀρνῆ.
Ἐἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς· Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ
ἡτήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθα-
νεῖσθε.
Ὅτι χρὴ παρόντος ἐπιδράττεσθαι τοῦ καιροῦ καθ´
ὄνπερ δύναιτό τις ἑαυτὸν ὠφελεῖν, ἐν τούτοις εὖ
μάλα διαγορεύει Χριστός. Τὸ γὰρ ὑστερίζειν ἐν
ἀγαθοῖς, καὶ ὀστεροβουλεῖν εἰς τὸ χρήσιμον, ὄνησιν
μὲν ἔχον οὐδεμίαν ὁρᾶται, θρῆνον δὲ μᾶλλον τὸν ταῖς
ῥᾳθυμίαις πρέποντα προξενεῖν. Χρηστὸς τοιγαροῦν
ὑπάρχων ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ ἐπιεικὴς, καθὰ γέγρα-
πται, καὶ ἀτιμαζόντων ἀνέχεται, καὶ προσωφελεῖ
τοὺς ὑβρίζοντας.
ἀπειλεῖ δὲ χρησίμως τὴν ἐξ αὐτῶν ἀπανάστασιν, καὶ
τὸ, ὑπάγω, φησὶν ἐναργῶς, ἵνα γοργοτέραν αὐτοῖς
ἐμφυτεύσῃ διάνοιαν, καὶ λογιζομένους ὅτι χρὴ
παρόντα τὸν λυτρωτὴν ἄπρακτον οὐκ ἐᾶν, παρελαύ-
νειν αὐτοὺς ἀκονήσῃ πρὸς πίστιν, ἑτοιμοτέρους τε
ἤδη πρὸς εὐπείθειαν ἐργάσηται. Ἐπιβοήσας δὲ τὸ,
ὑπάγω, καὶ ἀπειλήσας τὴν ἐκ παντὸς τοῦ ἔθνους
ἀποδρομήν, παρέζευξεν οἰκονομικῶς καὶ τὴν ἐντεῦθεν
αὐτοῖς ἐσομένην ζημίαν. Ἐντεθνήξεσθε γὰρ ταῖς
ἑαυτῶν ἁμαρτίαις, φησί, καὶ λόγον ἀληθῆ τὴν τοῦ
πράγματος φύσιν εἰσκομίζουσαν θεωρήσωμεν. Οἱ γὰρ
ὅλως οὐ παραδεξάμενοι τὸν ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένον ἐξ.
οὐρανῶν, ἵνα πάντας δικαιώσῃ διὰ τῆς πίστεως, πῶς
οὐκ ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἀναμφιλόγως τεθνή-
ξονται· καὶ τὸν καθαίρειν ἤκοντα μὴ προσηκάμενοι,
πῶς οὐ διηνεκῆ τὸν ἐκ τῆς ἑαυτῶν δυσσεβείας ἔξουσι
μολυσμόν; Τὸ δὲ τεθνάναι μὴ λελυτρωμένον, ἀλλ´
ἔτι τῷ τῆς ἁμαρτίας καταχθησόμενον βάρει, ὅποι
παραπέμψει τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχήν, τίνι τῶν ὄντων
ἀμφίβολον; ᾅδης γὰρ, οἶμαι, τὸν τοιοῦτον ὁ βαθὺς
ἐκδέξεται, καὶ ἐν σκότει διατελέσει μακρῷ, ἀλλὰ καὶ
πῦρ οἰκήσει, καὶ φλόγας, ἐκείνοις εἰκότως ἐναριθμού-
μενος, περὶ ὧν εἴρηταί που διὰ τῆς τοῦ προφήτου
φωνῆς· «Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ
πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν
πάσῃ σαρκί.» Ὧν ἵνα τὴν πεῖραν ἀποκερδάνωσιν
εἰς ταχεῖαν αὐτοὺς ἀποστροφὴν τῆς συνήθους ἀπει-
θίας πολυτρόπως ἐκάλει Χριστὸς, οὐχ ἁπλῶς ὡς
ἀποδραμεῖται καὶ ἀποφοιτήσει λέγων, ἀλλὰ καὶ ὅσην
ἐντεῦθεν ὑπομένουσι συμφορὰν ἀναγκαίως προτιθείς·
«Ἀποθανεῖσθε γὰρ, φησίν, ἐν ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν.»
Ἐπειδὴ δὲ διὰ μέσου τέθεικεν, ὅτι καὶ Ζητήσετέ με,
νοτοῦντας δὲ τέως αὐτὸν Ἰουδαίους οὐχ εὑρίσκομεν,
ἥξομεν εὐλόγως ἐπὶ τοιαύτην τινὰ διάνοιαν· δεῖ γὰρ

PG073_GRC_ed_000405.txt
βγμΓΑΕΑΟΚ ΛΚημρ
ἀληθεύειν αὐτόν. Εἰ γαρ καὶ νῦν ὄντες ἐν σώμασι,
καὶ ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς ἔτι διαπαιζόμενοι, διὰ
πολλὴν ἄγαν ἀναισθησίαν οὐ ζητοῦσι τὸν λυτρωτὴν,
ἀλλ´ εἰς ᾅδου πεσόντες οἱ δείλαιοι, καὶ τοῖς τῶν κολα-
στηρίων ὁμιλήσαντες τόποις, ὅταν ἐν αὐτοῖς γένων-
ται τοῖς κακοῖς, τότε δή, τότε καὶ οὐχ ἑκόντες ζητής
σουσιν. «Ἐκεῖ γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ
βρυγμὸς τῶν ὁδόντων,» ἑκάστου, κατὰ τὸ εἰκός, τῶν
ἐκεῖ γεγονότων τὴν ἐπ’ ἀγαθοῖς ῥᾳθυμίαν ἀνοιμώ-
ζοντος, καὶ μονονουχὶ τὸ ἐν βίβλῳ τῇ τῶν Παροιμιῶν
λέγοντος· «Οὐκ ἤκουον φωνῆς παιδεύοντός με καὶ
διδάσκοντός με.» Οὐκοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι, ιΦοβη-
θῶμεν οὖν μή ποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν
ὑστερηκέναι.» Χρὴ γὰρ τρέχειν, ἵνα καταλάβωμεν
αἱ τὸν ἐκ δουλείας ὑμᾶς ἐξέλκοντα τῆς πικρᾶς, μὴ ταῖς ἀπειθίαις ὑβρίζειν, προσίεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ
ὑπτίαις ὥσπερ χερσὶν ἀρπάζειν τὴν χάριν.
Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν,
Οὐ μόνον ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις τεθνήξονται,
φησὶν, ἀλλ´ ὅτι καὶ τῶν τῆς βασιλείας ἀγαθῶν ἔξω
μενοῦσι πρὸς τὰς ἄνω μονὰς οὐκ ἀναβαίνοντες, διαγ-
γέλλει σαφῶς· οἱ γὰρ τὸν ἄνωθεν ἥκοντα μὴ παρα-
δεξάμενοι, πῶς ἂν καὶ δύναιντο κατακολουθεῖν τῷ
πρὸς τὰ ἄνω βαδίζοντι; Διπλῆ τις οὖν ἄρα ἐστὶ τοῖς
ἀπειθοῦσιν ἡ κόλασις, καὶ οὐκ ἐν ἀπλοῖς τισι τῆς
ζημίας ὁ λόγος. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς ἀῤῥωστίᾳ,
περιπεσοῦσι σωματικῇ, τληπαθεῖν ἀνάγκη λοιπόν, καὶ
τὰ δεινὰ τοῦ πάθους ὑποφέρειν ἀλγήματα, καὶ πρὸς,
τούτῳ καὶ τῶν τῆς ὑγείας στερεῖσθαι καλῶν· οὕτως
οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέρως, τοὺς ἐληλακότας εἰς ᾅδου, καὶ
δίκην ἐκεῖ πραττομένους ταῖς ἁμαρτίαις ἰσόμιτρον,
καὶ τὴν ἐκ τῆς κολάσεως ὑπομένειν συμφοράν, καὶ
τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος ζημιοῦσθαι τὴν ἀπόλαυσιν.
Ἄριστα τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ
ὅτι ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἐναποθανοῦνται μόνον,
ἀλλ’ ὅτι καὶ πρὸς τὰς ἄνω μονὰς οὐκ ἀναβήσονταί
φησι· διπλῷ γὰρ ὥσπερ αὐτοὺς καταδήσας σχοινίῳ,
τῆς ἐνούσης δυσβουλίας ἐξέλκειν ἐπείγεται, παντα-
χόθεν ἀνασώζων τὸ ἀπολωλὸς, καὶ καταδεσμῶν τὸ
συντετριμμένον, καὶ ἀνορθῶν τὸ κατεῤῥαγμένον
τταῦτα γὰρ ἦν ποιμένος ἀγαθοῦ, καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ,
τῆς τῶν προβάτων σωτηρίας ἀντιδιδόντος), ἑτοίμως
τοῖς μὲν αὐτοῦ μαθηταῖς ἐπηγγείλατο λέγων·
«Πορεύσομαι, καὶ ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν, καὶ πάλιν
ἤξω, καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς μετ’ ἐμαυτοῦ,» βάσιμον
ἔσεσθαι δείκνυσιν αὐτὸν τοῖς ἁγίοις τὸν οὐρανόν, καὶ
τὰς ἄνω μονὰς ηὑτρεπίσθαι διδάσκων τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν· τοῖς γε μὴν ἀπειθεῖν ἐλομένοις αὐτῷ, δικαίως
τε καὶ ἀναγκαίως φησίν, ὅτι «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.» Τίς γὰρ ἂν ὅλως ἀκολου-
θήσαι ποτὲ τῷ παναγίῳ Χριστῷ, τὸν διὰ πίστεως οὐκ
ἀγαπήσας καθαρισμόν; ἢ κατὰ τίνα τρόπον ὁ μεμο-
λυσμένος ἔτι, καὶ τὸν ἐκ τῶν ἰδίων παθῶν οὐκ ἀπο-
τριψάμενος ῥύπον, συνέσται τῷ φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ;
«Τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος,» κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν; Οἶμαι γὰρ ἁγίους εἶναι δεῖν τοὺς τῷ

PG073_GRC_ed_000406.txt
γΟΛΝί ΕvΑΝΕΝΒ. Τ
παναγίῳ Θεῷ λέγειν ἐθέλοντας· «Ἐκολλήθη ἡ ψυχή
μου ὁπίσω σου.» Ταύτην οἶμαι τὴν διάνοιαν οὐκ
ἀκόμψως καὶ νῦν ἐφηρμόσθαι τῷ προκειμένῳ ῥητῷ,
Εἰ δὲ χρὴ περινοστοῦντας αὐτὸ διαφόρως ἐπαθρῆσαι,
καὶ εἰπεῖν ἐπὶ τούτοις ἕτερόν τι πάλιν, καὶ τοῦτο
ποιεῖν οὐκ ὀκνήσομεν. «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν.» Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, ἀφέστηκα
μὲν οὐδενὸς, πληρῶ δὲ τὰ πάντα, καὶ τοῖς πᾶσι
συνὼν, οἰκῶ μάλιστα τὸν οὐρανόν, ἤδιστα τοῖς ἁγίοις
ἐνδιαιτώμενος πνεύμασιν. Ἀλλ’ ἐπείπερ εἰμὶ καὶ
φιλάνθρωπος τῶν ὅλων γενεσιουργός, οὐ φορητὴν
ὀγησάμην τῶν ἐμαυτοῦ ποιημάτων τὴν ζημίαν, ἰδὼν
εἰς ὅλεθρον παντελῆ κεχωρηκότα τὸν ἄνθρωπον
Ἐθεώρουν ἐξ ἁμαρτίας πεσόντα πρὸς θάνατον· ἀλλ´
ἔδει χεῖρα λοιπὸν τὴν ἐπίκουρον τῷ κειμένῳ προτεί-
νεσθαι· ἔδει τῶῷ,« καὶ πίπτοντι διὰ
παντὸς ἐπαμῦναι τρόπου. Εἶτά πως ἦν ἀκόλουθον
ἀνασῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, ἔδει συνεῖναι τοῖς νινδυ-
νεύουσι τὸν ἰατρὸν, ἔδει παρεῖναι τοῖς ἀποθνύσνουσι
τὴν ζωήν, ἔδει συνδιαιτᾶσθαι τοῖς ἐν σκότει τὸ φῶς.
Ἀλλ’ ἦν οὐκ ἐφικτὸν, ἀνθρώπους ὄντας ὑμᾶς τὴν
φύσιν, ἀναπτῆναι πρὸς οὐρανόν, καὶ συνδιαιτᾶσθαι
τῷ σώζοντι. Ἀφῖγμαι τοιγαροῦν αὐτὸς ἐγὼ πρὸς
ὑμᾶς, ἥκουον τῶν ἁγίων πολλάκις βοώντων· «Κλῖνον
οὐοανοῦς, καὶ κατάβηθι.» Καταβέβηκα τοιγαροῦν
κατακλίνας, φησίν, οὐρανούς· οὐ γὰρ ἦν ὑμᾶς ἤξειν
ἐκεῖσε προσδοκᾷν. Ἀλλ’ ὡς ἔτι σὺν ὑμῖν καὶ συνδια-
τρίβειν ἀνέχομαι, γοργότερον ἐπιδράξασθε τῆς ζωῆς,
καθαρίσθητε διὰ τῆς πίστεως, ἕως ὅτου πάρεστιν
ὁ ἐλεεῖν ἐπ’ ἐξουσίας εἰδὼς καὶ δυνάμεως. Βαδιοῦμαι
γὰρ, ἢ καὶ ἐπανήξω πάλιν ὅπου ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, κἂν ζητήσητε τῆς σωτηρίας τὸν χορηγὸν ἐξ
ἀκαίρου λοιπὸν ὑστεροβουλίας, οὐχ εὑρήσετε. Τί τὸ ἐντεῦθεν, ἐξέστω σκοπεῖν. Ἀποθανεῖσθε γὰρ πάντως
ἐν ἁμαρτίαις, καὶ τοῖς ἑαυτῶν πλημμελήμασι καταχθόμενοι, στυγνοὶ κατοιχήσεσθε λοιπὸν εἰς τὸ τοῦ
θανάτου δεσμωτήριον, δίκας ἀποτίτοντες ἐκεῖ τῆς οὕτω μακρᾶς ἀπειθίας. Ἀγαθὸς τοιγαροῦν ὑπάρχων
καὶ σεόδοα οιλάνθρωπος ὁ Σωτήρ, συνελαύνει τῷ φόβῳ τοὺς Ἰουδαίους τῶν ἐσομένων κακῶν καὶ οὐχ
ἑκόντας ἐπὶ τὸ σώζεσθαι.
Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ,» Υίί, οὐ
ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.
Πάλιν ἐρεῖ τις τυχὸν τῶν φιλομαθεστέραν ἐχόντων
διάνοιαν, καὶ λεπτότερον τῶν θείων θεωρημάτων
ἐπαινεῖν κατειθισμένων, τί τὸ ἀναπεῖσαν τὸν Κὕριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ἄρτι τοῖς Ἰουδαίοις προσ-
φωνοῦντα καὶ λέγοντα· «Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ
με» καθάπερ τι τῶν ἀναγκαίων ἐπενεγκεῖν· «Υμεῖς
ἐκ τῶν κάτω ἐστέ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.» Δοκεῖ
μὲν γάρ πως οὐ σφόδρα τοῖς ἄνω κατακολουθεῖν τὰ
τοιαῦτα, πλὴν ὠδίνει τινὰ κεκρυμμένην οἰκονομίαν.
Ἐπειδὴ γάρ ἐστι Θεὸς χρείαν οὐκ ἔχων, ὡς αὐτός,
πού φησιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης. ἵνα
τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου· αὐτὸς γὰρ,
ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ· διικνεῖται γὰρ μέχρι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἀρμῶν τε καὶ μυε-
λῶν, καὶ κριτικός ἐστιν ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν
καρδίας· οὐκ ἠγνόησε πάλιν τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀμαθεῖς ὑπονοίας, οἳ ἐπείπερ αὐτοῖς παχύς τις καὶ
ἀδρανὴς ἐνῴκισται νοῦς, τὸ, ὑπάγω, παρὰ τοῦ Σωτῆ-
ρος ἀκούσαντες, ψήθησαν ἀσυνέτως ἢ ὅτι φεύξεταί

PG073_GRC_ed_000407.txt
ποι τὴν Ἰουδαίαν ἀφείς, ἢ καὶ ὅτι τοιοῦτόν τί φησιν·
Ἕως ὅτε περίειμε, καὶ ζῶ, πιστεύσατε, μὴ ἄρα πως
καὶ τεθνάναι συμβῇ. Τὸ γὰρ, ὑπάγω, κοινῶς ἐκλησθὲν
ὑὑποσημαίνει καὶ τοῦτο· καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν εἰ
τοαύταις ἀβουλίαις Ἰουδαῖοι περιπεπτώκασιν, ὡς
καὶ λογίζεσθαί τι τοιοῦτον ἐπὶ Χριστῷ. Θεὸν γὰρ
ὄντα κατὰ φύσιν οὐκ ᾔδεσαν, μόνον δὲ εἰς τοῦτο τὸ
ἀπὸ νῆς ὁρῶντες σῶμα, ἄνθρωπον ἐνενόουν ἕνα τῶν
καθ’ ἡμᾶς. Καὶ διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ἐπιπλήττων
αὐτοῖς ἔφασκεν ὁ Σωτήρ·«Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα
κρίνετε.» Ἀφιστὰς τοιγαροῦν αὐτοὺς τῆς οὕτω
μειρακιώδους καὶ χαμαιπετοῦς ἐννοίας, διδάσκει
πάλιν, ὡς οὐ περί τινος τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ
διαλογίζονται ταῦτα, περὶ δὲ τοῦ ἄνωθεν καὶ ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς γεγεννημένου κατὰ ἀλήθειαν. Ἀρμόσει τοι-
γαροῦν οὐκ ἐμοὶ μᾶλλον τὸ τεθνάναι, φησί, καὶ
φεύγειν· ἄνωθεν γὰρ εἶμι, τοῦτ´ ἔστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ,
Τὸ γὰρ ἄνω πάντων Θεός. Ὑμῖν δὲ τοῦτο προσέσται
πρεπωδέστερον. Κάτωθεν γάρ ἐστε, τοῦτ´ ἔστι φύσεως
ὑὑποκειμένης τε θανάτῳ καὶ ὑποπιπτούσης φθορᾷ
καὶ δειλίᾳ. Ἐπ’ ἐμοὶ τοιγαροῦν μηδὲν τοιοῦτον, φησὶ,
διαλογίζεσθε, τὴν ἑαυτῶν ἀφέντες ἀσθένειαν. Οὐ γὰρ
ἱσότιμον τῷ Δεσπότῃ τὸ δοῦλον, τῷ ἄνωθέν τε καὶ
ἐν Θεοῦ Πατρὸς γεγεννημένῳ, τὸ κάτωθεν καὶ ἀπὸ
τῆς γῆς. Ὅτι δὲ τὸ ἄνωθεν τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Υἱοῦ τὴν γέννησιν ἐπισημαίνει, καὶ λογισμὸς ἡμᾶς
ἀναπείσει σοφός. Τοπικῶς μὲν γὰρ ἐκληφθὲν τῇ
ἄνωθεν, τὸ ἐξ οὐρανοῦ δηλοῖ, ἀλλ’ οὐδὲν ἐν Υἱῷ τὸ
ἐξαίρετον παρὰ τὴν κάτω καὶ ὑποκειμένην τῷ Θεῶ
κτίσιν, ὅταν ἔρχηται ἐξ οὐρανοῦ μόνον, ἐπεί τοι καὶ
ἀγγέλων οἱ πλείους πρὸς διακονίαν ἀποστελλόμενοι
κάτω βαδίζουσι διοικοῦντές τινα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνοντες. Καὶ μάρτυς
ἡμῖν ὁ Σωτὴρ λέγων· «Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεωγότα, καὶ τοὺς ἀγ-
γέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Ὅτε τοίνυν καὶ ἄγγελοι
καταβαίνουσιν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ, τί μάτην ἐπικομ-
πάζει Χριστὸς ὡς ἐπὶ μεγάλῳ τινὶ καὶ ὅλω ὑπερ-
έχοντι τὴν κτίσιν, τῷ ἄνωθεν ἥκειν, φημί; Ἀλλ´ ἔστιν
ἀνιδρωτὶ, καὶ ἀταλαιπώρῳ σφόδρα συνιδεῖν, τίς μὲν
ἔστι κατὰ φύσιν ὁ Μονογενής, τί δὲ οἱ παρ’ αὐτοῦ
γεγονότες ἄγγελοι. Οὐκ οὖν ἀναγκαίως δὴ τοῦτο τὸ
ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνειν τὸ ἄνωθεν ἡμῖν σημαίνεις
ἀλλ’ ὅτε τῆς ἀνωτάτω καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα κειμένης
φύσεως ἐξέλαμψεν ὁ Υἱός. Οὐκοῦν τὸ ἄνωθεν, ἐπὶ
μόνου τοῦ Μονογενοῦς τὸ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ
οὐχ ἕτερον δηλοῖ. Πάντων γὰρ εἶναι τότε καὶ ὑπάρ-
χειν ἐκ Θεοῦ λεγομένων, πρόσεστι τῷ Υἱῷ πατὰ
πάντων ἐξαίρετον, τὸ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχειν τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς γεννητῶς, καὶ οὐχ ὥσπερ τὰ ποιήματα
δημιουργικῶς.

PG073_GRC_ed_000408.txt
ΙΟΑμμις ΕνΑμαΕΙΝΒ. ἢ
Ἔδειξεν ἐν τούτοις εὖ μάλα καὶ σαφῶς, τί μὲν ἂν
νοοῖτο τὸ ἄνω, τί δὲ τὸ κάτω. Ἐπειδὴ γὰρ δυναμέ-
νους συνιέναι μηδὲν, εἰκὸς δήπου τοὺς Φαρισαίους
σωματικώτερον τοῖς εἰρημένοις προσβαλεῖν, καὶ τὸ
ἄνω τε καὶ κάτω τοπικῶς ἐκλαβεῖν, καὶ εἰς πολλὰς
ἐντεῦθεν ἐννοίας περιπλανᾶσθαι, χρησίμως ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ δοκοῦντος ἐπεῤῥίφθαι
περιβλήματος, καὶ ἀσαφείας ἀπάσης ἀπογυμνοῖ τὸν
λόγον, λευκότερον ὥσπερ καὶ εἰσαῦθις αὐτοῖς παρα-
θεὶς ὅπερ εἴρηκεν αἰνιγματωδῶς. «Ὑμεῖς γάρ,
φησίν, ἐκ τούτου τοῦ κόσμου ἐστέ,» τοῦτ´ ἔστι τοῦ
κάτω· «Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τούτου τοῦ κόσμου·»
οὐκοῦν τοῦτό ἐστι τὸ ἄνω. Ὑπερτρέχει δὲ ἅπαν τὸ
ἐν γενέσει Θεὸς, οὐ τοπικοῖς ὑπερέχων ὑψώμασιν
[εὔηθες γὰρ καὶ ἀνόητον κομιδῇ τὸ ἐν τόπῳ νοεῖν τὸ
ἀσώματον)· ἀλλὰ τοῖς τῆς φύσεως ἀῤῥήτοις πλεον-
εκτήμασιν ὑπερανίσχων τὰ γενητά, ταύτης ἑαυτὸν
τῆς οὐσίας φησὶν ὁ Λόγος, οὐκ ἔργον, ἀλλὰ καρπὸν
καὶ γέννημα. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὐχ ἁλίσκεται
λέγων· Ἄνωθεν ἐγὼ γέγονα καὶ πεποίημαι, μᾶλλον
δὲ τὸ. Εἰμί, ἵνα δείξῃ καὶ ὅθεν ἐστὶ, καὶ ὅτι συνῇν
ἁϊδίως Γεννήτορι. Ὧν γάρ ἐστιν ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ·
ὁ δὲ ὢν, καὶ τῷ ὄντι συνὼν ἀϊδίως, κατὰ τίνα τρόπον
δὴ οὐκ ἦν, ἡ τῶν ἑτεροδοξούντων λεγέτω μωρία. Ἀλλ´
ἴσως ἡμῖν ἀνταναστήσεται λέγων ὁ τῆς ἀληθείας.
ἐχθρός· Οὐκ ἀδιακρίτως εἴρηκεν ὁ Χριστός· «Οὐκ εἰμὶ
ἐκ τοῦ κόσμου·» προσθεὶς δὲ τὸ, τούτου, δέδειχεν
ἀκριβῶς, ὅτι καὶ ἕτερός ἐστι κόσμος ὁ νοητὸς ἀφ’
οὔπερ εἶναι δύναται. Οὐκοῦν ἐν ποιήμασιν ὁ Υἱός, ὁ
σὸς, ὦ οὗτος, διαπραγματεύεται λόγος· τετάξεται δὲ
πάντως ἐν τοῖς γενητὴν ἔχουσι τὴν φύσιν ὁ Δημιουρ-
γὸς, ἀγγελικὸν δὲ ἴσως καὶ δουλοπρεπὲς τὸ ἀξίωμα
περιθήσων τῆς δυσφημίας ἔγκλημα τῶν ἑαυτῶν ἀπ-
ηλλάχθαι νομίζεις. Ἢ γὰρ οὐκ οἶσθα πάλιν, ὅτι κἂν
τὴν ἀνωτάτω στάσιν τε καὶ ὕδρισιν ἀποδῷς αὐτῷ
ἥπερ ἂν νοοῖτο παρὰ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, κἂν ὑπερ-
ἄνω πάσης Ἀρχῆς καὶ Ἐξουσίας, καὶ Θρόνων ὁμο-
λογεῖς ὑπάρχειν αὐτὸν, γενητὸν δ´ οὖν ὅμως πιστεύ--
σῃς, οὐδὲν ἧττον ὑβριεῖς; Λόγος γὰρ ὅλως οὐδεὶς
εἰς ἀξίαν τῷ Μονογενεῖ τῆς κατὰ τῶν ἄλλων ὑπεροχῆς,
ἐστ´ ἂν ὅλος νοῆται πεποιημένος. Οὐ γὰρ ἐν τῷ προ-
τετάχθαι τινῶν ἔχει τὴν δόξαν, ἀλλ’ ἐν τῷ μὴ εἶναι
γενητός, ὑπάρχειν δὲ μᾶλλον Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν. Σὺ δὲ πάλιν ἡμῖν τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ πεφηνότα,
καὶ διὰ τοῦτο Θεὸν τοῖς γενητοῖς ἐγκαταριθμεῖς, καὶ
μέρος εἶναι τοῦ κόσμου λογίζῃ, καὶ εἰ μὴ τούτου
τυχὸν, ἀλλ’ οὖν ἑτέρου· διοίσει γὰρ ὅλως οὐδενὸς
ὅσον εἰς τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον ἡ νοουμένη τῶν
κόσμων διαφορά. Εἶτα στὸν τῷ γεννήσαντι συν-
εδρεύοντα Λόγον, τοῖς δορυφόροις καὶ παραστάταις
ἐγκαταλέγων οὐκ ἐρυθριᾷς; Εἰ γὰρ οὐκ ἀκούεις τοῦ
μὲν Γαβριὴλ λέγοντος πρὸς τὸν Ζαχαρίαν· «Ἐγώ
εἶμι Γαβριὴλ ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· καὶ
ἀπεστάλην λαλῆσαι πρὸς σέ.ἵ Ἡσαΐου δὲ πάλιν, ὅτι
«Εἶδον τὸν Κύριον Σαβαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ, καὶ ἐπηρμένου, καὶ Σεραφεὶμ εἰστήκεισαν
κύκλῳ αὐτοῦ. Καὶ τό γε παράδοξον, τὸν Υἱὸν ὁ

PG073_GRC_ed_000409.txt
τῇι ΑΓμΑ ΑΚζΒ
προφήτης κατεθεᾶτο, καὶ Κύριον αὐτὸν ἀπεκάλαι
Σαβαὼθ, καὶ ἐν βασιλέως τάξει δορυφορούμενον παρὰ
τῶν ἀνωτάτω δυνάμεων εἰσφέρει. Ὅτι δὲ τὴν τοῦ Μο-
νογενοῦς δόξαν κατεθεᾶτο σαφῶς, μαρτυρήσει λέγων
ὁ σοφὸς Ἰωάννης· «Ταῦτα δὲ εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε
εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, «Διά τοι
τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἀπό τε τοῦ συνεδρεύειν
αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ἀπὸ τοῦ κεκλῆσθαι
κατὰ φύσιν Υἱόν, εἰς ἀκριβεστάτην ἐρχόμενος τοῦ
μυστηρίου κατάληψιν, καὶ τῆς ἐπ’ αὐτῷ θεωρίας
συλλέγων τὴν γνῶσιν, «Τίνι γὰρ εἶπε, φησί, τῶν
ἀγγέλων· Υἱός μου εἶ σύ;» ὁ Θεὸς δηλαδὴ καὶ Πατὴο,
«Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε;» Ἐν γὰρ τῷ γεγέν-
νηκα, τὸ φύσει Θεὸν ὑπάρχειν ἐκ Θεοῦ τὸν Υἱὸν ση-
μαίνεται. Καὶ πάλιν· «Τίνι δὲ εἶπέν ποτε τῶν ἀγγέ-
λων· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; «Καὶ οὐ δήπου τὰ τοι-
αῦτα λένων, ἢ ὡς ἄδικόν τι δρᾷν εἰωθότα καταιτιᾶ-
ται τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἢ ὡς τῶν ἀγγέλων ἀτιμά-
ζοντα φύσιν, ὅτε τοῖς δευτέροις αὐτὴν ἔγνω τιμᾶν
παρὰ τὸν Υἱόν. Τί γὰρ τὸ διακωλύον, ἐρεῖ τις τυχόν,
ἐπείπερ ἐστὶ δίκαιος καὶ ἀγαθὸς ὁ Θεός τε καὶ Πα-
τὴρ, σύνεδρον ἑαυτῷ καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων ποιεῖσθαι.
φύσιν, εἴπερ ἐστὶν ὅλος [ ὅλως] ἐν γενητοῖς ὁ
Υἱὸς καὶ ὁμονενὴς αὐτοῖς κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆ-
σθαι λόνον, κἂν ὑπεροχαῖς τισιν ἑτέραις τὸ ἑνὸν αὐ-
τοῖς πλεονεκτῇ μέτρον, ὥσπερ οὖν ἡμᾶς ἐκεῖνοι τυ-
χόν; Ἀλλ’ οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ τοῖς μὲν
ἀγγέλοις παρεστάναι κελεύων, καὶ τοῦτο διδοὺς τῇ
ἐκείνων φύσει τὸ ἀξίωμα σύνεδρον ἔχων τὸν ἴδιον
Υἱὸν, ἐπείπερ οἶδε κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν, καὶ οὐκ
ἀλλότριον τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἴδιον γέννημα. Πῶς οὖν
ἔτι γεννητὸς, πῶς δὲ ἀπὸ κόσμου τοῦ γεννητοῦ, καὶ οὐχὶ ὑπὲρ πάντα δηλονότι τὰ ἐν παντὶ κόσμῳ νοού-
μενά τε καὶ ὑπ’ ἀρχὴν ὁμολογούμενα;
Ἐπειδὴ δὲ ὥς τι μέγα καὶ ἄμαχον προσετείνατε
τὸ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν εὐδιαστόλως· «Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ
ἐκ τοῦ κόσμου τούτου·» διὰ δὲ τούτου τὸν ἕτερον
ἡμῖν κατασημαίνεσθαι κόσμον διισχυρίζεσθε λέγοντες
ἐκεῖθεν ὑπάρχειν αὐτόν· ἴδωμεν πάλιν εἰ μὴ σαθροῖς
ἐπερείδεσθε λογισμοῖς, ταῦτα λογίζεσθαι καὶ φρονεῖν
ὑπὸ μόνης τῆς ἑαυτῶν ἐλαφρίας ἀναπειθόμενοι. Τὸ
γὰρ οὗτος, ἢ τούτου τυχόν, καὶ εἴ τι λέγεται παρ´
ἡμῶν ἀντωνυμικῶς, δεικτικόν ἐστι, καὶ οὐχὶ πάν-
τως οὐδὲ ἀναγκαίως ἑτέρου σημαντικόν. Καὶ μὴν
ὁ μακάριος Βαροὺχ, τὸν ἕνα καὶ μόνον ἡμῖν καταση-
μαίνων Θεόν, «οὗτος, φησίν, ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λο-
γισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν.» Ἀλλ’ εἴπερ ἦν
πάντως τὸ οὗτος ἑτέρου σημαντικόν, πῶς οὐκ ἂν
ἕτερος ἐλογίσθη πρὸς αὐτόν; Ἀλλὰ καὶ Συμεὼν ὁ
δίκαιος τὸ ἐπὶ τῷ Χριστῷ προφητεύων μυστήριον·
«Ἰδοὺ οὗτος, φησὶ, κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
νεκρῶν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντι-
λεγόμενον.» Καί τοι τίνι τῶν ὄντων οὐ προδηλότατον.
οὐχ ὡς ἑτέρων ἡμᾶς προσώπων ἀφιστὰς ὁ δίκαιος τὸ
οὗτος φησὶν, ἀλλ´ ἵνα οὕτως εἴπω, μοναδικῶς τὸν ἤδη
καὶ πρὸς τοῦτο τεθειμένον ὑποδεικνύς. Οὐκοῦν ὅταν

PG073_GRC_ed_000410.txt
γοΛμμιβ ΚΑΝΡΡμ ΡΒ. Ψ
λέγη Χριστός· «Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,»
οὐνὶ πάντως ὡς ὑπάρχων ἐξ ἑτέρου κόσμου τὰ τοι-
αὗτά φησιν, ἀλλ’ ὥσπερ δύο τινὰς τόπους σωματικώ-
τερον ὀρίζων καὶ τιθείς, τῆς γενητῆς φύσεως, φημί,
καὶ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἐπάνω πάσης οὐσίας ἀνθρώπου,
μένοντας Ἰουδαίους ἐν τῷ τῶν γενητῶν τόπῳ τίθησι
λέγων· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἐστέ.» Ἐαυ-
τὸν δὲ παντελῶς τῶν ἐν γενέσει διιστὰς, καὶ τῷ ἑτέρῳ
συνάπτων τόπῳ τῷ τῆς θεότητος, λέγων· «Οὐκ εἰμί,
φησίν, ἐκ τοῦ κόσμου τούτου.» Οὐκοῦν ἀντιπαρεὶς
εἰς γνῶσιν τὴν θεότητα τῷ κόσμῳ, τὸ τούτου μὲν
ἐκείνῳ δίδωσιν, ἑαυτὸν δὲ τῷ γεγεννηκότι Θεῷ, καὶ
τῇ ἀνωτάτω πασῶν οὐσίᾳ προσνέμει. Ἀλλ´, οὐδὲν
ἀδικήσει, φησὶ, τῶν ἀγγέλων τὴν φύσιν ὁ Θεὸς καὶ
Πατήρ, εἰ μὴ τούτοις αὐτὴν οἷς καὶ τὸν Υἱὸν ἔγνω
τιμᾷν. Ἄδικον γὰρ οὐδαμῶς ἀποφαίνει τὸν Θεὸν,
τὸν ἐν τῇ κτίσει ποικίλον, ἢ τῷ ἑκάστῳ πρεπόντως
ἀπονέμειν τὴν δόξαν, ἐπεὶ κατά τινα τρόπον ἡμεῖς
πρὸς ἀγγέλους, τοῦτο καὶ ἄγγελοι πρὸς τὸν Υἱὸν
παραχωροῦσι δὲ ὡς ἀμείνονι καὶ τὸ ἐν μείζοσιν εἶναι
τιμαῖς, ἢ ἐν αἷσπέρ εἰσιν αὐτοί. Ἀλλ´, ὦ βέλτιστε,
πάλιν ἐροῦμεν τὸν ἀμαθῆ δυσωποῦντες αἱρετικὸν, εἰ
καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων δόξης ἀφεστήκαμεν, ἐπεὶ καὶ τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐσεβείας ἡττώμεθα, καὶ εἰ πολύ τι
τὸ ἐν τῇ κτίσει ποικίλον καὶ παρηλλαγμένον, καὶ
πλεονεκτοῦν ἐν τιμαῖς, ἤτοι μειονεκτούμενον κατὰ
τὴν τοῦ ποιήσαντος βούλησιν, ἀλλά γε τοῖς πᾶσιν τὸ
ἐκτίσθαι κοινὸν, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐν τούτοις τὸ ἕτε-
ρον ὑπερτεροῦν ἢ λειπόμενον. Προὔχειν μὲν γὰρ ἓν
τε τιμῇ καὶ δόξῃ τοῦ ἀνθρώπου τὸν ἄγγελον θαυμα-
στὸν οὐδὲν, ἢ καὶ τοῦ ἀγγέλου τὸν ἀρχάγγελον· τό
γε μὴν εἰς τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος ἀναβαίνειν
δύνασθαι δόξαν οὐδενὶ τῶν κτισμάτων προσὸν εὐρή-
σομεν· οὐ γὰρ ἔσται τι τῶν γεγονότων φύσει Θεὸς,
οὐδ’ ἰσότιμον ἔσται τῷ δεσπότῃ τὸ δοῦλον σύνεδρόν
τε καὶ συμβασιλεῦον αὐτῷ. Ποῖον ἄρα μέτρον ἔσται
τιμῆς τῷ Υἱῷ γεννητῷ καθ’ ἡμᾶς ὄντι, καὶ ἐκ τοῦ
κόσμου τοῦ νοητοῦ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα; πῶς δὲ εἰς
τὴν αὐτὴν ἀναδράμοι τε δόξαν τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ
τὸ τοῖς κτίσμασιν ὁμογενές, καίτοι τοῦ Θεοῦ λέγον-
τος· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω;» Τί δὲ, εἰπέ
μοι, τὸν διάβολον τῶν οὐρανίων ἐξέωσεν αὐλῶν·
Ἄρα τὸ διψῆσαι τιμὴν πρέπουσαν μὲν ούσει τῇ
γεννητῇ, τῶν γε μὴν προσόντων αὐτῷ μέτρων ἀμείνω
καὶ μείζονα, καὶ ἐν τούτοις ἦν αὐτῷ τῶν ἐγκλημά-
των ὁ λόγος; Ἢ ὅτι τετόλμηκεν εἰπεῖν· «Ἔσομαι
ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ;» Ἐφαντάσθη γὰρ δύνασθαι τὸ
ποιηθὲν εἰς τὴν τοῦ ποιήσαντος ἀναβῆναι φύσιν, καὶ
σύνθρονον ἔσεσθαι τῷ πάντων ἔχοντι τὸ κράτος Θεῷ,
Διὰ τοῦτο καὶ πέπτωκεν ὡς ἀστραπή, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ἐξ οὐρανοῦ. Σὺ δὲ ἡμῖν τοῖς οὕτω σφα-
λεοοῖς ἀουλάκτως ἐπιπηδῶν, ἐπὶ τῷ μηδενὶ τίθης τὸ
ἔκ τινος κόσμου καθ’ ἡμᾶς ὄντα τὸν Υἱὸν, καὶ μέρος
διὰ τοῦτο τῆς κτίσεως, ἐν τάξει τιμῆς καλεῖσθαι
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰς τὸ προσεδρεύειν αὐτῷ,
τοῦτο προξενούσης αὐτῷ τῆς οὐσίας οὐδαμῶς, ἀλλ´
οὐδὲ ἐπὶ τὸ πρέπον αὐτῇ, καὶ χρεωστούμενον καλού-

PG073_GRC_ed_000411.txt
Θ.Υ Αμκαμυμ Λρ.
σης ἀξίωμα. Δέχεται γὰρ ἂν οὕτως, καθάπερ ὑμεῖς
ληροῦντές φατε, ὡς ἐν χάριτος μέρει τὰ ὑπὲρ τὴν
κτίσιν. Ἅπαγε τῆς δυσφημίας, ἄνθρωπε· διανεισά-
μεθα γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς, μὴ δοίη Θεός. Ἀγγέλους
μὲν γὰρ, καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ ἔτι τούτων ἐν ἀμεί-
νοσι τετιμῆσθαι διαφόρως πιστεύομεν κατ´ ἐξουσίαν
καὶ βούλησιν τοῦ πανσόφου Θεοῦ, δικαίαν δηλονότι
τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν γεγονότων ὀρίζοντος ψῆφον· τὸν
δὲ κατὰ φύσιν Υἱὸν οὐκ ἐν τούτοις εἶναι νομιοῦμεν·
Οὐ γὰρ ἐν χάριτος μέρει καὶ ἐπακτὴν ἔχει τὴν δό-
ξαν, ἀλλ’ ἐπείπερ ἐκ τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός, Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ τοῦ κατὰ ούσιν καὶ
ἀληθινοῦ, σύνθρονός τε καὶ σύνεδρος αὐτῷ ἐστι, πάντα
ὑπὸ πόδας ἔχων ὡς Θεὸς, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς μετὰ
τοῦ Πατρὸς καὶ ὅλῃ τῇ κτίσει θεοπρεπῶς ἐποχού-
μενος· διὰ τοῦτο καὶ δικαίως ἥκουεν, ὅτι «Τὰ σύμ-
παντα δοῦλα σά.» Ἐπειδὴ δὲ πανταχόθεν Θεὸς ἀλη-
θινὸς ὑπάρχων εὑρίσκεται, δῆλον δήπου πάντως ὡς
οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, τοῦτ´ ἔστι γενητός.
Ὅλην γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν φύσιν ὁ κόσμος ἡμῖν
ἐν τούτῳ κατασημαίνει, τὴν ὡς ἐκ μέρους ἐπὶ σύμ-
παν τὸ πεποιῆσθαι νοούμενον παραπέμπων σύγκρι-
σιν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει πάσης ἑαυτὸν ὑπεξάγων τῆς
πρὸς τὴν κτίσιν ὁμοφυΐας, ἐν προφήταις ἔφη Θεός·
«Διότι Θεός εἰμι ἐγὼ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος.» Καὶ οὐν
ἐπείπερ ἔφη μὴ εἶναι καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο
πάντως αὐτὸν ἀγγέλοις, ἤγουν ἑτέροις τισὶ τῶν γενητῶν συντάξομεν, ἀλλ’ ἐκ μέρους ἐπὶ τὸ σύμπαν
ἰόντες, ἕτερόν τι κατὰ φύσιν ὑπάρχειν ὁμολογήσομεν τὸν Θεὸν παρὰ πάντα τὰ γενητά. Οὕτως οἶμαι
δεῖν εὐσεβοῦντας νοεῖν τὰ παρεμπίπτοντα δυσχερῆ. Βλέπομεν γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ δι’ αἰνίγματος, καθάπερ
ὁ Παῦλός φησιν.
νμμα ονὶ το τοο τῶς κούμι ὁ ἅπον οὸν ὑν ὁτ ὁπουωεῖσοι ἐν ταῖς ὀνων-
τίαις ὑμῶν.
Λι’ ὀλίγων ἀνατρέψας τὴν ἀβουλοτάτην τῶν ἐκεῖνα
διευθυμουμένων ὑπόνοιαν, καὶ ληροῦντας ἐφ’ αὐτῷ
πάλιν ἐλέγξας, ἐπάνεισιν ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς,
προτεθέντα τῷ λόγῳ σκοπὸν, καὶ ἐν ὅσοις ἔσονται
κακοῖς, περιπεσοῦνται δὲ τίσιν ἀλογώτατα παρωθού-
μενοι τὸ πιστεύειν αὐτῷ, καὶ εἰσαῦθις ἐπαναλαβὼν
ὑὑποφαίνει. Χρῆμα δὲ διδασκάλῳ τῷ σοφῷ καὶ ἐπι-
εικεῖ πρεπωδέστερον ἂν εἴη· καὶ τοῦτο γὰρ οἶμαι
τὸν διδάσκοντα, μὴ ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἀμαθίαις,
φιλονεικεῖν, μηδὲ τῆς εἰς αὐτοὺς φροντίδος ὀλιγωρεῖν,
εἰ καὶ μὴ λίαν ἑτοίμως παραδέχοιντο τυχὸν τῶν μα-
θημάτων τὴν γνῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἰσαῦθις τὰ αὐτὰ.
μᾶλλον δὲ καὶ πολλάκις ἀνακυκλοῦντα λέγειν, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν ἰέναι ῥημάτων· ἐπείπερ καὶ ὁ τλη-
παθὴς ἀροτρεὺς ἀνατεμὼν ἔσθ’ ὅτε τὴν ἄρουραν, καὶ
πόνους ἐν αὐτῇ διηντληκὼς οὐ βραχεῖς, καὶ τὸν σπό-
ρον ἐγκαταχώσας τοῖς αὔλαξιν, ἂν ἴδῃ διεφθαρμένον,
παλινδρομεῖ πρὸς ἄροτρον, καὶ τοῖς ἤδη κατεφθαρ-
μένοις ἐπισπείρειν οὐ κατοκνεῖ. Διημαρτηκὼς γὰρ
ἐν ἀρχῇ τοῦ σκοποῦ πάθοι ἂν οὐ πάντως ἐν γοῦν τοῖς,
δευτέροις τὰ παραπλήσια. Τοιαύτην ἐπασκήσας τὴν
ἔξιν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλός πού φησιν· «Τὰ αὐτὰ
λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.»
Ὁρᾷς ὅπως ὄκνου κρείττων ὁ διδάσκων εὑρίσκεται,
τότε τοῖς ἀκροωμένοις τὸ ἐν ἀσφαλεῖ τῶν ἐπιτηδευ-

PG073_GRC_ed_000412.txt
ἐομμμῖς νΑμσεΡ ΡΒ. τ
πυρος ἡμῶν τσοὺς κριστος, οὐκ εν τοῖς τυχοῦσιν ἔσεσοαι τοῦ μὴ πιστεύειν αὐτῷ τὴν τημίαν στι τον-
νων τοῖς πλημμελήμασιν, ὅτι φλογὶ τῇ παμφάγῳ παραδώσει τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχήν, οὐκ ἀμφίλογον.
Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ποθα- ΑΥii, δἰ Εἰ σκίνι πονι σπεαιαστειίε φμία εσο εαν
νεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.
Ἀκριβέστερον εἰσηγεῖται τὰ συμφέροντα, καὶ φα-
νώτατον τῆς σωτηρίας καθιστὰς τὸν τρόπον ὑποδει-
κνύει λοιπὸν διὰ ποίας ἰόντες ὁδοῦ πρὸς τὴν τῶν
ἁγίων ἀναβήσονται ζωήν, καὶ εἰς τὴν ἄνω γενήσονται
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ. Καὶ οὐ μόνον
ὅτι προσήκει πιστεῦσαι, φησίν, ἀλλ’ ὅτι καὶ εἰς αὐ-
τὸν τοῦτο γενέσθαι δεήσει διισχυρίζεται. Δικαιούμεθα,
γὰρ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν ὡς εἰς Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ὡς
εἰς Σωτῆρα, καὶ Λυτρωτήν, καὶ βασιλέα τῶν ὅλων,
καὶ Κύριον ἀληθῶς. Ἀπολεῖσθε τοιγαροῦν οὐ πι-
στεύοντες, φησίν, ὅτι ἐγὼ εἶμι. Τὸ δὲ ἐγὼ περὶ
οὗ φησιν, ἐν προφήταις γέγραπται· «Φωτίζου, φω-
τίζου, Ἱερουσαλήμ· ἥκει γὰρ τὸ φῶς σου, καὶ ἡ
δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκεν.» Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησίν, ὁ πάλαι πρὸς ἀπόστασιν τῶν ἐν ψυχῇ νοση-
μάτων βαδίσαι κελεύων, καὶ τὴν ἐξ ἀγάπης θεραπείαν
ὑπισχνούμενος διὰ τοῦ λέγειν· «Ἐπιστράφητε, υἱοί,
ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν»
Ἐγὼ εἶμι ὁ τὴν θεοπρεπῆ ἐκ πάλαι χρηστότητα,
καὶ ἀσύγκριτον ἀνεξικακίαν χαριεῖσθαι δὴ εἰπὼν,
διά τε τοῦτο βοῶν· «Ἐγὼ εἶμι.» Ἐγὼ εἶμι ὁ ἐξ-
αλείφων τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι.
Ἐγώ εἰμι, φησὶν, ὁ καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου
λέγων· «Λούσασθε, καὶ καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν μου, παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν,
καὶ δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν
ὥσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευ-
κανῶ· ἐὰν δὲ ὦσιν ὡσεὶ κόκκινον, ὡς ἔριον λευκανῷ·
Ἐγὼ, φησὶν, εἰμί, περὶ οὗ πάλιν αὐτός πού φησιν ὁ
προφήτης ἨἩσαΐας· «Ἐπ’ ὅρους ὑψηλοῦ ἀνάβηθι ὁ
εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, ὕψωσον ἐν ἰσχύῒ τὴν φωνὴν, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ. Ὑψώσατε, μὴ φοβεῖ-
σθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος,
ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ κυρίας· ἰδοὺ ὁ μισθὸς
αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ,
Ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ
βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας,
παρακαλέσει.» Καὶ πάλιν· «Τότε ἀνοιχθήσονται
ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται, τότε
ἀλεῖται ὡς ἔλαφος χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα
μογιλάλων. Ἐγὼ εἶμι, φησὶ, περὶ οὗ πάλιν γέγρα-
πται, ὅτι «Ἐξαίφνης ἤξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ Κύ-
ριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης,
ὃν ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύριος, καὶ τίς
ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; ἢ τίς ὑποστήσεται.
ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; Ὅτι αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς
πῦρ ἐν χωνευτηρίῳ, καὶ ὡς ποιὰ πλυνόντων.» Ἐγὼ,
φησὶν, εἰμὶ ὁ ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας προσάγειν
ἐμαυτὸν εἰς θυσίαν αὐτῷ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
φωνῆς τοῦ Μελῳδοῦ καθυπισχνούμενος, καὶ βοῶν·
«Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ

PG073_GRC_ed_000413.txt
σ.ΥΗ ΑΕΑΝΟ μΠΕρ
κατηρτίσω μοι. Ὀλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας
οὐκ ἐξεζήτησας· τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἤκω. Ἐν κεφα-
λίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι τὸ
θέλημά σου, ὁ Θεός.» Ἐγὼ, φησίν, εἰμὶ καὶ αὐτὸς
ὃν διὰ Μωσέως ἐκήρυττε νόμος οὕτω λέγων· «Προ-
φήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου ὡς ἐμὲ ἀναστήσει σοι
Κύριος ὁ Θεός σου. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα
ὅσα ᾐτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν ὄρει
Χωρὴβ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἐκκλησίας.» Οὐκοῦν εὐλόγως
ἀπολεῖσθε, φησὶ, καὶ δικαιοτάτην ἀποτίσετε τῷ κρί-
νοντι δίκην τὸν διὰ πολλῶν μὲν ὑμῖν προκεκηρυγμέ-
νον ἁγίων, μαρτυρηθέντα καὶ δι’ ὧν ἐργάζομαι διὰ
πολλὴν ἀνοσιότητα τρόπων οὐ προσηκάμενοι. Καὶ
γὰρ δὴ καὶ κατὰ ἀλήθειαν οὐδεὶς ἐξελεῖται λόγος
οῦ κολάζεσθαι δεῖν τοὺς ἀπειθοῦντας αὐτῷ, πεπληρωμένης μὲν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τῶν περὶ αὐτοῦ
αρτυριῶν τε καὶ λόγων, καὶ αὐτοῦ δὲ συνῳδὸν τοῖς πάλαι χρησμῳδουμένοις τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων παρεχο
μένου λαμπρότητα.
Ἕἴεγον οὖν αὐτῷ· Σὺ τίς εἰς
Πρόεισι πάλιν αὐτοῖς ἐξ ἀλαζονείας ὁ λόγος ἀγριω-
τάτῃ συγκεκραμένος ὀργῇ. Φιλοπευστοῦσι γὰρ οὐχ
ἵνα μαθόντες πιστεύσωσιν, ἀλλ’ ἐκ πολλῆς ἀπονοίας
μονονουχὶ καὶ ἐπιπηδῶσι Χριστῷ. Ἀπλούστερον μὲν
γὰρ τὸ, Ἐγώεἰμι, φησὶν αὐτός, οὐ προσθεὶς ὅτι Θεὸς
ἐἐκ Θεοῦ, ἀλλ’ οὐδὲ ἕτερόν τι τῶν ὅσα τὴν ἐνοῦσαν
αὐτῷ κατασημαίνει δόξαν· ὑφειμένως δὲ πάλιν, καὶ
κόμπου δίχα παντὸς μόνον ἐκεῖνό φησι, τὸ, «Ἐγὼ
εἰμι,» προστιθέναι, τὸ λεῖπον ἐπιτρέψας τοῖς εὐμαθεστέ.
ροις· οἱ δὲ πρὸς ἐκτοπωτάτην καὶ ἀχάλινον χωροῦσι
μανίαν, καὶ ἐξ ἀμέτρου τῆς ὑπεροψίας μονονουχὶ καὶ
δακόπτουσιν οὔπω πρὸς τέλος ἐλάσαντα τοῦ Σωτῆ-
ρος τὸν λόγον, ἐπιτιμῶσι δὲ ὥσπερ, καὶ μεταξὺ
διαλαβόντες ἐκ πολλῆς ἀνοίας μετὰ χρόνον τοσοῦτον
καὶ σημεῖα καὶ διδασκαλίας ἐρωτῶσι· «Σὺ τίς εἶ·»
Τοῦτο δὲ ἦν εἰπεῖν ἐναργῶς· Μὴ ἄρα τι μεῖζον ὧν
ἴσμεν ἡμεῖς περὶ σεαυτοῦ φρονῆσαι τολμᾶς; Οἴδα-
μέν σε τοῦ τέκτονος υἱόν, ἀνδρὸς εὐτελοῦς, καὶ πε-
νιχροτάτου, ἀσήμου παρ’ ἡμῖν, καὶ οὐδενὸς παντε-
λῶς. Κατακρίνουσι τοιγαροῦν ὡς οὐδὲν ὄντα τὸν Κύ-
ριον ὁρῶντες εἰς μόνον τὸ κατὰ σάρκα γένος, τὴν δὲ
ἐκ τῶν ἔργων μεγαλοπρέπειαν, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἄνωθεν,
καὶ ἐκ Θεοῦ γέννησιν οὐδ’ ὅσον εἰς νοῦν δεξάμενοι,
ὅθεν ἦν μάλιστα Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιγινώσκειν
αὐτόν. Τίς γὰρ ἂν εἰργάσατο τὰ μόνῳ πρέποντα
Θεῷ; Μὴ οὐχὶ καὶ αὐτὸς ὑπάρχων κατὰ φύσιν
Θεός; Εἰργάζετο δὲ ὁ Χριστός· ἦν οὖν ἄρα, καὶ ἔστι
Θεὸς, καὶ ἐν σαρκὶ γεγονὼς ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σω.
τηρίας καὶ ζωῆς. Ἀλλ’ οἱ μὲν ταῖς ἑαυτῶν δυσβου-
λίαις πειθόμενοι, τῆς δὲ θείας ἡμῶν καὶ θεοπνεύστου
Γραφῆς λόγον οὐδένα λαβόντες πώποτε, ἐφ’ οἷς ἔξει
μᾶλλον εὐχαριστεῖν, ἐπὶ τούτοις αὐτὸν κατασμικρύ-
νουσι, μὴ εἰδότες, μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων
διαβεβαιοῦνται. Στήσαντες τοίνυν εἰς τὸ σὺ μετ´
ἐμφάσεως τὴν ὑποστιγμήν, καὶ τὴν καλουμένην
ὀξεῖαν ἀναπέμψαντες, ὡς ἐν ἐρωτήσει μετὰ θαύματος
ἐνδεχόμεθα τὸν λόγον· φασὶ γὰρ τὸ σὺ, οἰονεί, Ὦ
μηδεὶς ὅλως, καὶ τοῦτο παρ’ ἡμῖν γινωσκόμενος, ὁ

PG073_GRC_ed_000414.txt
iΑΝΝiς ΕvΑΝΡ Μ. Τ
Ἐἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Τὴν ἀρχὴν ὅτι καὶ ἡ
λαλῶ ὑμῶ.
Ἀτιμάζομαι, φησὶ, καίτοι λαλῶν εἰς αἰώνιον
ζωήν, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, εἰς ἀπόθεσιν θανάτου
καὶ φθορᾶς, εἰς ἁγιασμὸν, εἰς δικαιοσύνην, εἰς δό-
ξαν, εἰς καύχημα πρὸς υἱοθεσίαν Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ
τούτοις ἅπασι στεφανοῦν ἐθέλων ὑμᾶς, ἐν τῷ μηδενὶ,
κατατέταγμαι λόγῳ, καὶ εὐτελὴς οὕτω λελόγισμαι
παρ’ ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ δίκαια πάσχω, φησίν, ὅτι καὶ
λόγου παρ´ ὑμῖν ἐποιησάμην ἀρχὴν, ὅτι καὶ προσπε-
φώνηκά τι τῶν εἰδότων ὠφελεῖν, καὶ διασώζειν ἐβου.
λευσάμην τοὺς οἴπερ ἔμελλον εἰς τοσαύτην κατοιχή-
σεσθαι μοχθηρίαν, ὡς πικρὰς ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι·
φιλεῖν τῷ διασώζειν αὐτοὺς ᾑρημένῳ. Ἔοικε δ´ ἔσι
καὶ ἕτερον ἡμῖν διὰ τούτων ὑποδηλοῦν ὁ Χριστός,
Ἔδει γάρ με, φησὶν, οὐχ ὑμῖν ὅλως προσλαλῆσαι κατὰ
τὴν ἀρχήν, ἐκείνοις δὲ μᾶλλον τοῦτο χαρίζεσθαι καὶ
λίαν ἀσμένως ἐφήδεσθαι λόγοις, καὶ ἀμελητὶ τὸν αὐ-
χένα τοῖς εὐαγγελικοῖς ὑποζεῦξαι διατάγμασι. Σημαί-
νει δὲ διὰ τούτων τῶν ἐθνῶν τὴν πληθύν. Ὅταν δὲ τὰ
τοιαῦτα λέγοντα μὲν νοῶμεν, αὐτὸν παραφυλαξόμεθα
πάλιν τῶν δι’ ἐναντίας τὸν λόγον. Ἐρεῖ γάρ τις τυχὸν
τῶν εἰωθότων χριστομαχεῖν· Εἰ μὴ τοῖς Ἰουδαίοις
προσλαλεῖν ἐν ἀρχῇ, μᾶλλον δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἔδει,
ἥμαρτεν ἄρα τοῦ πρέποντος ὁ Υἱὸς, οὐχὶ τοῦτο μᾶλ-
λον, ἀλλ’ ἐκεῖνο διαπεπραχώς. Ἀλλ’ ἐροῦμεν πρὸς
τοῦτο πάλιν· Οὐκ εἰς μετάγνωσιν τῶν ἰδίων, ἢ τῶν
τοῦ Πατρὸς θελημάτων ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς, τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀλλ’ οὐδὲ ὡς ἔξω βεβηκὼς τοῦ πρέποντος, ἡ
οἰκονομία πράγματος, οὐ γὰρ ἂν ἐβουλεύσατό τι
Θεὸς, ὃ μὴ πάντως ἦν γενέσθαι, καὶ πρέπον. Διὰ δὲ
τοῦ λέγειν, ὡς οὐχ ὑμῖν ἔδει λαλῆσαι κατὰ τὴν ἀρ-
χὴν, οὐδὲ θεμέλιον ὥσπερ καταβαλέσθαι παρ’ ὑμῖν
τῆς σωτηριώδους διδασκαλίας ἀληθῆ καὶ φιλάνθρω-
πον κατὰ φύσιν ὑπάρχοντα καὶ τὸν Πατέρα δεικνύει,
καὶ ἑαυτόν. Ἰδοὺ γὰρ, καίτοι μὴ οὖσιν ἀξίοις τοῖς
ἀνοσίοις Ἰουδαίοις τὸν σωτήριον ἐχαρίζετο λόγον ἐν
Σευτέοω κατατάξας τόπῳ τῶν ἐθνῶν τὴν πληθὺν.,
καίτοι λίαν εὐπετέστερον καὶ πιστεύειν αὐτῷ καὶ
πείθεσθαι μελετήσασαν. Τί οὖν ἄρα τὸ ἀναπεῖσαν
αὐτὸν τὸν σκληροτράχηλον τῶν Ἰουδαίων λαὸν τῶν
ἑτέρων προτάξαι καὶ προτιμᾷν; Πρὸς αὐτοὺς ἐποιή-
σατο τῆς ἀφίξεως τὴν ἐπαγγελίαν διὰ τῶν ἁγίων
προφητῶν, αὐτοῖς ἡ χάρις διὰ τοὺς πατέρας ὠφεί-
λετο. Διὰ τοῦτο καὶ ἔφασκεν· «Οὐκ ἀπεστάλην εἰ
μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ,»
Καὶ πρὸς γυναῖκα δὲ τὴν Συροφοίνισσαν· «Οὐκ ἔστι
καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς
κυναρίοις.» Οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰσραὴλ ἐκ τούτου τετί-
μηται καὶ ποοτέτανται τῶν ἐθνῶν, καίτοι σκαιοτέραν
Δεσπότην, καὶ τὸν ἐν ἐπαγγελίαις ἐθνῶν τελειωτήν,
μετέστη λοιπὸν ἐπὶ τὰ ἔθνη τῆς διδασκαλίας ἡ χάρις, οἷς ἐχρῆν κατὰ τὴν ἀρχήν, καὶ ἐν πρώτοις προσοια·
εχθῆναι τὸν Κύριον, οὐχ ὅσον εἰς τὴν ὑπόσχεσιν τὴν εἰς τοὺς πατέρὰς γεγενημένην, ἀλλ’ ὅσον εἰς τὴ
ἐνοῦσαν αὐτοῖς εὐπείθειαν.
Πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν.
Καταδικαζόντων αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων προαλέστε-
ρον, καὶ οὐδὲν μὲν ἐχόντων τὸ παράπαν ἐγκαλεῖν,

PG073_GRC_ed_000415.txt
εΤΚ ΑΡκΑΝθΚὶ ἐμοiρ.
ἐπὶ μόνῃ δὲ τῇ εὐτελείᾳ τοῦ κατὰ σάρκα γένους ἐξ-
ωφρυομένων, διά τοι τοῦτο τὸ μηδὲν εἶναι λεγόντων
αὐτὸν, ἐδυσώπει πράως, καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω γυμνά-
τερον εἰπών· «Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε.
ἐγὼ κρίνω οὐδένα.» Τὸ δὲ κρίνειν κατὰ τὴν σάρκα,
τοιαύτην ἂν ἔχοι τὴν διάνοιαν εἰκότως· οἱ γὰρ μόνα
θαυμάζοντες τὰ ἐπίγεια, τῶν μὲν οὐρανίων ἀγαθῶν
ὁρῶσιν οὐδὲν, εἰς μόνην δὲ τὴν τῷδε τῶ βίω λαμπρό-
τητα βλέποντες, τὸν πλουτοῦντα θαυμάζουσιν, ἤτοι
τὸν ἑτέροις τισὶ δοξαρίοις ἐπικομπάζοντα· ἀλλ’ οἵ γε
κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον τὰς τῶν πραγμάτων διευ-
κρινόμενοι φύσεις, τῶν ἀξιεράστων ὄντως, καὶ ἀξιο-
ζηλώτων ἀνθρώπων ἐκεῖνον εἶναί φασιν, ὦ τὸ βού-
λεσθαι βιοῦν ἐνυπάρχει κατὰ τὴν τοῦ πεποιηκότος
βούλησίν τε καὶ θέλησιν. Ἀδικήσει δὲ οὐδὲν τὴν τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴν ἀγαθουργεῖν εἰθισμένην τὸ κατὰ
σάρκα σμικροπρεπὲς, ὠφελήσει δέ, καὶ ἐκ τῶν ἐν-
αντίων οὐδὲν τοὺς διαζῇν ἐν νόμῳ παραιτουμένους, ἡ
ἐν τῷδε τῷ βίῳ λαμπρότης, καὶ τὸ ἐκ πλούτου περι-
φανές. Κρίνουσι τοιγαροῦν κατὰ τὴν σάρκα, καθάπερ
οὖν ἀρτίως ἐλέγομεν, οἱ μὴ βλέποντες εἰς ἁγιότητα,
μὴ πολιτείαν, μὴ τρόπους εἰωθότες δοκιμάζειν, ἀλλ´
εἰς μόνα τὰ ἐπίγεια τὸν οἰκεῖον παρατρέποντες νοῦν,
καὶ παντὸς ἀξιοῦντες θαύματος τὸν ἐν πλούτῳ καὶ
τρυφῇ τεθραμμένον. Ὑμεῖς οὖν, ὦ παραφρονέστα-
τοι τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, καίτοι νόμῳ τῷ διὰ
Μωσέως ποὸς τὴν ἐπὶ τὸ δικάζειν ἀκρίβειαν παιδ-
αγωγούμενοι, κατεγνωκότες ἐπ’ οὐδενὶ διὰ μόνην τὴν
τῆς σαρκὸς εὐτέλειαν κατακρίνετε τὸν διὰ πολλῶν
ὑμῖν παραδόξων ὀφθέντα Θεόν. Ἐγὼ δὲ τὴν ὑμετέ-
ραν ἀπαιδευσίαν οὐ μιμήσομαι, οὐδὲ τοιαύτην περὶ
ὑμῶν ἐξοίσω τὴν ψῆφον· οὐδὲν μὲν γὰρ ὅλως ἡ τοῦ
ἀνθρώπου φύσις. Τί γὰρ ἂν εἴη τὸ ἐπίκηρον τουτί,
καὶ ἀπὸ γῆς σῶμα; Σαπρία, καὶ σκώληξ, καὶ ἕτερον
οὐδέν. Ἀλλ’ οὐ διὰ ταύτην ὑμᾶς τὸν αἰτίαν κατα-
κρινῶ, οὐδὲ ἐπείπερ ἄνθρωποι κατὰ φύσιν ἐστέ,
διὰ τοῦτο πάντως ὑμᾶς καὶ περιπτύεσθαι δεῖν ὁριῶ-
«Ἔχω πολλὰ περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν,» τοῦτ´
ἔστι, πλουτεῖ πᾶς ὁ λόγος κατηγορῶν ἐφ’ ὑμῖν, οὐχ,
ἓυ ἐνκαλέσω μόνον, ἀλλὰ πολλὰ, καὶ ἐπ’ οὐδενὶ δια-
ψεύσομαι, καθάπερ ὑμεῖς. Ἔχω κρίνειν ὡς ἀπειθεῖς,
ὡς ἀλαζόνας, ὡς ὑβριστὰς, ὡς θεομάχους, ὡς ἀγνώ-
μονας, ὡς ἀχαρίστους, ὡς πονηροὺς, ὡς φιληδόνους
μᾶλλον ἢ φιλοθέους, ὡς δόξαν παρ’´ ἀλλήλων λαμβά-
νοντας, τὴν δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου (Θεοῦ] οὐ-
ζοτοῦντας· ὡς ἐμπυρίσαντας τὸν νοητὸν ἀμπελῶνα,
ὡς μὴ βοσκήσαντας κατὰ λόγον τὴν ἐγχειρισθεῖσαν
ἐπὶ τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρυττόμενον,
τοῦτ´ ἔστιν ἐμέ. Τοιαῦτα μὲν ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιφθέγξαιτο· προστιθεὶς δὲ τὸ, «Πολλὰ ἔχω λέγειν·
περὶ ὑμῶν ὅτι καὶ κρίνειν,» ὑπαπειλεῖ πως αὐτοῖς ὡς ἀναδειχθήσεταί ποτε κριτὴς, ὁ μηδὲν εἶναι δοκῶν
παρ’ ἐκείνοις διὰ τὴν σάρκα.
Ἀλλ’ ὁ πέμψας με ἀληθής ἐστι, κἀγὼ ἀ ἤκουσα
παρ’ αὐτοῦ, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν κόσμον
Ἐῤῥῶσθαι φράσας ταῖς Ἰουδαίων ἀπαιδευσίαις.
καὶ τοὺς ἀναίδην αὐτῶ διαλοιδορήσασθαι τολμήσαν-
τας, ἐν τῷ μηδενὶ λογισάμενος, ἐπόνεισιν ὥσπερ ἐπὶ
τὸ ἐξ ἀρχῆς, τὸ μὲν κρίνειν ἤδη τὰ κατ´ αὐτοὺς, καὶ

PG073_GRC_ed_000416.txt
ΙΑΝΚίΜγΑΝΡΡΗΒ. Τ
τὴν ἐπὶ τούτῳ παῤῥησίαν οὐ τῷ παρόντι μᾶλλον, ἀλλὰ
τῷ πρέποντι τηρήσας καιρῷ καὶ τῷ τῆς ἐπιδημίας,
τρόπῳ τὸν ἴδιον ἀποσώσας σκοπόν· οὐ γὰρ ἦλθεν
ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον,
ὡς αὐτός πού φησι. Διάτοι τοῦτο καὶ ἀπρὶξ τῶν
αὐτῷ πρεπόντων ἐχόμενος, καὶ τὸν εἰς σωτηρίαν κα-
λοῦντα πάλιν ἀναμηρυσάμενος λόγον, ἐπιτείνει τὴν
παραίνεσιν. Ἐν τούτῳ γὰρ μάλιστα θαυμάζειν ἄξιον
τῆς τε ἀνεξικακίας τὸ μέτρον, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
φιλανθρωπίας τὴν ὑπερβολήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Πέτρος
ἐπιστέλλει περὶ αὐτοῦ· «Ὃς λοιδορούμενος οὐκ
ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ
κρίνοντι δικαίως.» Οὐκοῦν ἀναλώσω, φησί, τὸν πρὸς
ὑμᾶς νῦν μάλιστα λόγον, οὐκ ἐφ’ οἷς ὑμῖν ἔθος εἰς
φιλοψογίας δηλονότι, καὶ τὴν ἐπ´ οὐδενὶ τῶν χρη-
σίμων τριβὴήν, ἀλλὰ τὸ κρίνειν ὑμᾶς καιρῷ τηρή-
σας τῷ πρέποντι, τῶν ὑμῖν συμφερόντων ἀνθέξο-
μαι, καὶ τῆς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀποστήσομαι φειδοῦς,
κἂν ἐξ ἀπονοίας τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀσυνέτως ὑβρί-
ζετε. Ἔλεγον τοίνυν πρὸς ὑμᾶς ἀρτίως· «Ἐγὼ
εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ
μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἕξει τὸ φῶς,
τῆς ζωῆς.» Ἐπὶ τούτῳ παραλόγως ἀσχάλλοντες
ἀνεπηδᾶτε δριμεῖς· «Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς.»
ἀναβοῶντες ἐκτόπως, «ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
ἀληθής.» Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα πάλιν ἐγώ· «Κἂν ἐγὼ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω.» Ἀλλ´
εἰ δοκῶ τις εἶναι φορτικός, ταῦτα λέγων ἐν ὑμῖν, εἰ
μὴ δεκτός εἶμι μάρτυς περὶ τῶν ἐμοὶ προσόντων
ἀξιωμάτων φυσικῶν, «Ἀλλ’ ὁ πέμψας με ἀληθής,
ἐστι, κἀγὼ ἃ ἥκουσα παρ’ αὐτοῦ, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
κόσμον.» Ταυτολογῶ, φησὶ, τῷ πέμψαντί με Πατρὶ,
συνῳδὰ τοῖς ἐκείνου οθέγγομαι ῥήμασιν, ὅτι φῶς
εἰμι κατὰ φύσιν εἰπών. Ἄπερ οὖν ἤκουσα λέγοντος
περὶ ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
κόσμον. Οὐκοῦν εἰ ψεύδομαι καθ’ ὑμᾶς, καὶ οὐκ
ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, προεψεῦσθαι πάντως
ἀναγκαῖον ὑμᾶς εἰπεῖν τὸν Πατέρα. Ἀλλ´ ἔστιν
ἀληθής· οὐκοῦν οὐ διέψευσμαι, καὶ εἰ μὴ τοῖς παρ´
ἐμοῦ καταπείθησθε λόγοις, δυσωπήθητε, φησί, τὰς
τοῦ πέμψαντός με φωνάς. Τί γὰρ ἔφη περὶ ἐμου;
«Ἰδοὺ ἀνὴρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.» Καὶ πάλιν
πρὸς τοὺς σεβομένους αὐτόν· «Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν
τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου Ἥλιος δικαιοσύνης,
καὶ ἵασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ.» Πρὸς ἐμὲ δέ
φησιν, ὃν οὐκ εἰδότες ὑβρίζετε· «Ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς
διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν.» Ἀλλ´ ὅτι καὶ
φῶς εἰμι πρὸς ὑμᾶς ἐλέγετο παρ’ αὐτοῦ.» Φωτίζου,
φωτίζου γὰρ, φησίν, Ἱερουσαλήμ· ἥκει γάρ σου τὸ
φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκε.» Ταῦτα
λέγοντος ἤκουσα περὶ ἐμοῦ τοῦ ἀποστείλαντός με
Πατρὸς, κἀγὼ διὰ τοῦτο φῶς ἐμαυτὸν εἶναι τοῦ κό-
σμου φημὶ, ὑμεῖς δὲ διὰ μόνην τὴν σάρκα κατεσμι-
κρύνατε κρίναντες οὐκ ὀρθῶς, καὶ διὰ τοῦτο λέγειν
ἀποτολμᾶτε συχνῶς· «Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς·

PG073_GRC_ed_000417.txt
τγΕiΓ ἰΚΑΝΟμ ΛΚρiΕ.
ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.» Οὐκοῦν, ἀνα-
κεφαλαιώσασθαι γὰρ ὅλην ἀκόλουθον τὴν ἐν τῷ προ-
κειμένῳ διάνοιαν, θεομαχοῦντας ἀντικρὺς ἀποφαίνει
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ οὐ μόνον ταῖς παρ’ αὐτοῦ μα-
χομένους φωναῖς, ἀλλὰ καὶ ψήφοις ταῖς παρὰ τοῦ
Πατρός. Ὁ μὲν γὰρ φῶς οἶδεν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν
Κρωμωυανοπααν κακκν τπκα τς τι-
ἑαυτῶν ἐπισύροντες κεφαλαῖς ἀποδοκιμάζουσι τὴν ἀλήθειαν, τὸ καλὸν λέγοντες πονηρὸν, καὶ διά τοι
τοῦτο δικαίως αὐτοῖς ἀκολουθήσει τὸ, Οὐαί.
Οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πατέρα αὐτοῖς ἔλεγε.
Καταπλήττεται πάλιν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀναισθη-
σίαν ὁ πνευματοφόρος, καὶ μάλα εἰκότως. Τί γὰρ
ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀνοητότερον, οἵ γε καὶ μα-
κροῦ πολλάκις πρὸς αὐτοὺς γεγονότος λόγου περὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐδὲν ἐννοοῦσι περὶ αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀκροώμενοι λέγοντος, «Ἀλλ’ ὁ πέμ-
ψας με ἀληθής ἐστι;» Τίς οὖν ἡ πρόφασις, καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς οὐκ ἐγνωκέ-
ναι φησὶν Ἰουδαίους ὅτι τὸν Θεὸν αὐτοῖς καὶ Πατέρα
διὰ τούτων ἐσήμανεν ὁ Χριστὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ· «Εἰ ἐμὲ ἤδειτε,
καὶ τὸν Πατέρα ᾔδειτε,» ἵνα κὰν τούτῳ πάλιν ἀλη-
θῆ λέγων εὑρίσκηται, τοὺς ἀγνοήσαντας τὸν Υἱὸν,
ἀγνοοῦντας εἰσφέρει καὶ τὸν Πατέρα. Ούρα γὰρ ὥσ-
περ καὶ πύλη τίς ἐστι τῆς εἰς τὸν Πατέρα γνώσεως
ὁ Υἱός. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· «Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.» Ὡς γὰρ ἐξ εἰκόνος
ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀνατρέχων ὁ νοῦς ἐκ τοῦ παρευ-
πίπτοντος ἐκεῖνο φαντάζεται. Ἦν οὖν ἀναγκαῖον ἐπι-
δεῖξαι τοὺς Ἰουδαίους οὐδὲν ἐννοοῦντας περὶ Πατρὸς,
ἐπείπερ οὐκ ἠθέλησαν ἀναλόγως ἀπὸ τῆς γνώσεως
τῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὴν ἐκείνου χειραγωγεῖσθαι κατά-
ληψιν. Διὰ τοῦτο γοργῶς ὁ εὐαγγελιστὴς μονονουνὶ
καὶ ἐπισημαίνεται, ὅτι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· «Ὁ
πέμψας με ἀληθής ἐστιν,» οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πα-
τέρα αὐτοῖς ἔλεγεν.
Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Τοὺς τῶν ἰατρῶν ἀρίστους ἀπομιμούμενος, τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς κατὰ ψυχὴν ἀῤῥωστίας ἀπογυμνοῖ·
τὴν πρόφασιν, καὶ τὸ διακωλύον αὐτοὺς εἰς τὴν ἐπ´
αὐτῷ σύνεσίν τε καὶ πίστιν ἰέναι γοργῶς, ἀποκαλώ-
πτει σαφῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἴς τε τὴν σάρκα, καὶ τὸ
ἐντεῦθεν βλέποντες γένος, μικρά πως φρονεῖν ἀνεπεί-
θοντο πεοὶ αὐτοῦ, κάλυμμα δὲ τοῦτο τοῖς τῆς διανοίας
ἔχοντες ὀφθαλμοῖς, οὐκ ᾔδεσαν ἂν Θεὸν ὄντα, καὶ εἰ
πέφηνεν ἄνθρωπος, ἀναγκαίως αὐτοῖς προσεφώνει
λέγων· «Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι,» τοῦτ´ ἔστιν ὅταν τῆς
ἐπ´ ἐμοὶ μικρᾶς τε καὶ χαμαιπετοῦς ἀποπαύσησθε
διαλήψεως, ὅταν ὑψηλόν τε καὶ ὑπέργειον φρονή-
σητε περὶ ἐμοῦ, καὶ Θεὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα πιστεύ-
σητε, εἰ καὶ γέγονα δι’ ὑμᾶς ἄνθρωπος, καθ’ ὑμᾶς,
τὸ τηνικάδε διαγνώσεσθε σαφῶς, ὅτι ἐγὼ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου· τοῦτο γὰρ εἰς ὑμᾶς ἔλεγον ἀρτίως,
Τί γὰρ ἂν ἔτι διακωλύσαι, φησὶ, τὸν ὅλως παραδε-

PG073_GRC_ed_000418.txt
μιΠοΛμῖς ΕvΑΝΜΟΒ. Τ
νθέντα Θεὸν ὑπάρνειν ἀληθινὸν, καὶ φῶς εἶναι τοῦ
κόσμου; Οὐ γὰρ δὴ εἰς τοσαύτην κατοιχηθήσι ταί τις
μανίαν καὶ θράσος, ὡς καὶ τότε φάναι τολμᾷν·«Ἡ
μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.» Τευδηγορήσει γὰρ
οὐδαμῶς ἐφ’ οἴσπερ ἂν λέγῃ Θεὸς φύσει, καὶ ἀληθι-
νός. Ἔστι τοίνυν προδηλότατον καὶ ἐκ τῶν τοῦ Σω-
τῆρος ῥημάτων, ὅτι σμικρὰν ἔχοντες ἐπ’ αὐτῷ τὴν
ὑπόνοιαν, καὶ ἄνθρωπον εἶναι γυμνόν, ἔρημόν τε
τῆς κατὰ φύσιν θεότητος διενθυμούμενοι, πάντως
δήπου καὶ ἀπιστήσομεν εἰκότως αὐτῷ, καὶ οὐ παρα-
δεξόμεθα Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν·
τῆς ἐλπίδος ἀποπεπτώκαμεν. Εἰ γὰρ διὰ πίστεως ἡ
σωτηρία, φρούδη δὲ ἡ πίστις, τί τὸ διασῶζον ἔτι;
Πιστεύοντες δὲ, καὶ εἰς ὕψος αἴροντες, τὸ θεοπρεπὲς
τὸν Μονογενῆ, καὶ εἰ γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξ οὑρίας
ὥσπερ ἐρχόμενοι, καὶ τὸ παγχάλεπον τοῦ βίου δια-
θέοντες πέλαγος, πρὸς τὴν ἄνω μεθορμισόμεθα πόλιν,
τὰς ἐκ τοῦ πιστεύειν τιμὰς ἐκεῖ κομιούμενοι.
Ἄλλως τὸ αὐτό.
Ὅταν ὑμώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ εἰμι.
Πολλοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς περιαντλήσας τὸν τῶν
Ἰουδαίων θυμόν, σφριγῶντα πάλιν οὐδὲν ἧττον ὁρᾷ,
λυσφημοῦντες γὰρ ἀφυλάκτως οὐ καταλήγουσιν,
ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἄκυρον αὐτοῦ ποιοῦσι τὴν φωνήν, καὶ
ψεύστην ἀποκαλοῦσι δυσσεβῶς· τὸ γὰρ ὅλως εἰπεῖν,
«Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής,» τί ἂν ἕτερον
εἴη λοιπὸν, ἢ τοῦτο; ποτὲ δὲ πάλιν ἐξ ἀγάπης αὐτοῖς
τὰ εἰς σωτηρίαν εἰσηγουμένῳ, καὶ διὰ τοῦτο λέγοντι,
ὅτι «Ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν,» ἀντηγείροντο θερμῶς,
καὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης αὐτοῖς ῥήμασι τοὺς ἐξ ἀπονοίας
ἀντεξάγοντες λόγους, ἔφασκον· «Σὺ τίς εἴ;» Ἔδει
τοίνυν τοῖς ἀκρατῶς οὕτως ἐγκεκυλισμένοις εἰς πα-
ράλογον θράσος τοῦ σωφρονίζοντος λόγου, καὶ με-
τριώτερον ἔχειν ἀναπείθοντος φρόνημα, χαλινὸν δὲ
λοιπὸν ἐπιτιθέντος καὶ οὐχ ἐκούσῃ τῇ γλώττῃ. Διὰ
ταύτην αὐτοῖς ἠπείλει τὴν αἰτίαν ἐναργέστατα λέγων.
ὡς οὐ διαφεύξονται τὴν ἐφ’ οἷς δυσσεβοῦσι κόλασιν,
Ἀλλ’ εἰ καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἀνεξικακοῦντα βλέπουσιν,
ἀλλ’ εἰς πέρας αὐτοῖς τὸ δεινὸν διεξοιχομένης τῆς εἰς
αὐτὸν δυσσεβείας, τοῦτ´ ἔστι τοῦ θανάτου καὶ τοῦ
σταυροῦ, πάνδεινον ὑποστήσονται δίκην, καὶ ἀφόρητον
ἀντιδέξονται συμφορὰν, τὴν ἐκ τοῦ πολέμου δηλονότι
τοῦ πρὸς Ῥωμαίους αὐτοῖς μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος
συνέβη σταυρὸν ἐξοργισθεὶς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ Ὧαι
δὲ ἔμελλον ὑπομεῖναι τὰ παγχάλεπα, σαφέστερόν
που πάλιν αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ κατεσήμαινε λέγων, ποτὲ
μὲν πρὸς τὰς κλαιούσας γυναῖκας· «Θυγατέρες Ἰε-
ρουσαλὴμ, μὴ κλαίετε ἐπ’ ἐμοὶ, κλαίετε δὲ ἐφ´ ὑμᾶς,
καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν·» ποτὲ δὲ πάλιν· «Ὅταν
ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσα-
λήμ, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι· Κάμψατε ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ
τοῖς βουνοῖς· Πέσετε ἐφ’ ἡμᾶς.» Εἰς τοῦτο γὰρ Ἰου-
σαίοις τὰ ἐκ τοῦ πολέμου περίεστι πάθη, ὡς τῆς
ἐκείνων πείρας πᾶν εἶδος θανάτου γενέσθαι γλύκιόν
τε καὶ αἱρετώτερον. Τὴν δὲ τῆς χώρας αὐτῶν ἐξανά-

PG073_GRC_ed_000419.txt
αΥμ ΑΑΝθ ΛΠΕρ.
στασιν καὶ τῶν ἐνοικούντων αὐτὴν τούς τε ἐξ·
ἀνδραποδισμοὺς, καὶ τὴν ὠμοτάτην σφαγήν, καὶ
τοὺς ἐν ἑκάστῃ πόλει λιμοὺς, τάς τε ἐν αὐτοῖς τε-
κνοφαγίας, ἱστορεῖ καὶ Ἰώσηπος ἐν οἰκείοις συγ-
γράμμασι. Ὅταν οὖν, φησί, σταυρῷ παραδόντες τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἀντίῤῥοπον ὑπομείνητε κόλα-
σιν, καὶ τῶν εἰς ἐμὲ τολμημάτων ἰἱσοστάθμους ἀντ-
εκτίσητε δίκας, τότε βλέποντες γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ
εἶμι ὁ πάντα ἰσχύων, δηλονότι Θεός. Εἰ γὰρ στρου-
θίον ἓν ὠθὲν πρὸς παγίδα τοῦ θηρεύοντος οὐκ εἰσβή-
σεται, πῶς δ´ ἂν ὅλη χώρα, φησί, καὶ ἔθνος τὸ ἠγα-
πημένον, πρὸς ὅλεθρον οὕτως βαδιεῖται παντελῆ, μὴ
οὐχὶ πάντως τοῦτο γενέσθαι κατανεύσαντος τοῦ πάν-
των κρατοῦντος Θεοῦ; Κακὸν οὖν ἄρα, καὶ πάνδει-
νον ἡ Θεοῦ καταφρόνησις εἰς πέρας ἄγουσα τῶν
ὁ ἀπεύκτων. Διὸ καὶ ὁ Παῦλός τισιν ἐπιπλήττει λέγων·
«Ἡ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς
ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας αὐτοῦ καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε
ἄγει, κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς;»
Ἄλλως τὸ αὐτό.
Μακροὺς διετέλεσε χρόνους τοῖς Ἰουδαίοις συν-
διαιτώμενος ὁ Χριστός, καὶ κατὰ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν. Συναγωγὴν προσλαλῶν, καὶ ἐν παντὶ Σαβ-
βάτῳ προσδιαλεγόμενος, καὶ μάθημα πολλάκις αὐτοῖς
ἀφθόνως παραθεὶς τὸ λυσιτελοῦν, ἐκάλει συχνῶς πρὸς
τὸν διὰ τοῦ πνεύματος φωτισμόν· καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν,
ἅτε δὴ καὶ Θεὸς ὑπάρχων κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινός·
«Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου·» ἀντέπραττον δὲ
ταῦτα λέγοντι φρονοῦντες παραλογώτατα· «Σὺ γὰρ,
φησὶ, περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐκ
ἔστιν ἀληθής.» Καὶ οὐ μέχρι τῶν ἐν ῥήμασιν ἀντι-
λογιῶν τὰ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶ τολμήματα, οὐδὲ ἐν
τῷ διαλοιδορῆσαι φιλεῖν τὸ ἀτίθασσον αὐτῶν συμπε-
πέρασται θράσος· ἐρχόμενοι δὲ διὰ πάσης ὠμότητος,
ἀφειδῶς τελευτῶντες, καὶ σταυρῷ, καὶ θανάτῳ παρ-
έδοσαν αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ ἦν κατὰ φύσιν ζωὴ, διαῤ-
ῥήξας τὰ τοῦ θανάτου δεσμά, διεγήγερται μὲν ἐκ
νεκρῶν, ἀποφοιτᾷ δὲ εἰκότως τῆς Ἰουδαίων θδελυ-
ρίας, καὶ τοῦ μὲν Ἰσραὴλ ἀπεπήδα καὶ σφόδρα δι-
καίως, ἑαυτὸν δὲ πρὸς τὰ ἔθνη μετατιθείς, πάντας
ἐκάλεσε πρὸς τὸ φῶς, καὶ τυφλοῖς μὲν οὖσιν ἀνάβλε-
ψιν ἐχαρίζετο. Συμβέβηκε τοίνυν μετὰ τὸν ἐπὶ τῷ
σταυρῷ θάνατον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὰς
μὲν τῶν Ἰουδαίων σκοτισθῆναι διανοίας, ἅτε δὴ καὶ
ἐκχωρηκότος παρ´ αὐτῶν τοῦ φωτὸς, τὰς δὲ τῶν ἐθνῶν καταλαμπρυνθῆναι καρδίας, ὡς ἐπιλάμψαντος
αὐτοῖς τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ
που, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Ἀντὶ τοῦ Περιμενῶ τῆς ὑμῶν δυσσεβείας τὸ τέλος,
οὐκ ἐποίσω δὲ ὑμῖν τὴν ὀργήν, ἐκδέξομαι τὸ παθεῖν
καὶ τὸν θάνατον ὑπομενῶ πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ τοῦτο·
ἀλλ´ ὅτε σταυρῷ παραδῶτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἄνθρωπον γυμνὸν νομισθέντα παρ’ ὑμῖν, τότε γνώ-
σεσθε καὶ οὐχ ἑκόντες, φησίν, ὡς οὐ διέψευσμαι,
λέγων, ὅτι «Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Ὅταν
γὰρ ἑαυτοὺς σκοτισθέντας βλέπητε, πεφωτισμένην

PG073_GRC_ed_000420.txt
ιΟΑϟ ΕvΑΝiΕi Νv.
δὲ τῶν ἐθνῶν τὴν ἀμέτρητον πληθὺν διὰ τὸ νενέσθαι
με παρ’ αὐτοῖς, πῶς οὐχὶ καὶ ἄκοντες συνερεῖτε λοι-
πὸν ὅτι φῶς εἰμι τοῦ κόσμου κατὰ ἀλήθειαν; Ὅτι
γὰρ ἔμελλεν τῆς Ἰουδαίων ἀποφοιτήσειν Συναγωγῆς
μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν ὁ Σωτὴρ, οὐδενὶ μὲν
ἀμφίβολον· πέπρακται γὰρ, καὶ διήνυσται. Πλὴν ἔστι
πως, μᾶλλον δὲ ἤδη σαφῶς καὶ ἐκ τῶν παρ’ αὐτοῦ
περιαθρῆσαι λόγων· «Ἕως γὰρ τὸ φῶς ἔχετε, περι-
πατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.»
Ὦ γὰρ τοῦ φωτὸς συστολή τε καὶ ἀναχώρησις σκο-
τίας γένεσιν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἡ τοῦ φωτὸς παρουσία.
σκοτίας ἀφανισμὸν ἐργάζεται. Οὐκοῦν ἀποδείκνυται
φῶς ὑπάρχων κατὰ ἀλήθειαν ὁ Χριστός, σκοτίσας
μὲν Ἰουδαίους διὰ τῆς ἀπ’ αὐτῶν ἀποστάσεως, κατα-
φωτίσας δὲ τὰ ἔθνη διὰ τῆ, εἰς αὐτὰ παρουσίας,
καὶ πικρὸν μάθημα τοῖς Ἰουδαίοις ἡ τῶν ἐθνῶν γέ-
γονε πεῖρα.
Ἄλλως τὸ αὐτό.
Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθοώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Ἐπείπερ εἰς τὴν σάρκα, φησίν, ἀφορῶντες μόνην,
ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναί με πιστεύετε, καὶ τῶν καθ´
ὑμᾶς ὑπάρχοντα ἕνα νομίζετε, τὸ δὲ τῆς θεότητος
ἀξίωμα, καὶ ἡ ἐντεῦθεν δόξα οὐδ’ ὅσον εἰς νοῦν ἄνεισι
τὸν ὑμῶν, ἔσται σημεῖον ὑμῖν ἐναργέστατον τοῦ
κατὰ ἀλήθειαν ἐκ Θεοῦ Θεὸν ὑπάρχειν ἐμέ, καὶ φῶς
ἐν σωτὸς, τὸ πάνδεινον ὑμῶν, καὶ παρανομώτατον
τόλμημα, τοῦτ´ ἔστιν ὁ σταυρός, καὶ ὁ ἐπ’ αὐτῷ τῆς
σαρκὸς θάνατος. Ὅταν γὰρ ἴδητε τῆς ἑαυτῶν ἀπο-
νοίας ἄπρακτον μὲν γενομένην ἔκβασιν, συντεθραυ-
σμένην δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ πάγην, διαναστή-
σομαι γὰρ ἐκ νεκρῶν, τότε καὶ οὐχ ἑκόντες ὡς ἐξ,
ἀνάγκης ἤδη λοιπὸν συνθήσεσθε τοῖς παρ’ ἐμοῦ πρὸς
ὑμᾶς γεγονότι λόγοις, καὶ Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν
ὁμολογήσετε. Κρείττων μὲν γὰρ ἔσομαι θανάτου καὶ
φθορᾶς, ὡς δὲ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων τὸν ἐμὸν
Ἀναστήσω ναόν. Ἀλλ’ εἴπερ ἐστὶ τοῦ θανάτου κρα.
τεῖν, καὶ τῶν τῆς φθορᾶς καταλαζονεύεσθαι βρόχων
Θεῷ πρέπον τῷ κατὰ φύσιν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τῶν
ὄντων τινὶ, πῶς οὐ κατὰ πάσης ἐκποδὼν γενομένης
ἀντιλογίας καὶ παντὸς ἐνδοιασμοῦ ἀναδειχθήσομαι
πάντα διὰ τοῦτο νικᾷν ἰσχύων, καὶ ἀκονιτί; Οὐκοῦν
σημεῖον ἔσεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις τὸν οἰκεῖον σταυρὸν
ἔφασκεν ὁ Σωτήρ, καὶ ἀπόδειξιν τὴν ἐναργεστάτην
τοῦ κατὰ φύσιν αὐτὸν εἶναι Θεόν. Τοῦτο δ’ ἂν ἴδης
αὐτὸν καὶ ἑτέρωθί που λέγοντα σαφῶς· πολλῶν μὲν
τὰρ, καὶ ἀναριθμήτων τερατουργημάτων ἐπιδειχθέν-
των δι’ αὐτοῦ, προσῄεσάν ποτε πειράζοντες καὶ λέγον.
τες· «Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν.» Ὁ
τὲ ἐπεὶ τοὺς ἐν αὐτῷ ἰόντας ἐθεᾶτο διαλογισμούς, καὶ
πικρῶς διενθυμουμένους οὐκ ἠγνόει· «Γενεὰ, φησί,
πονηρά, καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον
οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προ-
φήτου· ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κή-
τους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέ-
ρας καὶ τρεῖς νύκτας.» Ἀκούεις ὅπως σημεῖον αἰ-

PG073_GRC_ed_000421.txt
ϛΥμ ΑἰαΔμυαῃ Αμμιερ.
τοῦσι τοῖς Ἰουδαίοις εἰς ἀπόδειξιν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχει
κατὰ ἀλήθειαν, εἰ καὶ πειράζοντες ἔλεγον, οὐχ ἕτερον
αὐτοῖς ἐπιδεινθήσεσθαί φησιν, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ·
τοῦ προφήτου, τοῦτ´ ἔστι τὸν τριήμερον θάνατον,
καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν; Τί γὰρ ἂν γένοιτο
τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας σημεῖον οὕτω μέγα καὶ πε-
ριφανές, ὡς τὸ καταλῦσαι θάνατον, καὶ ἀνατρέψαι
φθοράν, καίτοι κατὰ θείαν ἀπόφασιν τῆς ἀνθρωπείας
κατακοατήσαντα φύσεως; Ἥκουσε γὰρ ἡ ἐν Ἀδάμ·
«Τῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.» Ἀλλ’ ἦν ἐν ἐξουσία
τῶ Σωτῆρι Χριστῷ καὶ τέλος ἐπιθεῖναι ταῖς οἰκείαις
δοναῖς, καὶ ταῖς εὐλογίαις ἀνατρέψαι τὸν ἐκ τῆς σὐ-
τοῦ πάλιν ἀρᾶς ἰσχύσαντα θάνατον. Ὅτι δὲ σφόδρα
κατέφριττον Ἰουδαῖοι τὸ ἐκ τῆς ἀναστάσεως σημεῖον
ὡς ἀναπεῖσαι δηλονότι Θεὸς ὑπάρχοι κατὰ ἀλήθειαν
ὁ Χριστὸς, τὸ τελευταῖον αὐτῶν δραματούργημα δι-
δάξει σαφῶς. Ὡς γὰρ ἐπύθοντο τοῦ Σωτῆρος τὴν
ἀνάστασιν, καὶ ὅτι οὐχ εὕρηται ἐν τῷ μνημείω, τε-
θορυβημένοι τε καὶ περιδεεῖς ἐπὶ τοῦτο γεγονότες
λίαν, τὰς ἐκ τῶν στρατιωτῶν συκοφαντίας πολλοῖς
ἐξωνεῖσθαι χρήμασιν ἐμελέτων. «Δεδώκασι γὰρ ἀρ-
γύριον αὐτοῖς, ἵνα λέγωσιν ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένυν.» Μέγα
τοιγαροῦν τὸ ἐκ τῆς ἀναστάσεως σημεῖον ἀναμφίλογον ἔχον τὴν ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἐφ
ᾧ καὶ τῶν Ἰουδαίων ἡ σκληρὰ καὶ ἀκαμπὴς διεταράχθη καρδία.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Ὅτι οὐκ ἐλάττων ἐν δυνάμει καὶ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατοὸς ὁ Υἱὸς, μαλλον δὲ αὐτοσοφία καὶ
δύναμις αὐτοῦ.
Καὶ ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς ἐδί-
δαξέ με ὁ Πατὴρ, ταῦτα λαλῶ.
Λαλεῖ μὲν ἀνθρωπινώτερον, οὐχ ἑτέρως συνιέναι
δυναμένων τῶν Ἰουδαίων, οὔτε μὴν ἀκρατῶς ἐπαΐειν
ἀνενομένων παρ’ αὐτοῦ τὰ θεοπρεπῆ. Ἐπὶ γὰρ τοιού-
των καὶ λίθοις αὐτοῦ κατασφενδονῶντες ἁλίσκονται.
βλασφημίαν αὐτοῦ καθορίζοντες, ὅτιπερ ἄνθρωπος
ὤν, ἑαυτὸν ἐποίει Θεόν. Ὑπεξελὼν τοιγαροῦν τῆς
θεοποεποῦς ἀξίας τὸ πλεῖον, καὶ πολὺ τῇ ἐπὶ τούτῳ
λαμπρότητι ἀπαμφιέσας τὸν λόγον, ταῖς τῶν ἀκροω-
μένων ἀσθενείαις εὖ μάλα συμπλάττεται, καὶ ἐπείπερ
τὸν ἐνοῦσαν αὐτοῖς διάνοιαν ἐρευνῶν εὑρίσκει Θεὸν
οὐκ εἰδότας αὐτὸν ἀνθρωποπρεπῆ ποιεῖται τὸν λόγον,
ἵνα μὴ πάλιν αὐτοῖς εἰς ὀργὴν ἀνακαίοι τὰ φρονή-
ματα, καὶ τοῦ προσεδρεύειν κἂν γοῦν ἐκ μέρους
αὐτῷ παραλόγως ἀποπηδήσειαν· Γνώσεσθε τὰ νῦν,
φησίν, ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ὅτι
ἐγὼ εἶμι· γνώσεσθε πάλιν ὁμοίως, ὅτι ἀπ’ ἐμαυ-
τοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ
οὕτω λαλῶ. Καὶ τίς ἡ χρεία τῶν τοιούτων ῥημά-
των εἰπέ μοι· ἐρεῖ τις τυχόν· τί δὲ πάλιν ἐν τούτοις
διδάσκει ἡμᾶς Χριστός; Οὐκοῦν ἐροῦμεν εὐδιαστά-
λως ἕκαστα τῶν εἰρημένων τὐσεβῶς ἀπολεπτύνοντες.
Πὐδιαλελοίπατε, οησί, τοῖς ἐμοῖς ἐπισκήπτοντες
ἔργοις, ὡς ἐκτόπως τε καὶ ἀνοσίως γεγενημένοις,
κατεκοίνατε πολλάκις ὡς παρανομεῖν οὐ παραιτού-
μενον, ὡς τὰ ἀπᾴδοντα τῷ νομοθέτῃ δρᾷν εἰθισμέ-
νον. Ἀπέλυον μὲν γὰρ τῆς οὕτω μακρᾶς ἀῤῥωστίας
τὸν παράλυτον, ἠλέουν ἄνθρωπον ἐν Σαββάτῳ. Ἀν´

PG073_GRC_ed_000422.txt
γΑμΙ ΕΥΑϟi ΡΒ. Τ
ἰδών, φησίν, ἐπὶ τούτῳ φιλεγκλήμονας, τοῦ θαυμά-
ζειν ὀφείλοντος, καὶ πολύ τι τῶν ἐμοὶ πρεπόντων
ἐσφαλμένους, ἀλλὰ καὶ ἔναγχος ὑμῖν τὰ πρὸς σωτη-
ρίαν εἰσηγούμενος, καὶ βαδίζειν ἀνέπειθον ἐπὶ τὸ
βούλεσθαι μετασχεῖν φωτός. Εἶτα τὸ φῶς ὑμῖν τὸ
ἀληθινὸν ὑπεδείκνυον. Τὴν γὰρ ἐμαυτοῦ φύσιν ἐξ-
ηγούμενυς ἔφασκον· «Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
ὑμεῖς δὲ πάλιν ἀβουλότατα δρῶντες καὶ βουλόμενοι,
τῶν ἐμῶν κατεξανέστητε λόγων, ἀναίδην εἰπεῖν τε-
τολμήκατε· «Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.»
Ὅταν οὖν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τοῦτ´
ἔστιν ὅταν αὐτὸν περιβαλεῖσθε θανάτω, καὶ τῶν τοῦ
θανάτου δεσμῶν κρείττονα βλέπητε· ἀναστήσομαι
γὰρ ἐκ νεκρῶν, ἐπείπερ εἰμὶ κατὰ φύσιν Θεὸς, τότε
ννώσεσθε φησὶν ὅτι οὐδὲν ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ, ἀλλὰ
ναθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατήρ, οὕτω λαλῶ. Μαθήσεσθε
δὲ, ὅταν ἴδητε κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν καὶ Υἱόν, ὡς
εἰμὶ μὲν ἰδιογνώμων οὐδαμῶς, συνεθελητὴς δὲ τῶ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ὅσαπερ ἂν ἐργάζοιτο, ταῦτα καὶ
αὐτὸς ποιεῖν οὐκ ὀκνῶ, λαλῶ δὲ πάλιν ὅσα καὶ αὐτὸν
οἶδα λέγοντα. Τῆς γὰρ οὐσίας αὐτῆς εἰμι τῷ γεννή-
σαντι. Ἐθεράπευον μὲν κατὰ τὸ Σάββατον τὸν παρά-
λυτον, ὑμεῖς δὲ πάλιν πρὸς τοῦτο διάκεισθε πικρῶς,
ἀλλ´ ἐνεργὸν ὑμῖν ὑπέδειξα τὸν Πατέρα καὶ ἐν Σαβ-
βάτῳ. Ἔλεγον γάρ· «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργά-
ζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.» Οὐκοῦν ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ
οὐδέν. Πᾶλιν ἔλεγον· Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.»
ἀλλ´ ὠήθητέ τι λέγειν τῶν ἀπαδόντων αὐτῷ, κἀν
τούτῳ πάλιν ὑμᾶς ἐδυσώπουν ὑποδεικνὺς λέγοντα
περὶ ἐμοῦ· «Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς διαθήκην γένους,
εἰς φῶς ἐθνων.» Πατην οὖν ἄρα καταιτιᾶσθε, φησί, Ὁ ἰοηαὶ νοίσυισια ηποά μοι εἰι ε
τὸν ἀεὶ τῷ Πατρὶ συνεθέλοντα, καὶ ποιοῦντα μηδὲν τῶν ἀπᾳδόντων αὐτῷ, μήτε μήν τι λαλεῖν ἀνεχόμε-
νον, ὃ μὴ ἔστι παρ’ αὐτοῦ.
Τουτονὶ τοῖς προκειμένοις οἶμαι δεῖν ἐφαρμόσαι
τὸν νοῦν· ἀλλὰ τὸ πικρὸν ἡμῖν ἴσως ἐφαλεῖται θηρίον,
τὸν χριστομάχον δὲ δηλονότι φημὶ τὸν Ἀρειανόν·
καταβοήσει δὲ, ὡς εἰκός, καὶ λέγων ἀφίξεται ἐξ οὐρίας,
ϛὄντα τὸν λόγον· Τί βιάζῃ πάλιν ἐπὶ τὸ σοὶ
μόνῳ δοκοῦν ἀντωθεῖν ἐπειγόμενος, καὶ τὴν τῆς ἀλη-
θείας παρακλέπτων δύναμιν οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἰδοὺ σα-
τῶς ὁ Υἱὸς οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ διισχυρίζεται δρᾷν, ἀλλ´
ὅπερ ἂν μάθοι παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρός, τοῦτο καὶ
λαλεῖν, οὕτως οἶδεν ἐν ἀμείνοσιν ὄντα τὸν ἑαυτοῦ
Πατέρα ἢ ἐν οἷς ἐστιν αὐτός. Τί οὖν, ὦ βέλτιστε,
πάλιν ὁ τοιοῦτος ἀντακούσεται; ἰσχὺν ἄρα καὶ σύν-
εσιν χορηγεῖται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἵνα δύνηταί τι
δρᾶν, καὶ λαλεῖν ἀνεκλαλήτως. Πῶς οὖν ἔτι Θεὸς
κατὰ φύσιν, ὁ παρ’ ἑτέρου τὸ δύνασθαι καὶ φρονεῖν
δανειζόμενος, καθάπερ οὖν ἔχει καὶ τῶν κτισμάτων
ἡ φύσις; Τοῖς γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων λαχοῦσι τὴν γένε.
σιν πᾶν ὅπερ ἂν γένοιτο προσὸν τοῦτο δὴ πάντως.
ἐστὶ καὶ θεόσδοτον. Ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἐν Υἱῷ· Θεὸν
γὰρ ἀληθινὸν ἡ θεία τε οἶδε καὶ κηρύττει Γραφή. Δεῖν
γε οἶμαι τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ πάντα τελείως
προσεῖναι τὰ ἀγαθὰ,»»..
εεεεςαε»
Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον προσ-

PG073_GRC_ed_000423.txt
αιγμιμὶ ΑἰμαΑΝθμ Λμ.
εἶναι δεῖ πάντως αὐτῷ ουσικῶς, καὶ οὐκ ἔξωθεν.
οὐδὲ ἐπακτῶς· οὕτω καὶ τὸ ἐφ’ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖ-
παντέλειον καὶ ἀπροσδεές. Εἰ δὲ κατὰ τὸν σὸν, ὦ οὔ-
τος, ἀνόσιόν τε καὶ ἀμαθῆ λογισμὸν ἀτελής ἐστιν ὁ
ΥΥἱὸς κατά γε τὸ δύνασθαι δρᾷν τὰ θεοπρεπῆ, καὶ τὸ
δεόντως λαλεῖν, ἔστι δὲ δύναμις καὶ σοφία τοῦ Πα-
τρὸς, κατὰ τὴν θείαν Γραφήν, τῷ Πατρὶ μᾶλλον
ἁρμόσει καὶ οὐκ αὐτῷ τοσοῦτον τὸ κατηγόρημα.
Οὕτω γὰρ ταῦτα διαλαβὼν, οὐκ ἔτι τέλειον ὑπάρχειν
ἐρεῖς ἐν δυνάμει τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἀλλ’ οὐδὲ τε-
λείως σοφόν. Ὁρᾶς οὖν ὅποι κατολισθαίνει πάλιν τῆς
σῆς ἀμαθίας τὸ θράσος. θαυμάζω δὲ ὅπως κἀκεῖνο
τὴν σὴν παρατρέχει διάνοιαν. Κατὰ τίνα τρόπον,
λέγε μοι, πάλιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
χορηγήσει τὸ δύνασθαι, ἢ πῶς ἂν τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν
σοφωτέραν ἐργάσαιτο; Ἢ γὰρ ἀνάγκη λέγειν ὡς ἐπί
τι μεῖζον ἄνεισιν ἀεὶ, καὶ προκόπτει κατὰ βραχὺ
πρὸς τὸ δύνασθαί τι καὶ πλέον τῆς ἐνούσης ἰσχύος
αὐτῷ; ὅπερ ἐστὶν εὔηθές τε καὶ ἀδύνατον παντελῶς,
ἢ δυσσεβοῦντας ὑπολαμβάνειν παρ’ ἑτέρου νευροῦσθαι
μᾶλλον αὐτόν. Πῶς δ’ ἂν ἔτι, καὶ τῶν δυνάμεων
ὀνομάζοιτο Κύριος ὁ Υἱός, ἢ πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο σο-
φία, καὶ δύναμις, δυναμούμενος καθ’ ὑμᾶς, καὶ σο-
φούμενος παρ’ ἑτέρου; Ἄπαγε τῆς δυσφημίας, καὶ
τῆς τῶν λογισμῶν ἀτοπίας. Ἢ γὰρ δότε σαφῶς ὑπ-
ἄρχειν ποίημα τὸν Υίόν, ἵνα πᾶσαν ἔχητε καταβοῶ-
σαν ὑμῶν τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, ἤγουν εἰ πι-
στεύετε κατὰ φύσιν εἶναι Θεόν, δότε δὴ τὸ τελείως
ἔχειν αὐτὸν τὰ τῆς θεότητος ἴδια. Ἴδιον δὲ τῆς κατὰ
φύσιν ἰδιότητος τὸ μήτε περὶ μηδὲν ἀσθενεῖν, μήτε μὴν
τῆς ἀνωτάτω σοφίας ἀπολιμπάνεσθαι, μᾶλλον δὲ αὐ-
τὸν κατὰ φύσιν εἶναι σοφίαν, καὶ δύναμιν· ἐν δὲ τῇ
σοφίᾳ διδακτὸν οὐδέν· ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῇ πρώτῃ τε καὶ
ἀληθῶς νοουμένῃ δυνάμει τὸ δύνασθαί ποτε θεωρή-
σαιμεν ἐπακτόν. Ἵνα δὲ καὶ αὐτὴν ἐξετάζοντες τῶν
πραγμάτων τὴν φύσιν, τὰ εἰρημένα παρὰ Χριστοῦ
βασανίσωμεν ἀκριβέστερον, καὶ τόδε τοῖς εἰρημένοις
ἐποίσωμεν. Τί τοσοῦτον εἴργασται γεγονὼς ἄνθρωπος
ὁ Μονογενής, ὃ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ πλεονεκτήσει δύνα-
μιν; Εἰκὸς γὰρ δήπου φάναι τινὰς τότε γὰρ ἠνύσθαι
πρεπόντως εἰπεῖν, ἅτε δὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τὸ δύνασθαι δανεισάμενον· «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐ-
δέν,» ὅτι δαιμόνιον ἤλασεν, ὅτι τῶν ἀῤῥωστημάτων
ἀφῆκε τὸν παράλυτον, ὅτι λεπρὸν τοῦ πάθους ἀπήλ-
λαξεν, ὅτι τυφλοῖς δέδωκεν ὁρᾷν, ὅτι πληθὺν ἀνθρώ-
πων, οὐκ εὐαρίθμητον πέντε κατεκόρεσεν ἄρτοες,
ὅτι θάλασααν ἀνοιαίνουσαν κατεκοίμισε λόγῳ, ὅτι
τὸν Λάζαρον ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Ἆρα καὶ ἀμείνω
τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐροῦμεν
ἐπίδειξιν; Εἶτα πῶς, εἰπέμοι, τὸν οὕτω μέγαν ἔστησεν
οὐρανὸν, καὶ διατείνας ὡς σκηνὴν κατοικεῖν, πῶς
ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, πῶς δὲ ἡλίου, καὶ σελήνης, καὶ
τῶν ἐν τῷ στερεώματι γέγονεν ἐργάτης; Πῶς δὲ
ἔκτισεν Ἀγγέλους, καὶ Ἀρχαγγέλους, θρόνους καὶ
Κυριότητας, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὰ Σεραφίμ; Ὁ δὲ
ἐν τοῖς οὕτω μεγάλοις καὶ ὑπερφυέσιν, οὔτε δυνά-
μεως, οὔτε μὴν σοφίας τῆς παρ’ ἑτέρου δεηθείς, πῶς

PG073_GRC_ed_000424.txt
[ΠΑΝΝγίᾳ ΡγΑΝΕiii. ΚiΒ. Τ
ἂν ἠτόνησεν ἐν τοῖς οὕτω μικροῖς, ἢ πῶς ἂν ἐδεήθη
τοῦ διδάσκειν ὀφείλοντος, ὃν χρῆν λαλῆσαι ποὸς Ἰωυ-
δαίους, ὁ καὶ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν ὡς σοφία
δοξολογούμενος; Ἀκούω γάρ τινος λέγοντος· «Κύριος
ὁ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ ἰσχύῒ αὐτοῦ, ὁ ἀνορθώσας
τὴν οἰκουμένην τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ φρονήσει
αὐτοῦ ἐξέτεινε τὸν οὐρανόν,» πρὸς δέ γε τοῦτο, καὶ
ὁ θεσπέσιος Ἱερεμίας φησίν. Εἰ δὲ αὐτοῦ κατὰ τὸν
τοῦ προφήτου λόγον, καὶ ἡ ἰσχὺς, καὶ ἡ σοφία ἐστί,,
τίς ἔτι λοιπὸν τῆς τῶν ἑτεροδόξων ἀνέξεται γλωσ-
σαλγίας, παρ’ ἑτέρου καὶ δύναμιν καὶ σοφίαν χορη-
γεῖσθαι τῷ Υἱῷ λεγόντων τὴν σοφίαν, καὶ δύναμιν
εἶναι τοῦ Πατρός; Ἀλλ´ εἰ μέν τινα, φησίν, ἐλέγομεν
ἕτερον ὑπολεῖπον εἰς δύναμιν ἐπιχορηγεῖν τῷ Υἱῷ,
ἤγουν διδάσκειν αὐτόν, εὐλόγως ἂν τοῖς παρ´ ἡμῶν
ἐπεσκήψατε λόγοις, ὡς ὑβριζομένῳ συνηγορεῖν ἐγνω-
κότες αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ταῦτα
διδόναι φαμέν, ποία λοιπὸν ἐντεῦθεν ὑμῖν ἡ τῆς
λύπης ἀναφανεῖται πρόφασις; Οὐκοῦν εἰ μπδὲν ἀδι-
κεῖσθαι τὸν Υἱὸν εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν ἀνόμοιον
τῷ Γεννήσαντι, κἂν χορηγεῖσθαί τι λέγεται παρ´
αὐτοῦ τῶν νέων ᾧ ἄνθοωπε διαμέμνησο λόγων, καὶ
ἀναπείθου διὰ τούτων μὴ σκανδαλίζεσθαι· δίδου δὲ
αὐτῶ τὸ ἐν ἴσοις ὑπάρχειν κατὰ πάντα τῷ ἰδίῳ Γεν-
νήτορι, καὶ κατὰ μηδένα παντελῶς ἠττᾶσθαι τρό-
πον ἢ λόγον. Εἰ δέ σε τοῦτο τῶν τῆς ὀρθότητος ἐξ-
έλκει λογισμῶν, καὶ φρονεῖν ἃ μὴ θέμις ἀναπείθῃ
περὶ αὐτοῦ, τί μάτην ἡμᾶς τοῖς οὕτω σαθροῖς κατα-
σοφίζεσθαι λόγοις ἐπιχειρεῖς; Διοίσει γὰρ ὅλως οὐδὲν
κἂν ταὐτῷ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ, κἂν ἕτερός τις παρ´
ἐκεῖνον διδόναι τι λέγεται τῷ Υἱῷ. Ἐπὶ γὰρ τῷ τι
λαβεῖν ἅπαξ κατηγορούμενος, ποίαν ἂν ἔχῃ τὴν ὄνη-
σιν, κἂν λίαν ὑπάρχοι περιφανὲς τοῦ διδόντος τὸ
πρόσωπον; Τί γὰρ, εἰπέ μοι, διοίσει τῷ τὸ πλήττε-
σθαι παραιτουμένῳ τὸ ξυλίνῃ τυχὸν ἤγουν διαχρύσω
παίεσθαι ῥάβδῳ; Οὐ γὰρ τὸ τοιῶσδε παθεῖν, ἀλλὰ τὸ
μηδαμῶς παθεῖν ἀγαθόν. Ἐλεγχομένου τοιγαροῦν τοῦ
Υἱοῦ, δυνάμεώς τε καὶ σοφίας ἐπιδεοῦς, ὅταν φαί-
νηταί τι παρ’ αὐτοῦ λαβὼν, καὶ ἐν τούτοις σύμπαν
ἔχοντος ἤδη τὸ κατηγόρημα, πῶς οὐκ εὔηθες κομιδῇ
λόγοις ἡμᾶς ἑώλοις κατακροτεῖν τοὺς ἀκροωμένους,
καὶ τοῖς ἐξ ἀπάτης εὑρήμασι περιπλάττειν τὸ ἔγκλη-
μα διὰ τοῦ δεῖν οἴεσθαι τῶν μὲν ἄλλων οὐδένα, μόνον
δὲ τὸν Πατέρα καταδέχεσθαι χορηγόν; θαυμάζω δὲ
ξπυς, καίτοι δοκοῦντας εἶναι σοφοὺς, καὶ λόγοις τοῖς
ἔξωθεν οὐ μετρίως ἐξησκημένους πρὸς τὸ δύνασθαι
διενθυμεῖσθαι πικρά, κἀκεῖνο διέλαθεν, ὅτι τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς κατασμικρύνοντες χαρακτῆρα, τοῦτ´
Ἔστι τὸν Υἱὸν, οὐκ αὐτοῦ τοσοῦτον ὅσον ἐκείνου κατ-
ηγορεῖν ἐγνώκατε, οὗ καὶ ἔστι χαρακτὴρ, οὕτως ἔχειν
ἐξ ἀνάγκης ὀφείλοντος ὡς ἂν ἐν Υἱῷ διαφαίνηται; Ἀλλ´
ἐκβιάσεται, φησίν, ἡ τοῦ Υἱοῦ φωνὴ, πρὸς τὸ καὶ
οὐχ ἑκόντα συναινεῖν οἷς εἰπεῖν οὐκ ἀπηξίωσεν. Αὐ-
τὸς γὰρ οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ ποιεῖν ὠμολόγηκεν, ἀλλὰ καὶ
ἐπερ ἂν διδάσκοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ταῦτα λαλεῖν. Ἀλλὰ σὺ μέν, ὦ γενναῖε, καὶ τὰ καλῶς εἰρη-
μένα δοκοῦντα ἔχειν οὐκ ὀρθῶς, ἐπείπερ ἠρνήσω τῆς ἀληθείας τὸ φῶς· ἡμεῖς δὲ πάλιν τὴν ἑαύτῶν
βαδιούμεθα ὁδόν, καὶ τὰ συνήθη, καὶ φιλοφρονήσομεν τοῦ Μονογενοῦς μετὰ τῆς πρεπούσης ἡμῖν εὐσε-
βείας τοῖς προκειμένοις προσβάλλοντες,

PG073_GRC_ed_000425.txt
ασγαιΚαΑΝθμι Λμβιξρ.
Εἰμὲν γὰρ εἴρηκεν ὁ Μονογενὴς, Οὐδὲν ἀπ’ ἐμαυ-
τοῦ ποιῶ, λαμβάνων τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ τερατουργῶ, καὶ θαυμάζομαι, ἦν μέν
τις καὶ οὕτω λόγος οὐδὲν ὅλως ὀφείλοντα διὰ τοῦτο
κατηγορεῖσθαι δεικνύων αὐτὸν, πλὴν ἔδοξέ πως ἂν
εὐποοσωπότερον ἡμῖν ἀντιπράττειν ὁ δι’ ἐναντίας.
Ἐπειδὴ δὲ ἀπλῶς καὶ ἀπολύτως ἐπενεχθέντος οὐδενός,
«Οὐδὲν ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ,» φησίν, οὐ πάντως ἐροῦ-
μεν αὐτὸν ὡς κατά τι γοῦν ἀσθενῆ τὴν ἰδίαν καται-
πιᾶσθαι ούσιν, ἀλλ’ ἕτερόν τι σημαίνειν ἀληθῶς καὶ
ἀκατηγόρητον. Ἵνα γὰρ ἐπ’ ἄνθρωπον μετασχημα-
τίζοντες τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, ἴδωμεν ἀκριβῶς, ὃ
φησιν· ἔστωσαν δύο τινὲς ἄνδρες τυχὸν τὴν αὐτὴν
δηλονότι λαχόντες φύσιν, ἰσοσθενεῖς τε ἀλλήλοις, καὶ
ὁμογνώμονες, εἶτα λεγέτω εἷς ἐξ αὐτῶν· Ἀπ’ ἐμαυ-
τοῦ οὐδὲν ποιῶ· ἆρα ὡς ἀσθενὴς, ἢ καὶ δρᾷν ὅλως
οὐδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ δυνάμενος τὸ τοιοῦτόν φησιν, ἢ ὡς
ἔχων ἐφ’ ἅπασι συνευδοκητὴν καὶ ὁμογνώμονα τὸν
ἕτερον καὶ συνεζευγμένον αὐτῷ; Οὕτω μοι νόει καὶ
ἐφ’ Υἱοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦτο πολύ. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐργαζομένῳ τὰ παράδοξα παραλόγως ἐπεπήδων Ἰου-
δαῖοι, ἄνω τε καὶ κάτω τὴν τοῦ Σαββάτου λύσιν ἐπ-
αιτιώμενοι, καὶ παρανομίαν ἐγκαλοῦντες αὐτῷ, λοι-
πὸν ἐφ´ ἅπασιν ὁμογνωμονοῦντα, καὶ συνευδοκητὴν
ἐπεδείκνυε τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, τέχνῃ δυσωπῶν
τὸν ἀχάλινον τῶν ἀπειθούντων θυμόν. Ἦν γὰρ δὴ
καὶ εἰκὸς ἀποφρίξαι μὲν ἤδη τινὰς τὸ ἐγκαλεῖν ἐθέ-
λειν αὐτῶ πάντα δρᾷν λέγοντι κατὰ βούλησιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἐν τῷ ἐκείνου δεικνύοντι θελή-
ματι. Τὸ δὲ πάντα κατὰ θέλησιν τοῦ Πατρὸς ἐργά-
ζεσθαι τὸν Υἱόν, οὐκ ἐλάττονα δείξει καὶ ὑπουργὸν,
ἀλλ’ ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ὁμοούσιον. Ἐπειδὴ
γάρ ἐστιν αὐτὸς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, καὶ ἡ ζῶσα
βουλή, οὐχ ἕτερόν τι ποιεῖν ὁμολογεῖ παρ’ ὅπερ ἂν
βούληται τυχὸν ὁ Πατὴρ, οὗ καὶ ἔστι καὶ σοφία καὶ
βουλὴ, ἐπεὶ καὶ σύνεσις ἡ ἐν ἡμῖν οὐκ ἀφ’ ἑαυτῆς τι
ποιεῖ, σύμπαν δὲ τὸ ἡμῖν δοκοῦν ἀποπληροῖ. Καὶ
μικρὸν μὲν ὡς πρὸς ἐκεῖνο τὸ παράδειγμα, πλὴν
ἔχον εἰκόνα τῆς ἀληθείας οὐκ ἀμυδράν, καὶ ὥσπερ ἡ,
σύνεσις ἡ ἐν ἡμῖν οὐχ ἕτερον εἶναι παρ’ αὐτόν ἐστιν·
τὸν αὐτόν, οἶμαι, τρόπον καὶ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Υἱὸς, οὐχ ἕτερον παρ’ αὐτόν
ἐστιν ὅσον εἰς οὐσίας ταυτότητα λέγω, καὶ φύσεως
ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα. Πατὴρ γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ,
καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς ἰδιοσυστάτως. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτό
φησιν, ὅτι «Καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ ταῦτα λαλῶ,,
νομιζέτω μηδεὶς μαθήσεως ὅλως τῆς κατά τι γοῦν
ἐπιδεᾶ καθεστάναι τὸν Υἱόν· πολλὴ γὰρ ἐν τούτοις
ἡ τῶν λογισμῶν ἀτοπία· σημαίνει δέ τι τοιοῦτον ἡ
τοῦ λόγου δύναμις. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ συνιέναι
τῶν ἀγαθῶν τι οὐκ ἰσχύοντες, οὐ μόνον ἐφ’ οἷς εἰρ-
γάζετο παραδόξως ἐσκανδαλίζοντο, ἀλλὰ καὶ ὅτε τι
τῶν θεοποεπῶν ῥημάτων ἐφθέγγετο, τοῦτο παθόντας
ἴδοι τις ἄν· καὶ γοῦν λέγοντός τε, καὶ ἀληθεύοντος·
«Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,» διεπρίοντό τε καὶ
τὰ πάνδεινα δεῖν τολμᾷν διεσκέπτοντο. Ὁ δὲ Κύοιο-
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἵνα μάτην αὐτοὺς ἐπὶ τούτῳ

PG073_GRC_ed_000426.txt
γοἈπμί Κγμμμμ Ε. Υ
λελυπηκότας ἐλέγξῃ, τοὺς ἑαυτοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς εἶναί φησιν, ἀνθρωπινώτερον μὲν τὸ
ἐδίδαξεν εἰπών. Πλὴν οὐκ ἔξω θεωρίας λεπτῆς τὴν
ἀπὸ τῆς λέξεως εὑρήσομεν δύναμιν· καὶ εἰ μὴ δέ-
χοιτο τυχὸν ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς τὰ ἀνθρώπινα,
μάλιστα μὲν ἀδικεῖ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν
λόγον. Ἐταπείνωσε γὰρ ἑαυτὸν ὁ Μονογενὴς ἄνθρω-
πος γεγονώς, καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις λαλῶν ὡς ἄν-
θρωπος. Πλὴν ἴστω πάλιν ὡς οὐδὲν ἀδικήσει τὸν Υἱὸν
εἰς ἀξίωμα τὸ θεοπρεπὲς, τὸ εἰπεῖν, «Καθὼς ἐδίδαξέ
με ὁ Πατὴρ, οὕτω λαλῶ.» Πανταχόθεν γὰρ ὑγιῶς
ἔχοντα καὶ καλῶς καὶ τοῦτον αὐτοῦ τὸν λόγον ἐπι-
δείζομεν. Ἀποκρινάσθω δὲ ἡμῖν διερωτῶσιν ἐκεῖνος,
τῶν τῆς εὐσεβείας δογμάτων ὁ κατήγορος. Τίς, εἰπέ
μοι, τὸ βρέφος τὸ ἀρτιγενὲς τῇ ἀνθρωπείᾳ διδάσκει
κεχρῆσθαι φωνῇ; Διὰ τί μὴ βρυχᾶται κατὰ λέοντα,
ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἀλόγων ζώων ἀπομιμεῖταί ποτε-
Ἀλλ’ ἔδει δήπου πάντως, καὶ ἐπ’ ἐκεῖνο δραμεῖται
τὸ κοινόν, καὶ πᾶσι κατειθισμένον· ἡ φύσις διδάσκα-
λος πρὸς τὴν τοῦ σπείροντος ἰδιότητα τὸ ἐξ αὐτοῦ
διαπλάττουσα. Ἔστιν οὖν ἄρα ἀδιδάκτως μαθεῖν
παρὰ τῆς φύσεως, ὅλης, ἵν´ οὕτως εἴπω, τῆς τοῦ
σπείροντο, ἰδιότητος ἐντεθείσης τῷ γεννήματι. Οὕτω
τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς ὁ Μονογενὴς μαθεῖν παρὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ ἐν τούτοις διισχυρίσατο. Ὅπερ γάρ ἐστιν
ἡμῖν ἡ φύσις, τοῦτο δὴ πάντως αὐτῷ νοοῖτ´ ἂν εἰκό-
τως ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· καὶ ὥσπερ ἡμεῖς, ἐπειδήπερ
ἄνθρωποι καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἐσμέν, ἀδιδάκτως μαν-
θάνοντες παρὰ τῆς φύσεως λαλοῦμεν ἀνθρωποπρε-
πῶς, οὕτω καὶ αὐτός, ἐπείπερ Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ἐστίν, ἔμαθεν ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως
λαλεῖν ὡς Θεὸς, καὶ τὰ πρέποντα Θεῷ διαλέγεσθαι,
ὅπερ ἐστίν, «Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Ὁ γὰρ
οἶδεν ἑαυτὸν ὄντα διὰ τὸ ἐξ οὔπερ ἐστὶ Πατὴρ, φῶς
ἐστι γὰρ ἐκ φωτὸς, τοῦτο μαθεῖν ἔφη παρ´ αὐτοῦ,
ἀδίδακτόν τινα μάθησιν τῶν θεοπρεπῶν ἔργων τε καὶ
λόγων ἐκ τῆς τοῦ γεννήσαντος ἰδιότητος ἔχων καὶ
φύσεως, ὥσπερ ἀναγκαίοις δεσμοῖς εἰς ταυτοβουλίαν
τὴν ἐφ’ ἅπασι καὶ ταυτολογίαν ἀναβαίνων τῷ Θτῷ
καὶ Πατοί. Πῶς γὰρ οὐκ ἔδει τὸ ἐν θελήσει ταυτὸν
καὶ τὸ ἐν λόγοις ἴσον τε καὶ ὅμοιον ἀναμφιλόγως ἐν-
υπάρχειν τοῖς, οἶγε μίαν ἔχουσι τὴν ούσιν; Ἐπὶ Θεοῦ
δὲ πάντως ὁ λόγος, οὐκ ἐφ´ ἡμῶν· ἡμᾶς μὲν γὰρ καὶ
ἠθῶν παρατροπαὶ, καὶ θελημάτων διαφοοαὶ καὶ πα-
θῶν πλεονεξίαι τῶν τοῦ πρέποντος ἐξέλκουσιν ὅρων·
ἡ δὲ θεία τε καὶ ἀπερινόητος φύσις, ὡσαύτως ἔχουσα,
διὰ παντὸς καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀκλονήτως,
ἐρηρεισμένη, ποίαν ἔχοι τὴν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατρο-
πήν; ἢ πῶς οὐχὶ πάντως δραμεῖται κατ’ εὐθὺ τοῦ
Ἰδίου σκοποῦ, καὶ τὰ ἑαυτῇ πρέποντα καὶ λαλήσει
καὶ ἐξεργάσεται; Τῆς αὐτῆς οὖν οὐσίας ὑπάρχων
ὁ Πονογενὴς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, καὶ τοῖς τῆς
μιᾶς θεότητος ἀξιώμασι διαπρεπόντως δήπου καὶ
ἀναγκαίως ἐργάσεται μὲν ἅπερ ἂν ἐργάσαιτο καὶ
αὐτὸς ὁ Πατήρ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ
οὐδὲν Λαλήσει δὲ πάντως τὰ τοῦ γεννήσαντος, οὐχ
ὡς ὑπουργός, ἢ κεκελευσμένος, ἢ ὡς μαθητής, ἀλλ´

PG073_GRC_ed_000427.txt
Θ.ΟμiΕ ΑΡκΑΝΟμ Λρ
ὡς φύσεως ἰδίας ἔχων καρπόν, τὸ καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς χρῆσθαι λόγοις. Ἐν τούτῳ γὰρ διαφαί-
νεται σαφῶς καὶ λοιδορίας ἀπάσης ἀμοιροῦν τὸ λέγε-
σθαί τι παρ’ αὐτοῦ.
Καὶ ὁ πέμψας με, μετ’ ἐμοῦ ἐστι· καὶ οὐκ ἀμ-
ἧκέ μεμόνον.
Ἐν τούτῳ δείκνυσιν ἐναργῶς ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς διερμηνεύει βουλήν, οὐκ αὐτὸς ἔχων ἑτέ-
ραν παρὰ τὴν ἐν ἐκείνῳ ποθέν· αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ
ζῶσα καὶ ἐνυπόστατος βουλή τε καὶ θέλησις τοῦ γεν-
νήσαντος αὐτὸν, κατὰ τὸ ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Ψαλμῶν
εἰρημένον ὑπό τινος τῶν ἁγίων· «Ἐν τῇ βουλῇ σου
ὠδήγησάς με,» καὶ πάλιν· «Κύριε, ἐν τῷ θελήματί
σου παράσχου τῷ κάλλει μου δύναμιν·» πάντα γὰρ
ἐν Χριστῷ τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· ἀλλ’ ὡς
εἰς γνῶσιν ἐκφέρων τὴν ἡμετέραν τὰ ἐν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρί. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς ἡμε-
τέρας διανοίας ὁ προφορικὸς ἡμῶν οὗτος καὶ διὰ
γλώσσης προχεόμενος σαφηνίζει λόγος, καὶ τὴν ἐν
τῷ νῷ θέλησιν, τὴν ἐπί τισι δηλονότι φημὶ, καθάπερ
τι μάθημα λαβὼν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τὸ τοιῶςδε τυχὸν
λαλεῖν ὁρμώμενος· οὕτω πάλιν εὐσεβοῦντες ὑποτο-
πήσωμεν τὴν τοῦ παραδείγματος δύναμιν ἀναβαί-
νοντα τὸν Υἱὸν, ἐπείπερ ἐστὶν αὐτὸς Θεὸς, καὶ Λόγος.
καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὰ ἐν αὐτῷ διαλέ-
γεσθαι. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν οὐκ ἀνυπόστατος ὥσπερὶ
ὁ ἀνθρώπινος, ἀλλ’ ἐνούσιός τε καὶ ζῶν ὡς ἰδίαν
ἔχων ἐν Πατρὶ καὶ μετὰ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν, οὐκ
εἶναι μόνος ὡς ἐνθάδε φησὶν, εἶναι δὲ μετ’ αὐτοῦ
καὶ τὸν πέμψαντα αὐτόν. Ὅταν δὲ λέγῃ τὸ, μετ´
ἐμοῦ, σημαίνει τι πάλιν θεοπρεπὲς καὶ μυστικόν.
Οὐ γὰρ δήπου νομιοῦμεν ἐκεῖνο λέγειν αὐτόν, ὅτι
ὥσπερ ἂν εἴη τυχὸν μετὰ προφήτου Θεὸς, συνασπίζων
δηλονότι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει, καὶ ταῖς εὐμενείαις ἐπί-
κουρον ἤτοι ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐλλάμψεσιν εἰς
προφητείαν ἐγείρων, οὕτω καὶ μετ’ αὐτοῦ τὸν γεννή-
σαντα· ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις τίθησι τὸ, μετ’ ἐμοῦ,
καθ´ ἕτερον τρόπον· Εἰς τὴν αὐτὴν γάρ μοι φύσιν
ὁ πέυώας με, φησὶ, Θεὸς δηλονότι καὶ Πατήρ. Κατὰ
τόδε νοήσοιτο σχῆμα καὶ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον
Ἡσαΐα περὶ Χριστοῦ· «Μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεὸς,» γνῶτε,
ἔθνη.,«, ὁ λόγος, καὶ ἐπ’ αὐτοῦ τὴν τοῦ
σώζεσθαι πεποιημένοις ἐλπίδα, φασὶ δὲ ὅμως καὶ
οὗτοι τὸ, μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεὸς, οὐχ ὥσπερ ἂν εἴ τις ὑπο-
νοήσαι τυχόν, ὅτι συνεργὸς μὲν γὰρ καὶ συμπαρα-
στάτης ἔσται Θεὸς, ἀλλ’ ὅτι μεθ’ ἡμῶν, τοῦτ´ ἔστιν
εἷς ἐξ ἡμῶν. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ
λόγος, καὶ ἐν τούτῳ πάντες διασεσώσμεθα, καὶ
διεῤῥήξαμεν τὰ τοῦ θανάτου δεσμά, καὶ τὴν ἐκ τῆς
ἁμαοτίας ἀπεδυσάμεθα φθορὰν, ἐπείπερ καταβέβη-
κεν εἰς ἡμᾶς, καὶ μεθ’ ἡμῶν γέγονεν ὁ ἐν μορφῇ τοῦ
Θεοῦ ὑπάρχων Θεὸς Λόγος. Ὥσπερ οὖν ἐν τούτω
νοοῦμεν τὸ, μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν αὐ-
τὴν ἡμῖν γέγονε φύσιν ὁ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Λόγος,
οὕτω κἀνθάδε τὴν ἴσην τοῖς θεωρήμασιν ἀναλογίαν

PG073_GRC_ed_000428.txt
ινΠμμμι ἐνΝεεΡ Νν
ἀποσώζοντες, ὅταν λέγῃ Χριστός· «Ὁ πέμψας μετ´
ἐμού ἐστι, καὶ οὐκ ἀφῆκέ με μόνον,» ἐκδεξόμεθα
σαφῶς ἐκεῖνο σημαίνοντα μυστικῶς, ὅτι, καθάπερ
ἤδη προείπομεν, εἰς τὴν αὐτήν μοι φύσιν ἐστὶν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ οὐκ ἀφῆκέ με μόνον. Καὶ γὰρ
ἦν ὄντως ἀμήχανον, μὴ οὐχὶ πάντως ἔχειν μετ’ ἐμαυ-
τοῦ τὸν ἐξ οὗ γεγέννημαι Θεὸν καὶ Πατέρα. Καὶ ἴσως
ἐρεῖ τις, καὶ διερωτήτει φιλομαθέστερον, διὰ ποίαν
αἰτίαν αὐτὸς τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Σωτὴρ, ἢ τί τὸ πε-
πεικὸς ἐπὶ ταύτην αὐτὸν ἰέναι τὴν ἐξήγησιν; Ποὸς
δὴ τὰ τοιαῦτα καὶ ἡμεῖς ἀπολογησόμεθα χρησίμως,
καὶ ἀναγκαίως ἐπιδεικνύντες αὐτὸν τοῖς ἤδη προει-
ρημένοις ἐπιτιθέντα καὶ τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν,
ὅτι Καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ ταῦτα λαλῶ, ἀναγ-
καίως ἤδη συνόντα τε καὶ ὁμοούσιον ἑαυτῷ δεικνύει
τὸν Πατέρα, ἵνα πιστεύηται λοιπὸν τὰ ἐκείνου λαλῶν
ὡς Θεὸς τὰ ἐκ Θεοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς φυσικῆς τοῦ γεν-
νήσαντος ἰδιότητος ἐπὶ τὸ λέγειν τὰ θεοπρεπῇ παρ-
ορμώμενος, καθάπερ τὰ ἀνθρώπων τέκνα μάθησίν
τινα παρὰ τῆς φύσεως ἀδίδακτον ἔχοντα, καθάπερ ἐν
τοῖς ἀνωτέρω προειρήκαμεν, οἶδεν ἀληθῶς τὰ τῆς
ἀνθοωπότητος ἴδια. Οὐ σκανδαλιστέον τοιγαροῦν,
ὅταν τι λέγῃ μαθεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός· οὐ-
γὰρ διὰ ταύτην ἔσται τὴν αἰτίαν ἐλάττων αὐτοῦ, ἀλλ´
οὐδὲ ἔκφυλός τις κατ’ ἐκείνους εὑρεθήσεται· καὶ λο-
γισμῷ τοιῷδε τὸ πρᾶγμα παρασκεψώμεθα. Οὐ γὰρ
ἐν τῷ εἰδέναι τι τυχὸν, ἢ μὴ εἰδέναι ὁ τῆς οὐσίας δο-
κιμάζεται λόγος, ἀλλ´ ἐν τῷ τί ἕκαστον κατὰ φύσιν
ἐστίν. Οἱον φέρε εἰπεῖν, Παῦλος ὑποκείσθω καὶ Σι-
λουανός· καὶ ὁ μὲν Παῦλος ἵστω καὶ πεπαιδεύσθω
τελείως τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον· ἔλαττον δέ πως ἢ
κατὰ τὸν Παῦλον ὁ Σιλουανός. Ἆρ’ οὖν οὐχ ὅμοιοι
κατὰ τὴν φύσιν, ἢ ὑπερέξει κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λό-
νον ὁ Παῦλος τὸν Σιλουανὸν, ἐπείπερ ἔγνω μειζόνως
ἢ κατ’ ἐκεῖνον τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος; Ἀλλ’ οὐδένα
ληρεῖν εἰς τοσοῦτον ὑπολαμβάνω, ὡς νομίσαι ποτὲ
διπλλάνθαι τὴν φύσιν αὐτοῖς διὰ τὸ ἐν γνώσει μεῖζον
ἢ ἕλαττον. Ὅτε τοίνυν οὐκ ἐν τῷ τι μαθεῖν ἢ δι-
δάξαι τὰ τῆς οὐσίας ἀκριβῶς δοκιμάζεται, καθάπερ
εἰρήκαμεν, οὐδὲν ἀδικήσει τὸν Υἱὸν εἶναι κατὰ φύσιν
Θεὸν, ὅταν τι λέγῃ καὶ μαθεῖν παρὰ τοῦ ἰδίου Πα-
τρός. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοουσιότη-
τος ἐξοιχήσεται, μένει δὲ πάντως ὅπερ ἐστί, τοῦτ´
ἔστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός. Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖς·
Πῶς οὖν ἐν γνώσει μείζων ὁ Πατήρ; Διὰ γὰρ τοῦτο διδάσκει τὸν Υἱόν. Ἐροῦμεν δὲ πάλιν ὅτι μάλιστα
ν ἤδη διὰ πολλῶν ἀπεδείξαμεν λόγων ὅτι μαθήσεως καὶ διδασκαλίας ἀπροσδεὴς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς,
καὶ πολλοὺς ἐπὶ τούτῳ συνείροντες λογισμοὺς, εἰς ἄμετρον δυσφημίαν καταστρέφοντα τὸν λόγον ἐξ-
Ἐγ·ιασκ-.
Εἶτά σοι κακεῖνο πρὸς τούτοις εἰπεῖν ἀναγκαῖον
ὗδο φαίνεται, ὅτι σπουδὴ τῷ Υἱῷ καὶ πολλὴ λίαν ἡ
ἐπιτήρησις πρὸς τὸ κολοβοῦν ἀεὶ τὸ ἴδιον ἀξίωμα,
καὶ οὐ σφόδρα θεοπρεπῶς διαλέγεσθαι διὰ τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν δι’ ἡμᾶς ἀναληφθεῖ-
σαν ταπείνωσιν. Ποῦ γὰρ καταβέβηκεν, ἢ ἐκ ποίων εἰς
οἶα μετέστη λοιπὸν, εἰ μὴ λαλεῖ τι καὶ ὑποβεβηκότως
καὶ τῆς θεοπρεποῦς δόξης οὐ λίαν ἐπαξίως; Διὰ γάρ
τοι τούτων πολλάκις, καὶ ἅπερ οἶδεν ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπος σχηματίζεται. Ὅψει δὲ τοῦτο σαφῶς ἐν
ἱστορίᾳ τῇ κατὰ τὸν Λάζαρον, τὸν ἐκ Βηθανίας φημί,

PG073_GRC_ed_000429.txt
οΥρ ΛΕxΑΝθΚ ΑΠΕρ
ὃν καὶ παραδόξῳ δυνάμει καὶ θεοπρεπεστάτῃ φωνῇ
τετραήμερον ὄντα, καὶ ὁδωδότα, λοιπὸν παλινδρομῆ-
σαι πρὸς ζωὴν παρεσκεύασεν. Ἀλλ´ ὅρα μοι τὴν ἐν
τῷ πράγματι πεπλασμένην οἰκονομίαν. Εἰδὼς γὰρ
ὅτι τέθνηκε Λάζαρος, καὶ τοῦτο προειρηκὼς τοῖς,
ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὡς Θεὸς, ἀνθρωπίνως ἀντεπύθετο,
«Ποῦ τεθείκατε, λέγων, αὐτόν;» Ὦ παραδόξου πράγ-
ματος! Ὁ μακράν που τῆς Βηθανίας διαιτώμενος,
καὶ οὐκ ἀγνοήσας ὡς Θεὸς, ὅτι τέθνηκε Λάζαρος, πῶς
ἐζήτει μαθεῖν τὸ μνημεῖον; Ἀλλ’ ἐρεῖς ἄριστά γε
φρονῶν, ὡς ὑπεπλάττετο τὴν ἐρώτησιν οἰκονομῶν
τι χρήσιμον. Δέχου τοίνυν κἀν τούτῳ πάλιν οἰκονο-
μικῶς, ἅπερ οἶδεν ὡς Θεὸς, ταῦτα λέγοντα μαθεῖν
παρὰ τοῦ Πατρός· παροτρύνεσθαι δὲ οὐκ ἐπιτοέπων
μειζόνως τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν, καὶ τὸν τῶν
ἀμαθεστέρων κολάζων θυμόν, οὐκ ἄκρατον εἰς αὐ-
τοὺς τὸν θεοπρεπῆ λόγον εἰσφέρει, καίτοι ποέπον
οὕτω μᾶλλον αὐτῷ διαλέγεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρω-
πον ἔτι καὶ ψιλὸν αὐτὸν ὑπάρχειν ὑπενόουν, τοῖς ἀν-
θρωποπρεπέσι λόγοις κεράσας ὥσπερ τὸ τῆς θεότη-
τος ἀξίωμα, μετριώτερόν πως ἢ καθ’ ἑαυτὸν οἰνο-
νομικῶς προσλαλεῖ, ὅτι «Ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πουῷ
πάντοτε.» Δέχου μοι πάλιν κὰν τούτῳ τὴν λύσιν τοῦ
δοκοῦντος εἶναι δυσχεροῦς, καὶ περιάθρει σαφῶς δι-
ερμηνευόμενον ὀρθῶς τὸ, «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐ-
δέν.» Διὰ γὰρ τοῦτο, φησίν, οὐδὲν ἀπ’ ἐμαυτου-
ποιεῖν διεμαρτυράμην ὑμῖν ἔναγχος προσλαλῶν,
ἐπείπερ ἔθος ἐμοὶ καὶ τριβὴ μηδὲν ἀπᾷδον ἐργάζε-
σθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μηδὲ εἰδέναι τι δρᾷν, εἰ μὴ
ὅπερ ἀρέσκει τῷ φύσαντι. Πρόδηλον ὡς ἐν τούτῳ καὶ
μόνον τὸ μηδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ ποιεῖν τὸν Υἱὸν νοηθήσε.
ται, ἐν τῷ τὰ ἀρεστὰ πράττειν ἀεὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί,
ὡς εἴπερ εἰ μὴ τῶν τοιούτων εἰργάζετο τυχόν ἔδοα-
σεν ἀν τι καὶ ἀφ’ ἑαυτοῦ, τοῦτ´ ἔστι τὸ παρὰ βούλη-
σιν τοῦ γεννήσαντος. Οὐκ ἄρα διὰ τὸ ἠττῆσθαι τῆς
πατρῴας ἀρετῆς, οὐδὲ διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τι κατ-
ορθοῦν ἐξ ἰδίας ἰσχύος, οὐδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ ποιεῖν ἐν τολ-
τοις διϊσχυρίσατο, ἀλλ´ ἐπείπερ ἰσογνώμων ἐστὶ καὶ
συνεθελητὴς ἀεὶ τῷ γεννήσαντι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν, καὶ
οὐδὲν μελετήσας καταμόνας ὥσπερ καὶ διῃρημένως
ἐπιτελεῖ. Καὶ οὐ δήπου νομιοῦμεν εἰς ἐκτύπους ἐν-
νοίας κατολισθαίνοντες προαιρετικήν τινα καὶ ἐκτι-
κὴν ἀρετὴν ἐνδείκνυσθαι τὸν Υἱὸν ἐν τούτοις, φύπεως,
δὲ μᾶλλον ἀτρέπτου καρπόν, οὐκ ἀξιούσης τὸ θεο-
ὁπρεπὲς ἐν τῷ τι βουλεύεσθαι δρᾷν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
κτισμάτων ἅτε δὴ καὶ τραπέσθαι δυναμένων ἐπὶ τὰ
χείρω, καὶ μεταβολαῖς ὑπείκειν ταῖς ἐξ ἀμεινόνων
ἐπὶ τὰ αἰσχίονα, καρπὸς ἂν εἴη θεοσεβοῦς τε καὶ ςιλ-
αρέτου γνώμης τὸ ἀγαθόν. Ἐπὶ δέ γε τῆς θείας
καὶ τὰ πάντα ὑπερκειμένης οὐσίας οὐχ οὕτως. Ἀλ-
λοιώσεως γὰρ καὶ τροπῆς ἀπάσης ἐξῃρημένης, καὶ τό-
πον οὐκ ἐχούσης οὐδένα, καρπὸς ἔσται λοιπὸν οὐσίας
ἀπαραποιήτου τὸ ἀγαθὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἐν
πυρὶ τὸ θερμόν, ἢ ἐν χιόνι τὸ ψυχρόν· οὐ γὰρ ἐν θε-
λήσει τὸ πῦρ τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν ἔχον ὁρᾶται, φυσι-
κὴν δὲ μᾶλλον καὶ οὐσιώδη, ἑτέρως ἔχειν οὐ δυνά-
μενον, εἰ μὴ ἄρα ποιεῖν τοῖς τοῦ πεποιηκότος ἐκ-

PG073_GRC_ed_000430.txt
ΙΝΑΝις ΕνΑΝΞΡΟΒἢ
διάζηται νεύμασιν. Οὐκοῦν οὐ καθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ´
οὐδὲ ἕτερόν τι τῶν λογικῶν κτισμάτων, ἐκ προαιρέ-
σεως τῆς ἐξαιρέτου διακρατούμενος εἰς τὸ δρᾷν ἐπεί-
γεσθαι τὸ ἀρέσκον Θεῷ καὶ Πατρὶ τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Μονογενὴς, ἀλλ´ ὡς φύσεως ἰδίας θεσμοῖς ἀκολου-
θῶν καὶ οὐδὲν ἕτερον εἰδὼς φρονεῖν τε καὶ πράττειν,
εἰ μὴ τὰ ἐν θελήσει τοῦ γεννήσαντος αὐτόν. Πῶς γὰρ
ἂν ὅλως ἡ ὁμοούσιός τε καὶ μία θεότης αὕτη καθ´
ἑαυτῆς διχονοήσαι ποτέ; ἢ πῶς ἂν τὸ μὴ αὐτῇ φί-
λον ἐργάσαιτο, τινὸς αὐτὴν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατρέ-
πειν ἰσχύοντος; Εἰ γὰρ ὑφέστηκεν ἰδίᾳ καὶ καθ´
ἑαυτὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Υἱός, καὶ
τὸ Πνεῦμα, ἀλλ´ οὖν εἰς ὁλοτελῆ μερισμὸν ἡ ἁγία
καὶ ὁμοούσιος οὐ διασπασθήσεται Τριὰς, εἰς μίαν δὲ
ἡμᾶλλον Θεότητος φύσιν σύμπαν αὐτῇ ἀναβαίνει τὸ
Ὑπλήρωμα. Πρὸς δὲ γε τούτοις κἀκεῖνο περισκεπτέον,
ὡς οὐδεὶς ἂν εἰκότως καθέλοι λόγος τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα φυσικῆς ταυτότητος τὸν Υἱόν· ἐπείπερ γὰρ
ποιεῖν τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πάντοτε διϊσχυρίσατο, ὁμοού-
σιος δὲ μᾶλλον ὑπάρχων αὐτῷ, καὶ διὰ τούτου γνω-
σθήσεται, καὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθι-
νός. Τίς γὰρ ἂν, εἰπέ μοι, φρονήσει τὰ Θεοῦ θεοπρε-
πῶς τε καὶ ἀπαραλλάκτως, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ὑπάρχοι
κατὰ φύσιν Θεός; ἢ τίς ἂν ἐπιτελέσαι πάντοτε τὸ
ἀρέσκον αὐτῷ, μὴ οὐχὶ τὴν φύσιν ἄβατον ἔχων τοῖς
χείροσι, καὶ τὸ ἐξαίρετον τῆς θείας φύσεως ἀξίωμα
λαχὼν, τὸ μὴ εἰδέναι φημὶ τὸ ἁμαρτεῖν; Περὶ μὲν
γὰρ τῶν κτισμάτων εἴρηται· «Τίς καυχήσεται
ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν, ἢ τίς παῤῥησιάσεται καθα-
ρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν;» Ὅ τε καὶ εἰς ἀκροτάτην
ὑπερβολὴν ἀνατείνουσα τὸ εἰρημένον ἡ θεία Γραφὴ,
«Ἄστοα δὲ, φησὶν, οὐ καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ.»Ἀγ-
γελοι μὲν γὰρ, καίτοι πολὺ τῶν καθ’ ἡμᾶς διαλλάτ-
τοντες, καὶ στάσιν ἔχοντες ἐδραιοτέραν τὴν εἰς ἀρε-
τὴν, οὐ τετηρήκασι τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν. Διὰ γὰρ τὸ
κατεσπᾶσθαί τινας ὅλως ἐκεῖθεν, καὶ πεσεῖν εἰς
ἁμαρτίαν, ὅλη κατηγορεῖται τῶν λογικῶν κτισμάτων
ἡ φύσις ὡς ἁμαρτίας δεκτικὴ, καὶ τροπῆς τῆς ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἀμοιρεῖν οὐκ ἰσχύουσα. Ζῶον δὲ τὸ ἐπὶ τῆς γῆς
λογικόν τε καὶ θεοείκελον οὐδὲ ἐν μακροῖς ἐξώλισθε
χρόνοις, ἀλλ´ ἐν πρώτῳ πέπτωκε τῷ Ἀδάμ. Οὐκοῦν
ἀπείρηται παντελῶς τῇ κτίσει τὸ ἀμετάφορον καὶ
ἄτρεπτον, καὶ τὸ ὡσαύτως ἔχειν δύνασθαι φυσικῶς·
μόνῳ γὰρ ἁρμόσει τῷ κατὰ ἀλήθειαν ὄντι Θεῷ. Τοῦτο
δὲ ἐν Υἱῷ διαφαίνεται καλῶς· ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίησεν, ὡς ὁ Πέτρος φησὶν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ. Θεὸς οὖν ἄρα, καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἁμαρτάνειν καὶ τρέπεσθαι μὸ εἰδό-
τος, καὶ τὸ πρέπον τῇ ἰδίᾳ φύσει μὴ ἐκτρέχοντός
ποτε. Ὅταν οὖν τὰ ἀρεστὰ τῷ Πατρὶ ποιεῖν ὁμολογῇ
πάντοτε, σκανδαλιζέσθω μηδείς, μηδὲ ἐν ἐλάττοσι, ἢ
ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατήρ, ὑπάρχειν οἰέσθω τὸν ἐξ αὐτοῦ,
ωρονείτω δὲ μᾶλλον εὐσεβῶς, ὡς δὲ Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν εἰς ταυτοβουλίαν, καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω
ταυτοεργίαν ἀναβαίνει τῷ φύσαντι.
γαῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν.
Τὸ σμικροπρεπὲς ἐν τῷ λόγῳ πολλάκις ἐπιτηδεύ-

PG073_GRC_ed_000431.txt
εvαi? ΑΚκΑΝθΚ ΛiΕΓʹ.
οντα τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀσθέ-
νειαν, καὶ μέγα τι τὸ ἐντεῦθεν κατορθοῦν εἰωθότα
θαυμάζει πάλιν ἐντεῦθεν ὁ σοφὸς εὐαγγελιστής·
παρὸν γὰρ ὡς Θεῷ τὰ πάντα λαλεῖν, ἐλευθέραν τε
καὶ βασιλικὴν ἔχουσαν τὴν ἐφ’ ἅπασιν ἐξουσίαν
ποιεῖσθαι τὴν διάλεξιν, συμμετριάσας οἰκονομικῶς
ἐξίεισι]προσιοῦσι] τὸν λόγον, σαγηνεύει μὲν εἰς
εὐπείθειαν πολλοὺς, προσεδρεύειν τε λοιπὸν πολλοὺς
ὑποπείθει σπουδαιότερον αὐτῷ. Οὐκοῦν οὐκ εἰκαῖον
τῷ Σωτῆρι τὸ ἐπιτήδευμα, φημὶ δὲ τὸ λαλεῖν τοῖς
ὅχλοις ἀνθρωποπρεπέστερον· ἀπεθρασύνοντο γὰρ οὐ
μικοῶς, καὶ ἀπεφοίτων εὐκόλως αὐτοῦ τῶν ἀμαθε-
στέρων τινές, ἄνθρωπον βλέποντες, καὶ θεοπρεπῶν
ἀκούοντες λόγων. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν ταὐτῷ Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος, ἀκατηγόρητον ἔχων ἐπ’ ἄμφω τὴν ἐξου-
σίαν καὶ ἀνεγκλήτως καθ´ ὄνπερ ἂν βούλοιτο τρόπον
διαλέγεσθαι δυνάμενος, ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἐλα-
φρίαις εὖ μάλα ποιῶν συνεπλάττετο, τὰ ἀνθρώπω
πρέποντα πολλάκις περὶ ἑαυτοῦ ποικίλως ἐξηνού-
μενος, οἷον δέ τί φημι τὸ. «Ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐδὲν
ποιῶ,» καὶ τὰ τούτοις ἀδελφά. Συνιέντες γὰρ οὐδὲν,
ἀβασανίστως δὲ μᾶλλον τοῖς λεγομένοις προσβάλλον.
τες, ἐπὶ τὸν κοινὸν δὴ τοῦτον καὶ πρόχειρον τοῖς
πολλοῖς βαδίζει νοῦν. Ὥοντο δὲ λέγειν αὐτὸν ὅτι Καὶ
λαβὼν παρὰ Θεοῦ τὸ δύνασθαι θαυματουργῶ, καὶ
ὅτι μετ’ ἐμοῦ ἐστιν, ἐπείπερ αὐτῷ τὰ ἀρεστὰ ποιῶῷ
πάντοτε. Συμφρονοῦσιν ἄρα τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις
οἱ ἐπάρατοι τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, καὶ τοῖς τῆς εὐσε-
βείας ἀντιπράττοντες δόγμασι, μικρὰ περὶ τοῦ
Κυρίου φιλονεικοῦντες βουλεύονται, καὶ τὰ οἰκονο-
μικῶς τε καὶ καλῶς εἰρημένα πρὸς καθαίρεσιν τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δόξης τε καὶ ἐξουσίας ἀρπάζοντες, τὸ
τῆς ἀληθείας παραβλέπουσι κάλλος. Οὐ γὰρ διαμέ-
μνηνται, κατὰ τὸ εἰκός, Παύλου μὲν λέγοντος, ὅτι
χρὴ λογισμοὺς καθαιρεῖν καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρό-
μενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, αἰνμαλωτίζειν τε
πᾶν νόημα εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν ὑπακοὴν αὐτοῦ.
Ἠγνοήκασι δὲ πάλιν τὸ περὶ τῶν θείων εἰρημένων
γο εἰρημένον] λογίων δι´ ἐνός που τῶν προφητῶν·
«Τίς σοφὸς καὶ συνήσει ταῦτα, ἢ συνετὸς καὶ ἐπι-
γνώσεται ταῦτα;» Εἰ μὴ γὰρ αὐτοὺς πολλὴ λίαν
ἐπεπόλαζεν ἀσάφεια, καὶ βαθύ τι καὶ σκοτεινὸν ἐπ-
ενήχετο κάλυμμα, τίς ἡ χρεία τοῦ ζητεῖσθαι σοφὸν
καὶ συνετὸν, ὃς ἂν εὑρεῖν δύναιτο τὴν τούτων ἐπί-
γνωσιν; Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις πρὸς τὸ παρόν,
ἐροῦμεν δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῶν προκειμένων ἐλόντες τι
χρήσιμον. Ἐπίστευον τὰ τοιαῦτα λέγοντι τῷ Χριστῷ,
καθά φησιν ὁ εὐαγγελιστής, οὐ πάντες, ἀλλὰ πολλοί-·
ἀλλὰ καίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, καὶ οὐδὲν ἔχων
ἐν ὀοθαλμοῖς, ὃ μὴ πάντως ἐστὶ γυμνὸν, εἰδώς τε
καὶ λίαν ἀκριβῶς, ὡς οὐχ ἅπαντας ἀρπάσει πρὸς
εὐπείθειαν, διεκαρτέρει μακροὺς ἀναλίσκων λόγους
τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ, κάλλιστον ἡμῖν ὑπογραμμὸν
καὶ διὰ τούτων διδοὺς, καὶ τύπον ἑαυτὸν τοῖς τῆς
Ἐκκλησίας διδασκάλοις ἀνατιθείς. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
πάντες ὠφελοῖντο τυχὸν ἕνεκα τῆς σφῶν αὐτῶν
μοχθηρίας, ἀλλ’ ἐπείπερ εἰκὸς ἀπόνασθαί τινας τῆς

PG073_GRC_ed_000432.txt
ΙΠΑΝις Εν ΛΜ ΡἶΒ. Τ
ἐντεῦθεν σπουδῆς, οὐκ ὀκνητέον περὶ τὴν τῶν συμ-
φερόντων ὑφήγησιν. Καταχωννῦντες γὰρ ὥσπερ εἰς
ἄκαρπον σιωπὴν τὸ δοθὲν ἡμῖν τάλαντον, τοῦτ´ ἔστι,
τὴν διὰ τοῦ πνεύματος χάριν, κατ’ ἐκεῖνον ἐσόμεθα,
τὸν πονηρὸν οἰκέτην τὸν ἀναίδην λέγοντα τῷ οἰκείῳ
δεσπότῃ· «Ἥδειν ὅτι σκληρὸς ἄνθρωπος εἶ, θερίζων
ὅπου οὐκ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπι-
σας, καὶ φοβηθεὶς κατέχωσα τὸ τάλαντόν σου. Ἰδὲ
ἔχεις τὸ σόν.» Ἀλλ´ εἰς οἷον οὕτω δειλὸς κατ-
έπτρεψε τέλος, καὶ ποίαν ἐξήτησε δίκην, ἔγνω που
πάντως ὁ φιλομαθὴς τοῖς εὐαγγελικοῖς οὐχ ἅπαξ
περιτυχῶὼν συγγράμμασιν. Οὑκοῦν ἐκεῖνο διενθυ-
μούμεθα καὶ σκοποῦμεν ὀρθῶς, ὡς ὄκνου μὲν ἀπηλ-
λάχθαι προσήκει παντὸς, τοῦ πρὸς τὸ χρῆναι διδά-
σκειν φημὶ, τὸν εἰς τοῦτο προκεχειρισμένον, τρέ--
πεσθαι δὲ πρὸς ὀλιγωρίας οὐδαμῶς, εἰ καὶ μὴ
«πάντες τοῖς παρ’ αὐτοῦ καταπείθωνται λόγοις, χαί-
ρειν δὲ μᾶλλον ἐφ’ οἶσπερ ἂν ὅλως ἀποκερδαίνει
πόνων, ἐννοεῖν δὲ καὶ μάλα σωφρόνως ἀκόλουθον τὸ
διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον· «Οὐκ ἔστι μα-
θητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν
κύριον αὐτοῦ. Ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται, ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ τῷ δούλῳ, ὡς ὁ κύριος
αὐτοῦ.» Εἰ γὰρ οὐ πάντας ὁ Κύριος πείθει διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων σκαιότητα καὶ σκληροκαρδίαν, τίς.
ἀσθενοῦντα τὸν παρ´ ἡμῶν αἰτιάσεται λόγον, καίτοι προαιρετικὴν ἀπαιτοῦντα καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὴν,
σύνεσιν.
Ἕλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευ-
κότας αὐτῷ Ἰουδαίους· Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἑμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μοῦ νατα Φἰεσίραί οιαί σσίε.
ἐστε.
Τρόπον ἀπαιτεῖ τοὺς πιστεύσαντας τὸν ἐρηρεισμέ- Ἃ Μσίρμε σομειουιοσι ἐο ἵωμω ἴ σοιναμάο
νον καὶ πεπήγοτα, καὶ ἑτοίμως ἔχοντα πρὸς δια-
μονὴν τοῦ καθάπαξ αἱρεθέντος αὐτοῖς ἀγαθοῦ. Τοῦτο
δὲ ἦν ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτόν. Τὸ γὰρ ἐπαμφοτερίζειν
ἀνόητόν τε καὶ ἀκερδὲς ἀποφαίνει παντελῶς, ἐπεὶ
καὶ «Ἀνὴρ δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς,
ὁδοῖς ἑαυτοῦ,» καθὰ γέγραπται. Τὸ δὲ ἀπρὶξ ἡττῆ-
σθαι τὸ λυσιτελοῦν ἐπείγεσθαι, σοφὸν ὄντως ἐστὶ καὶ
ἐπωφελέστατον. Ὅσον μὲν οὖν ἧκεν εἰς τὸ νοῆσαι
προχείρως, ἐκεῖνό φησιν, ὡς εἴπερ ἂν βούλοιντο
τοῖς παρ’ αὐτοῦ καταπείθεσθαι λόγοις, τότε δὴ πάν-
τως καὶ αὐτοῦ χρηματιοῦσι μαθηταί. Ὅσον δὲ εἰς
τὸ συνιέναι τι κεκρυμμένον, ἐκεῖνο δηλοῖ. Λέγων.
γὰρ, ὅτι «Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ,»
φαίνεταί πως αὐτοὺς ἀγωγῶς τε καὶ πράως διδαγ-
μάτων ἐξέλκων τῶν Μωσαϊκῶν, καὶ τῆς μὲν τοῦ
γράμματος προσεδρίας ἀφιστάς, οὐκέτι τε τοῖς τύπῳ,
λαληθεῖσί τε καὶ πεπραγμένοις προσκεῖσθαι κελεύων,
μᾶλλον δὲ τῷ λόγῳ τῷ παρ’ αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐναρ-
γῶς τῷ εὐαγγελικῷ καὶ θεσπεσίῳ κηρύγματι. Ἑλά-
λει γὰρ καὶ πάλιν πρὸς ἡμᾶς διὰ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν, ἀλλ´ ἦσαν οἱ μεσιτεύοντες οἱ, δι’ ὧν δηλονότι
τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐποιεῖτο λόγους. Λόγος δὲ κυρίως
αὐτοῦ τὸ εὐαγγελικὸν νοηθήσεται κήρυγμα· οὐ γὰρ
δι´ ἑτέρου πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ δι’ αὐτοῦ γεγονὸς εὑρή-
σομεν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ ἐνανθρωπήσας, φησίν·
«Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι.» Ἐπιμαρτυρήσει δὲ καὶ
ὁ Παῦλος λέγων ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ·

PG073_GRC_ed_000433.txt
εΥ ΛΕΑΝΟ Λ.
«Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλή-
σας τοῖς προφήταις ἐν τοῖς πατράσιν ἐπ’ ἐσχάτου
τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ.» Οὐκοῦν
αὐτουργὸς ἡμῖν εἰς διδασκαλίαν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς γέγονεν ὁ Υἱός. Διά τοι τοῦτο λόγος αὐτοῦ
κυοίως ὀνομασθήσεται μάθημα τὸ εὐαγγελικόν. Ἦν
μὲν γὰρ ἀκόλουθον γυμνότερόν πως καὶ ἀπημφια-
σμένως εἰπεῖν· Οἱ τὴν πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ παραδες
δεγμένοι, καὶ ὀψὲ μέν, ὅμως δ’ οὖν ἐπεγνωκότες τὸν
ἄνωθεν ὑμῖν διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρυττόμενον,
μηκέτι τοῖς διὰ Μωσέως προσπεπῆχθαι τύποις,
μηδὲ ταῖς κατὰ τὸν νόμον προσεδρεύειν σκιαῖς ἀνα-
πείθεσθε, μηδὲ ἐν ἐκείνοις ὅλως τὴν τῆς σωτηοίας
ὀρίζεσθε δύναμιν, ἀλλ’ ἐν μαθήμασιν τοῖς πνευμα-
τικοῖς, καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς, καὶ δι’ ἐμοῦ κηρύγ-
μασιν· ἀλλ’ ἦν οὐκ ἀπεικός, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ
ἀνενδοιάστως ἔχον, ὡς ἄρτι καὶ μόλις τὴν πίστιν
παραδεξάμενοι σαλευομένην τε καὶ εὐανάτρεπτον εἰς
μετάστασιν ἔχοντες τὴν διάνοιαν, οὐκ ἂν τῶν τοιού-
των ἀνέχοιντο λόγων, ἀλλ’ οὐκ ἂν διεκαρτέρησαν
Ἕλως ἑτοίμως ἀεὶ πίπτοντες εἰς ὀργήν, ὡς ὑβριζο
μένου δὲ διὰ τούτων τοῦ πανσόφου Μωσέως, καὶ
πεμπομένου πρὸς τὸ μηδὲν διὰ τοῦ καταφρονεῖσθαι
δ´ αὐτοῦ τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις διωρισμένα, πρὸς τὴν
οἰνείαν εὐκόλως ἑτράποντο τόλμαν, καὶ τὸ συναγο-
ρεύειν ἐκείνῳ μελετῶντες ἀεί, παρ’ οὐδὲν ἂν ἐποιή-
σαντο τὸ πιστεύειν ἔτι βούλεσθαι τῷ Χριστῷ. Οἱκο-
νομικῶς τοιγαροῦν καὶ ἐπεσκιασμένως ἔτι τοῖ-
αὐτοῦ λόγοις ἀντιδιαστέλλων τὰ Μωσέως, τοῦτ´ ἔστιν,
ἀντιπαρεξάγων τὸν νόμον τῷ κηρύγματι τῷ εὐαγγε-
λικῷ, καὶ πολὺ λίαν ἐν ἀμείνοσι τῶν ἀρχαιοτέρων
τὰ νέα τιθεὶς παιδεύματα, «Ἐὰν ὑμεῖς, φησί, μεί-
νητε ἐν τῷ ὀνόματί μου καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ,
ὄὄντως μαθηταί μού ἐστε.» Οἱ γὰρ ὁλοκλήρῳ διαλάμ-
ποντες πίστει, καὶ ἀνενδοιάστως εἰς νοῦν τὸ εὐαγ-
γελικὸν παραδεξάμενοι μάθημα, σκιᾶς τε τῆς κατὰ
νόμον οὐδ´ ὅλως φροντίζοντες, μαθηταὶ κατὰ ἀλήθειάν
εἰσι τοῦ Χριστοῦ· οἱ δὲ μὴ τοῦτον αὐτὸν προσιόντε-
τὸν τρόπον, ἑαυτοὺς διαπαίζουσι τὸ εἶναι μαθηταὶ
κατὰ ἀλήθειαν οὐκ ἔχοντες, διά τε τοῦτο τῆς σωτηρίας ἐκπεπτωκότες. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος τοῖς
ἐκ νόμου δικαιοῦσθαι μετὰ τὴν πίστιν ἀνοήτως ἐθέλουσι διαῤῥήδην ἐπιστέλλει· «Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ οἵ τινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε.» Θαυμαστὸν οὖν ἄρα καὶ τίμιον ἡ
μονότροπος πίστις, καὶ τὸ ἀκολουθεῖν ἀραρότως βούλεσθαι τῷ Χριστῷ τὰς ἐκ νόμου σκιὰς εἰς τὴν ἐπ´
αὐτῷ περιέλκοντας γνῶσιν, καὶ τὰ αἰνιγματωδῶς εἰρημένα πρὸς τὴν πνευματικὴν μεταπλάτ
ΟΒ. Εἰ τοφποστεῖίε νενίίαιεν, οἰ νενίίας ἰε. ᾧ Καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς.
Ἀμυδρὸς μὲν ἔτι, καὶ οὐ σφόδρα διαφανὴς ὁ λόγος·
ὠδίνει οὖν ὅμως ἀδελφὴν τοῖς πρὸ αὐτοῦ τὴν δύνα.
μιν, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν ἵησι θεωρημάτων
ἑτεροτρόπως ἐξυφασμένος. Ἀποδημεῖν γὰρ καὶ
αὐτὸς ἀναπείθει, καὶ λοιπὸν ἀπανίστασθαι οιλεῖν
τῆς κατὰ νόμον λατρείας τοὺς ἅπαξ πεπιστευκότας·
παιδαγωγῶν δὲ ᾐγεῖσθαι τὴν σκιὰν εἰς τὴν ἐπ-
αὐτῷ γνῶσιν, καὶ τὰ ἐν τοῖς τύποις ἀφέντας καὶ
αἰνίγμασιν, ἐπ’ αὐτὴν ἰέναι γοργῶς τὴν ἀλήθειαν,

PG073_GRC_ed_000434.txt
iΝΟΑΝΝi vΑΝσΕi ΟΒ. Ὁ
τοῦτ´ ἔστι Χριστὸν, τὸν τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας,
δοτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Γνώσεσθε τοίνυν, φησὶ, τὴν
ἀλήθειαν τοῖς ἐμοῖς ἐμμένοντες λόγοις, ἀπὸ δὲ τοῦ
γνῶναι τὴν ἀλήθειαν τὴν παρ’ αὐτῆς ὠφέλειαν εὐ-
ρήσετε. Καὶ δέχου μοι πάλιν τοιοῦτόν τι λέγοντα
πρὸς Ἰουδαίους τὸν Κύριον· ἐκπλατῦναι γὰρ οἶμαι
δεῖν καὶ τὸ ἐν τῷ προκειμένῳ θεώρημα, διὰ τὸ τοῖς
ἐντευξομένοις λυσιτελοῦν. Πικρὰν ἐν Αἰγύπτω, φη-
σὶν, ὑπεμείνατε τὴν δουλείαν, καὶ τὴν ὑπὸ τῷ
Φαραῷ θητείαν εἰσδεδυκότες, ἀλλ’ ἐβοήσατε τὸ τη-
ωικάδε πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ἔλεον τὸν ἐφ’ ὑμῖν
κεκινήκατε, ταῖς ἐνούσαις ὑμῖν ἐπὶ μεῖζον ταῖς συμ-
φοραῖς ἐξ οὐρανῶν ἐζητεῖτε τὸν λυτρωτήν· ἐπεροί-
των δὲ ὑμῖν παραχρῆμα καὶ τότε, καὶ γῆς μὲν ὑμᾶς,
τῆς ἀλλοτρίας ἐξέπεμπον, ὠμοτάτης δὲ σφόδρα
συραννίδος ἐξελὼν πρὸς ἐλευθερίαν ἑκάλουν. Ἀλλ’
ἵνα μανθάνητε τὸν ἐπίκουρον καὶ λυτρωτήν, κατ-
έγραφον ὑμῖν ἐν προβάτου σφαγῇ τὸ ἐμαυτοῦ μυστή-
ριον, καὶ τὴν δι’ αἵματος σωτηρίαν προανατυποῦν
ἐνέλευον τότε· διεσώζεσθε γὰρ καταχρίοντες ἑαυ-
τούς τε καὶ τὰς φλοιὰς τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ. Οὐκοῦν
ἀπὸ τῶν τύπων ἔξω τὸ βραχὺ πηδήσαντες, ὅταν
μανθάνητε τὴν ἀλήθειαν, ἔσεσθε δὴ πάντως καὶ ἀλη-
θῶς ἐλεύθεροι, καὶ ἀμφιβαλέτω, φησίν, ἐπὶ τούτω
μηδείς. Εἰ γὰρ τοσούτων ὑμῖν ἀγαθῶν ὁ τύπος τότε
γέγονε πρόξενος, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια πλου-
σιωτέραν ἐπιδίδωσι τὴν χάριν; Τοιαῦτα μὲν δὴ τὸ
κωλύον οὐδὲν πρὸς Ἰουδαίους ὑποτοπῆσαι λέγειν
τὸν Ἰησοῦν, εἰς πλατεῖαν ἐκτρέχοντος θεωρίαν τοῦ
λόγου. Εἰκὸς δέ τινα καὶ ἑτέραν ὑμῖν ἐκ τῶν προ-
κειμένων ἀναλάμψαι τὴν διάνοιαν. Ὁ νόμος ὁ διὰ
Μωσέως βαπτισμοὺς ἐτύπου καὶ περιῤῥαντήρια·
ἀλλὰ καὶ ὅτῳ τυχὸν ἀλῶναι συμβέβηκε, καὶ τῷ τῆς
ἁμαρτίας βόθρῳ περιολισθεῖν, θύειν ἐκέλευε μόσχους
ἢ πρόβατον, οὕτω τε τὰ ἐφ’ οἷς ἂν ἕκαστος πλημ-
μελεῖ περικόπτειν ἐγκλήματα. Ἀλλ’ οὐδὲν ἐκεῖνο
πρὸς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας. Οὐ γὰρ ἂν ἐξέλοι ποτὲ τῆς
αἰτίας τοὺς κατεγνωσμένους, ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ κολάζε-
σθαι δεῖν ἐλευθέρους ἀποφαίνει, τοὺς οἷς ὁ θεῖος
πεπάτηται νόμος. Τί γὰρ ἂν ὠφελοίη τὸν ἄνθρωπον
τὸ βουθυτεῖν πλημμελήσαντα, ἐν δὲ τῷ μηλοσφαγεῖν
ποῖον ἂν εὕρῃ τις τὸ κέρδος; Τί γὰρ χαριεῖται διὰ
τούτων οἰονεὶ, ὅσον ἧκεν εἰς τὴν τοῦ νόμου παρά-
βασιν, ὑβρισμένῳ τῷ Θεῷ; Αὐτοῦ γὰρ λέγοντος
ἄκουσον· «Μὴ φάγωμαι κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τρά-
γων πίομαι;» Πρὸς τούτοις ἔτι πρὸς Ἰουδαίους ἐν-
αργῶς· «Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν
ὑμῶν συναγάγετε, καὶ φάγετε κρέα, ὅτι οὐκ ἐλάλησα
πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ
θθυσιῶν, ἀλλ’ ἢ τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς
λέγων· Κρίμα δίκαιον κρίνατε.» Οὐκοῦν ἀνόνητος,
παντελῶς ἡ τῶν δι’ αἱμάτων προσαγωγὴ, καὶ ἀπο-
πλύνειν οὐκ οἶδε τὴν ἐξ ἁμαρτίας προστετριμμέ-
νην ἀνθρώπῳ κηλίδα. Πληροφορήσει δὲ πάλιν, ὅταν
ἴδῃς αὐτὸν λέγοντα πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα
τὴν Ἱερουσαλὴμ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου· «Τί ἡ ἠγα-
πημένη ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδελύγματα; Μὴ

PG073_GRC_ed_000435.txt
ΘΥΑἰΕαΑΝΟΚι ΑΚΠιεΒ.
εὐναὶ καὶ κρέα ἅγια ἀφελοῦσιν ἀπὸ σοῦ τὰς κακίας
σου, ἢ τούτοις διαφεύξῃ;» «Ἀδύνατον γὰρ αἶμα
ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας,» ὡς ὁ
Παῦλός φησιν. Ὅτι δὲ ὥσει καὶ τοὺς μελετῶντας
λατρείαν, καὶ τὰς δι’ αἱμάτων προσαγωγὰς ἧτοι
δωροφορίας ἐπ’ οὐδενὶ τῶν χρησίμων ἐπιτελεῖν σπου-
δάζοντες τῆς θείας εἰκότως αὐλῆς ἐξεπέμποντο,,
διδάξει σαφῶς καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου λέγων· «Πα-
τεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε. Ἐὰν φέρητε
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά ἐστιν.»
Οὐκοῦν οὐκ ἐν ἐκείνοις, τοῖς ἐν νόμῳ διατεταγμένοις
φημὶ, ἡ ἀληθὴς σωτηρία, ἀλλ’ οὐδ´ ἂν ἔλοιτό τις
ἐκεῖθεν τὴν τριπόθητον ἐλευθερίαν, τὴν ἐκ τῆς ἁμαρ·
τίας φημί· ὀλίγον δὲ τῶν τύπων ἀναπηδήσαντες,
καὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας περιαθροῦντες ἤδη τὸ
κάλλος, ἐπεγνωκότες τε τὴν ἀλήθειαν, τοῦτ´ ἔστε
τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως δικαιού-
μεθα· δικαιούμενοι δὲ πρὸς ἐλευθερίαν τὴν ἀληθῆ
διαβαίνομεν, καταταττόμενοι λοιπὸν οὐκ ἐν δούλοις
ἔτι καθάπερ καὶ πρότερον, ἀλλ’ υἱοῖς, δηλονότι Θεοῦ,
Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Ἰωάννης περί τε Χριστοῦ
καὶ τῶν πιστευόντων εἰς αὐτόν· «Ὅσοι δὲ ἔλαβον
αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι.» Χρησίμως τοίνυν ὁ Κύριος καὶ Χριστὸς ἡμῶν τὸ
μὲν θαυμάζειν ἐπὶ τὰς ἐν νόμῳ σκιὰς οὐκ ἐᾷ τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν. Οὐδὲν γὰρ ἐν ἐκείναις τὸ
ὠφελοῦν, ἤτοι τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας πρόξενον, ἐπιγνῶναι δὲ μᾶλλον ἐπιτάττει τὴν ἀλήθειαν· διὰ
ταύτης γὰρ αὐτοὺς ἀραρότως ἐλευθερωθήσεσθαι λέγει, κατὰ τὴν ἐν τοῖς εἰρημένοις δύναμιν.
Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ· Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν,
καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε.
Διαγελῶσι πάλιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ὑπόσχεσιν,
μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσφοροῦσιν ὡς ὑβρισμένοι. Ὃς
γὰρ ἐκ δουλείας μεθέστηκεν, οὐδέπως ἂν δέοιτο,
φησὶ, τοῦ πρὸς ἐλευθερίαν καλοῦντος ἡμᾶς, καὶ ὡς
ἐν προσθήκης μέρει τὸ ἐνυπάρχον ἤδη διδόντος·
ἀγνοοῦσι δὲ, καίτοι δοκησισοφεῖν εἰωθότες, ὅτι γένονε
μὲν ὁ προπάτωρ Ἀβραὰμ οὐ πατρὸς ἐπισήμου κατὰ
τὸν κόσμον, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς ἐν τῷδε τῷ βίῳ θαυμα-
ζομένοις περιφανέστατος, κατελαμπρύνθη δὲ διὰ
μόνης τῆς πίστεως τῆς εἰς Θεόν. «Ἐπίστευσε δὲ Α
Ἀβραὰμ, φησὶν, εἰς Θεὸν, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δι-
καιοσύνην ἡ πίστις, καὶ φίλος Θεοῦ ἐκλήθη.» Ὁρᾷς
οὖν ἤδη καὶ μάλα σαφῶς τῆς ἐν ἐκείνῳ λαμπρότητος.
τὴν αἰτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ κεχρημάτικε φίλος τοῦ
πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, γέγονε διὰ τοῦτο μέγας
καὶ ἀοίδιμος, ἐλογίσθη δὲ αὐτῷ ἡ πίστις εἰς δικαιο-
σύνην, καὶ πρόφασις αὐτῷ γέγονεν ἐλευθερίας τῆς,
κατὰ Θεὸν ἡ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη. Οὐκοῦν ὅτε
πιστεύσας ἐδικαιώθη, τοῦτ´ ἔστιν, ὅτε τὴν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας δυσγένειαν ἀπεσείσατο, τότε πέφηνε λαμ-
πρὸς καὶ εὐγενής, καὶ ἐλεύθερος. Ἀνοήτως τοιγαροῦν
Ἰουδαῖοι τὴν καὶ αὐτὸν ἐλευθερώσασαν τοῦ γένους τὸν
ἀρχηγέτην περιπτύοντες χάριν, ἐπὶ μόνον τὸν δι´
ἑαυτῆς ἐλευθερωθέντα βαδίζουσιν, ἀλλ’ οὐδὲ ὅθεν
ἐστὶν ἢ ὅποι ποτὲ βλέπῃ τὸ ἐν ἐκείνῳ λαμπρὸν περι-
σκεψάμενοι τὸν ἐν αὐτῷ κάλλιστον ἀτιμάζουσι χορη-
γὸν, καὶ τὴν ἀπάσης εὐγενείας ἀφέντες πηγήν, ἐπὶ
τῷ ταύτης μετεσχηκότι φρονοῦσι μέγα· ἀλώσονται
δὲ καὶ ἐπὶ τῷ μηδενὶ δουλεῦσαι πώποτε μάτην ἐπι-

PG073_GRC_ed_000436.txt
ΙΟΛΝΕι ΕvΑΚΕiΠΜ Ὁ
κομπάζοντες, καὶ διεψευσμένως αὐτοῖς καὶ ὁ περὶ
τούτου λόγος οὐδὲν ἧττον διελεγχθήσεται. Δεδουλεύ-
κασι μὲν γὰρ Αἰγυπτίοις ἔτη τὸν ἀριθμὸν τετρακόσια
καὶ τριάκοντα, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος μόλις
ἐξεκομίσθησαν ἐξ οἴκου δουλείας, καὶ ἐκ καμίνου
σιδηρᾶς, καθὰ γέγραπται, τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας,
Δεδουλεύκασι δὲ καὶ Βαβυλωνίοις καὶ Ἀσσυρίοις,
ὅτε πᾶσαν τὴν Ἰουδαίων ἀναστατώσαντες χώραν.
καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὴν ἑαυτῶν ὅλον
μετέθεσαν τὸν Ἰσραήλ. Οὐδαμόθεν τοιγαροῦν τῶν
Ἰουδαίων ὑγιὴς ὁ λόγος· πρὸς τῷ γὰρ τὴν ἀληθεστέ-
ραν ἀγνοῆσαι δουλείαν, τὴν ἐν ἁμαρτίαις φημί, καὶ τὴν ἑτέραν ἀρνοῦνται δυσγενῆ παντελῶς, καὶ ἐπὶ
τῷ μηδενὶ πολλάκις μέγα φρονεῖν εἰθισμένην ἔχοντες τὴν διάνοιαν.
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Σωτήρ· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι
τῆς ἁμαρτίας.
Ῥυχικοὺς ὄντας αὐτοὺς, καὶ εἰς μόνα βλέποντας,
τὰ σωματικὰ, τῆς μὲν ἐνούσης ἀμαθείας ἐξίστησι,
μεταβιβάζει δέ πως ἐπὶ πνευματικώτερα, καὶ ὥσπερ
εἰς ἀτριβῆ τε καὶ ἀήθη παντελῶς μετακομίζει παί-
δευσιν, τὴν κεκρυμμένην αὐτοῖς καὶ ἐν πολλοῖς ἀγνοη-
θεῖσαν καιροῖς δουλείαν ὑποδεικνὺς, καὶ ὅτι μὲν
ψευδόμενοι λέγουσι τὸ, «Οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν
πώποτε,» παρίησι σαφῶς, ἀλλ’ οὐδὲ μάτην ἐπικομ-
πάζειν αὐτοὺς τῇ τοῦ προπάτορος εὐγενείᾳ φησίν,
ἵνα μὴ πάλιν αὐτοὺς ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκε παροτρύνειν
δοκῇ, κεκλιμένους ἤδη καὶ πολὺ ῥέποντας εἰς ὀργήν·
ἐπ’ αὐτὸ δὲ ὥσπερ χωρήσας τὸ ἀναγκαῖον, καὶ ὅπερ
ὄντως ἔδει μαθεῖν, δοῦλον εἶναί φησι τῆς ἁμαρτίας,
τὸν ποιοῦντα αὐτήν, μόνον δὲ οὐχὶ τοῦτο λέγει, Σύν-
θετόν τι ζῶον, ὦ οὗτοι, κατὰ τὴν γῆν ἄνθρωπος, ἐκ
ψυχῆς δηλονότι καὶ σώματος, καὶ ἡ μὲν κατὰ σάρκα
δουλεία, περὶ τὴν σάρκα ἐστὶν, ἡ δὲ ἐν ψυχῇ, καὶ
περὶ ψυχὴν τελουμένη, βάρβαρον ἔχει μητέρα τὴν
ἁμαρτίαν. Τὸ μὲν οὖν κατὰ σάρκα τῆς δουλείας ἀφεῖ-
ναι τὸν ἄνθρωπον ἡ τῶν κρατούντων ἐξουσία κέκτη-
ται, τὸ δὲ ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἐλευθεροῦν, μόνον μὲν ἂν
πρέπον κατειρήσθω Θεῷ, ἀρμόσει δὲ τῶν ἄλλων οὐ-
τενί Οὐκοῦν ἀναπείθει τὰ εἰκότα φρονεῖν, καὶ τῆς
ὄντως τε καὶ ἀληθοῦς ἐλευθερίας ἐφίεσθαι, ζητεῖν δὲ
οὕτω λοιπὸν οὐ τὴν τῶν προγόνων λαμπρότητα πρὸς
οὐδὲν οὖσαν αὐτοῖς εἰς τοῦτο λυσιτελῆ, μόνον δὲ τὸν
τῶν Ἰουδαίων νόμων κατεξουσιάζοντα Θεὸν, ὧν ἡ
παράβασις τὴν ἁμαρτίαν δημιουργεῖ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ
δουλείας τὴν τροφόν. Ἔοικε δέ πως ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς λεληθότως ἔτι καὶ πολὺ κατεσκια-
σμένως ἐλέγχειν αὐτοὺς, ὡσανεὶ μάτην ἐπ’ ἀνθρώπῳ
φρονοῦντας μέγα, ἐλεύθερόν τε ὑπάρχειν παντελῶς
οἱομένους τὸν μακάριον Ἀβραάμ. Τὸ γὰρ γενικώτε-
ρον ἀποφήνασθαι πάντα τὸν ποιοῦντα τὴν ἁμαρτίαν
δοῦλον εἶναι τῆς ἁμαρτίας, καὶ αὐτὸν εἴσω βρόνων
ποιεῖται τὸν Ἀβραὰμ δοῦλον ὄντα τῆς ἁμαρτίας
ποτέ· δεδικαίωται γὰρ οὐ δίκαιος ὤν, ἀλλ’ ὅτε πε-
πίστευκε τῷ Θεῷ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ δεδικαιῶσθαι
κεκλημένος ἐλευθερίαν. Καὶ οὐχὶ πάντως τῇ τοῦ δι-
καίου φιλονεικοῦντες δόξῃ τὰ τοιαῦτά φαμεν, ἀλλ´
ἐπείπερ οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις τῶν τῆς ἁμαρτίας

PG073_GRC_ed_000437.txt
τΝΕ.ΑΝ ΛΗ
βελῶν ἀπείρατος, ὑπηνέχθη δὲ πάντως καὶ ὁ δοκῶν
εἶναι μέγας τῷ τῆς ἁμαρτίας ζυγῷ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον· Οὐκ ἔστι δίκαιος οὐδείς, πάντες γὰρ ἥμαρτον,
καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Δόξα δὲ Θεοῦ
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ μηδαμόθεν δύνασθαι περι-
πεσεῖν ἁμαρτίᾳ, ὃ δὴ καὶ μόνῳ τετήρηται τῷ Χριστῷ·
μόνος γὰρ γέγονεν ἐλεύθερος, οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρ-
τίαν, καίτοι γεγονὼς ἐν νεκροῖς, τοῦτ´ ἔστιν ἐν ἀν-
θρώποις κατατεταγμένος, ὧν ὁ τῆς ἁμαρτίας ποτὲ
κατεκράτει θάνατος. Οὐκοῦν, ἀνακεφαλαιώσομαι γὰρ
τὸν ἐν τοῖς εἰρημένοις σκοπόν, ὑπηνίττετό πως ὁ
Κύοιος ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ μακάριος Ἀβραὰμ, δεδουλευ-
κὼς τῇ ἁμαρτίᾳ ποτέ, καὶ διὰ μόνης τῆς εἰς Θεὸν
πίστεως ἐλευθερωθείς, οὐχ ἱκανὸς εἰς ἑτέρους παρα-
πέμψαι τὴν πνευματικὴν εὐγένειαν, ἐπεὶ μηδὲ τοῦ
ἃ δύνασθαί τινας ἐλευθεροῦν ὑπάρχει ὁ τὴν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας δουλείαν οὐ δι´ ἑαυτοῦ ἀποπεμψάμενος, ἀλλ’ οὐδὲ τῆς ἐλευθερίας αὐτῷ χορηγὸς ἀναδεικνύμενος,
παρ´ ἑτέρου δὲ ταύτην λαβὼν, αὐτοῦ δηλονότι τοῦ δικαιοῦντος Χριστοῦ.
Ὁ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα·
ὁυἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα.
Ἀνελεύθερον ἀποφήνας καὶ ὑπὸ δουλείαν ὄντα
πικρὰν τὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἕνοχον, ἐπιλέγει χρησί-
μως, καὶ τίνα μὲν ἔσται τῷ τὴν δουλείαν ἠγαπηκότι,
τί δ’ αὖ πάλιν ὑπάρξει παρὰ Θεοῦ τοῖς βιοῦν ἐλομέ-
νοις ἐννόμως, καὶ ἐν υἱοῖς Θεοῦ διὰ τοῦτο κατα-
τεταγμένοις. Ὁ μὲν γὰρ δοῦλος, φησίν, οὐ μένει ἐν
τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως εἰς τὸ
σκότος δραμεῖται τὸ ἐξώτερον, ἐκεῖ δίκας ἀποτίσων
τῆς ἀνελευθέρου ζωῆς, μένει δὲ ὁ υἱὸς εἰς τὸν αἰῶνα.
Οἱ γὰρ ἅπαξ τῆς υἱοθεσίας ἀπολαύσαντες δόξης,
μενοῦσιν ἐν προσώπῳ Θεοῦ, τῆς ἱερᾶς τῶν πρωτοτό-
κων αὐλῆς κατ´ οὐδένα καιρὸν ἐξωθούμενοι, μακρὸν
δὲ μᾶλλον καὶ ἀμύθητον αἰῶνα τρίβοντες... ἐν αὐτῇ,
Συνίσης [ συνήσεις] δὲ τὸ λεγόμενον ἀκριβῶς ἐν
τῇ τοῖς Εὐαγγελίοις προτιθείσῃ παραβολῇ εἰς ἀνά-
γνωσιν, ἐν ᾖ στήσειν μὲν τοὺς ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων,
ἐκ δεξιῶν δὲ τὰ πρόβατά φησιν ὁ Χριστός, καὶ ὅτε
τοὺς μὲν ἐρίφους ἀποπέμψεται, «Πορεύεσθε, λέ-
γων, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοι-
μασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ·
Συνάξει δὲ πρὸς ἑαυτὸν τὰ πρόβατα καὶ ἀσμένως εἰτ-
δέξεται, «Δεῦτε πάλιν, ἀναβοῶν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.» Διὰ μὲν γὰρ
τῶν ἐρίφων ἡ ἄκαρπος τῶν φιλαμαρτημόνων δηλοῦ-
σαι πληθὺς, διὰ δὲ τῶν προβάτων ὁ τῶν εὐσεβούντων
χορὸς, καθάπερ ἐρίῳ τινὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης καρπῶ
καταβριθόμενος. Οὐκοῦν ὁ μὲν τὸ τῆς δουλείας αἶ-
σχος ἀράμενος, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ὡς ἄχρη-
στόν τε καὶ ἀτιμώτατον σκεῦος ἐξωσθήσεται· εἰσ-
δεχθήσεται δὲ εἰς τὴν ἄνω μονήν, καὶ ἐν αὐτῇ διαμε.
νεῖ πᾶς ὁ βιοῦν ὀρθῶς ἀγαπήσας, ἐν υἱοῖς τε διὰ τοῦτο
καταλελεγμένος Θεοῦ. Εἰκὸς δὲ ὅτι τὰ τοιαῦτα λέγων
ὁ Κύριος καὶ ὑπαινίττεταί πως αὐτοῖς, ὅτι τὴν διὰ
πίστεως ἐλευθερίαν οὐ προσηκάμενοι, πάντως δήπου
καὶ τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς ἐξοιχήσονται, τοῦτ´
ἔστι τῆς Ἐκκλησίας, κατὰ τὸ δι’ ἑνός που τῶν προ-

PG073_GRC_ed_000438.txt
ΙΟΛΝΝι ΕvΑΚΕΜ ΜΒ. v
φητῶν εἰρημένον·«Ἐκ τοῦ οἴκου μου ἐκβαλῶ αὐ-
τούς.» Ὅτι γὰρ εἰς πέρας αὐτοῖς τὸ ἀναφωνηθὲν ἐκβέ-
βηκεν, αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διαμαρτύρεται.
Ἐγκαταλειφθήσεται [. ἐγκαταλείπεται] μὲν γὰρ
ἡ θυγάτηρ Σιὼν ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς
ὁπωροφυλάκιον ἐν σικυηράτῳ, καθὰ γέγραπται. Πέ-
πτωκε δὲ καὶ καθῃρέθη παντελῶς ὁ ναὸς, καὶ αὐτοὶ
μὲν ἔξω γεγόνασιν οὐ μείναντες ἐν αὐτῷ εἰς τὸν
αἰῶνα, ἀντανέβη δὲ ὥσπερ καὶ ἀντεγήγερται διὰ
Χριστὸν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, ἐν αὐτῇ τε μένουσι διὰς
παντὸς οἱ πρὸς τὴν θείαν υἱοθεσίαν κεκλημένοι διὰ.
τῆς πίστεως· πεπαύσεται γὰρ οὐδαμῶς, ἀλλ’ οὐδὲ
καταλήξει ποτὲ τῆς Ἐκκλησίας τὸ καύχημα. Αἰ γὰρ
τῶν δικαίων ψυχαὶ τῶν ἐπιγείων ἀπαίρουσαι, πρὸς
τὴν ἄνω μεθορμίζονται πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερου-
σαλὴμ, τὴν τῶν πρωτοτόκων Ἐκκλησίαν, ἤτις ἐστὶ
μήτηρ ἡμῶν κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Ἐπειδὴ
δέ πως καὶ τὸν περὶ τῆς δουλείας βασανίζοντες λό-
γον, καὶ διὰ παντὸς τρόπου τὴν ἀλήθειαν ἰχνηλατεῖν
γλιχόμενοι, καὶ αὐτὸν ἐν δούλοις κατωνομάσθαι τὸν
Ἀβοαὰμ εἰρήκαμεν, οὐδὲ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον ἔξω
τιθέντες τῆς ἐν τοῖς θεωρήμασι περιβολῆς, διὰ τὸ
γενικώτερον εἰρῆσθαι παρὰ Χριστοῦ· «Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας,» φέρε ὃ
πάλιν τοῖς ἑαυτῶν ἐπόμενοι λόγοις τὴν τῶν εἰρημένω.
Ἐφρόνουν Ἰουδαῖοι μεγάλα καὶ ὑπέρογκα, τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐγενείας ἀρχηγέτην ὥσπερ τινὰ καὶ
πηγὴν προϊσχόμενοι τὸν Ἀβραὰμ, τὸ δὲ ὅτι προσ-
ἧκει ζητεῖν τὸ διὰ τῆς ἄνωθεν ἐλευθεροῦσθαι χάριτος,
οὐδ’ ὅσον ἐν ψιλοῖς ἐδέχοντο λογισμοῖς, μωροὶ καὶ
τυφλοὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχοντες φωνήν.
Ἀναγκαίως τοιγαροῦν ἐπιδεῖξαι βούλεται Χριστὸς.
ὅτι τὸ τῇ φύσει δοῦλον εἰς ἐλευθερίαν οὐχ ἱκανὸν τὴν
ἑτέρων, ἀλλ’ οὐδὲ ὅλως εἰς τὴν ἑαυτοῦ· κατὰ τίνα γοῦν
τρόπον ἑαυτῷ χαριεῖται τὴν ἐλευθερίαν τὸ ταύτης
ἐπιδεὲς, ὅσον εἰς τὴν φύσιν, τὸ δὲ παρ´ ἑτέρου τὴν
ἐφ’ ἑαυτῷ χάριν δανειζόμενον, πῶς ἂν ἀρκέσαι πρὸς
τὴν ἑτέρων; Ἀρμόσει δὲ μόνῳ καὶ ἀνακείσεται πρε-
πόντως τὸ ἐλευθεροῦν δύνασθαι τῷ ἐκ Θεοῦ κατὰ.
φύσιν Θεῷ. Ἀπόδειξιν τοιγαροῦν ποιεῖται σαφῆ τοῦ
δεῖν ἀναγκαίως ὑπάρχειν καὶ ὁμολογεῖσθαι δοῦλον
πᾶν, ὃ μὴ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, τοῦτ´ ἔστιν, ᾧ μὴ
πρόσεστι τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεί. Σύμπαν μὲν γὰρ τὸ
ἐν γενέσει πάντως δήπου καὶ ὑποκείσεται τῇ φθορᾷ·
τὸ δὲ οὕτως ἔχον δοῦλον ἔσται δηλαδὴ τοῦ πρὸς τὸ
εἶναι κεκληκότος Θεοῦ. Περὶ γὰρ τῶν κτισμάτων ἐλέ-
γετο πρὸς αὐτὸν, ὅτι «Τὰ σύμπαντα δοῦλα σά.» Τέ-
γονε μὲν ἐπὶ τούτῳ γενικὸς λόγος· ἕν γε μὴν τὸ μέ-
ρος τῷ παντί, τοῦτ´ ἔστιν ὁ μακάριος Ἀβραὰμ, ἤτοι
καθόλου πάλιν ἡ ἀνθρωπότης. Σημεῖον δὲ δίδωσιν
ἐναργὲς τοῦ εἶναι βασιλέα καὶ ἀεσπότην τὸν Μονο-
γενῆ ὅλον τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεόν, τὸ μένειν εἰς
τὸν αἰῶνα· τίνι γὰρ πρέποι τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ
καὶ ἐν βεβαίῳ τῶν ἀϊδίων ἱδρύσθαι καλῶν, εἰ μὴ τῷ
γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ; Κατὰ τοῦτον ἡμῖν τὸν Κό-
γοῦ καὶ ὁ θεσπέσιος Μελωδὸς τὴν μὲν κτίσιν ἀπέδειξε
δούλην, τὸν δὲ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Θεὸν Λόγον
βασιλέα καὶ Κύριον. Ἀπὸ γὰρ μέρους ἐπὶ τὸ σύμ-

PG073_GRC_ed_000439.txt
παν τὸ ἐν γενέσει φημὶ τὴν θεωρίαν ἐξαπλῶν, περὶ
τε τῶν οὐρανῶν καὶ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ φοαιν·
«Αὑτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, καὶ πάντες ὡς
ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἐμί-
ξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν.» Ὁρᾷς ὅπως εὖ μάλα
καὶ διὰ τούτων ἀληθὲς ὑπάρχον ὁμολογουμένως, ὅτι
τὸ μὲν δοῦλον οὐ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, μένει δὲ ὁ υἱος,
καὶ τὸ μὴ μένειν, ἀπόδειξις τοῦ εἶναι δοῦλον τὸ καθ´
οὔπερ ἂν κατηγοροῖτό ἐστιν· ἀναλόγως δὲ τούτων
τὸ ἕτερον, τοῦτ´ ἔστι τὸ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα, ση-
μεῖον ἂν γένοιτο σαφὲς τοῦ Δεσπότην εἶναι καὶ Θεὸν
καθ´ οὔπερ ἂν λέγοιτο κυρίως καὶ ἀληθῶς ἡ τοιαύ-
τη φωνή. Ἐξήρκει μὲν οὖν εἰς τὸ τοῖς παρ’ ἡμῶν
ἐπιμαρτυρῆσαι λόγοις ὁ Ψαλμῳδός. Ἐπειδὴ δέ, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, «ἐπὶ στόματος δύο ἢ τριῶν μαρ-
τύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα,» φέρε πάλιν πρὸς
ἐκείνῳ καὶ τὸν μακάριον Ἱερεμίαν συνῳδὰ καὶ φρο-
νοῦντα καὶ λέγοντα δεικνύωμεν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ κα-
ταφθείρεσθαι πᾶν τὸ ποιηθὲν, καὶ δοῦλον αὐτὸ διὰ
τοῦτο δεικνὺς, ἀπὸ δὲ τοῦ μένειν τε καὶ ἀμεταποιῆ-
τως ἔχειν Θεὸν ἀποφαίνων κατὰ φύσιν τὸν Υἱὸν, δῆ-
λον δὲ ὅτι διὰ τοῦτο καὶ Κύριον, οὕτω πού φησι πρὸς
αὐτὸν, ὅτι Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς
ἀπολλύμενοι εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐν παντὶ γὰρ χρόνῳ τὸ
γενητὸν ἔσται φθαρτὸν κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι
λόγον, καὶ εἰ μὴ φθείροιτο δυνάμει Θεοῦ, ἔσται δὲ
ἀεὶ καθήμενος ὁ Θεός, τῆς ἐνθάδε λεγομένης καθ-
ἴσεως τὸ ἱδρυμένον καὶ ἐν ταυτότητι πεπηγὸς ὑποδη-
λούσης τῆς οὐσίας αὐτοῦ μετὰ τοῦ συνάγεσθαι, καὶ
τὸ ἐν βασιλικῷ σχήματί τε καὶ πράγματι διαπρέ-
πειν αὐτόν· εἰκόνα γάρ πως ἔχει καὶ τούτων ἡ κάθ-
ισις. Οὐκοῦν, ἀναδραμοῦμαι γὰρ αὖθις εἰς τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς, ἀπὸ μὲν τοῦ μὴ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα φθαρτόν
τε καὶ γενητὸν ἐπιδεικνὺς τὸν μακάριον Ἀβραάμ·
τετελεύτηκε γὰρ, καὶ μετέστη τρόπον τινὰ τῆς οἰκίας
τῆς δεσποτικῆς, τοῦτ´ ἔστι τοῦδε τοῦ κόσμου· ἀναλό-
γως ἐντεῦθεν καὶ δοῦλον νοεῖσθαι βούλεται οὐχ ἱκανῶς
ἔχοντα τὸ δύνασθαι καὶ ἑτέροις τὴν ἐλευθερίαν χαρίζεσθαι· ἀπὸ δὲ τοῦ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα τὸν Υὸν,
ἑαυτὸν ἤδη σαφῶς Θεὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν εἶναί φησιν, ᾧ δὴ πάντως ἔποιτο ἂν τὸ εἶναι βασιλέα καὶ
Κύριον. Καὶ τί τὸ ἐκ τῆς ἀρτίως εἰρημένης ἡμῖν διαφορᾶς οἰκονομούμενον, ἐν τῷ γείτονι καὶ ἐν τῷ
Ἐὰν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθερσι
ἔσεσθε.
Μόνῳ, φησί, τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, τῷ κατὰ ἀλή-
θειαν ἐλευθέρῳ, καὶ δουλείας ἀπάσης ἐξῃρημένῳ τὸ
ἐλευθεροῦν δύνασθαι προσὸν εὑρίσκεται, ἑτέρῳ δὲ
παρ’ αὐτὸν τὸ παράπαν οὐδενί. Ὅνπερ γὰρ τρόπον,
ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν καὶ σοφία, καὶ φῶς, καὶ
δύναμις σοφοῖ μὲν τὰ σοφίας δεκτικὰ, φωτίζει δὲ τὰ
φωτὸς δεδεημένα, καὶ δυναμοῖ τὰ δυνάμεως χρῄζοντα,
οὕτως, ἐπείπερ ἐστὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τῆς ἁπάντων
θασιλευούσης οὐσίας γνήσιός τε καὶ ἐλεύθερος καρ-
πὸς, οἴσπερ ἂν ἐθελήσῃ χορηγεῖ τὴν ἐλευθερίαν Ἀπὸ
μὲν τοῦ κατὰ φύσιν οὐκ ἔχοντος αὐτὴν οὐκ ἂν γένοι-
τό τις ἐλεύθερος ἀληθῶς· ὅταν δὲ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἐλευ-
θεροῦν ἐθελήσῃ τινάς, τὸ ἴδιον αὐτοῖς ἐντιθεὶς ἀγα-

PG073_GRC_ed_000440.txt
ΙΟΑΝμΙ ΜΥΑΝiΠ.Τ
θὸν, χρηματιοῦσιν ὄντως ἐλεύθεροι παρὰ τοῦ τὴν
ἐξουσίσν ἔχοντος κομιτάμενοι τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐνὶ
παρά τινος τῶν παρ´ ἑτέρου δεδανεισμένων καὶ ὀθνεί-
οις ὥσπερ λαμπροῦ τοῖς χαρίσμασιν. Ἀναγκαιοτάτη
τοιγαροῦν ἡ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ἐξήγησις, καὶ πολὺ-
τὸ χρήσιμον τὸ ἐκ τῆς ἐκεῖσε διαφορᾶς ἀνατελεῖ τοῖς,
ἐκμαθέστερον ἐπαΐειν ἐσπουδακόσιν. Ἔδει γὰρ συν-
ιέναι πόθεν ἡμᾶς ἀναγκαῖον ἐπιζητεῖν τὴν κατὰ
Θεὸν εὐγένειαν, καὶ τὸν ἐλευθερῶσαι ἰσχύοντα μανθά-
νειν Υἱόν. Μελετάτωσαν τοίνυν μὴ ὑψηλοῖς ἐξογκοῦ-
σθαι φρονήμασιν οἱ τοῖς ἐν κόσμῳ χαίροντες ἀξιώ-
μασι, μηδὲ τῆς τῶν ἁγίων κατατρεχέτωσαν δόξης τε
καὶ χάριτος, εἰ καὶ μικροί τινες ἐκ μικρῶν γεγόνασι
κατὰ σάρκα· οὐ γὰρ τὸ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὸν εἶναι
δοκοῦν ἀρκεῖ πρὸς εὐγένειαν τὴν παρὰ Θεῷ, ἀλλὰ τὸ
ἐν βίῳ καὶ τρόποις τοῖς ἐν ἀρετῇ διαφανὲς ἐλεύθερον
ὄντως καὶ εὐγενῆ τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται. Ἐπρά-
θη μὲν γὰρ εἰς δοῦλον Ἰωσὴφ, καθὰ γέγραπται, ἀλλ´
ἦν καὶ οὗτος ἐλεύθερος τῇ κατὰ ψυχὴν εὐγενεία δια-
λάμπων· πατρὸς δὲ ἔφυ μὲν ἐλευθέρου, καὶ ἦν ὄν-
τως Ἡσαῦ, ἀλλὰ τῇ τῶν τρόπων αἰσχρότητι τὸ δου-
λοπρεπὲς ἐπεδείκνυε φρόνημα. Εὐγενεῖς οὖν ἄρα παρὰ
Θεῷ, καθάπερ οὖν ἀρτίως εἰρήκαμεν, οὐχ οἱ πλοῦ-
τον ἔχοντες, καὶ χρημάτων περιουσίαις περιχεόμε-
νοι, καὶ λαμπραῖς ἐπιχαίροντες ταῖς ἐν κόσμῳ τι-
μαῖς, ἀλλ’ οἱ βίῳ σεμνῷ καὶ πολιτείᾳ συννόμῳ δια
φανεῖς.
οδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ἠτεπτέ
με ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ὁμὸς οὐ χωρεῖ ἐν
ὑμῖν.
Πολυτρόπως αὐτοῖς τὸ ἐκ τῆς συγγενείας τῆς πρὸς
Ἀβοαὰμ καύχημά τε καὶ φρόνημα παντελῶς εἰκαῖον
καὶ οὐδεμίαν ἔχον τὴν ὄνησιν ἐπιδεικνὺς, τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἵνα ζητῶσι τὴν ἀληθῆ καὶ Θεῷ φίλην εὐγέ-
νειαν. Ὁρᾷ γὰρ οὐκ εἰς σάρκα Θεὸς, κατὰ εἰρημένον
παρ’ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, «Ἡ σὰρξ
οὐκ ὠφελεῖ οὐδὲν,» ἀποδέχεται μᾶλλον καὶ ἐπαίνου
παντὸς ἀξιοῖ τὸ ἐν ψυχαῖς εὐγενές, καὶ εὐγένειαν
οἶδεν ἔχοντας ἀληθῆ, οὔσπερ ἂν ἡ τῶν ἔργων ὁμοιότης
ἧτοι τῶν ἐθῶν ἡ ταυτότης εἰς μίαν ὥσπερ ἀρετὴν
συναγείρουσα, ταῖς ἴσαις τῶν ἀγαθῶν ἰδέαις ἐπισε-
μνύνεσθαι ποιεῖται, ἀναλόγως δὲ τούτοις καὶ τὸ ἐν-
αντίον. Ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον ἀπὸ γῆς ὄντες ἡμεῖς,
καὶ ἐκ πηλοῦ διηρτισμένοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
χρηματιοῦμεν τοῦ πάντων Δεσπότου, καθάπερ οὖν
ὁ Παῦλός φησι, «Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ;»
ὁμολογουμένως μὲν γὰρ συγγενεῖς μὲν γεγόνατε αὐτῷ.
διὰ τὴν σάρκα τὴν ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ,
Ἀλλ’ ἔστι πως καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον τοῦτο συν-
υπάρχον ἰδεῖν ἀληθές· φρονοῦντες γὰρ τὰ αὐτοῦ, καὶ
ὅτι προσῆκεν εὐσεβεῖν οὐ παρέργως διενθυμούμενοι,
χρηματιοῦμεν υἱοὶ τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὴν ἐν αὐτῷ θέλησιν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν τὸν οἰκεῖον
διαπλάττοντες νοῦν. Ὅτε δέ τε τὴν πρὸς αὐτόν,
ὁμοιότητα καὶ ἀκριβεστάτην ἐμφέρειαν εἰς συγγε-
νείας δύναμιν λαμβάνει Θεὸς, διαγνωσόμεθα σαφῶς
τοῖς ἱεροῖς ἐγκύπτοντες λόγοις, καὶ τὴν θείαν περι-

PG073_GRC_ed_000441.txt
αΝvΚi? ΑΓΕΑΝ Αρ
νοστοῦντες Γραφήν. Οὐκοῦν ἐν καιροῖς Ἱερεμίου τοῦ
προφήτου, γέγονέ τις Ἑλαμίτης Σαμείας τοῦνομα
ψευδομάντις, τὰ ἀπὸ καρδίας ἐρευγόμενος τῆς ἑαυτοῦ,
καθὰ γέγραπται, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου.
Ἐπειδὴ δὲ πολλή τις ἦν καὶ ἑτέρα πληθὺς ψευδομαο-
τύρων καὶ ψευδοπροφητῶν, περιπλανῶσα τοὺς ὅχλους,
καὶ ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκεν ἐξέλκουσα, ἠγανάκτει λοιπὸν
εἰκότως ὁ πάντων Δεσπότης Θεός. Εἶτα πολλοὺς ἐπὶ
τῷ Σαμείᾳ δαπανήσας λόγους, καὶ ποίας ὑφέξει τού-
του τολμήματος δίκας εἰπὼν, ἐν τελευταίοις ἐπάγει·
«Καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ Σαμείαν, καὶ ἐπὶ τὸ νένος αὐτοῦ
τοὺς ποιοῦντας τὰ ὅμοια αὐτῷ.» Ἀκούεις ὅπως ἐν
τοῖς ὁμοίοις ἐπιχειρήμασι τὴν συγγένειαν ὁρᾷ; Πῶς,
γὰρ ἂν ὁ τὰ δίκαια κρίνειν εἰδὼς συνεκόλασε τῷ Σα-
μείᾳ τὸ κατὰ σάρκα γένος οὐκ ἱσότροπον αὐτῷ κατὰ
γε τὸν ἐν φαυλότητι λόγον, καίτοι σαφῶς διὰ τοῦ
προφήτου λέγων Ἰεζεκιήλ· «Τυχὴ ἁμαρτάνουσα,
αὐτὴ ἀποθανεῖται.» Οὐκοῦν ἵνα μή τι τοιοῦτο νοῆται
περὶ αὐτοῦ, τὸ γένος εἰπὼν ἐπήνεγκεν εὐθύς· «Τοὺς
ποιοῦντας τὰ ὅμοια αὐτῷ,» ἐν τῇ τῶν δρωμένων
ταυτότητι τὴν συγγένειαν ὁριζόμενος. Ἀλλ´ ἵνα καὶ
ἐπ´ αὐτῶν ἴδωμεν τῶν Ἰουδαίων τὸ εἰρημένον ἀλη-
θθὲς, ἀναμιμνησκώμεθα τῶν Ἰωάννου λόγων τοῦ
ἁγίου φημὶ Βαπτιστοῦ. Ἔωλον γὰρ ἀποφαίνων αὐ-
τοῖς τῆς πρὸς Ἀβραὰμ συγγενείας τὸ καύχημα, «Καὶ
μὴ λέγετε, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν
Ἀβοαάμ. Δυνατὸς γὰρ ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων ἐγεῖραι
σπέρμα τῷ Ἀβραάμ.» Ἐπειδὴ γὰρ εἴρητο πρὸς αὐ-
τὸν παρὰ Θεοῦ· «Πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου
ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,» τῷ χρῆναι πάντως
ἀψευδεῖν τὸν ἐπαγγειλάμενον ἐπερειδόμενος τῶν
Ἰουδαίων ὁ δῆμος, ἐφρόνει μὲν μέγα, προσεδόκα δὲ
οὐδαμῶς τῆς τοῦ προγόνου συγγενείας ἀποπεσεῖσθαί
ποτε, ἵνα τὸ θεῖον ἐπάγγελμα σώζηται, φησίν. Ἀλλὰ
καὶ ταύτην αὐτοῖς σαφηνίζων τὴν ἐλπίδα, σαφῶς δὴ
μάλα φησὶν ὁ μακάριος Βαπτιστής· «Δυνατὸς ὁ Θεὸς
ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ.»
Συνδραμεῖται δὲ τούτοις καὶ ὁ μακάριος Παῦλος ὠδὶ
λέγων· «Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ,
οὐδ’ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα.»
Ἀεικνυμένου τοιγαροῦν πανταχόθεν ἀληθοῦς, ὅτι τὴν
ἐν ἤθει καὶ τρόποις συγγένειαν οἶδε Θεὸς, μάταιον
μὲν ἤδη φαίνεται τὸ προγόνοις μὲν ἐπαυχεῖν ἁγίοις,
καὶ ἀγαθοῖς, ἀπολιμπάνεσθαι δὲ καὶ ἀφεστάναι μα-
κρὰν τῆς ἐκείνων ἀρετῆς. Διά τοι τοῦτό φησιν εὐ-
λόγως πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος· «Οἶδα ὅτι σπέρμα
Ἀβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ
λόνος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν.» Ναὶ γὰρ, φησίν,
ὅταν εἰς μόνην ἴδω τὴν κατὰ σάρκα συγγένειαν, καὶ
ὅθεν ἐξέφυ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος περισκέψωμαι, τότε
καὶ ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ γεγονότας ὁρῶ· ἐπὰν δὲ
τῆς ἐκείνου πολιτείας τε καὶ γνώμης περιαθρήσω τὸ
κάλλος ἀλλοτοίους ὑμᾶς καὶ οὐκέτι συγγενεῖς κατα-
ιΘεῶμαι, φησί. Ζητεῖτέ με γὰρ ἀποκτεῖναι, καίτοι τοῦ
προπάτορος ἐφ´ ᾧ νῦν φρονεῖτε μέγα, μὴ ὄντος φο-
νευτοῦ· καὶ τόνε νείριστόν τε καὶ παρανομώτατον,
οὐδὲ ἐπ´ εὐλόγοις παρ’ ὑμῶν διώκομαι ταῖς αἰτίαις,

PG073_GRC_ed_000442.txt
σ ΠιὶΑμίᾳ ΚγΛΝΕΡΒ. ν
φονᾶτε δὴ λίαν ἀδίκως· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μόνον
Ἀναιρεῖν ἐβουλεύσασθε, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ
ἐν ὑμῖν, καίτοι καλῶν ὑμᾶς εἰς σωτηρίαν καὶ ζωήν,
Οὐ χωρεῖ δὲ ἐν ὑμῖν, διὰ τὴν ἐνοικήσασαν ἐν ὑμῖν
ἁμαρτίαν δηλαδὴ, καὶ τόπον ὥσπερ οὐκ ἐῶσαν ἔχειν
τινὰ τὴν ἐπ’ ἀγαθοῖς συμβουλήν τε καὶ παραίνεσιν.
Οὐκοῦν φονευταὶ κατ’ αὐτὸν Ἰουδαῖοι, καὶ ἀδικώτα-
τοι κριταὶ θανάτῳ χρῆναι τιμᾶσθαι διοριζόμενοι τὸν
οὐδὲν ἀδικήσαντα, μᾶλλον δὲ τὸν ὠφελεῖν ἐγνωκότα,
καὶ διασώζειν αὐτοὺς σπουδάζοντα. Πῶς οὖν ἔτι συν-
γενεῖς τῷ Ἀβραὰμ τῷ δικαίῳ καὶ ἀγαθῷ, οἱ τοσοῦτον τῶν ἐκείνῳ καλῶν λειπόμενοι, καὶ τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοηθείας ἐκδεδραμηκότες, ὅσον ἀφεστάναι δοίη τις ἂν καὶ διωρεῖσθαι λέγοι τῆς ἀρετῆς τὴν φαυ-
λότητα;
Ἐγὼ ἄ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου λαἰῶ, καὶ μ Υί, ὃ
ὑμεῖς οὖν ἃ ἡκοῦσατε παρὰ τοῦ πατρὸς ὑμῶν
πριείτε.
Ἀνώρητον ἔφη παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν ἑαυτοῦ
γενέσθαι δὴ εἰπὼν, μᾶλλον δὲ καὶ φονῶντας ἐλέγχων,
ἀναγκαίως ἐπάγει καὶ ταῦτα, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν.
ἐκθήσομαι πάλιν. Οὐ γὰρ ἠγνόησεν, ὡς εἰκὸς, ὡς
ἀνταναστήσονται τῶν Ἰουδαίων τινὲς τοῖς παρ’ αὐτοῦ
διαμαχόμενοι λόγοις, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
φρενοβλαβείας ἐρευγόμενοι, πάλιν ἐροῦσιν· Οὐ μά-
την, ὡς φὴς, ἐπὶ σοὶ φονῶσί τινες, ἐπ’ εὐλόγοις εἰς
ταῦτο παρώρμηνται ταῖς αἰτίαις, θεοφιλὲς ἐν αὐτοῖς
τὸ κίνημα, καὶ ζῆλος οὐκ ἔχων τὸ κατηγορεῖσθαι
δικαίως· ἀχώρητος γὰρ ἐν αὐτοῖς ὁ σός ἐστι λόγος,
ἐπείπερ αὐτὸν ἀπῳδὸν ἐποιήσω τῷ Θεῷ, φησίν, ἑτέραν
ἡμᾶς διδάσκεις πλάνησιν, καὶ τῆς μὲν κατὰ τὸν νόμον
ἐξάλκεις ὁδοῦ, μεταβιβάζεις δά πως ἐπὶ τὸ σοὶ καὶ μόνω
δοκοῦν. Ταῦτα δήπου πάντως διαψιθυριζόντων κατὰ
τὸ λεληθὸς τῶν Ἰουδαίων, ἢ καὶ καθ’ ἑαυτοὺς διεν-
θυμουμένων προσαπαντᾷ πάλιν ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰ ἐν
αὐτοῖς τῶν διαλογισμῶν κινήματα. Θεὸς γάρ ἐστιν
ἀληθινὸς, καὶ διὰ τοῦτο λέγει· «Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ
τῷ Πατρὶ,» καὶ κατεσκεψάμην τὴν τοῦ Πατρὸς τοῦ
ἐμοῦ φύσιν, ἰδὼν ἐξ ἐμαυτοῦ πολλάκις καὶ ἐν
ἐμαυτῷ τὸν γεννήσαντα, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ θελημάτων
γέγονα θεωρός. Εἶδον δι’ ἐμφύτου δηλονότι γνώσεως,
ποίων ἔργων ἐστὶν ἐραστής, ταῦτά τε λαλῶ πρὸς,
ὁμᾶς, οὐδὲν δὲ ὅλως ἀπᾷδον εἰρηκὼς ἀλώσομαι, οὐδὲ
διατέταχά τι παρὰ τὸ ἐκείνῳ δοκοῦν. Ἐπ´ ἐκεῖνα να-
λεῖν ἐσπούδακα τοὺς ἀκροωμένους, οὐ τῶν ἐμῶν
ἀφιστάς· ἐν ἐμοὶ γὰρ τὰ ἐκείνου, καὶ τὰ ἐμὰ πάλιν
αὖ ἐν αὐτῷ· ἀλλ’ εἰ, καὶ οὕτως ἔχων τῇ φύσει, καὶ
πυνεθελητὴς ἐν ἅπασιν ὑπάρχων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
δοκῶ τις εἶναι παρ’ ὑμῶν [παρ’ ὑμῖν] οὐκ ἀληθὴς,
καὶ νενόμισμαι τῶν θείων ὑμᾶς ἀποπλανᾶν παιδευ-
μάτων, λελύσθω τὸ ἔγκλημα, ῥίψατε τὴν ὑπόνοιαν·
ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ Πατρὸς ποιεῖτε. Λελάληκεν
ὑμῖν διὰ Μωσέως, περάσατε τὴν ἐντολήν, ἠκούπατε
λέγοντος· «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς,»
Πῶς οὖν ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
παραλύοντες ἐντολήν; Ἀλλὰ καὶ καθ’ ἕτερον πά-
Ἀιν ἐκδεξόμεθα τρόπον· «Καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἠκού-
σατε παρὰ τοῦ πατρὸς ποιεῖτε.» Λελάληκε μέν,
φησὶ, διὰ τῶν προφητῶν ὑμῖν, ἠκούσατε· «Χαῖρε

PG073_GRC_ed_000443.txt
τΝγα ΑἴΚΑμθΚ ΛΚβiiρ.
σφόδρα, θύγατερ Σιών· κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσα-
λήμ· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ
σώζων, καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ πῶλον ὄνου υἱὸν ὑπο-
ψυνίου·» ἀλλὰ καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πάλιν «Ἐα»
βρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, ὕψω-
σον τῇ ἰσχύῒ τὴν φωνήν σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἱερου-
σαλήμ· ὑψώσατε, μὴ φοβεῖσθε· ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν,
ἰδοὺ Κύριος μετ’ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βρανίων αὐ-
τοῦ μετὰ κυρίας. Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ,
καὶ τὸ ἔργον ἐνώπιον αὐτοῦ· ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρ-
νας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει.» Καταπει-
θόμενοι τοίνυν ταῖς τοῦ Πατρὸς ἐντολαῖς, παραδέξασθε
τὸν προαναφωνούμενον· τιμήσατε τῇ πίστει τὸν
προκεκηρυγμένον. Δότε κἂν τοῖς τοῦ Πατρὸς λόγοις
ἐ τὸ κρατεῖν ἐν ὑμῖν. Ἰστέον δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς τὸν νόμον εἶναί φησι, καίτοι λαληθέντα παρ´
αὐτοῦ δι’ ἀγγέλων, οὐχ ἑαυτὸν ἔξω τοῦ νομοθετῆσαι τιθεὶς, ἀλλὰ ταῖς Ἰουδαίων συγχωρῶν ὑπονοίαις οὔ·
τως ἔχειν πεπιστευκότων, καὶ οὐ διαμάχεται πρὸς τὴν ὑπόνοιαν οἰκονομικῶς. Ἐδυσώπει γὰρ πολλά-
αὐτοὺς, ἐπείπερ αὐτὸν οὐ παραδέχονται· τὸ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὄνομα παράγων εἰς μέσον.
Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ, καὶ εἶπον· Ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἀβραάμ ἐστιν.
Ὦ πολλῆς ἀμαθείας, καὶ νοῦ κατεσκληκότος εἰς
ἀπείθειαν, καὶ εἰς μόνην ὁρῶντος φιλονεικίαν. Συγ-
κατανεύοντος γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ
φάσκοντος ἐναργῶς· «Οἶδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ
ἐστε,» τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένουσι, καὶ καθάπερ τινὸς
διατενομένου καὶ ἀντιπράττοντος, οὐκ εἶναί τε λέ-
γοντος αὐτοὺς ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ κατὰ σάρκα,
πάλιν φασίν, ὅτι Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραάμ ἐστι, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν πολλάκις ἰόντες λόγων οὐκ ἐρυθριῶσιν,
οἱ μηδὲ Βάττῳ τάχα που παραχωρεῖν οἰόμενοι δεῖν,
μόνης δὲ τῆς ἐκείνου γλωσσαλγίας ἄριστοι ζηλωταί.
Ἀλλ’ ἴσως γέγονέ τις αὐτοῖς ἀλογωτάτη τοῦ πρά-
γματος ἀφορμὴ, καὶ ποία πάλιν ἐροῦμεν. Τοῦ γὰρ
Κυρίου λέγοντος, Ἐγὼ ἃ ἐώρακα παρὰ τῷ Πατρὶ
ταῦτα λαλῶ, τὸν μὲν Θεὸν καὶ Πατέρα διὰ τούτων
σημαίνειν οὐχ ὑπελάμβανον, ᾤοντο δὲ λέγειν αὐτόν,
ἢ τὸν δίκαιον Ἰωσὴφ, ἢ ἕτερόν τινα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, μικρὰ κομιδῇ περὶ αὐτοῦ κωμῳδοῦντες καὶ
φρονοῦντες, καὶ διεσκεμμένοι. Ἡ μὲν γὰρ ἁγία
Παρθένος τὸ θεῖον ἑκυοφόρησε βρέφος, οὐχ ὁμιλήσασς
γάμοις, ἀλλ’ ἐκ Πνεύματος ἁγίου καθὰ νέκοασπαι·
Καὶ ἀγνοήσας μὲν τῆς οἰκονομίας τὸν τρόπον ἐν
ἀρχαῖς ὁ μακάριος Ἰωσήφ, ἐβουλήθη δὲ λάθρα ἀπο-
λῦσαι αὐτήν, κατὰ τὴν τοῦ Ματθαίου φωνήν. Πλὴν
οὐκ ἠγνοήθη παντελῶς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι πρὸ
γάμου καὶ μίξεως ἐκυοφόρησεν ἡ ἁγία Παρθένος.
οὐ μὴν συνῆκαν ὅτι καὶ ἐξ ἁγίου Πνεύματος, ᾤοντο
δὲ μᾶλλον ὑπότου διεφθάρθαι τῶν ἐκ τοῦ ἔθους αὐτὴν,
ὅθεν οὐκ ὀρθὰς διαλήψεις εἶχον ἐπὶ Χριστῷ· ἑτέρου
μὲν γὰρ αὐτὸν πατρὸς γεγεννῆσθαι ἐνόμιζον παῖδα
Στοῦ τὴν ἁγίαν διεφθαρκότος Παρθένον κατὰ τὴν
ἐκείνων ἀποπληξίαν, ἐπιγεγράφθαι δὲ μόνον τῷ
Ἰωσὴφ νόθον ὄντα, καὶ οὐχ υἱόν. Ἀληθῶς λέγοντο-
τοίνυν, «Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρὶ λαλῶς »

PG073_GRC_ed_000444.txt
εἰ Γομμ ἘνΛμει.Π. Τ
οὐδεμίαν μὲν ὅλως ἐδέχοντο περὶ Θεοῦ τὴν ἕννοιαν,
κατασημῆναί γε μὴν αὐτὸν ἕνα τῶν ἐπὶ γῆς πατέ-
ρων, καὶ μετασκευάζειν αὐτοὺς ἐπιχειρεῖν τῆς ἐπὶ
τῷ προγόνῳ φιλοτιμίας ὑπώπτευον, αἵματι δὲ τῷ
οἰκείῳ προσνέμειν τὴν ἑτέρῳ χρεωστουμένην τιμήν,
καὶ τῆς πατριαρχείας τὴν ἀρχαιοτάτην δόξαν ὑπο-
τοπήσαντες, φιλονεικότερόν τε καὶ εὐτονώτερον ὑπ-
αντιάζουσι λέγοντες, «Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραάμ
ἐστιν·» ἴσον γὰρ ὡς εἰ καὶ ἔφασκον, κἂν σοφοῖς
ἡμᾶς, ὦ οὗτος, περιαντλήσῃς λόγοις, κἂν τοῖς ἐξαι-
σίοις περικτυπήσῃς θαύμασι καὶ ταῖς ὑπὲρ λόγον
κατακροτήσῃς μεγαλουργίαις, οὐκ ἀποστήσεις τοῦ
ἀρχαίου καυχήματος, οὐκ ἐπιγραψόμεθα τοῦ γένους
ἀρχηγέτην πατέρα τὸν σόν, ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην οὐκ
ἀναθήσομεν δόξαν, ἀλλ’ οὐδὲ νέους γενάρχας τῶν
ἀρχαιοτέρων ἀνταλλαξόμεθα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν,
ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ πιστεύεσθαι μακράν τι τοιαύταις ἀμα-
θίαις περιπίπτειν Ἰουδαίους, ὅπου καὶ ψιλὸν ὑπάρ.
χειν αὐτὸν ὑπελάμβανον ἄνθρωπον, καὶ τοῦ τέκτονος ἀπεκάλουν υἱὸν πολυτρόπως ἐξευτελίζοντες, καὶ ἐν
θησαν οὐκ ὀρθῶς, ὡς ὑπό τοῦ κατεφθαρμένης, διὰ τῶν ἐφεξῆς σαφῶς δὴ λίαν εἰσόμεθα.
Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβομὰμ
ἧτε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν· ῦν δὲ Πι-
τεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήφειαν
ὑμῖν Σελάληκα ἦν ἤκουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ· τοῦτο
Ἀβοαὰμ οὐκ ἐποίησε.
Διὰ παντὸς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τρόπου τε καὶ λόγου,
τὸ τῶν Ἰουδαίων τιθασσεύων θράσος ἐπεσκιασμένως
αὐτοῖς προσλαλεῖ Χριστὸς, οὐ γυμνὸν προσάγων τὸν
ἔλεγχον, ἀλλ´ ἠπίῳ μὲν λόγῳ κεκραμένον, ὑφειμέ-
νως δέ πως καὶ ποικίλως αὐτῶν καταγοητεύων τὸν
θυμόν. Ἐπειδὴ δὲ λίαν ἀνοηταίνοντας βλέπει, καὶ
συνιέντας τῶν εἰρημένων οὐδὲν, ἐλεύθερον ἤδη κατα-
πετάσματος, καὶ γυμνὸν ἀπάσης περιβολῆς ποιεῖται
τὸν λόγον. Ἔδει γὰρ, ἔδει, φησίν, εἰ τὸ ἐν τέκνοις
Ἀβραὰμ κατατετάχθαι, τιμὴν εἶναι τὴν ἀνωτάτω
πεπιστεύκατε, τοὺς ἐκείνου σπουδάζειν ἀπομιμεῖσθαι
τρόπους· ἔδει τοῦ προγόνου τὴν ἀξιέραστον ἰχνηλα-
τεῖν ἀρετήν, ἔδει πρὸς τούτοις τὴν εὐπείθειαν ζη-
λοῦν, καὶ ἀγαπᾷν. Ἥκουσε τοῦ Θεοῦ λέγοντος· «Ἐέ-
ελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ
δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω.» Καὶ μελλήσας
οὐδὲν περὶ τὴν τῶν χρηματισθέντων ἐκπλήρωσιν,
παραχρῆμα μὲν τῆς ἐνεγκούτης ἐξεώθει, τὴν δὲ
ἀλλστρίαν οὐκ εἰδὼς καταλαμβάνεται τοῦ προστά-
ξαντος ἐπιθαρσήσας φειδοῖ. Ἐπὶ νύσσῃ δὲ ὥσπερ
αὐτᾷ γεγονὼς τοῦ βίου, καὶ ἑκατοστόν που τρίβων
ἐνιαυτὸν, ἥκουσεν ὅτι Ἔσται σοι σπέρμα· καὶ κατ´
οὐδὲν ἐνδοιάσας. θερμὴν ἐδίδου τῷ λαλοῦντι τὴν πί-
στιν, οὐ τῇ τῆς σαρκὸς ἀσθενείᾳ προσεσχηκὼς, ἀλλὰ
τὴν τοῦ χρηματίσαντος ἐννοήσας ἰσχύν. Ἥκουσεν
εἰς θυσίαν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ τὸν ἀγαπητὸν, καὶ τῶν
τῆς φύσεως εὐθὺς κατηγωνίζετο πόθων, δευτέραν
ἐποιεῖτο τῆς θείας ἐντολῆς τὴν ἐπὶ τῷ νεανίσκῳ-
φιλοστοργίαν. Πἂν δὲ τούτοις ἐν ὑμῖν εὑρίσκω τὸ
ἐναντίον. Ἀποκτεῖναι γάρ με ζητεῖτε, φησὶν, ὅτι
λελάληκα ὑμῖν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ· τοῦτο Ἀβραὰμε

PG073_GRC_ed_000445.txt
φΡi ΑΚxΑΝ ΛΚ.
οὐκ ἐποίησεν· οὐ γὰρ ἐξύβρισεν ἀπειθείαις τὸν λαλή-
σαντα πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἐζήτησέ τι δράσαι τὸν λυ-
ποῦντα αὐτόν. Πῶς οὖν ἔτι τέκνα τοῦ Ἀβραάμ
ἐστε, τοσοῦτον τῆς ἐκείνου φιλοθεΐας ἀποφοιτήσαν-
τες, ὅσον ἡ τῶν τρόπων δεικνύει διαφορά; Ἐπιτήρει
δὲ ὅπως οἰκονομεῖ τὸν λόγον· οὐ γὰρ εἴρηκεν ἐν
τούτοις ἀκοῦσαι τὴν ἀλήθειαν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐπείπερ, ὡς ἀρτίως εἰρήκαμεν,
ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀμέτρου μωρίας κατεσύροντό
πως ἐπ’ αὐτῷ πρὸς ἐννοίας οὐκ ἀληθεῖς, πατέρα
τινὰ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οἰόμενοι λέγειν αὐτόν· εὖ δὲ
λίαν τοὺς ἐπὶ τῷ τεθνάναι ποιούμενος λόγους, ἄνθρω-
πον ἑαυτὸν ὀνομάζει, πανταχοῦ μὲν ἑαυτῷ φυλάττων
τὸ ἀδιάφθορον ὡς Θεῷ κατὰ φύσιν, πλὴν οὐ διορίσας
Δαυτοῦ τὸν ἴδιον ναὸν, ἀλλ’ ὡς εἷς ὑπάρχων Υἱὸς, καὶ
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. Ἀλήθειάν γε μὴν λαλῆσαῖ
φησιν. Οὐ γὰρ ἐν τύποις ἔτι καὶ σχήμασι τὴν εὐσέ-
βειαν ἐπιτηδεύειν ἡμᾶς ὁ τοῦ Σωτῆρος διδάσκει
λόγος, ἀλλὰ τὴν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθινὴν λατρείαν
ἀναπείθει ἀγαπᾷν. Ὅταν δὲ λέγῃ τό· «Ἃ ἤκουσα
παρὰ τοῦ Πατρὸς,» σκανδαλιστέον οὐδαμῶς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἑαυτὸν ἄνθρωπον εἶναί φησιν, ἀνθρωποπρεπῶς
καὶ τοῦτο λαλεῖ. Ὡς γὰρ ἀποθνήσκειν ὡς ἄνθρωπος
λέγεται, λεγέσθω καὶ ἀκούειν ὡς ἄνθρωπος. Εἰκὸς
δὲ ὅτι τὴν ἔμφυτον γνῶσιν, ἣν ἔχει περὶ τῶν θελη-
μάτων τοῦ ἰδίου Γεννήτορος, ὡς ἐν τῷ ἀκοῦσαι τίθη-
σιν· οὕτω γὰρ ἀκοῦσαι ἔθος, καὶ αὐτῇ λέγειν πολλά-
κις τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ περὶ Θεοῦ· ὅταν γὰρ
εἴπῃ, «Καὶ ἤκουσε Κύριος,» οὐχὶ δὴ πάντως ἰδε-
κὴν καὶ ἀφωρισμένην τὴν ἀκουστικὴν αὐτῷ περι-
θήσομεν αἴσθησιν, καθάπερ οὖν ἐστιν ἐν ἡμῖν. Ἀπλῆ
γάρ ἐστιν ἡ θεία φύσις, καὶ συνθέσεως ἀπάσης ἀπηλ-
λαγμένη· παραδεξόμεθα δὲ μᾶλλον ὡς ἀκοὴν τὴν γνῶ-
σιν καὶ ὡς γνῶσιν τὴν ἀκοήν· σύνθετον δὲ οὐδὲν ἐφ
ἁπλῷ, καθάπερ εἰρήκαμεν. Τρίτον δὲ τούτοις ἐποίσο-
μεν λόγον, οὐκ ἀπὸ τοῦ πρέποντος ἰόντες σκοποῦ. Ἔφη
που περὶ Χριστοῦ πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτατον ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὅτι Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς·»
δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· «ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐν-
τείλωμαι αὐτῷ.» Διὰ ταύτην οὖν οἶμαι τὴν αἰτίαν
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀκοῦσαί φησι παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν ἀλήθεταν, ταύτην τε λαλῆσαι τοῖς
Ἰουδαίοις ὁμοῦ καὶ αὐτῷ, μαχομένους ἐλέγχων αὐτοὺς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ἑαυτὸν ἐναργῶς ἐκεῖνον
ἰόντα δεικνύς, ὃν ἀναστήσειν αὐτοῖς ὁ νομοθέτης προεπηγγείλατο,
Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ἡμῶν
Ἐξετεροτροποῦντας ἀποδείξας τῷ προγόνῳ τοὺς
Ἰουδαίους, καὶ πολὺ τῆς ἐκείνου φιλοθεΐας ἐξῳκι-
σμένους, ἀπογυμνοῖ μὲν εἰκότως τοῦ εἰκαίου σαρκικοῦ
καυνήματος· τὸ δὲ μὴ χρῆναι λοιπὸν ἐν τοῖς ἐκείνου
κατατετάχθαι τέκνοις διαῤῥήδην εἰπὼν, ἑτέρῳ τῳ κατ´
αὐτοὺς προσνέμει πατρὶ, καὶ τὴν ἔργων ὁμοιότηταξε-
σμὸν ὥσπερ τινὰ συγγενείας ὠρίσατο, τοὺς μὲν ἀγα-
θεὺς τὴν ἔξιν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς συνδεῖσθαι πρέπει δι-
δάσκων, τούς γε μὴν τῷ φαύλῳ συμβιοτεύοντας τρόπῳ
τοὺς ἐπὶ τοῖς ἴσοις κατεγνωσμένους ἐν τάξει ποιεῖσθαι
πατέρων ἀκόλουθον εἶναι διοριζόμενος. Ὅνπερ γὰρ

PG073_GRC_ed_000446.txt
ἐν τωΑημῖς ΕγΑΚξΡ Ρ. v.
τρόπον τοῖς ἄριστα βιοῦν ἐλομένοις καὶ ἁγίοις ἤδη διὰ
τοῦτο κενρηματικόσιν, ἀκινδύνως ἐξέσται Πατέρα
καλεῖν τὸν Θεὸν, ἐπείπερ αὐτὸν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἀνθρώποις ἀπομιμεῖσθαι σπουδάζουσιν, οὕτω καὶ
τοῖς πονηροῖς δικαίως ἂν ἐπιγράφοιτο γεννήτωρ ὁ
Πονηρὸς, ἐπείπερ αὐτοῦ καὶ τῆς πονηρίας καὶ τῆς
δυστροπίας ἐν ἤθεσι τοῖς ἰδίοις διαπλάττουσι τὴν εἰ-
κόνα. Πατὴρ γὰρ οὐ πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννήσας
νοεῖται μᾶλλον παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῖς
Ἰδίοις ἤθεσι συμμόρφους ἔχων τινάς, ὧν καὶ εἶναι
λέγεται διὰ τοῦτο πατήρ. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει πρός τινας· «Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.»
Ὥσπερ οὖν, καθάπερ ἐλέγομεν, καὶ Θεῷ, καὶ τοῖς
ἁγίοις πατράσι σύμμορφοί τινες ἀποτελοῦνται διὰ
τῆς ἐν τρόποις ὁμοιότητος καὶ ἁγιασμοῦ· οὕτω καὶ
τῷ διαβόλῳ, καὶ τοῖς κατ´ αὐτὸν ὁμοήθεσι, καὶ ὁμο-
γνώμονες ἀποτελοῦνταί τινες ἐξ ἰδίας τοῦτο πάσχον-
τες μοχθηρίας. Οὐκοῦν ἁγίοις μὲν πατέρες οἱ ἅγιοι,
πονηροῖς δ´ αὖ πάλιν οἱ πονηροὶ, πρε-
πωδέστατοι. Καὶ οἱ μὲν τὴν θείαν μορφὴν, ὅσον ἧκεν
εἰπῖν, ἐν ἁγιασμῷ ταῖς ἑαυτῶν ἀναματτόμενοι ψυ-
χαῖς καὶ τὴν οἰκείοις υἱοῖς πρέπουσαν ἔχοντες παῤ-
ῥησίαν, εἰκότως ἐροῦσι· «Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς·» φαῦλοι δὲ πάλιν τῷ κατ’ αὐτοὺς ἀνα-
κείσονται πατρὶ, γεννηθέντες ὥσπερ τῆς εἰς αὐτὸν
τοιγαροῦν Ἰουδαίοις ἕτερον παρὰ τὸν ἅγιον Ἀβραὰμ ὁρίζει τε καὶ ὀνομάζει Χριστός· τίς δὲ οὗτος, οὔπα-
μέγει σαφῶς.
Εἶπον οὖν αὐτῷ· Ἐκ πορνείας ἡμεῖς οὐ γεγον-
νήμεθα, ἔνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν.
ψθάσας ἤδη προεῖπον ὅτι πικρὰς καὶ ἀνοσίους ἐπὶ
τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὰς διαλήψεις ἐνόσουν οἱ πάντα
τολμῶντες Ἰουδαῖοι εὐκόλως. Ὥοντο γὰρ διεφθάρθαι
μὲν τὴν ἁγίαν Παρθένον τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα
φημὶ, ἔχουσαν δὲ ἀλῶναι κατὰ γαστρὸς οὐκ ἐξ ἁγίου
Πνεύματος, ἢ ἐξ ἐνεργείας τῆς ἄνωθεν, ἀλλ’ ὑπό τοῦ
τυχὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀπειθεῖς γὰρ ὄντες καὶ
ἀσύνετοι παντελῶς, λόγον οὐδένα τῶν προφητικῶν
ἐποιοῦντο γραμμάτων, καίτοι διαῤῥήδην ἀκούοντες·
«Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν,»
ἢ εἰς μόνην ὁρῶντες τὴν σάρκα, καὶ ταῖς καθ´
ἡμᾶς ἀκολουθίαις ἐἑπόμενοι, τὴν δὲ καὶ ὑπὲρ λόγον
ἐργάτιν οὐκ ἐννοήσαντες φύσιν, νηδὺς ἥνυτο μὲν
οὐδὲν, ἅπαν δὲ τὸ δοκοῦν ἰππηλατῶν μὴ ἑτέρως,
σύνασθαι κυοφορεῖν γυναῖκα νομίζουσιν, εἰ μὴ ἐκ
συνόδου τῆς πρὸς ἄνδρα καὶ μίξεως. Τοιαύτην νο-
σοῦντες τὴν ὑποψίαν οἱ δείλαιοι, συκοφαντεῖν ἀπ--
ετόλμων τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος γέννησιν τοῦ θείου
τε καὶ οὐκ ἀθαυμάστου γεννήματος. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
πρὸς Ἀβραὰμ αὐτοὺς συγγενείας ἔξω τιθεὶς ἑτέρῳ,
προσνέμει δὲ πατρὶ, χαλεπαίνουσι σφόδρα, καὶ τὴν
ἐνοῦσαν αὐτοῖς ὀργὴν ἀχαλίνως ἐπαφρίζοντες, δια-
λοιδορούμενοι λέγουσιν· «Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γε-
γεννήμεθα, ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν.» Τοιοῦτόν
τι γάρ φασιν αἰνιγματωδῶς· Δύο μὲν πατέρας ἔχεις
αὐτὸς, ἀλλ’ οὐδὲ ἐξ εὐγενῶν ἐγεννήθης γάμων, ἡμεῖς,
δὲ ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. Ἀλλ´ ὁράτω τις

PG073_GRC_ed_000447.txt
αὄγαιι ΑιἘκάμθμιι Λασιμερ.
πάλιν, καὶ διασκεπτέσθω σαφῶς ὅσην κἀν τούτῳ
νοσοῦσι μωρίαν. Οἱ γὰρ διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς φαυλό-
τητά τε καὶ μοχθηρίαν οὐδὲ ἐν τέκνοις Ἀβραὰμ
τεθειμένοι παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ, πρὸς τοσοῦτον
ἀποπληξίας οἴχονται μέτρον, ὡς καὶ Θεὸν αὐτοῖς
ἐπιφημίζειν πατέρα, τάχα που διὰ τὸ εἰρημένον ἐν
βίβλοις Μωσαϊκαῖς· «Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,»
τὸ δὲ διὰ τῆς Ἡσαΐου φωνῆς εἰς νοῦν οὐ δεχόμενοι·
«Οὐαὶ, τέκνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος.» Ση-
τήσειε δ´ ἄν τις εἰκότως, τί τὸ πεπεικὸς ἐπὶ τοῦ παρ-
όντος τοὺς Ἰουδαίους οὐκέτι λέγειν· «Ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἀβραάμ ἐστιν,» ἢ «Ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,»
ἀλλ’ εὐθὺς ἐπὶ τὸν ἕνα Θεὸν ἀναδραμεῖν. Καί μαι
δονοῦσι τοιοῦτόν τι διεσνέσθαι καθ’ ἑαυτούς. Ἐπειδὴ
γὰρ ὑποπλήττοντες τῇ λοιδορία τὸν Κύριον ὡς νε-
νοθευμένης πρὸ γάμου τῆς μητρὸς, δύο πατέρας
ἐπέγραφον αὐτῷ, ἀναγκαίως συνεργὸν ὥσπερ τινὰ
τῆς ἐπὶ τούτῳ κακονοίας τὴν τοῦ ἑνὸς κλῆσιν ἐζή-
τοῦν μαθεῖν. Δι’ ὧν γὰρ αὐτοὺς ἕνα πατέρα τὸν
Θεὸν ἔχειν διϊσχυρίζονται, διὰ τούτων αὐτῶν δύο
τῷ Κυρίῳ πλαγίως ἐπονειδίζουσιν ἀντιπαριστάντες
ὥσπερ τὸν ἕνα δυσίν. Ἐνενόωυν γὰρ ὅτι λέγοντες·
«Ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,» πάντως ἂν
ἠρνήσαντο τοὺς ἑτέρους, Ἰσαὰκ δὴ λέγω, καὶ Ἰακὼβ,
καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου δυοκαίδεκα, ὅπερ εἰ δρῷεν, ἐδά-
κουν ἤδη καθ´ ἑαυτῶν ἐβοπλίζεσθαι, μάχεσθαί τε τῷ
ἰίῳ θελήματι καὶ καυχήματι, τῆς τῶν πατέρων
εὐγενείας τὸν Ἰσραὴλ ἀλλοτριοῦντες, συντρέχειν τα
διὰ τούτου λοιπὸν ταῖς τοῦ Κυρίου φωναῖς. Βλάδος
τοιγαροῦν ἐκτρέχοντες τὸ ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἀναφύεσθαι
δοκοῦν, οὐκέτι μὲν λέγουσιν· Ἔνα πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀβραὰμ, ἐπιγράφουσι δὲ μᾶλλον ἑαυτοῖς ἕνα
πατέρα τὸν Θεὸν, ταῖς εἰς λοιδορίας σφαλερωτάταις
ἡδοναῖς καταθελγόμενοι μόναις, ἵνα καὶ μείζοσι περιπταίωσι ταῖς αἰτίαις, δυσσεβείας μὲν ἁπάσης ὄντες
ἰγάται, ἐν πατρὸς δὲ τάξει λαβεῖν θαρσήσαντες τὸν ἀπάσης δυσσεβείας ἐχθρόν,
Ἐἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῖς· Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ
ὑμῶν εἴη, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ, ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐξῆλθον, καὶ ὄκω.
Οὐκ ἀναιρεῖ δὲ διὰ τούτων ὁ Κύρως τὸ ἐξεῖναι
τισι καὶ ἐν υἱοῖς κατατάττεσθαι Θεοῦ, δεικνύει δὲ
μᾶλλον τίσιν ἂν πρέποι τὸ καύχημα, καὶ ὅτι μᾶλλον
ἁγίοις ἐνυπάρχον εὑρεθήπεται. Διελέγχει δὲ μᾶλλον
ἀφραίνοντα τὸν ὑβριστὴν Ἰουδαῖον. Εἷς μὲν γὰρ,
καὶ ἀληθὴς ἐγὼ πέφυκα κατὰ φύσιν Υἱὸς, ἐκ Θεοῦ
δὲ δολονότι Πατρός· τέθεινται δὲ πάντες ὡς πρὸς
ἐμὲ μορφούμενοι, καὶ εἰς τὴν ἐμὴν ἀναβλέποντες
δόξαν· αἱ γὰρ εἰκόνες ἀεὶ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα. Πῶς
οὖν ὅλως δύνασθαί φησιν ἐναριθμεῖσθαι ἐν τέκνοις
Θεοῦ τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν
μεταπλάττοντα μόρφωσιν τοὺς εἰς αὐτὸν πασπαώσν-
τας, φασὶν, οὐχ ὅπως οὐκ ἀγαπᾷν ἐγνωκότες, ἀλλ´
ἤδη καὶ ἀτιμάζοντες, οὐ καθ’ ἕνα τρόπον, ἀλλὰ κατὰ
πολλούς; Καὶ οἱ τὸν χαρακτῆρα μὴ δεξάμενοι τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πῶς ἂν ὅλως μορφωθεῖεν ὡς πρὸς
αὐτόν, Ἄλλως τε καὶ οὐ τοῖς τυχοῦσιν ἀνεγκλήτως
ἐξέσται, φησὶ πατέρα καλεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλ’ οἷς
ἂν τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεβείας ἐναστράπτοι τὸ κάλλος,

PG073_GRC_ed_000448.txt
ιί Πμμις ἡγμμασιτι 
ἐνείνοις οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέροις, ἁρμόσει. Ἐγὼ τὰ
νάλλιστα συμβουλεύων ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονα, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μόροωσιν καλῶν ὑμᾶς ὁ ἐμὸς
εὑρίσκεται λόγος. Ἀλλ’ εἴπερ ἦν ὄντως ὑμῖν ἐν
σπουδῇ καὶ πόθῳ τὸ ἔχειν πατέρα τὸν Θεὸν, πάντως
ἄτι καὶ ὀναπήσατέ με, τὸν τῆς τοιαύτης ὁδοῦ καὶ
καθηγητὴν, καὶ διδάσκαλον, τὸν διδόντα τῆς πρὸς
τὸν ἕνα καὶ ἀληθῶς Υἱὸν ὁμοιότητος τὰς ἀφορμάς,
τὸν ἀποτελοῦντα συμμόρφους ἑαυτῷ διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τοὺς δεχομένους αὐτόν. Ὁ δὲ ὅλως, φησίν,
οἰκειότητι τῇ πρὸς Θεὸν ἐπαυχῶν, πῶς οὐκ ἂν ἠγά-
πησε τὸν παρὰ Θεοῦ; Πῶς γὰρ, εἰπέ μοι, τιμήσει
τὸ δένδρον ὁ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα καρπὸν ἀνοή-
τως ἐκμυσαττόμενος; «Ἢ τοίνυν, φησὶ, ποιήσατε
τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλὸν, ἢ
ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
σαπρόν.» Οὐκοῦν εἰ τὸ δένδρον εὐγενές, τοῦτ´ ἔστιν,
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ λαμπρότητα ταῖς
ἑαυτῶν κεφαλαῖς ἐπαντλεῖν ἐγνώκατε, διὰ τί μὴ καὶ
τὸν ἐξ αὐτοῦ καρπὸν τοιοῦτον εἶναι πιστεύσαντες
ἠγαπήσατε; Ὁμοῦ τοιγαροῦν τὸ προκείμενον καὶ
πικρὸν ἔχει πρὸς Ἰουδαίους τὸν ἔλεγχον. Δεικνύει
γὰρ ψευδομένους· ὅτε γὰρ πατέρα καλεῖν Θεὸν ἐπι-
χειροῦσι, πολύ τι τῆς ἀρετῆς τῶν εἰς τοῦτο κεκλημένων
ἀφεστηκότες διὰ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν· ὁμοῦ δὲ χρησίμως καὶ τῆς ἀῤῥήτου γεννή-
σεως εἰσφέρει τὴν μνήμην, ἵνα πάλιν κἀν τούτῳ
δυσσεβοῦντες ἁλίσκωνται, δυσσεβῆ καὶ νόθον ἀπο-
καλοῦντες αὐτόν. Ἐν μὲν οὖν τῷ λέγειν· «Ἐγὼ ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,» τὴν ἐκ Πατρὸς ἄῤῥητόν τε καὶ
ἄναρχον γέννησιν ἑαυτοῦ σημαίνει· τὸ δὲ «Ἥκω»
προστιθεὶς, τὴν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ πάροδον τὴν μετὰ
σαρκός. Καὶ οὐ δή πού φησιν ἄρτι τότε καὶ πρῶτον
τότε ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναλάμψαι τὸν Θεὸν Λόγον,
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος· τοῦτο γὰρ ἔν τισιν ἔδοξε τῶν
ἀνοσίων αἱρετικῶν· ἐκλήψεται δὲ μᾶλλον καὶ ἀκο-
λούθως τὸ εἰρημένον, καὶ νοήσει πάλιν εὐσεβῶς,
Οὐ γὰρ ἐπεὶ συνῆψε τὰς λέξεις τότε, ἐξῆλθον καὶ
τὸ ἥκω φημὶ, ὁμόχρονος ἔσται πάντως τῇ γενέσει
τῆς σαρκὸς ὁ ἐκ Πατρὸς Λόγος, ἀλλ’ ἑκάστῳ τῶν
σημαινομένων τὸ πρέπον διατηρήσομεν· πρώτην
μὲν γὰρ τὴν τοῦ Λόγου γέννησιν τὴν ἐκ Θεοῦ νοου-
μένην ἀνάρχως εἶναι καὶ ὑπὲρ νοῦν πιστεύοντες·
διὸ καὶ προτέθειται ἐν τῷ, «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐξῆλθον·» ἡ δὲ δευτέρα ἡ κατὰ σάρκα· «Οὐδὲ γὰρ
ἀπ´ ἑμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ’ ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν»
Ἐσαρκώθην καθ’ ὑμᾶς, τοῦτ´ ἔστι, Γέγονα ἄνθρω-
πος. ἐν εὐδοκίᾳ τε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀφικόμην
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ διαλεξόμενος ὑμῖν τὰ παρὰ Θεοῦ,
καὶ γνωρίσων οὐκ εἰδόσι τὰ ὄσαπερ αὐτῷ κατὰ
γνώμην ἐστίν. Ἀλλ’ οὐκ ἠγαπήσατε, φησί, τὸν ἐκ
θείας ὑμῖν ἀναδειχθέντα βουλήσεως Σωτῆρα καὶ
ποδηγόν. Πῶς οὖν ἔτι χρηματιεῖτε τέκνα Θεοῦ, ἢ
κατὰ τίνα τρόπον τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ἀπο-
κερδανεῖτε τὴν χάριν, τὸν ἐξ αὐτοῦ μὴ τιμήσαντες;
Εἰκὸς δὲ δή τι πάλιν ὑπαινίττεσθαι τὸν Κύριον, καὶ
καθυλακτοῦντα μάτην αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων τὸν δῆ-

PG073_GRC_ed_000449.txt
«γαiΕ ΑΞΚΑμΚ ἐῦΠἘρ
μον, κατασιγάζειν ἐπείγεσθ κ καὶ διὰ τῶν φονούπωι.
ῥημάτων. Τί δὲ ἄρα τὸ ὑποδηλούμενάν ἐστι, δι´
ὀλίγων ἐροῦμεν. Πολλοὶ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν κλν
θεῖον παρ’ οὐδὲν ἡγούμενοι φόβον, θαυμάζοντες Ο
κεὶ ἀποδεχόμενοι μόνας τὰς ἐξ ἀνθρώπων τιμὰς, παὶ
αἰσχρῶν λημμάτων ἡττώμενοι, προφητεύειν ἀπετόλ-
μων τὰ ἀπὸ καρδίας ἑαυτῶν λάλοῦντες, καὶ οὐκ ἀπὸ
στόματος Κυρίου, καθὰ γέγραπται. Καὶ γοῦν αὐτὸς
ὁ πάντων Δεσπότης ἐπῃτιᾶτο λέγων· «Οὐκ ἀπέστειλα
τοὺς προφήτας, οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
αὐτοὶ προεφήτευου.»Ἀλλὰ καὶ δράσειν αὐτοὺς τὰ
δεινὰ ἐπηπείλει λοιτὸν βοῶν· «Οὐαὶ τοῖς προφη-
πεύουσιν ἀπὸ φαρδίας αὐτῶν, καὶ τὸ καθόλου μὴ
βλέπουσε!» Τοιοῦτός τις ἦν Ἀνανίας ὁ τοῖς Ἱερε-
μίου λόγοις τὸ οἰκεῖον ψεῦδος ἀντιτιθείς, καὶ τοὺς
μὲν ξυλίνους ἀρπάσας κλοιοὺς, συντρίψας δὲ, καὶ
εἰπών· «Τάδε λέγει Κύριος· Συντρίώω τὸν ζυγὸν
Βαβολῶνος βασιλέως.» Ἐπειβὴ τοίνυν λέγοντος τοῦ
Συτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ· «Νῦν δέ με ζητεῖτε ἀπο-
κτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα,
ἣν ἥκουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ,» διεγόγγυζον οἱ Ἰου-
βαῖοι, καὶ τίς ἐστιν ἀληθῶς οὐκ εἰδότες αὐτὸν, ψευ-
δοπροφήτην ὁπάρχειν ἐνόμιζον, ἐσπληρύνοντό τε
παύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας, ὡς ἤδη μὲν αὐτῷ καὶ
διαλοιδορεῖσθαι τολμᾷν, φονᾷν δὲ οὕτως ἀγρίως, ὡς
βδη τοῦτο καὶ ἐπείγεσθαι δρᾷν, χρησίμως αὐτοὺς
καταπτοεῖ πάλιν, οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ μὲν ἐλθεῖν καθάπερ
ἣν ἔθος αὐτοῖς ψευδοπροφητεύουσιν, ἀπεστάλθαι δὲ
παρὰ Θεοῦ λέγων, ἵνα ἐν ταυτῷ καὶ τὴν τοῦ ψευδο-
προφήτου δόξαν ἀποκρουόμενος, καὶ διδάσκων ὡς
οὐ μετρίαν ὑφέξουσι δίκην, οὐχ ὅπως ἀτιμάζοντες
μόνον τὸν ἅπεσταλμένον παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἀλλ´ ἤδη καὶ φονᾷν ἐπ’ αὐτῷ τολμήσαντες, τὸ ἀχά-
λινον αὐτῶν ἀνακόψειε θράσος. Ὁ μὲν οὖν τοῦ
προκειμένου λόγος ἐν τούτοις. Εἰκὸς δὴ πάλιν
τροφὴν ὥσπερ τινὰ ποιεῖσθαι τὸν αἱρετικὸν τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυσσεβείας τὸ εἰρημένον. Κατηγορήσει
γὰρ ἴσως τῆς οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς, εἶναί τε αὐτὴν
ἐν ἑλάττοσιν, ἢ ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ νομίσει, διὰ τὸ
ἀπεστάλθαι λέγειν παρ’ αὐτοῦ. Ἀλλ’ ἐννοείτω πάλιν
ὁ τοιοῦτος, καὶ τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης οἰκονο-
μίας τὸν τρόπον, καὶ μεμνήσθω τοῦ Παύλου βοῶντος
περὶ τοῦ Υἱοῦ· «Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἑταπείνωσεν ἑαυτὸν ὑπήκοος γενόμενος μέχρι θανά-
του.» Εἰ δὲ τεταπείνωκεν ἑαυτὸν ἑκὼν, δηλονότι
συγκατανεύοντος ὥσπερ καὶ συνεθέλοντος αὐτῷ τοῦ
Πατρὸς, ποῖον ἕξει τὸ κατηγόρημα διεξάγων εἰς
τέλος τῆς οἰκονομίας τὸν τρόπον, καθ´ ὃν ἔδει λόγον·
κν δὲ διὰ τὸ λέγειν ἀπεστάλθαι, καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἢ
ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ οἴει κεῖσθαι τὸν Υἱὸν, πῶς,
εἰπὲ γάρ μοι πάλιν, ὁ ἐν ἑλάττοσιν ὢν κατὰ τὴν σὴν
ἀμαθίαν, ἀπαραλλάκτως ἐνεργεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ; Ποῦ
γὰρ τὰ Θεοῦ τὸ ἕλαττον ἐν ἑαυτῷ διαφαίνεται πάντα
τελείως ἔχοντος τὰ τοῦ ἰδίου γεννήτορος, καὶ πλη-

PG073_GRC_ed_000450.txt
i.ΠΑω ΕνΑμαΕΡδ Μῦ Υ
ρεστάτην ἐξουσίαν τὴν θεοπρεπῆ; Οὐκοῦν οὐκ
ἐλάττων διὰ τὴν ἀποστολὴν νοηθήσεται, ἀλλὰ Θεὸς
ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινῶς, ἐπείπερ
αὐτός ἐστιν ἡ σοφία καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, πέμ-
πεται πρὸς ἡμᾶς, καθάπερ ἐξ ἡλίου τὸ ἐξ αὐτοῦ
σκεδαννύμενον φῶς, ἵνα σοφοῖ τὸ σοφίας ἐπιδεές,
οὕτω τε λοιπὸν ἀναβιβάζοιτο δι´ αὐτοῦ, καὶ πρ
πίγνωσιν τοῦ Θεοῦ κεὶ Πατρὸς δυναμωθῇ τὸ ἠσθε-
νηκός, καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν ἀναγάγοιτο. Πάντα γὰρ τῇ ἀνθρώπου φύσει τὰ κάλλιστα διὰ μόνου
πέφηνε τοῦ Χριστοῦ. Ἰκετικὸν οὖν ἄρα τὸ παράπαν οὐδὲν ἐν Χριστῷ, πλὴν ἄρα μόνης τῆς κατὰ σάρκα
μορφῆς, θεοπρεπὴς δὲ μᾶλλον ἡ ἐφ’ ἅπασιν ἐξουσία καὶ δύναμις, κἂν ὁ λόγος ἡμῖν σχηματίζηται,
τὸ ἀνθρώπινον τῷ τῆς ταπεινώσεως μέτρῳ καλῶς
Ἀμὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε; ὅτι
οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λύγον τὸν ἐμόν.
Τὸ καὶ πολλάκις εἰρημένον ἡμῖν πάλιν ἐροῦμεν,
διὰ τὸ τοῖς ἐντευξομένοις λυσιτελές· ἱέναι γὰρ καὶ
μάλα συχνῶς τὸν λόγον διὰ τοῦ πεφυκότος ὠφελεῖν,
τὸ ἀδικοῦν οὐδέν. Ἔστω τοιγαροῦν τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ τὸν μὲν ἀπὸ γλώσσης ἀναβρασθέντα λόγον
οὐ πάντως ἐκδέχεσθαι τῶν ἀπειθούντων αὐτῷ, ἐν-
ορᾷν δὲ μᾶλλον εἰς καρδίας καὶ νεφροὺς, τὰς ἀπο-
κρίσεις ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας
αὐτῶν στρεφομένους ἔτι διαλογισμούς. Ἄνθρωπος
μὲν γὰρ οὐκ εἰδὼς τὰ ἐν ἑτέρῳ διανοήματα, τὸν
προφορικὸν ἀναγκαίως ἐκδέξεται λόγον, Θεὸς δὲ
οὐχ οὕτως· πάντα γὰρ εἰδὼς, ἀντὶ φωνῆς ἔχει τὸ
ἐνθύμιον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔφη τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Κύ-
ριος ἐληλυθέναι μεν οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ, καθάπερ ἦν
ἔθος τοῖς ἐξ οἰκείας γνώμης, καὶ οὐκ ἐκ θείου Πνεύ-
ματος ἐπὶ τὸ προφητεύειν βαδίζουσι, πεπέμφθαι γε
μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ, διενθυμοῦνται πάλιν ὅτοι Κια-
λογίζονται καθ’ ἑαυτοὺς, ἢ καὶ λεληθότως ἀλλήλοις
ἐμψιθυρίζοντες ἔφασκον· Πολλοὶ λελαλήκασι προ-
φῆται τὸ περὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ Πνεύματος
εἰς ἡμᾶς εἰσεκόμισαν λόγους, ἀλλ’ εὑρίσκομεν οὐδὲν
παρ´ ἐκείνοις τοιοῦτον, ὁποῖον ἐν τοῖς τούτου ῥήμασιν.
Ὦποδέρει γὰρ παντελῶς τῆς κατὰ νόμον λατρείας.
καὶ εἰς ἑτέραν τινὰ μεθίστησι πολιτείαν, καὶ ξένην
ἡμῖν εἰσηγεῖται βίου διαγωγήν. Οὐκοῦν ἀσύμφωνος
ἐναργῶς, ἀσύμβατος δὲ τοῖς πάλαι γέγονεν ὁ λόγος
αὐτῷ. Ταῦτα, κατὰ τὸ εἰκός, ἐπείπερ ἐθεᾶτο διεν-
θυμουμένους αὐτούς, δεικνὺς ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν
ἐστὶ, καὶ τὰ ἐν καρδίαις εἰδὼς βουλεύματα, προλαμ-
βάνει καί φησι· «Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ
γινώσκετε; Ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν
ἐμόν.» Οὐκ ἠγνόηκα, φησὶν, ὡς τὴν ἐμὴν οὐ δύ-
νασθε συνιέναι λαλιάν, ἤτοι διδασκαλίαν, ἀλλ’ ἐρῶ
τὴν αἰτίαν ὑμῖν τοῦ πράγματος, καὶ τί τὸ ἐμποδὼν,
καταστήσω σαφές. Οὐ δύνασθε τὸν ἐμὸν ἀκοῦσαι
λόγον· τὸ δὲ οὐ δύνασθέ φησιν, ἀτονοῦντας ἐλέν-
χων περὶ τὸ τελείως ἀγαθὸν, διὰ τὸ ἰδίοις προσκε-
κρατῆσθαι πάθεσιν. Ἀπονευροῖ μὲν γὰρ ἡ φιληδονία
τὸν νοῦν, καὶ ἡ πρὸς τὸ φαῦλον ἀχαλίνως ἔχουσα,
ῥοπὴ προσεκλύουσα τῆς καρδίας τὸν τόνον, ἀδρανῆ
καὶ ἀτολμοτάτην αὐτὴν ἀπεργάζεται πρός γε τὸ
δύνασθαι κατορθοῦν ἀρετήν. Προησθενηκότες τοι-
γαροῦν ταῖς εἰς φαυλότητα ῥοπαῖς, καὶ ὑπὸ τῶν
ἰδίων παθῶν τυραννούμενοι, φησί, τῶν ἐμῶν ἀκούειν

PG073_GRC_ed_000451.txt
αζγαῖ? ΑἰἘκιθμ ΛμiΕ
λόνων οὐ δύνασθε. «Εὐθεῖσε μὲν γὰρ αἱ ὁδοὶ Κυρίου,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν
αὐταῖς· οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.»
Συγγενὲς εὑρήσει τούτοις, καὶ τὸ ἐν ἑτέροις πρὸς
τοὺς Φαρισαίους εἰρημένον· «Πῶς δύνασθε πιστεύειν,
δόξαν παρ’ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε;» Κὰν τούτῳ γὰρ
δὴ τὸ μὴ δύνασθαι πιστεύειν αὐτοὺς, τὴν ἑκούσιον
τῆς διανοίας ἀσθένειαν ἤτοι τὸ προκεχειρῶσθαι ταῖς
φιλοδοξίαις τὸν νοῦν σημαίνει. Ἀληθὲς δὲ πάλιν
ὑπάρχον ἐπὶ τοῖς Ἰουδαίοις εὑρίσκομεν τὸ διὰ τῆς
τοῦ Παύλου φωνῆς εἰρημένον· «Τυχικὸς δὲ ἄνθρω-
πος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν.» Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἦσαν ψυχικοί,
μωρίαν ἡγοῦντο τὸν ἐπὶ τὸ σώζεσθαι καλοῦντα λοιπὸν, καὶ τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας διδάσκοντα τὴν
ὁδὸν, ἀπευθύνοντά τε καλῶς εἰς τὸ ἀρέσκειν δύνασθαι τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ, ᾧ πᾶσα τιμὴ, δόξα, κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΕΣ ΤὉ ΚΑΤΑΠΑΝ ΕΥΑΥΥΕΛΤΟ
ΡΛΟ ΕΚΓΟΓ.
Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ, καὶ
τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν.
Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ
ἀλησείᾳ οὐχ ἔστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήσεια ἐν-
αὐτῷ.
Ἀποβουκολήσας εἰκότως τῆς ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰρ
συννενείας αὐτοὺς, ἔχοντάς τε ἀνομοίως τοῖς ἐκείνου
τρόποις, καὶ πολὺ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν εὐσεβείας
ἐξεστηκότας ἐλέγξας, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὴν αἰτίαν
ἐξηγησάμενος τοῦ μὴ δύνασθαι κατηκόους εἶναι τῆς
παρ´ αὐτοῦ λαλιᾶς, ἐπιδεικνύει πάλιν, τίς ἂν μᾶλ-
λεν αὐτοῖς πρεπωδέστερόν τε καὶ οἰκειότερον ὀνο-

PG073_GRC_ed_000452.txt
ΙΟΚΝαις ΕγΑΝαει ΜΒ. Τί.
μάζοιτο πατήρ. «Ὑμεῖς τοιγαροῦν, φησίν, ἐκ τοῦ
πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ,» ὃν καὶ ἀνθρωποκτόνον
φησὶν εἶναι ἐν ἀρχῇ, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ μὴ ἑστάναι,
ψεύστην εἶναι αὐτοῖς τὸν πατέρα, ὃν καὶ ἐν τοῖς ἐφ-
εξῆς τίς ἂν εἴη σαφῶς διωρίσατο. Αὐτὴ γὰρ ἐν ὀλί-
γοις ἡ τῶν προκειμένων προπέτεια πολλὴν ἔχουσα
τὴν ἀσάφειαν, καὶ βασάνων τῶν ἐξ ἀκριβείας ὅτι
μάλιστα δεομένη. Βαθὺς γὰρ ὁ περὶ τούτου λόγος,
καὶ οὐκ εὐκάτοπτος, οἶμαι, πολλοῖς· ὅσον γὰρ εἰς τὴν
ἐξ ἑτοίμου μὴ ληφθῆναι δυναμένην διάνοιαν, οὐχ
ἕτερόν τινα τοῖς Ἰουδαίοις ὁρίζεται πατέρα παρὰ
τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατολισθήσαντα Σατανᾶν. Ἀλλ’ ἐν
τοῖς ἐφεξῆς κείμενον ὡς περὶ τοῦ διορισθέντος αὐτοῖς
πατρὸς, ὅτι «Τεύστης ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐ-
τοῦ,» θορυβεῖ ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ οὐ μετρίως ἐπαπορεῖν
ἀναγκάζει. Τίνα γὰρ τὰ εἰκότα δὴ φρονοῦντες ὑπο-
τοπήσαιμεν ἂν γενέσθαι τῷ διαβόλῳ πατέρα, ἢ τίς
πρὸ αὐτοῦ κατώλισθεν ἕτερος ᾤπερ ἂν ὡς ἐν εἴδει
καὶ τρόπῳ ὁ μετ’ αὐτὸν παρεικάζοιτο; Ἐν μὲν γὰρ
τοῖς ἱεροῖς τε καὶ θείοις συγγράμμασιν οὐκ ἄν τις
ὁμῖν ἐπιδείξοιτο τοιοῦτον ἀνάγνωσμα, παραδεκτὸν
δὲ οὐδαμῶς εἰς πίστιν ὃ μὴ ταῖς θεοπνεύστοις εἴρη-
ται Γραφαῖς. Κνεῦμα γὰρ ἅπαν τὸ ἐν δαίμοσι τελοῦν
ὡς διαβόλου τέκνον Σατανᾶς καλεῖται κατὰ τὸ εἰρη-
μένον παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ· «Εἰ οὖν ὁ
Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ’ ἑαυτὸν ἐμερίσθη.»
Ἀλλ´ ἕνα τῶν ἄλλων προὔχοντά τε καὶ ὑπερκείμενον
ἐκεῖνον ἠκούσαμεν πρὸς ὃν εἴρηταί που διὰ τοῦ προ-
φήτου Ἱζεχιήλ· «Σὺ εἶ ἀποσφράγισμα ὁμοιώσεως.
καὶ στέφανος κάλλους ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ παραδείσου
τοῦ Θεοῦ γεννηθεὶς, πάντα λίθον χρηστὸν ἐνδέδυσο.»
γἽνα τοίνυν ὑπάρχειν ὕτερον ἀνεγκλήτως ὑποτοπή-
σωμεν, πρὸς ὃν οὗτος ἐμορφώθη, κατ’ εἶδος λέγω τὸ
Ἂν φαυλότητι; Τινὲς μὲν γὰρ τῶν παρ’ ἑτέρων ἐξ-
ηγητῶν τὰ ἐν τῷ προκειμένῳ διαλαμβάνοντες, τὸν
μὲν ἀρχαῖον ἐκεῖνον Σατανᾶν, ὃς καὶ τῶν ἄλλων ἑαι-
μονίων ἁπάντων πρωτοστάτης νοεῖται, δεδέσθαι φασὶ
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ εἰς αὐτὸν ἐῤῥίφθαι τὸν
τάρταρον τὰς ἐφ’ οἷς εἰς Θεὸν πεπαρῷ νηκεν εὐθύνας
ὑφέξοντα, ἕτερον δὲ μετ’ ἐκεῖνον ἀναπεφάνθαι τινὰ,
ταῖς τοῦ Πατρὸς βδελυρίαις ἰσοτροποῦντα· καλῶς
τὸν νῦν «Ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου,» περὶ αὐτοῦ
εε φάναι τὸν Σωτῆρα διϊσνυρίσαντο, ὅτι καὶ ἀνθρω-
ποκτόνος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ὅτι ψεύστης ἐστὶν ὥσπερ
ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Ἀλλ’ εἰ μὴ πολλὰ καθ’ ἑαυτοὺς ἐπὶ
τούτῳ διενοούμεθα, κἂν εἰκότως τὸν λόγον ἐξ ἑτοίμου
παρεδεξάμεθα. Νυνὶ δὲ ἡμᾶς συναινεῖν ἀπερισκέπτως
οὐκ ἐᾷ, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐκεῖνο. Κατὰ μὲν γὰρ
τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καιρὸν, ἡ τοῦ δια-
βόλου τυραννὶς ἐδέχετο τὴν τοῦ καταπίπτειν ἀρνήν.
καὶ εἰς τὴν ἄβυσσον ἐξεπέμπετο τὰ πονηρά τε καὶ
ἀκάθαρτα πνεύματα. Καὶ γοῦν προσιόντες οἱ δαίμο-
νες διαῤῥήδην αὐτὸν παρεκάλουν, ἵνα μὴ αὐτοῖς ἐπι-
πάξῃ εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν, καθὰ γέγραπται.
ΡΖεμνήμεθα δὲ ὅτι καὶ πολλὴν ἐποιοῦντο τὴν κατα-
τοὴν ἐπὶ τούτῳ λέγοντες· «Ἕα, τί ἡμῖν καὶ σοί,
τησοῦ Ναζαρηνέ; ΟΒδαμέν σε τίς εἶ· ὁ ἅγιος τοῦ

PG073_GRC_ed_000453.txt
φΚi ΑΓΚΑΝΟΚ ΛΚΠΕΒ.
Θεοῦ Ἥλθες ὧδε ποὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶςι»
Ὅτι μὲν γὰρ ἐπιδημήσας ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς κατατήξειν ἥμελλεν αὐτοὺς, καὶ ποικίλω-
ἀνιάσειν ᾔδεσάν που πάντες καὶ αὐτοὶ, πολὺν ὄντα
τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον εὑρίσκοντες παρὰ τοῖς ἐξ Ἰσ-
ραὴλ, κατῃτιῶντό γε μὴν ὡς ἀφιγμένον οὐκ ἐν καιρῷ,
καὶ τοῦτο δρῶντες τυραννικῶς, καὶ τὸν τῆς ἐπιδη-
μίας χρόνον κατηγοροῦντες δυστρόπως· πλὴν τὸ
ποὐ καφροῦ λέγουσιν, ὡς βασανισθέντες μὲν καθ´
ἑτερόν τινα χρόνον, ἕνα δὲ προσδοκῶντες τὸν τῆς
ἐπιδημίας, καθ’ ὃν ἔμελλον ἀνενδοιάστως ὑπομεῖναι
τὰ προσδοκώμενα. Πρὸς δέ γε τοῦτο κἀκεῖνό φαμεν-
Εἰ ἐκείνου δεδεμένου, κατὰ τήν τινων διάληψιν, ἕτε-
ρός τις ἠπάτησε τὸν Ἀδὰμ, καταλήγει δὲ οὔπω τῆς
ἐφ´ οἷς κατηγορεῖται μανίας, ἀνυπαίτιος μὲν ἔσται
παντελῶς ὁ πρῶτος ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς, ἀπαλλάττει,
δὲ, ὡς εἰκός, καὶ παντὸς ἐγκλήματος ὁ λόγος αὐτὸν,
οὔτε δὲ πεφόνευκέ τινα, οὔτε ἠπάτησεν, οὔτε ἐψεύ-
σατο. Ἀλλ’ οὐδὲ πρὸς αὐτὸν δικαίως λέξεται παρὰ
τοῦ Θεοῦ· «Ὃν τρόπον ἱμάτιον ἐν αἵματι πεφυρ-
μένον οὐκ ἔστι καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρὸς,
διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπ-
έκτεινας.» Ἂν τοίνυν τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἀπηριθμη-
μένων κακῶν ἀμοιρεῖν ἐκεῖνον, ὃν καὶ πρῶτον εἶναί
φασιν, ἐπιτρέπομεν, τίνα μιμεῖσθαι λαπὸν ὁρισά-
μεθα τὸν μετ’ ἐκεῖνον δεύτερον, ἢ πρὸς τίνα λοιπὸν
ἐμορφώθη πλεονεκτῶν ἐν κακίᾳ τὸν ἡγούμενον, καὶ
τῆς ἐκείνῳ φαυλότητος παχυτέρους ἔχων τοὺς χερα-
κτῆρας; Ἀλλ´ ἦν μὲν ἴσως οὐκ ἀπεικὸς καὶ διὰ πλειόνων ἐλθεῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ διερευνῶντα λόγον,
τό γε μὴν σφόδρα διατείνεσθαι περιττὸν ἐφ’ οἷς ἥκιστα χρὴ λογιζόμεθα. Οὐκοῦν ἐφ’ ἑτέραν ἴτι
διάνοιαν, καὶ ζητητέον ἀκριβῶς τίνα τοῖς Ἰουδαίοις πατέρα ὀρίζει ὁ Χριστὸς ἰσότροπόν τε καὶ ὁμογνώ-
μονα, ὥσπερ ἂν εἰκότως καὶ πατὴρ ἐπιγράφοιτο δαιμόνιον, ἐκεῖνος ὁ ἀρχέκακος, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Σα-
τανᾶς.
Ἀναφέρει τοίνυν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν Κάῖν, ὃς πρῶτος
ἀνθρώπων ἁπάντων ἐλέγχων μὲν οὐκ ἠγάπησε τὸν
σωφρονιστὴν, φθόνου δὲ, καὶ φόνου, καὶ δάλου, καὶ
ψεύδους, καὶ ἀπάτης ἀρχὴ μετ’ ἐκεῖνον ἐδείχθη τὸν
Ψατανᾶν, οὔπερ ἂν δικαίως ὀνομάζαιτο καὶ υἱὸς ἧς-
δὴ καὶ πᾶσαν τῆς ἐκείνου πονηρίας ἀναματτόμενος
ἐν ἑαυτῷ τὴν μόρφωσιν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἁγίῳ τα
καὶ δικαίῳ τε παντὶ Πατὴρ νοεῖται Θεὸς αὐτὸς Κο
ἡ πάντων ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης ἀρχή· τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον παντὶ πονηρῷ πατὴρ ἂν εὐλόγως ὁ Σα-
τανᾶς ὀνομάζοιτο, αὐτὸς ὢν ἡ ἀπάσης πονηρίας ἀρχής
Ἐπειδὴ δὲ τὸν μὲν Καῖν δεδόσθαι τοῖς Ἰουδαίοις
πατέρα, αὐτῷ δὲ τῷ Κάῖν τὸν Σατανᾶν εἰρήκαμεν,
ρέρε δὴ πάλιν τοῖς ἑαυτῶν ἑπόμενοι λόγοις ἀναφαν-
δὸυ ἐπιδείξωμεν πρῶτον μὲν εἰς ἐλέγχους τοὺς παρὰ
Θεοῦ τραχηλιῶντα τὸν Σατανᾶν, εἶτα καὶ ἀπατή-
παντα καὶ ψευσάμενον, καὶ τὸ τελευταῖον διὰ φθόνου
φονεύσαυτα. Ἐπιδείξαντες δὲ τούτῳ τὸν Κάῖν ἰσά-
τροπόν τε καὶ ὁμογνώμονα, καταφέρωμεν τὸν λόγος
ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους τῆς ἐν αὐτῷ φαυλότητος ὅλην
ἔχοντας τὴν εἰκόνα. Οὐκοῦν ἀτιμάσας μὲν ὥσπερ τὴν
Ἰδίαν ἀονόν, καὶ πολὺ τῶν ὑπὲρ φύσιν τὴν ἑαυτοῦ
γλιχόμενος, ὅρον τε τὸν τῆς ἑαυτοῦ τάξεως οὐ τηρή-
σας ὁ Σατανᾶς κατηνέχθη, καὶ πέπτωκεν ἐλεγχθεὺς

PG073_GRC_ed_000454.txt
μᾳ τομπμις ἐνιϊεεικ ΟΒ. Τί
ὥσπερ διὰ τούτου παρὰ Θεοῦ, καὶ τῆς οἰκείας φό-
σεως τὸ μέτρον ἐκδιδασκόμενος· ἀλλ’ οὐδεμίαν ἐντεῦ-
θεν τὴν ὄνησιν ἔχων διὰ τὴν ἑαυτοῦ δυσβουλίαν, ἐνόσει
τὰ χείρονα βλέπων μὲν οὐδαμῶς εἰς τὸ χρῆναι γορ-
γῶς τὴν οἰκείαν γνώμην ἐπανορθοῦν, ἐν ἀκλονήτῳ δὲ
ὥσπερ τῆς δυστροπίας διαμεῖναι σπουδάσας. Ἐπειδὴ
δὲ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐπλάσθη παρὰΘεοῦ, κατὰ τὴν
Μωσέως συγγραφὴν, καὶ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν
δοθεῖσαν ἔτι ἐντολὴν φυλάττων, τὴν ἐπὶ τῷ ξύλῳ
φημί, πρῶτος εἰς φθόνον ὁ Σατανᾶς ἀνεκαύθη, ἐλεγ-
χομένης δὲ ὥσπερ τῆς αὐτοῦ παραβάσεώς τε καὶ
παρακοῆς τοῖς πρωτοπλάστοις, ὅτι τὴν δοθεῖσαν ἐν-
τολὴν ἐφύλαττον ἔτι, πολυπλόκοις ἀπάταις αὐτοὺς
εἰς παρακοὴν ἐξέλκειν ἠπείγετο. Εἰδὼς δὲ ὅτι τεύξον-
ται παρ’ οὐδὲν ποιησάμενοι τοῦ μεγάλου βασιλέως.
τὰ προστάγματα, καὶ τοῦτο δρᾷν ἀναπείθει τοὺς
οὐδὲν ἀδικήσαντας τοῖς ἐσχάτοις περιβάλλων κακοῖς.
Ὅι νὰρ διαβολικῆς ἀπάτης καὶ φθόνου γέγονεν ἔρ-
γον ἡ ἐν Ἀδὰμ παράβασις, καὶ ὁ δι’ αὐτῆς ἐπιπη-
δήσας δάνατος, καὶ σὕτη μὲν ἡ τοῦ πράγματος δι-
δάξει φύσις, σαφηνιεῖ δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ τοῦ
πανσόφου Σολομῶντος λόγιον ἔχον ὠδί· «Ὁ Θεὸς
θάνατον οὐκ ἐποίησε· φθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος
εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον.» Ἐν τούτοις μὲν τὰ ἐκεί-
νου σαφῶς· δεύτερος δὲ ὁ Κάῖν ἡμῖν εἰσίτω καὶ στήτω
λοιπόν. Ἦν μὲν γὰρ πρωτότοκος ἐξ Ἀδὰμ γηπόνος
τὸ ἐπιτήδευμα, δεύτερος ἐπ’ αὐτῷ γέγονεν Ἀβελ,
ἀλλ´ ἦν προβάτων ποιμήν. Ἐπειδὴ δὲ προσάγειν
θυσίαν αὐτοὺς τῷ Θεῷ νόμος ἐκάλει φυσικὸς, ἀδιδά-
ντως ἐντιθεὶς τὴν τοῦ δημιουργήσαντος σύνεσιν,
ἦτοι γνῶσιν· ἐνέσπαρται γὰρ, καὶ ἐντέθειται τῇ φύ-
σει παρὰ Θεοῦ πάντα τὰ ἀγαθά, «Προσεκόμιζε μὲν
ὁ Καῖν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς, καθὰ γέγραπται,
ἀλλὰ καὶ Ἄβελ ἥνεγκεν ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων τῶν
προβάτων, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν. Καὶ ἐπεῖ-
δεν ὁ Θεὸς ἐπὶ Ἄβελ, καὶ ἐπὶ τὰ δῶρα αὐτοῦ· ἐπὶ
κὲ Κάτν καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχε. Καὶ
ἐλύπησε τὸν Κάῖν λίαν, καὶ συνέπεσε τῷ προσώπῳ,
Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Καῖν· Ἵνα τί περίλυπος
ἐγένου, καὶ ἵνα τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; Οὐκ
ἐὰν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρ-
τες; ἡσύχασον. Εἶτα πρὸς τὸν Ἄβελ· Πρὸς σὲ ᾖ
ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.» Οὐκοῦν ὁ
μὲν Κάῖν ἠλέγχετο διελὼν οὐκ ὀρθῶς τὸ προσενεχθέν,
ἐπαίνων δὲ καὶ τιμῆς ἠξιοῦτο δικαίως ὁ Ἄβελ, ὃ δὴ
καὶ τροφὴ σθόνου τῷ Κάῖν ἐγίνετο. Ἀπετραχύνετο
γὰρ πρὸς ἐλέγχους τοὺς σωφρονίζοντας καθάπερ ὁ
Σατανᾶς, εἶτα τὸν ἄδικον ὠδινήσας φθόνον, καθάπερ
εἰρήκαμεν, δόλῳ μέτεισι τὸν ἀδελφόν, τὸν ἀνόσιον ἤδη
μελετήσας φθόνον. «Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κάῖν πρὸς
Ὑβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· Διέλθωμεν δὴ εἰς τὸ πεδίον
ἄλλο τούτου βέλτιον,» λέγων, καὶ καθάπερ ἐπὶ τέρ-
τριν τινὰ καὶ χλόην, τὸν οὐδὲν εἰδότα θηριοπρεπῶς
σιεχρήσατο, καὶ πρῶτον μὲν ἐπὶ γῆς ἀπετέλει ψε-
σερὸν οἰηθείς, κατά γε τὸν ἐν τῷ εἰκότι λόγον, ὅτι
πάντως εἴσω γενήσεται θαύματος, οὐκ ἔχων ἔτι τὸν
τεἰδότα νικᾷν. Ἀλλὰ καὶ φονεύσας ἐψεύδετο. Λέγοντος

PG073_GRC_ed_000455.txt
τσγiΓ ΑΓΕαΛ ΛΚiἘρ
νὰο τοῦ Θεοῦ· «Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;» τὸ, Οὐκ
οἶδα, φησὶν, ἐκ πολλῆς δὲ λίαν τῆς ἀπονοίας προσετί-
θει θερμῶς· «Μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου ἐγι
εἰμι;» Μόνον γὰρ οὐχὶ καὶ τοῦτό φησιν εἰπεῖν· Ὁ
στεφανώσας ἀδίκως, τί ὠφέλησας αὐτὸν ὁ ουλάττων
μμημμμννεα ππιαφεν-
εἶδος, καὶ τὴν συμμορφίαν τοῦ τρόπου κατὰ τὸ ἴσον τε καὶ ὅμοιον σχῆμα διαπεπλασμένην. Ἠκέτω τοίνυν
ὁ λόγος καὶ κατ´ εὐθὺ τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότητος, καὶ τῆς τοῦ Κάιν φαυλότητος περιτιθέντες αὐτοῖς τὴν
ὁμοίωσιν, ταῦτα δεικνύωμεν ἐπιχειροῦντας ἐπὶ Χριστοῦ, ὅσα κατὰ τοῦ Ἄβελ ἐκεῖνος, ἵνα δικαίως καὶ
πρεπόντως αὐτοῖς ἤδη λοιπὸν ὀνομάζοιτο πατήρ.
Οὐκοῦν πρωτότοκος μὲν ὁ Κάῖν, καθάπερ εἰρήκα.
μεν, πρωτότοκος δὲ πάλιν ὡς ἐν Θεοῦ τέκνοις τοῖς
τὲ νατὰ θέσιν ὁ Ἰσοαὴλ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πρὸς
Μωσῆν· «Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.» Προσκε-
κόμικεν ἐκεῖνος τὰ ἀπὸ γῆς εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ,
«Ἀλλ’ οὐ προσέσχε ταῖς θυσίαις αὐτοῦ,» καθὰ γέ-
γραπται· γεωδεστέρα δέ πώς ἐστι καὶ τοῦ Ἰσραὴλ,
κατὰ τὸ εἰρημένον, ἡ τοῦ νόμου λατρεία, διὰ μόσχων
καὶ προβάτων, καὶ καρπῶν τῶν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἀλλ´
οὐδὲ προσδέχεται ταύτην ὁ Θεός· «Ἵνα τί μοι γὰρ,
φησὶν, λίβανον ἐκ Σαβὰ φέρετε, καὶ κινάμωμον ἐκ
γῆς μακρόθεν;» Ἀλλὰ καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου διαῤ-
ῥήδην ἀναβοᾷ· «Τίς γὰρ ἐζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χει-
ρῶν ὑμῶν;» Εἶτα μετὰ τὸν Κάῖν εἰσέρχεται θύσων
Ἄβελ ὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν προβάτων. Μετὰ γὰρ τὴν
κατὰ νόμον λατρείαν, καὶ ἐπὶ τέλει τῶν προφητῶν, ὁ
δίκαιος ὄντως ἐπεδήμησε Χριστὸς, οὐ καρποὺς τοὺς
ἀπὸ γῆς προσκομίζων εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς τε καὶ σωτηρίας ὡς
«ἄμωμον ἱερεῖον ἑαυτὸν ἀναθεὶς εἰς ὁσμὴν εὐωδίας
αὐτῷ. Ἀποπεμπόμενος δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν
κατὰ νόμον λατρείαν ὡς γεωδεστέραν, προσέσχεν
ἐπὶ τῇ θυσίᾳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Τὸ δὲ προσ-
έσχε, τὸ προσήχθη δηλοῖ. Εἶτα τί πρὸς τούτοις;
ἐπετιμήθη Καῖν οὐχ ὡς ὀρθῶς διελὼν, καὶ διελεγχθεὶς
ἐνόσει τὸν φθόνον, ἐπί τε τὸ φονεθειν ἀκρίτως ὁρμᾷ.
Ἐνουθέτει καὶ Θεὸς ἐν Υἱῷ τὸν τῶν Ἰουδαίων λσὸν,
ἀπῄτει τὰ κρείττονα παρ’ αὐτῶν εἰς δωροφορίαν,
τὴν κατὰ νόμον λατρείαν μεθιστάναι προστάττων εἰς
πνευματικὴν καρποφόρησιν, καὶ μεταπλάττειν τὸ
γράμμα προτρέπων εἰς ἀλήθειαν. Ἀλλ’ ἐλεγχόμενοι
χαλεπαίνουσι, καὶ πλήττονται μὲν τῷ πατρῴῳ φθό-
νω, φονῶσι δὲ καὶ ἀδίκως κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ. Ἠπάτησεν ὁ Κάῖν τὸν Ἄβελ, καὶ λαβὼν εἰς
τὸ πεδίον ἔδειξε νεκρόν· ἠπάτησαν ὁμοίως τὸ ὅσον
ἐο’ ἑαυτοῖς Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, ἐν σχήματι φίλου
τὸν προδότην ἀποστείλαντες, ὃς ἵνα παραδώσῃ πρὸς
αὐτὸν ἀφιγμένος ἀπατηλῶς κατησπάζετο λέγων·
«Χαῖρε, Ῥαββί. «Ἀλλὰ καὶ λαβόντες αὐτὸν εἰς τὸ
πεδίον, τοῦτ´ ἔστιν, ἔξω τῆς πύλης, διεχρήσαντο. Ἔξω
γὰρ τῆς πύλης πένονθε δι’ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
ΧΧριστός. Ὁρᾷς οὖν ὅπως τῷ μὲν Ἀβραὰμ οἱ τεῖς
ἐξ ἐκείνου γεγονόσι προσεχῶς κατ’ οὐδένα τρότον
ἐοικότες ἁλίσκονται, τοῦ δὲ ἰδίου καὶ πρέποντος ὄν-
τως αὐτοῖς Πατρὸς ἔχουσι τὴν εἰκόνα, σύμμορφόν τε καὶ
συγγενῆ τὴν κακίαν αὐτῷ νοσοῦντες ἐκτόπως, δι-
καίως ἀκούουσιν· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου

PG073_GRC_ed_000456.txt
«ν ΠΑμισις ΕγΑμαξΡΒ. Τί.
ἐστέ, ναὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ἐν
τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐ-
τῷ· ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι
ψεύστης ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ ὅτι
τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, οὐ πιστεύετέ μοι.» Βλέπει
μὲν ὁ τοῦ λόγου σκοπὸς πρὸς τὸν ἐν μέσῳ παροισθέντα.
καὶ ὑποδειχθέντα τῶν Ἰουδαίων πατέρα, φημὶ δὲ τὸν
πάν ἐκπλατύνεται δὲ πρὸς τὸ γενικώτερον. Οὐ γὰρ
μέχρι τῶν ἐκείνου τρόπων τὴν τῶν λεγομένων ἵστησι
δύναμιν, περιτίθησι δὲ τῷ κατ’ ἐκεῖνον παντὶ, τὸ ὡς
ἐο’ ἑνὸς ἰδικῶς ἐπὶ παντὸς ὁμοίου τιθείς. Ὅταν γὰρ,
φησὶν, ὁ Κάῖν ἤτοι κατ’ ἐκεῖνον ἕτερος ψεύστης λαλῇ
τὸ ὠεῦδος, ἐξ ἰδίας ὥσπερ συγγενείας λαλεῖ. Ἃ γὰρ
ἔχει μαθὼν παρὰ τῶν ἡγουμένων, καὶ τοῦ τῆς κα-
κίας δεδωκότος τὴν ἀρχήν, τινὰ καθάπερ ουσικὴν
ἐπιτηδειότητα τὸ ψεύδεσθαι ποιησάμενος τὸν ἑαυτοῦ
μιμεῖται πατέρα. Λαλεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος· διὰ τοῦτο,
φησὶν, ἐπείπερ αὐτῷ καὶ φιλοψεύστης γέγονε πατήρ,
ἄγεται δὲ ὥσπερ τισὶ φυσικοῖς ἤδη δεσμοῖς εἰς δυσ-
γένειαν τὴν παππῴαν τε καὶ πατρικήν, καὶ δεικνύει
μὲν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐκείνων φαυλότητα, διαφανεστά-
την δὲ ὥσπερ εἰκόνα τῶν ἰδίων ἠθῶν τε καὶ τρόπων
τὴν ἐν τοῖς προγόνοις μοχθηρίαν πεποιημένος, ἐπαυ-
χεῖ που πάντως τοῖς ἰδίοις κακοῖς. Ὅτε τοίνυν ταῦθ´
οὕτως συμβαίνειν ἔθος, καὶ ἡ τῶν ἀρχαίων φαυλότης
ἐγχαραττομένη τοῖς ὁμοήθεσιν ἐκείνων αὐτοὺς καὶ
παῖδας ὀνομάζεσθαι ποιεῖ, τί τὸ κωλύον ἐστὶ τὴν
ἀλήθειαν λέγοντι καί μοι πιστεύειν ὑμᾶς, ὅτι δὴ
πάντως ἐξ ἀληθοῦς πέφηνα Πατρὸς, καὶ, καθάπερ
ἤδη προεῖπον, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον, καὶ ἤκω; Εἰ
γὰρ ψεύδεταί τις ἐπειδὴ ψεύστην ἔχει τὸν πατέρα,
καὶ ἐξ ἰδίας ὥσπερ συγγενείας ἐκεῖθεν λαλεῖ, πῶς,
οὐκ ἀναγκαῖον λέγοντα κἀμὲ τὴν ἀλήθειαν νοεῖσθαι
δὴ πάντως ἐξ ἀληθοῦς γεγεννῆσθαι Πατρὸς, καὶ οὐ,
καθάπερ ὑμεῖς δυσσεβοῦντες ὑπετοπάσατε, τῶν ἐπι-
γείων τινὸς ἐκ πορνείας καὶ συνόδου τῆς οὐ κατὰ
νόμον; Τοιούτοις μὲν οὖν χρήσαιτο ἂν ῥήμασι πρὸς,
Ἰουδαίους ὁ Κύριος. Ἰστέον δὲ ὅτι ἐπὶ μὲν ἀνθρώ-
πων ἤγουν πνευμάτων λογικῶν ἐν ἤθεσι καὶ τρόποις
ὁρᾶται τὸ συγγενὲς, ὥσπερ ἂν ἔχοιεν πρός τε ἀλλή-
λους εἰς τὸν ἀπάσης κακίας πατέρα διάβολον. Ἐπὶ
δὲ τοῦ Μονογενοῦς μόνου εἰκόνα τοῦ θεωρουμένου τὸ
ποᾶγμα ληφθέν· οὐ παρ’ αὐτοῦ γὰρ πάντως ἀπαρα-
ποιήτως σχηματίζεται· τὸ γὰρ ὁμοφυὲς αὐτῷ πρὸς
τὸν Πατέρα φυσικόν τε καὶ οὐσιῶδες. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
ὑπάρχων, ἀληθῶς μετὰ τῆς κατὰ φύσιν ἰδιότητος,
πάντα ἔχων τὰ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐμφερείας τῆς εἰς ἅπαντα τὴν ἀκρότητα, μορφὴν, καὶ εἰκόνα, καὶ χαρα-
κτὴρ ὁρᾶται τοῦ φύσαντος. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀληθὴς ὁ Πατὴρ, ἀλήθεια πάντως καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν
ὁ Χριστός.
Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας;
Οὐκ ἐλέγχεσθαι προσδοκῶντος ἡ ἐρώτησις, ἀναι-
περιπεσεῖν ἁμαρτίᾳ δύνασθαι τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα.
Θεὸν ἀληθινόν· ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν ὁ Χρι-
στός. Ἅπασα μὲν γὰρ ἁμαρτία ἐκ παρατροπῆς τῆ-
ἀπὸ τοῦ βελτίονος ἐπὶ τὸ μὴ οὕτως ἔχον λαμβάνει τὴν
γένεσιν, ἐντίκτεται δὲ τοῖς τρέπεσθαι πεφυκόσι, καὶ

PG073_GRC_ed_000457.txt
τΝγμ Αἴ ΚαΑθΚi ΛμοiΕΒ.
ἀλλοιώσεως τῆς ἐφ’ ἃ μὴ προσῆκε δεκτικοῖς. Πῶς
ἂν οὖν νοοῖτο καὶ ἁμαρτεῖν ὁ τροπὴν οὐκ εἰδώς, οὐδὲ
ἀλλοιώσεως τῆς ἐπί τι τῶν οὐ πρεπόντων δεκτικὸς,
ἀκλόνητος δὲ μᾶλλον τοῖς ἰδίοις ἐμπεφυκόσιν ἀγαθοῖς,
καὶ οὐ παρ’ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ’ ἐξ ἑαυτοῦ; Ἀναπων-
θάνεται τοιγαροῦν Ἰούδαίους ὁ Κύριος, εἴπερ ὅλως
ἔχουσι διελέγχειν αὐτὸν περὶ ἁμαρτίας. Καὶ ὁ μὲν
λόγος ὁ περὶ τούτου καὶ κατὰ παντὸς ἂν διήκοι
πλημμελήματος ἐπὶ τὸ καθόλου ληφθείς· πλὴν τῷ
προκειμένῳ πρεπόντως αὐτῷ ἐφαρμόζοντες, οὐ περὶ
πάσης φαμὲν ἁμαρτίας ἔρεσθαι πρὸς τὸ παρὸν, καὶ
οὕτως ἐλέγχεσθαι δὲ δὴ ὡς τοῦτο δρᾷν, διενοήθημεν
δέ τι τοιοῦτον, ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων ἁμαοτίαν δυσ-
ωπεῖν ὅτι μάλιστα διὰ σπουδῆς ἔχων ἀεί, οὐκ ἂν
διὰ τούτου παραθήγειν ἠνέσχετο πρὸς τὸ πάλιν ἐκεῖνα
κατηγορεῖν, ἃ δὴ καὶ φθάσαντες ἐλέγομεν· «Περὶ
καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασουμίας.
καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὢν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν·»
πρὸς δὲ τούτοις ἔτι καὶ τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ παρα-
κομίζειν κατάλυσιν ἐφ’ ἧπερ ἂν λίαν ὡς παρανομή-
σας ἐκρίνετο. Ἁμαρτίαν οὖν ἄρα πρὸς τὸ παρὸν ὀνο-
μάζει τὸ ψεῦδος. Εἰ γὰρ οὐδέπω, φησὶν, ἐλέγχομαι
ψεύστης, τοῦ δὴ χάριν ἀπειθεῖν ἐγνκατε τῷ διὰ
παντὸς ἀληθεύοντι, λέγοντί τε πάντως σαφῶς ὅτι Πα-
τοὸς ἐξέφυν ἀληθινοῦ, καὶ ὅτι τὸ ψεῦδος οὐκ οἶδα-
Λότε δὴ, δότε λοιπὸν ἀνενδοιάστως πίστει κρατεῖν ὅτι
πάντως εἰμὶ καὶ ἀληθής, ὅταν λέγω περὶ ἐμαυτοῦ-
«Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἤκω·» περὶ δὲ
ὑμῶν· «Ὅτι ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ διάβολός ἐστι·» ψεύ-
δεσθε γὰρ, καὶ φονᾶτε καθάπερ ἐκεῖνος. Διελέγχει,
δὲ χρησίμως φονῶντας αὐτοὺς, ἀνακόπτων ὥσπερ
διὰ τούτου τὰ ἐγχειρήματα. Ἐξελεγχομένη γὰρ
ἁμαρτία πολλάκις ὑπερυθριᾷ, καὶ ὑπονοστεῖ τρόπον
τινὰ, πρὸς τὸ πρόσω χωρεῖν καὶ ἐπεκτείνεσθαι μη-
δαμόθεν εὑρίσκουσα· δοκοῦσα δέ πως διαλανθάνειν
ἐεὶ πρὸς τὸ μεῖζον αἴρεται, καὶ ἀδιακωλύτοις ὁρμαῖς πέρας ἔρπει τὸ χείριστον,
Εἱ ἀλήσειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ
μοι;
Διὰ τῶν αὐτῶν πολλάκις δίεισι λόγων, ἐπείπερ ὁρᾷ
συνιέντας οὐδέν· χρῆμα γὰρ δὴ καὶ τοῦτο διδασκά-
λοις ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον, τὸν εἰς ἅπαξ φημὶ
μὴ παρενεχθέντα λόγον πολυτρόπως ἀνελίττειν οὐ
κατοκνεῖν, ἵνα ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἐνιζάνῃ ψυχαῖς
«Ὅτε τοίνυν ὁ ψεύστης, φησὶ, λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκε
«τῶν ἰδίων λαλεῖ· ψεύστης γάρ ἐστι, καθὼς καὶ ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ·» τὰ τοῖς εἰρημένοις οὐκ ἀδελφὰ λογιζό-
μενοί τε καὶ πράττοντες, κἀμοὶ λέγοντι τὴν ἀλήθειαν
οὐ πιστεύετε, διὰ τοῦτο λαλῶ, ἐπείπερ εἰμὶ καὶ οὗ-
τως ἀληθὴς καθάπερ καὶ ὁ Πατήρ. Εἰκὸς δὲ δήτου
διελέννειν αὐτὸν Ἰουδαίους ἀσθενοῦντας διὰ τοῦτο
πρὸς τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς ἐξ ἀληθείας χωρήσαντας,
ἐπείπερ οὐκ εἰσὶ τῆς ἀληθείας υἱοί· ἐπιψεύδονται δὲ
μάτην ἑαυτοῖς πατέρα τὸν Θεὸν ὅταν λέγωσιν, ἵνα
πατέρα ἔχωμεν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς, φησὶν, ὅλως ὢν
ἀλήθεια, χαίρει τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας

PG073_GRC_ed_000458.txt
ιομμς ὕνΛΝαμιΡΒ. νί
αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθεία βούλεται ποοσκυ-
νεῖν. Τὰ δὲ τῆς ἀληθείας τέκνα δέχεται προθύμως τὸ
συγγενὲς, τοῦτ´’ ἔστι τὴν ἀλήθειαν. ὙΥμεῖς δὲ διὰ
τοῦτο λένοντί μοι,,,«,,, δοκεῖ λέγειν πρὸς Ἰου-
δαίους ὁ Κύριος, ὁποϊόνπερ ἄν τις καὶ ἐφ’ ἑτέρου
σχηματίσας κατίδοι καλῶς. Λεγέτω γάρ τις τυχὸν
τῶν σωφρονεῖν εἰωθότων πρὸς ἀκόλαστον υἱὸν, ἤγουν
οἰκέτην, ἢ γείτονα· Εἰ σωφρονεῖν σοι δοκῶ πορνείαν
παραιτούμενος, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν τῆς ἐμαυ-
τοῦ κεφαλῆς ὡς ποῤῥωτάτω τιθεὶς, διὰ τί ἀπειθεῖς,
καὶ οὐ πιστεύεις λέγοντι φαῦλον ὅτι καὶ μυσαρὸν
τὸ πρᾶγμά ἐστι; Καὶ οὐ δήπου πάντως τῇ πεύσει
τὴν ἀπολογίαν ἀντεπάγεσθαι ζητῶν τὰ τοιαῦτα φή-
σειεν ἄν, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἀπειθεῖται δεικνύει σαφῶς ἐξε-
λέγχων, ὅτι χαίρων ταῖς ἀκολασίαις οὐ χωρεῖ τὸν
σωφρονίζοντα λόγον. Οὕτως οὖν ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων νοήσομεν, ὅταν εἴπῃ Χριστός· «Εἰ ἀλή-
θειαν λέγω, διὰ τί οὐ πιστεύετέ μοι;» Τὸ γὰρ τῶν
τοιούτων ἐρωτήσεων σχῆμα, παραπίπτουσαν ἔχει καὶ
ἀεί πως παρακειμένην ἐκ τῶν ἐρωτωμένων ὁμολο-
γίαν, ἐλέγχει δὲ μᾶλλον αὐτὰ ἡ ἐπερώτησις κατὰ τὸ
πολὺ φαίη τις ἄν. Ὧν γὰρ ἡμεῖς κεκτήμεθα νο-
σοῦντες τὴν ἐρῃμίαν,ὶ...
ἌἘπιτήρει δὲ ὅπως οὐκἀπολύτως, ἀλλ’ οὐδὲ]
καθόλου φησί· «Διὰ τί οὐ πιστεύετέ μοι;» ἀλλὰ,
προστέθεικε τὸ, ὑμεῖς, αἰνιττόμενός πως τοὺς ἀγριώ-
τερον ἀπειθεῖν εἰωθότας, καὶ ὑπεμφαίνων ὡς παρ-
ησάν τινες εὐγενεστέραν ἴσως ἔχοντες τὴν διάνοιαν,
καὶ οὐκ ἀκριβεῖς τῆς τοῦ Κάῖν δυστροπίας τοὺς χα-
ρακτῆρας ἐν τοῖς ἰδίοις ἤθεσιν ἀποσώζοντες, ἀλλ’ ὅσον
οὐδέπω ποοκδψαντες καὶ εἰς τὸ ἐν τέκνοις κατατάτ-
τεσθαι Θεοῦ. Φημὶ γὰρ οἴεσθαι δεῖν μὴ πάντας
ἄρδην ἀκράτοις ἀπονοίας βεβαπτίσθαι τοὺς Ἰουδαίους,
ἀλλ´ εἶναί τινας ζῆλον μὲν ἔχοντας Θεοῦ, καθάπερ ὁ
Παῦλός φησι, πλὴν οὐ κατ’ ἐπίγνωσιν, διά τοι τοῦτο
βραχὺ περὶ τὴν πίστιν μελλήσαντας. Ἐν δέ γε τοῖς
οὕτω διακειμένοις αἰτιασόμεθα πολὺ βλέποντας εἰς,
ὀργὴν, καὶ ἀκρατῶς ἑκκεκαυμένους εἰς μιαιφονίαν,
τοὺς ἀνοσίους μάλιστα Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους,
οἷς ἂν ἐπάγοιτο πρεπωδέστερον καὶ τὸ, «Διὰ τί ὑμεῖς
οὐ πιστεύετέ μοι;» ἰδικῶς ὥσπερ αὐτοῖς τὴν ἄμετρον
ἀπείθειαν ἀνατιθέντος Χριστοῦ. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱ
καθηγούμενοι, καὶ συντρέχειν τοῖς σφῶν ἀνοσιουργήμασιν γ
ροῦνται δικαίως ὡς ἄραντες τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, καὶ μήτε εἰσβαίνοντες αὐτοί, διακωλύοντες δὲ
καὶ ἑτέρους. Ἔχει τοίνυν τὸ καὶ ὑμεῖς ἰδικωτέραν ὥσπερ πρὸς τοὺς ἡγουμένους μάλιστα τὴν ἀναφοράν
Ὦ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει·
διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ ρίεσσα νοε ποι αμάίίε, ἡα ἐ Βεο ποκ οείς.
οὐκ ἐστέ.
Τὸ μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ τινας εἶναι νοητέον ἐν τού-
τοις, οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεννηθέντας· εὔηθες
νὰρ ἀλλ’ οὐδὲ κατ’ ἐχεῖνο τὸ διὰ τοῦ Παύλου λεγό-
μενον, «Τὰ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ·» ἐπειδὴ γάρ ἐστι
δημιουργὸς καὶ γενεσιουργὸς ᾀπάντων ὁ τοῖς πᾶσι.
τὸ εἶναι διδοὺς, διὰ τοῦτο τὰ πάντα ἐξ αὐτοῦ φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Ἀλλ’ ἐν τούτοις οὐχ ἁρμόσει
τὸ οὕτω νοεῖν· ἅπαντες γάρ εἰσιν ἐκ Θεοῦ πονηροί

PG073_GRC_ed_000459.txt
τγ ΛΓΕ ΑΕΒ.
τε καὶ ἀγαθοὶ, καθὸ πάντων ἐστὶ δημιουργός. Ἐκ
Θεοῦ τοιγαροῦν φησι τὸν ἐξ ἀρετῆς καὶ ἐννόμου πο-
λιτείας προσοικειωθέντα Θεῷ, καὶ ἠξιωμένον ὥσπεο
τῆς πρὸς αὐτὸν συγγενείας, καθὸ καὶ ἐν τέκνοις
κατατάττειν τοὺς τοιούτους ἀξιοῖ. Ὁ τοίνυν, φησὶν
ὧν ἐκ Θεοῦ προχειρότατα καὶ ἀσμένως τοὺς θείοις
εἰσδέξεται λόγους· φίλον γάρ πως ἀεὶ τὸ συγγενὲς
καὶ οἰκεῖον· ὁ δὲ μὴ ὢν ἐκ Θεοῦ, τοῦτ´ ἐστιν, ὁ κατὸ
μηδένα τρόπον τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκείωσιν τετιμηκώς,
οὐκ ἂν ἤδιστα τῶν θείων ἐπακροάσαιτο λόγων. Οὐδὲ
γὰρ ἐνυπάρξαι τοῖς πονηροῖς τὸ ἀγαθὸν ῥᾳδίως,
ἀξιόμαχος δὲ οὐδαμῶς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἐστι πόθος,
ἐπείπερ αὐτοῖς τῆς ἐσχάτης ἀναπέπλησται μοχθη-
ρίας ὁ νοῦς, καὶ πρὸς μόνον ὁρᾷ τὸ ἴδιον θέλημα.
Ὅταν δὲ λέγῃ Χριστός· «Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει·» νομιζέτω μηδεὶς ὅτι μό-
ναις ταῖς τοῦ σώματος ἀκοαῖς τὰς θείας ἡμᾶς εἰα-
οικίεσθαι οωνὰς ἐπιτάττει· τίς γὰρ τῶν ὄντων, εἰ
καὶ φαῦλος εἴη κομιδῇ, τῆς τοῦ λαλοῦντος ὁτιδηπο-
τοῦν οὐκ ἂν ἀκροάσαιτο φωνῆς, εἰ μὴ ἄρα νόσῳ τινὶ
παρέῤῥιπτο τὴν αἴσθησιν; Τὸ δὲ ἀκούειν τίθησιν ἐν
τούτοι· ἀντὶ τοῦ συνκατανεύειν, καὶ πείθεσθαι, καὶ
ἐννοεῖν, καὶ εἰς νοῦν ἀποκρύπτειν τὸν ἑαυτοῦ, κατὰ
τὸ εἰρημένον ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν· «Σοφὸς καρδίᾳ,
δέξεται ἐντολάς.» Τὴν μὲν γὰρ τῶν ἀνοήτων, ἤτοι
καταφρονητῶν, καθάπερ τις ἄσημος ἠχεῖ περιενεχθεὶς
ὁ λόγος, καὶ ὥσπερ τις κτύπος παρενοχλήσας εἰκῆ,
παραχρῆμα τῶν λαβόντων ἀπαλλάττεται, εἰσδύνει
δὲ καθάπερ εἰς ἄρουραν εὐγενῆ τῶν συνετῶν τὴν
καρδίαν. Σοφῶς δὴ σφόδρα τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπο-
νοίας ἐλέγχων ὁ Κύριος, καὶ δυσφημοῦντας ἀναίδην
ἐπιδεικνύς, τοὺς ἑαυτοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ λόγους εἶναί
ρησι. Μεταπαιδεύει γάρ πως, φησίν, αὐτοὺς εἰς τὸ
φρονεῖν ἐπ’ αὐτῷ τὰ πρεπωδέστερα, καὶ μὴ νομίζειν
Ἰωσὴφ, ἤγουν ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκπεφυ-
κέναι κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ’ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς Θεὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνέναι πιστεύειν, ὃ
δὴ καὶ συνέντες ἀσχάλλουσι, καὶ θερμοτέροις, κατα-
φλέγουσι τοῖς θυμοῖς, προστιθέντες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, καθὰ γέγραπται, δι´ ὧν ἔτι μειζόνως
ὑὑβρίζουσιν.
Ἀπεκρίθησαν οἱ Τουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ· οὐ
καλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἴ σύ, καὶ
δαιμόνιον ἔχεις;
Καταθρηνῆσαι πόλιν ἀκόλουθον τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀποπληξίαν, καὶ τῆς εὐηθείας τὴν ὑπερβολήν. Ταῖς
γὰρ σφῶν αὐτῶν ἁλίσκονται φωναῖς, καθάπερ οἱ
θῆρες, ὅτε ταῖς τῶν σφαττόντων ἐπιπηδῶσι χερσίν,
αὐτοὶ καθ’ ἑαυτῶν τὰς ἐπὶ τῷ σιδήρῳ κιχρῶντες
ὁρμάς. Ἐλεγχόμενοι γὰρ, ὡς ἔθος αὐτοῖς καὶ με-
λέτη σύντροφος, τὸ ψευδομυθεῖν ἀληθὲς ὃν παρα-
χρῆμα δεικνύουσι, καὶ διαπρίονται μὲν ὡς οὐκ εἴεν
ἐκ Θεοῦ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀκούοντες. Οὐδενὸς δὲ
μεταξὺ διαγεγονότος χρόνου, τῆς τοῦ διαβόλου
κακίας ἀκριβεστάτην ἐν ἑαυτοῖς ἀποφαίνουσι τὴν
εἰκόνα. Σαμαρείτην γὰρ καὶ δαιμονῶντα τὸν ἐκ
Θεοῦ πεοηνότα τολμῶσι λέγειν Θεὸν, αὐτοὶ μᾶλλον ἐν
ἑαυτοῖς τὸ πικρὸν ἔχοντες καὶ θεομάχον δαιμόνυον·

PG073_GRC_ed_000460.txt
ΙΑΛΝηi ΕΥΑΝΕλΡΙΒ. Τί,
οὐδεὶς γὰρ λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζε-
βοὺλ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Τεῦσται μὲν
οὖν, καὶ ὑβρισταὶ, καὶ λοίδοροι καὶ διὰ τούτων ὄντες
ἀλώσονται, καὶ θεομαχεῖν εἰθισμένοι, τὴν πρέπουσαν
ἀποτίσουσι δίκην τῷ πάντα ἰσχύοντι κριτῇ. Ζητη-
τέον δὲ πάλιν κἀν τούτῳ τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν καὶ Σα-
μαρείτην εἶναί φασι καὶ δαιμονῶντα τὸν Κύριον. Τὸ
γὰρ προσθέντας εἰπεῖν, «Οὐ καλῶς ἡμεῖς λέγομεν,»
ὑπεμφαίνει πως ὡς ἐπ’ αἰτίαις τισί, καὶ ὡς Σαμα-
ρείτην διασύρουσι, καὶ μὴν τὸ ἕτερον, ὅπερ τῆς,
ἐκείνων ἐστὶ τολμῆσαι φωνῆς. Οὐκοῦν, Σαμαρείτην
εἶναί φασιν ὡς ἀδιαφοροῦντα περὶ τὰς νομικὰς ἐντο-
λάς, καὶ τὴν τοῦ Σαββάτου λύσιν ἐν οὐδενὶ λογιζόμε-
νον. Οὐ γὰρ ἀκριβὴς παρὰ τοῖς Σαμαρείταις ἐστὶν
Ἰουδαϊσμός, μέμικται δέ πως ἔθεσι τοῖς ὀθνείοις
καὶ Ἑλλληνικοῖς ἡ ἐκείνων λατρεία. Ἢ καθ’ ἕτερον
λόγον Σαμαρείτην λέγουσιν αὐτὸν εἶναι, ἐπείπερ Σα-
μαρείταις ἦν ἔθος ἑαυτοῖς μὲν τὴν καθαρότητα μαρ-
τυρεῖν τε καὶ ἐπιψεύδεσθαι, κατακρίνειν δὲ τοὺς,
ἑτέρους ὡς μεμολυσμένους. Διὰ ταύτην γὰρ, οἶμαι,
τὴν πρόφασιν οὐ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, παραιτοῦνται δὲ καὶ τὸ ἑτέ-
ροις τισὶν ἐπιμίσγεσθαι, καταμυσαττόμενοι τρόπον
τινὰ τὸν ἐντεῦθεν μολυσμόν, ἐπείπερ αὐτοῖς τὸ οὔ-
τως ληρεῖν ὀρθῶς ἔχειν δοκῇ. Καταδικάζων δὲ τὰς
Ἰουδαίων κακοηθείας ὁ Κύριος, υἱοὺς μὲν αὐτοὺς
ἀπεκάλει τοῦ διαβόλου, ἑαυτῷ γε μὴν τὸν παντελῶς
ἀνυπαίτιον εἰς ἁμαρτίαν καὶ καθαρότητα τὴν εἰς
ἄκρον ἐπιμαρτυρεῖ λέγων· «Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με-
περὶ ἁμαρτίας;» Τοῦτο δὲ ἦν ἐναργῶς ἑαυτῷ μὲν
καθαρότητα, διὰ τοῦ μὴ δύνασθαι περιπεσεῖν ἁμαρ-
τίᾳ, τὴν ἀνωτάτω προσγράφοντος· διὰ δὲ τοῦ τέκνα
λέγειν τοὺς Ἰουδαίους τοῦ Σατανᾶ, κατακρίνοντος
ὡς μεμολυσμένους, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας ἀνάπλεων
ἔχοντας τὸν νοῦν, ὅπερ ἐστὶ καὶ ἀληθές. Οὐκοῦν Σα-
μαρείτην μὲν διὰ ταῦτα, δαιμονᾷν δὲ πάλιν φασίν,
ἔτι τοῖς δαιμονίοις ἔθος, τὴν Θεῷ χρεωστουμένην εἰς,
ἑαυτὰ μετατιθέναι τιμήν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
ἁρπάζειν ἀφειδῶς. Αὐτὸ δὲ τοῦτο οἴονται δρᾷν τὸν
Χριστόν, ὅταν ἑαυτὸν ἄνθρωπος ὧν ὡς εἰς Θεοῦ τό-
πον εἰσφέρῃ, λέγων· «Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει.» Ὑπεμφαίνει γὰρ ὡς
περὶ τῶν ἰδίων ῥημάτων τὰ τοιαῦτά φησι. Τῆς μὲν
οὖν λοιδορίας, μᾶλλον δὲ τῆς δυσφημίας τῆς κατ´
αὐτοῦ πρόφασις αὕτη τοῖς Ἰουδαίοις καὶ ἀφορμὴ
πρὸς τὸ ἐκεῖνα λέγειν, ἅπερ αὐτοῖς τὴν αἰώνιον ἡῤῥα-
βωνίζετο φλόγα. Ἔπεισι δέ μοι θαυμάσαι κὰν τούτῳ
πάλιν αὐτούς· ὀργιζόμενοι γὰρ, ἐπείπερ υἱοὶ διαβό-
λου καὶ ψεῦσται πολλάκις ἐκλήθησαν, ἔργω δει-
κνύουσι προσὸν αὐτοῖς τὸ ἔγκλημα, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐχρῆν διὰ τῆς εἰς ἀρετὴν ἀποτρίβεσθαι ῥοπῆς. Τὸ γὰρ
ὅλως διαλοιδορεῖσθαι φιλεῖν, καὶ τὰ μὴ προσόντα
τισὶν ὡς προσόντα λέγειν, οὐ τοῖς ἐν τέκνοις Θεοῦ
κατατεταγμένοις, ἀλλὰ υἱοῖς διαβόλου πρεπωδέστατον.
Λοιδοροῦσι δὲ οὐ μόνον οἱ δείλαιοι, οἳ καὶ τῆς ἑαυ-
τῶν καταψεύδονται κεφαλῆς, ἵνα μὴ λέγω Χριστοῦ, ἀλλὰ γὰρ(καὶ καλῶς τοῦτο διισχυρίζονται·
δρᾷν, οὐδὲ ὅσον εἰπεῖν καταγινώσκοντες τῆς φαυλότητος, ὅπερ ἐστὶ τυφλότητος τελειοτάτης ἀπόδειξις-

PG073_GRC_ed_000461.txt
ϛ.γΚΕ ΑὐκΑΝθΚ ΛΚΟΠρ.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω,
ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμά-
ζετέ με.
Ἐν πραότητι μὲν ὁ λόγος, γέγονε δ´ οὖν ὅμως ἐν
ἤθει πολλῷ. Ἐμφατικώτατα γὰρ τὸ, «Ἐγὼ δαιμό-
νιον οὐκ ἔχω,» φησὶν, ἑαυτὸν δὲ ὥσπερ ἀντιδιαστέλ-
λων ἐκείνοις, τῆς μὲν ἐπὶ τούτῳ λοιδορίας ἐλεύθερον
ἀποφαίνει, δεικνύει δὲ μᾶλλον ἐπ’ αὐτῶν τὸ εἰρημέ-
νον ἀληθές. Εἰ μὴ γὰρ αὐτοὶ τὸ δαιμόνιον εἶχον ἀλη-
θῶς, κἂν ἀπέφριττον εἰκότως δαιμονῶντα καλεῖν
τὸν διὰ τῶν ἔργων αὐτοῖς μαρτυρηθέντα Θεόν. Κὐ-
φυέστατα τοίνυν καὶ αὐτὸς μᾶλλον ἀπονέμων αὐτοῖς
διὰ τὸ οὕτως ἔχειν κατὰ ἀλήθειαν, Εγὼ τοίνυν οὐκ
ἔχω, φησίν, ἀλλ’ ὑμεῖς δηλονότι, τὸ δαιμόνιον, τιθεὶς
ὥσπερ ἐπ’ ἐκείνοις τὸ εἰρημένον, τιμῶ δὲ τὸν ἐμαυ-
τοῦ Πατέρα, Θεὸν καὶ ἐμαυτὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνέναι λέ-
γων, καὶ ὅτι οὐκ ἔγνων ἁμαρτίαν διισχυριζόμενος.
Ἔδει γὰρ, ἔδει Θεὸν εἶναι τὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸν ἐκ
τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν κατὰ τὸν ἐξ οὔπέρ ἐστι
τοιοῦτον ὁρᾶσθαι. Ἦν δὲ ὡς ἀνάγκη συμβῆναι τὸ
ἐναντίον εἰς τὸ προσκρούειν ὑμῖν παραιτούμενος, τοῖς
οὐχ οὕτω λαμπροῖς ἐχρησάμην λόγοις· οὐ γὰρ ἄν
ἐτιμήθη Θεὸς Υἱὸν ἔχειν νοούμενος τὸν οὐκ ὄντα Θεόν-
οὐκ ἂν ἐτιμήθη, φησίὶν, ὁ Πατὴρ, εἰ τοῦ καταπίπτον-
τος εἰς ἁμαρτίαν ὠνομάσθη Πατήρ. Οὐκοῦν ἐμαυτῷ
τὰ κάλλιστα μαρτυρῶ, δυσφημῶν μέν, φησὶν, οὐδαμῶς,
καθάπερ ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε, τιμῶν δὲ μᾶλλον τὸν
Ῥεννήτορα, φημὶ δικαίως περὶ ὑμῶν, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἐστέ, ἐπεὶ μηδὲ θέμις τοὺς εἰς τοῦτο πονηρίας
ἥκοντας, καὶ πάσῃ φαυλότητι βεβαπτισμένους, ἐκ
Θεοῦ εἶναι λέγειν. Τιμᾷ γὰρ καὶ οἰκειότητος ἀξιοῖ τῆς
πρὸς αὐτὸν οὐ τὸν ψεύστην, καὶ λοίδορον, καὶ δύσφη·
μον, καὶ ἀλαζόνα, καὶ ὑβριστὴν, οὐδὲ τὸν ἀδίκως φονᾶν
εἰωθότα, ἀλλὰ τὸν ἐπιεικῆ, καὶ πρᾶον, καὶ εὐσεβῇ, καὶ
οιλόθεον, καὶ ἀγαθόν. Οὐκοῦν καὶ κατὰ τοῦτο τιμῶ τὸν
Πατέρα, τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ἔξω τιθεὶς τοὺς ἐπ´
ἀκράτῳ πονηρίᾳ κατεγνωσμένους, ὑμεῖς δὲ καὶ τοῦτο
ποιοῦντα πάλιν ἀτιμάζετε καὶ τοῖς ἐπαίνοις τοῖς περὶ
τοῦ Πατρὸς ἐπισκήπτοντες, ἵνα μὴ μόνον εἰς τὸν
Υἱὸν, ἀλλ’ ἤδη καὶ εἰς αὐτὸν δυσσεβοῦντες ἁλίσκη-
σθε Εἰ γὰρ ἐμαυτῷ τὰ κάλλιστα μαρτυρῶν τιμῶ τὸν
Γεννήσαντα, ἀτιμάσει δήπου, φησίν, ὁ τὸν ἐξ αὐτοῦ
τοῖς ἐσχάτοις ὀνείδεσι περιβαλών. Πανταχόθεν τοι-
γαροῦν, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις συνίσταται Χριστὸς,
καὶ ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀποφαίνει σαφῶς, καὶ
δι´ ὧν τιμᾶσθαι τὸν Πατέρα φησὶ, τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειότητος τῆς τῶν ἀλλοτρίων πληθύος ἐξωθουμέ-
νης, ἀλλοτρίους παντάπασιν Ἰουδαίους ἀποφαίνει
Θεοῦ. Τί γὰρ τῶν ἐκεῖνα λεγόντων ἀνοσιώτερον·
«Ἐγὼ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ
κρίνων·» ἀληθὲς ἐν τούτοις ὁρᾶται διαφανῶς τὸ διὰ
τοῦ Πέτρου περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον· «Ὃς
λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει,
παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως.» Βλέπετε γὰρ
ὅπως τὰ πάντων, καίτοι χείριστά τε καὶ ἀπηχέστατα
τὰ παρὰ τῶν ἀνοσίως ἐμπαροινούντων αὐτῷ, καὶ τοῦτο
πολλάκις, καὶ οὐκ εἰσάπαξ ἀκούων, ἐπιμένει τῇ οἰκείᾳ

PG073_GRC_ed_000462.txt
ΙΓΣΟΑΝΝίς ΕvΑΝσΕΡΟΜΟΒ. Τί
χρηστότητι, καὶ τοῦ πρέποντος αὐτῷ κατ’ οὐδένα
τρόπον ἐξίσταται, πρὸς ὑποτύπωσιν καὶ τοῦτο δρῶν
ἡμετέραν, ἵνα τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ κατακολουθεῖν σπου-
δάζοντες, μὴ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας, μὴ ἕτερόν τι
κακὸν ἀντὶ κακοῦ τοῖς ἐθέλουσι λυπεῖν ἀντιδιδόντες
ἀλισκώμεθα, νικῶμεν δὲ μᾶλλον ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ
κακόν. Ἐγὼ τοιγαροῦν οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου, φησὶ,
καὶ οὐχ ὡς ἀκίνδυνον καθιστὰς τὸ ἐμπαροινεῖν αὐτῷ
τοὺς ἐθέλοντας, ἀλλ’ οὐδὲ προτρέπων εὐπετῶς εἰς
ταύτην ἱέναι τινὰς τὴν δυσσέβειαν, τοῦτο λέγων ὁρᾶ-
ται, ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ὑποδηλοῖ· Ἥκω γὰρ, φησίν,
οὐ δόξαν τὴν παρ’ ὑμῶν ἐμπορευσόμενος, ἀλλ’ οὐδὲ
ὅλως τιμῆς ἢ εὐκλείας γλιχόμενος. Τεταπείνωκα γὰρ
ἐμαυτὸν, ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑπάρχων, καὶ
ἄνθρωπος γέγονα καθ´ ὑμᾶς. Ὁ δὲ δι’ ὑμᾶς οὐδὲ δούλου
μορφὴν ἀπαξιώσας λαβεῖν, ἐξὸν ἐν ἰσότητι διαμεῖναι τῇ
πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ τοῖς ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἐν-
τρυφᾷν, πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο δόξαν τὴν ὑπό τινος ζητῶν,
καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐθελούσιον ὑπομεῖναι τὴν ἀδοξίαν
διὰ τὸ ἑτέροις νοήσιμον; Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν ἐν τού-
τοις ὁ Κύριος, ἢ καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον, οὐ ζητεῖν
αὐτὸν τὴν ἑαυτοῦ δόξαν ὑποτοπήσομεν. Παρὸν γὰρ
αὐτῶ παραχρῆμα κολάζειν τοὺς ὑβριστὰς, καὶ τὰς
ὑπὲρ τῆς δυσφημίας εἰσπράττειν δίκας, ὡς εἰς αὐ-
τὸν ἀσεβοῦντας τὸν ἁπάντων Κύριον, φέρει τὸ λοιπὸν
ἡσυχῆ, καὶ διεκαρτέρει τοσοῦτον, ὡς μηδ’ ὅσον λυ-
πεῖν ἀντιλυπῆσαι λόγῳ ψιλῷ τοὺς ἀλαζόνας ἐθέλειν·
ἀλλ´ ἵνα μὴ φαίνηται τὸ δυσσεβεῖν εἰς Θεὸν τοῖς τυ-
χοῦσιν ἰππηλατῶν, ἀναγκαίως αὐτοῖς ὥσπερ ἐπιτεί-
χισμά τι διακωλύων εἰς τοῦτο βαδίζειν εὐθέως, τὴν
τοῦ Πατρὸς ἀντέταξεν ὀργήν. Ἀνεξικακοῦντος γὰρ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὴν ἰδίαν οὐ διεκδικοῦντος παραχρῆμα
δόξαν, οὐκ ἀνέξεται, φησὶν, ὁ Πατήρ· ἔκδικος γὰρ
ἔσται, καὶ τοῖς ὑβρισταῖς ἐπαναστήσεται, οὐχ ὡς ἑτέρῳ
συνασπίζων τυχὸν, οὐδὲ ὡς ἑνὸς τῶν ἁγίων ὑβρισμέ-
νου λυπεῖσθαι θέλων καὶ πρέπειν οἰόμενος, ἀλλ’ εἰς
αὐτὸν ἀναβαινούσης τῆς ἁμαρτίας· οὐδὲν γὰρ ὅλως
τὸ μεσολαβοῦν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν, ὅσον εἰς οὐσίας,
ταυτότητά φαμεν, κἂν ἰδίως ἑκάτερος ὑπάρχειν νοοῖτο.
Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐν ἑτέροις φησίν· «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν
Πατέρα τιμᾷ.» Ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς ὁ Υἱὸς,
τὸν Πατέρα συνδοξαζόμενόν τε καὶ ἑκάτερον δηλονότι
συνυφιστάμενον. Ἔχει δ´ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ ὁ Πατὴρ
τὸν Υἱὸν ὥσπερ κοινωνὸν τῆς οὐσίας, οὕτω καὶ τῆς ἐφ-
ἅπασι δόξης Κολασθήσονται τοίνυν οἱ τάλανες Ἰου-
δαῖοι διὰ τῆς εἰς τὸν Κύριον καὶ Υἱὸν δυσφημίας, εἰς
ὕλην δυσσεβήσαντες τὴν ὁμοούσιον καὶ ἁγίαν Τριάδα.
καὶ τὴν ἁπάντων βασιλίδα φύσιν, ὡς ἐν τῷ Υἱῷ λυπή·
σαντες. Παραιτητέον τοιγαροῦν παντὶ τῷ γε ὅλως σω-
φρονεῖν εἰωθότι, τὸ κατά τι γοῦν τῷ ἀγαθῷ προσ-
κρούειν Θεῷ. Οὐ γὰρ ἐπείπερ οὐκ ἐπάγει παραχρῆμα
τοῖς εἰς αὐτὸν πλημμελοῦσι τὴν ὀργὴν διὰ τοῦτο πάν.
τως ἠπιώτερος. Ἀγαθὸς μὲν γάρ ἐστι, μὴ ὀργὴν ἐπάγων
καθ´ ἑκάστην ἡμέσαν· ἀλλ´ ἐὰν μὴ ἐπιστραφῶμεν, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἐντε-
νεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ καθ´ ἡμῶν, ἐν ᾧ τοῦ θανάτου τὰ σκεύη, τοῦτ´ ἔστι, πᾶν εἶδος αἰκίας καὶ ἀφορήτου συμφορᾶς.

PG073_GRC_ed_000463.txt
«μΑιὰΛῦΗ ΛΚΟρ.
ἡμήν, ὁμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν λόγον
μου τηρῇ, θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα.
Πεοιττὸν ἀποφαίνει τὸ καὶ μακρὰς ἀντεπάγειν τὰς
ἀπολογίας τοῖς εἰωθόσι φιλοψογεῖν. Ἀποκλίνει γὰρ
ἐἐφ´ ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον, τὸ καλεῖσθαί φημι διὰ πί-
στεως εἰς τὴν αἰώνιον ζωήν· μόνον δὲ οὐχὶ τὸ ἐῤ-
ῥῶσθαι φράσας τοῖς ἐξ ἀμαθίας λελυπηκόσι, τέχνῃ
τινὶ πάλιν τὸν οἰκεῖον ἀναμίσγει λόγον. Προειρηκὼς
γὰρ ὡς περὶ Θεοῦ, ὅτι «Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ ῥή-
ματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει,» παραχρῆμά φησιν· «Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρῇ·» δεικνὺς ἑαυτὸν κατὰ φύ-
σιν ὄντα Θεὸν, ἀπό τε τούτου διδάσκων μηδεμίαν τοῖς
Ἰουδαίοις περιλελεῖφθαι δυσσεβείας ὑπερβολὴν, ὅτε
καὶ δαιμόνιον ἔχειν εἰρήκασι τὸν ζωὴν διδόντα τὴν
αἰώνιον τοῖς θέλουσι τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ. Ἢ γὰρ
οὐχὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, καὶ διὰ τούτου γνω-
σθήσεται; Τίνι γὰρ ἂν ἑτέρῳ πρέποι τὸ δύνασθαι.
ζωοποιεῖν εἰσαεὶ τοὺς τῶν παρ’ αὐτοῦ ἀκροιιμένους
λόγων, εἰ μὴ τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ; Τηρεῖταί
γε μὴν ὁ λόγος ὁ θεῖος, οὐ παραβαίνοντός τινος τὴν
θείαν ἐντολὴν, ἀλλ’ ἐνισταμένου καὶ δρῶντος ἀμελλητὶ
τὸ κεκελευσμένον, καὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἐπ’ ἀργίᾳ
τοῦ θείου κατηγορουμένου νόμου. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν
ὅσην ὁ λόγος ἔχει τὴν ἀκρίβειαν. Οὐ γὰρ ἠνέσχετο
λέγειν· Ἐάν τις τὸν ἐμὸν ἀκούσῃ λόγον, ἀλλ´ Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ. Δέχονται μὲν γὰρ εἰς
οὖς τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, οὐκ ἄνθρωποι μόνον ἁμαρ-
τίας ἔνοχοι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τῶν δαιμόνων τὸ ἀνόσιον
στῖφος· καὶ γοῦν ὁ πάντων ἡγούμενος Σατανᾶς, ὅτε
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πειράζειν ἑτόλμα
κατὰ τὴν ἔρημον, λακτίζων εἰς κέντρα διὰ πολλὴν
ἠθῶν ἀγριότητα, καὶ θεῖον αὐτῷ παρετίθει λόγον,
«Γένραπται, φήσας, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντε-
λεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς σου.» Οὐκοῦν οὐκ ἐν ἀκροάσει ψιλῇ τῆς σωτη-
ρίας ὁ λόγος, οὐδὲ ἐν μόνῳ τῷ μαθεῖν ἡ ζωὴ, ἀλλ’ ἐν
τῷ τηρῆσαι τὸ ἀκουσθὲν, καὶ ὥσπερ τινὰ κανόνα,
καὶ ὁριστὴν τοῦ βίου, τὸν θεῖον ποιήσασθαι λόγον,
Φησὶ δὲ ὅτι θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν
αὐτοῦ ῥημάτων ὁ βέβαιος φύλαξ, οὐχὶ πάντως ἀναι-
ρῶν τὸ τεθνάναι σαρκί, ἀλλ’ ἢ τὸν θάνατον εἶναι θά-
νατον μὴ λογιζόμενος ὡς Θεός· οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τὸ
νεκρὸν, καθὸ πέφυκε καὶ τὸ μὴ ὃν ἄγειν εἰς γένεσιν,
καὶ τὸ ἐνεχθὲν κατεφθαρμένον εὐκόλως ζωοποιεῖν,
ἢ θάνατον οὐκ ὄψεσθαι τοὺς ἁγίους φησὶν εἰς αἰῶνα
τὸν μέλλοντα, ὃς δὴ καὶ κυρίως τε καὶ ἀληθέστερον
αἰὼν νοεῖται πέρας οὐκ ἔχων, καθάπερ οὗτος ὁ καθ´
ἡμᾶς, οὐκ ὄψεσθαι θάνατον εἰς ἐκεῖνόν φησι τὸν
αἰῶνα, τοὺς τὸν θεῖον αὐτοῦ τηρήσαντας λόγον, οὐχ
ὡς τεθνηξομένων τινῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Λέλυται
γὰρ ὁ πάντων θάνατος ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, καὶ τὸ
τῆς φθορᾶς ἠφάνισται κράτος· ἀλλὰ θάνατον ὀνομά-
ζει, κατὰ τὸ εἰκὸς, τὸ δι’ αἰῶνος κολάζεσθαι. Τοῦτο
δὲ ἂν μάθοις, ὅπερ εἴρηκεν αὐτὸς ἐν τοῖς ἀνωτέρω
διασκοπούμενος. Ἀμὴν γὰρ, φησί, λέγω ὑμῖν· Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον· ὁ δὲ

PG073_GRC_ed_000464.txt
μν σμμπις ἐνΔμαωρΡ. vί,
ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται ζωήν. Καίτοι πάντες
ἀναβιώσονται, καὶ εἰς ζωὴν εἰσαῦθις ἀναδραμοῦνται,
πιστοί τε καὶ ἄπιστοι. Μερικὴ γὰρ καὶ οὐδαμῶς ἡ ἀνά-
στασις, ἀλλ’ ἴση τοῖς ὅλοις, κατά γε τὸν ἐν τῷ χρῆναι
πάντας ἀναβιῶναι λόγον. Πῶς οὖν ὁ μὴ πιστεύων τῷ
Υἱῶ, τὴν ζωὴν οὐκ ὄψεται, καίτοι πάντων ἀναστή-
σεσθαι ποοσδοκωμένων; δῆλον οὖν ἄρα παντί τῳ λοι.
πὸν ὅτι ζωὴν ἔθος ἀποκαλεῖν τῷ Χριστῷ, τὸ ἐν εὐ-
θυμίᾳ καὶ δόξῃ βιῶναι μακράν, καὶ καταλήγειν εἰς
πέρας παραιτουμένῃ, ὅπερ ἐστὶν ἐν ἐλπίδι τοῖς ἁγίοις
τεθησαυρισμένον. Ὥσπερ οὖν ἀπειθοῦντα τῷ Υἱῷ τὴν
ζωὸν ἀθέατον ἕξειν φησὶ, καίτοι πάντων ἀποβιῶναι
προσδοκωμένων, οὐ τὴν τοῦ σώματος κατασημαίνων
ἐν τούτοις ζωήν, ἀλλὰ τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένην
εὐθυμίαν, οὕτως ἀποκαλῶν· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρό-
ον τὸν γενναῖον καὶ νεανικὸν αὐτοῦ θείων ῥημάτων
ἐσόμενον φύλακα, θάνατον οὐκ ὄψεσθαί φησιν εἰς τὸν
αἰῶνα καὶ οὐνὶ πάντως τὸν τοῦ σώματος θάνατον διὰ
τούτου δηλῶν, ἀλλὰ τὴν τοῖς ἁμαρτωλοῖς ηὐτρεπι-
σμένην κόλασιν. Ὡς γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ εὐθυμία διὰ
τῆς ζωῆς σημαίνεται, οὕτω κἀνθάδε διὰ τοῦ θάνατον
εἰπεῖν, ἡ κόλασις.
Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Νῦν ἐγνώκαμεν,
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις.
Κατηγοροῦσι πάλιν τῆς ἀληθείας, οἱ ἐπείπερ ὠνο-
μάζοντο ψεῦσται δυσφοροῦντες ὡς ὑβρισμένοι· μαρ-
τυροῦσι δὲ καὶ οὐχ ἑκόντες ταῖς τοῦ Σωτῆρος φωναῖς,
καὶ δι´ ὧν ἀτιμάζουσι, διὰ τούτων αὐτὸν ἀψευδοῦντα
δεικνύουσι. Τυφλοὶ δὲ οὗτοί εἰσιν οἱ δείλαιοι, καὶ
τοσαύτης ἀμαθίας ἀναπεπλησμένην ἔχουσι τὴν καρ-
δίαν, ὡς μηδ’ ὅλως ἀποτρίβεσθαι δεῖν τὰ ἐφ’ οἷς ἂν
ἐγκαλοῦνται νοεῖν, ἀλλ’ αἰσχίοσι τῶν παρῳχηκότων
ἀεὶ περιπίπτειν κακοῖς, καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἁλίσκεσθαι
βρόχοις. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καὶ δι’ ὧν ἀπολογεῖσθαι νο-
μίζουσιν, ὡς οὐ μάτην αὐτὸν λελοιδορημένοις, ψεῦ-
σται διὰ τούτων μειζόνως ἐλέγχονται, καὶ σειραῖς
ὥσπερ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἐντονώτερον κατα-
σφίγγονται. Εὐηθέστατα δὲ καὶ τὸ, «Νῦν ἐγνώκα-
μεν,» ἐνθάδε φασίν· οἱ γὰρ καὶ πολλάκις καθυλα-
κτοῦντες αὐτοῦ, καὶ δαιμόνιον ἔχειν ἐπιφημίζοντες,
νῦν ἐγνωκέναι φασὶ τῆς προλαβούσης αὐτῶν ἀθυρο-
γλωττίας καταδικάζοντες. Εἰ γὰρ νῦν ἐγνώκασιν,
οὐκ ᾔδεσαν πάλαι. Πῶς οὖν ἔφασκον δαιμονᾷν τὸν
οὔπω κατεγνωσμένον, ὥσπερ οὖν ᾠήθησαν αὐτόν;
γεύστης οὖν πάλαι καὶ πρότερον ἄρα ἦν ὁ δυσσεβὴς
τῶν Ἰουδαίων λαὸς, καὶ ἀπυλώτῳ στόματι τὴν ἐν
τοῦ διαβόλου κακίαν ἠρεύγετο κατὰ Χριστοῦ· ἁρπά-
ζουσι δὲ πρὸς βεβαίωσιν τῆς ἑαυτῶν φλυαρίας τὸ
εἰρημένον παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, διὰ
πολλὸν ὡς εἰκὸς, τὴν ἀποπληξίαν καὶ συνασπίζειν
οἰόμενοι τῷ ψεύδει τὴν ἀλήθειαν. Εἶτα δι’ ὧν ἔδει
μαθεῖν ὅτι πλημμελοῦσι, δυσσεβῶς τὸν τῆς αἰωνίου
ζωῆς χορηγὸν ἐκτόπως ὑβρίζοντες, διὰ τούτων αὐ-
τῶν οὐκ αἰσθάνονται πάλιν πρὸς ἐπίτασιν ἰόντες τῆς
νόσου· οὐ γὰρ ὅπως ἐπ’ ἐκείνοις μεταγινώσκειν αὐ-
τοὺς ὅτι πρέποι λογίζονται, ἀλλ´ ἤδη πεπεῖσθαί

PG073_GRC_ed_000465.txt
οσΤΚΛιετλμυμ Λμυιερ.
φασι περὶ ὧν εἰρήκασιν ὡς ἦν ἡ ἀλήθεια.
σ»»»»
Καὶ ἀληθὴς ὁ προφήτης λέγων· «Ὅτι εὐθεῖαι αἱ
ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς·
οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.» Καταπλαγείη
δ´ ἄν τις τὴν ἀσύγκριτον αὐτῶν κἀν τούτῳ μανίαν,
Ἀαιμονίων καὶ πονηρῶν πνευμάτων οὐκ εὐαρίθμη-
τον ὄχλον μιᾷ τοῦ Σωτῆρος φωνῇ συντριβόμενον
βλέποντες, καὶ οὐχ ἑκόντα τῶν ἐν οἷς ἦσαν ἐξωθού-
μενον, οὐ καταφρίττουσι δαιμόνιον ἔχειν λέγοντες,
αὐτὸν, καίτοι διὰ λογισμῶν πληροφορηθέντες ἀναγ-
καίων, ὡς οὐκ ἂν ὁ Σατανᾶς ἐκβάλλοι τὸν Σατανᾶν.
«Πᾶσα γὰρ βασιλεία, φησὶν ὁ Χριστός, μερισθεῖσα
καθ´ ἑαυτῆς ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα οἰκία καὶ πόλις
μερισθεῖσα καθ’ ἑαυτῆς ἐρημοῦται. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς
τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ’ ἑαυτὸν ἐμερίσθη. Πῶς
οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ;» Ἰδοὺ τοίνυν ἐρεῖ
τις, καὶ μάλα εἰκότως· «Λαὸς ὄντως μωρὸς καὶ
ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν, ὦτα
αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσιν.» Οὔτε γὰρ λόγω καὶ διδα-
σκαλίαις μετατίθενται πρὸς τὸ ἐθέλειν τὰ ἀμείνω
φρονεῖν, οὔτε τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὴν ἁπάντων βασιλίδα καταθεώμενοι φύσιν, ταῖς εἰς ἀτιμίαν ὑπερ-
βολαῖς καθάπερ τισὶ λίθοις κατασφενδονῶσιν αὐτὴν, μᾶλλον δὲ τὴν ἰδίαν ἕκαστος ψυχήν.
Ἀβοαὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον,
καὶ σὺ λέγεις· Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ,
οὐ μὴ γεύσηται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα.
Ὅτε τῆς ἰδίας καταψευδόμενοι κεφαλῆς οἱ πάντολ-
μοι τῶν Ἰουδαίων δῆμοι, τὸ, «Δαιμόνιον ἔχεις,» τῷ
Σωτῆρί φασιν, οὐδὲν ἕτερον ὑποδηλοῦν ἐθέλουσιν, ἢ
ὅτι Θεὸν σεαυτὸν ποιεῖς, ὃς τὴν ὀφειλομένην τῇ θείᾳ
φύσει τιμήν τε καὶ δόξαν εἰς αὐτὸν ὥσπερ περιπλα-
νᾷς. Τοῦτο γὰρ τοῖς δαιμονίοις ἔθος, ὥσπερ οὖν καὶ
ἐν ἑτέροις εἰρήκαμεν. Νοοῦσι δὲ τῶν ὁρωμένων πλέου
οὐδὲν, οὐδὲ τὸν ἐν τῇ ἀνθρωπείᾳ σαρκὶ Θεὸν Λόγον
ἐπιγινώσκουσιν, ἀλλ’ οὐδὲ βραχύ τι τῶν σωματικῶν
τὸν οἰκεῖον ἀνοχλίζοντες νοῦν, μόνοις δὲ τοῖς ἐπι-
γείοις ἐμπήξαντες, περὶ μόνα στρέφονται τὰ χείρω,
ἀφαῖς ὑποπίπτοντα. Διὰ ταύτην οἱ τάλανες σκανδαλί-
ζονται τὴν αἰτίαν, καὶ ψευδομυθεῖν οἴονται τὴν ἀλή-
θειαν, τοῦτ´ ἔστι Χριστόν, ἀλλὰ καὶ τῆς τῷ Θεῷ πρε-
πούσης κατεπαίρεσθαι δόξης ὑπολαμβάνουσιν αὐτὸν,
οὐν ὅπως τὸ ἐν ἴσῃ τάξει τεθεῖσθαι τῷ πάντων κρα-
τοῦντι καταδεχόμενον, ἀλλ’ ἤδη μεῖζόν τι φρονοῦντα,
καὶ δύνασθαι λογιζόμενον, ἢ καὶ δράσειν ὑπισχνούμε-
νον, ὅπερ οὐκ ἔδρασεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Τί γὰρ δὴ
καὶ ἀσχάλλουσι, τεθνάναι λέγοντες Ἀβραὰμ, καὶ τοὺς
πατέρας, καὶ τοὺς προφήτας, τοῦ δὴ χάριν προσανα-
τρέπειν τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον τὸν τῶν ἁγίων προ-
ἴσχονται θάνατον, ἀκόλουθον κατιδεῖν. Οὐκοῦν τοιοῦ-
τόν τι βούλονται δηλοῦν· Οὐ διεψεύσμεθα λέγοντες,
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις, τοῦτ´ ἔστιν, ὅτι Θεὸν σεαυτὸν
ποιεῖς, τὴν ὀφειλομένην τῷ Θεῷ τιμὴν εἰς ἑαυτὸν
μετατιθείς. Οὐ μακρὰν τῶν εἰρημένων ἡ ἀπόδειξις,
Ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτὸν ὑπεραλεῖσθαι τὸν Θεὸν ἐπαγγέλλῃ
τοῖς θαύμασι, καὶ κατορθοῦν εὐκόλως ἰσχύσειν ἃ
μὴ δέδρακεν αὐτός. Ἀβραὰμ μὲν γὰρ καὶ οἱ προφῆ-
ται, καίτοι τὸν τοῦ Θεοῦ τηρήσαντες λόγον, τοῖς τῆς

PG073_GRC_ed_000466.txt
ΙΓ ΤθΑΝμίς ΕvΛΝΕΡΗΕΒ. vί.
φύσεως νόμοις οὐκ ἀντειρήκασιν, ἀλλ’ ἐκλίθησάν τε
καὶ πεπτώκασιν εἰς τὸν κοινὸν δὴ τοῦτον τοῦ σώμα.
τος θάνατον. Εἶτα σὺ φὴς ἄγευστον ἔσεσθαι τοῦ θα-
μάτου παντελῶς τὸν τῶν παρὰ σοῦ φύλακα λόγων·
Πῶς οὖν οὐκ ἀμείνω, φησί, τῶν ἐκείνου τὰ σὰ δει-
κνύεις; Ὁ δὲ Θεὸν ὑπερτερήσειν ὑπολαβὼν, πῶς
οὐκ ἀπόπληκτος ἐναργῶς; Οἵονται γὰρ ἐκ πολλῆς.
ἀμαθίας, μόνον τὸν τοῦ σώματος θάνατον παραδη-
λοῦν ἐν τούτοις τὸν Κύριον, καὶ τὸ μὴ τεθνάναι
σαρκὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πειθομένοις κατεπαγγέλίλεσθαι,
εἰ καὶ ὅτι μάλιστα σωφρόνων ἦν ἔργον ἐννοεῖν, ὡς
οὐδὲν ἀποθνήσκει τῷ Θεῷ, κἂν ἀποθάνῃ ζωοποιού-
μενον. Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρ-
ηνέχθη, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἑτοιμότερόν τε καὶ εὐπετέ-
στερον τὸ ἤδη παρενεχθὲν ἐς τὸ καὶ εἰσαῦθις εἶναι
κληθήσεται, κἂν βραχύ τι νοοῦσι κατευνασθὲν δι´
οἰκονομίαν; Οὐκ εἰδότες τοιγαροῦν τοῦ Σωτῆρος τὴν
δόξαν Ἰουδαῖοι, κατασοβαρεύονταί πως τῶν παρ´ αὐ-
τοῦ λόγων, καὶ δαιμονῶντα καλοῦσιν, ὡς καὶ ὧν οὐκ
εἴργασται Θεὸς τὰ μείζω ποιεῖν ὑπισχνούμενον, καὶ
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἑαυτῶν συκοφαντίας τόν τε
τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἁγίων παρακομίζουσι θάνα-
τον, διά τοι τούτου ἐλέγχειν οἴονται τὸν Χριστὸν, ὡς
ματαίοις μὲν ἐπικομπάζοντα λόγοις, διηνεκῆ δὲ τὴν ζωὴν τοῖς
ισχνούμενον, παραλύοντα δέ πως καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, δι’ ὧν τὰ μείζω δώσειν αὐτοῖς ὁμολογεῖ
Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ,
ὅστις ἀπέθανε; Καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον.
Ἐπεσκιασμένος κἀὰν τούτῳ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος,
καὶ βαθεῖαν ἑαυτῷ τὴν διάνοιαν ὠδίνων ὁρᾶται. Τί
γὰρ πάλιν ἐν τούτῳ φασὶν, ἀνθρωποπρεπῆ μὲν ἐν-
νοοῦντες, πικρὰ δ´ οὖν ὅμως, κατά γε τὸν ἐν ἑαυτοῖς
ὄντα σκοπόν; Ἰδοὺ γὰρ καίτοι, φασί, τὸν θεῖον τη.
ρήσαντες λόγον, τεθνήκασιν Ἀβραάμ τε καὶ οἱ προ-
φῆται, ἀλλ´ ἠκούσαμεν ἀρτίως σου τὰ μείζω τισὶν
ἐπαγγελλομένου. Δι’ ὧν γὰρ οὐδ’ ὅλως αὐτοὺς ἀπο-
τεθνήξεσθαι φὴς, μείζους δήπου πάντως, καὶ ἐν
ἀμείνοσι τῶν εἰρημένων εἰσὶ, κατ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ
μὴ τεθνάναι. Ἆρ’ οὖν, εἶπε γὰρ, φασὶ, καὶ ἀποκρί-
νεται διαπυνθανομένοις ἐκεῖνον· μείζων αὐτὸς εἶ τοῦ
Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, ὁ καὶ μείζους ἐκείνων
ἑτέρους ἀποτελεῖν ὑπισχνούμενος; Ἆρ’ οὐ τεθνήξῃ
τεθνηνότων ἐκείνων διαμενεῖς δὲ ἀθάνατος, ἄνθρω-
πος ὤν, καὶ ἀπὸ γῆς ἔχων τὸ σῶμα; Πῶς οὖν ἂν
ἐπιδοίης ἑτέροις ὃ οὐκ ἔχεις αὐτός; τεθνήξη γὰρ
πάντως ἄνθρωπος ὤν. Εἰ δὲ οὐκ εἶ μείζων Ἀβραάμ
τε καὶ τῶν προφητῶν, τὸν κοινὸν ἐκείνοις ὑποστησό-
μενος θάνατον, οὐκ ἄρα δώσεις ἑτέροις ὃ μηδὲ σοὶ
πρόσεστιν ἀγαθόν. Τοιαύτην τινὰ τὴν διάνοιαν ἔχει
τὸ πλαγίως παρ αὐτῶν εἰρημένον. Καὶ μὴ θαυμά-
σῃς, εἰ πλέον οὐδὲν ἐννοοῦσι περὶ Χριστοῦ. Ὡς γὰρ
πολλάκις ἤδη διὰ πολλῶν εἰρήκαμεν, ἄνθρωπον αὐ-
τὸν εἶναι ψιλόν, καὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς ἕνα νομίζουσι, τὸν
ἐνωθέντα σαρκὶ μονογενῆ Θεὸν Λόγον παντελῶς
ἀννοήσαντες. «Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;» ἐξ ἀμέτρου
φρενοβλαβείας μονονουχὶ καὶ ἐπανορθοῦν οἴονται
πλημμελοῦντα τὸν Κύριον, καὶ ὥσπερ ἠγνοηκότι τλ
πρέπον, συμβουλεύουσι φρονεῖν τι μετριώτερον.
Ἐγνόηκας γὰρ, ὦ οὗτος, φασί, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,

PG073_GRC_ed_000467.txt
βΟμιρὺὶ ΑἰΕλΑθμ Λi
ἐπελάθου δὲ ὥσπερ ἄνθρωπος ὤν. Οὐκ ἠρκέσθης τῷ
παρὰ Θεοῦ δοθέντι μέτρῳ· τίνα γὰρ ἑαυτὸν ποιεῖς, ὁ
καὶ τῆς παρ’ αὐτοῦ φιλοτιμίας τὰ ἀμείνω δώσειν
καθυπισχνούμενος, καὶ μείζονα κατορθώσειν τῆς
ἐκείνου δυνάμεως ῥιψοκινδύνως εἰπὼν; Κατακρίνουσι
τοίνυν ὡς δυσφημήσαντα, καὶ σκορπίων δίκην ἐπι-
πηδῶσι λοιπὸν, ἐπιτιμᾷν δὲ χρῆναι καὶ σφόδρα δι-
καίως ὑπολαμβάνουσι τῷ Χριστῷ, ὡς τὸ μὲν τῆς
ἀνθρωπότητος ἀτιμάζοντι μέτρον, ἀναπηδῶντι δὲ
καὶ ἐξαλλομένῳ τοσοῦτον, ὡς ἐπέκεινα φέρεσθαι τῆς
ἐνούσης δόξης τῷ πάντων Δεσπότῃ, ἀλλὰ καὶ τὴν
τῶν ἁγίων πατριαρχῶν τε καὶ προφητῶν πατοῦντι,
τιμήν. Προσδοκῶσι γὰρ ἤδη καὶ διαῤῥήδην ἀναβοῶν-
τος ἀκούεσθαι, δι’ ὧν ἐρεθίζειν νομίζουσι, τὸ,«Τίνα
σεαυτὸν ποιεῖς;» κακοτρόπως ἐπιφθεγγόμενοι, ὅτι
Μείζων εἰμὶ καὶ Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα τοῦτο λέγων ἀληθὴς ἦν ὁ Κύριος ἐπεί-
περ οὐδεὶς ἀνθρώπων λόγος εἰς τὸ συγκρίνεσθαι Θεῷ
τῷ πάσης ἐπάνω φύσεως, ὁρατῆς τε καὶ νοητῆς.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Εἰ ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ
δόξα μου οὐδέν ἐστι,
Ὠλέπει μὲν ἅπας ὁ τοῦ λόγου σκοπὸς εἴς τε τοῦ
Ἀβραὰμ τοῦ ἁγίου καὶ τῶν προφητῶν πρόσωπον,
μετασχηματίζει δὲ πιθανῶς εἰς ἑαυτὸν τὸ δηλούμενον
ὁ Σωτήρ, οὐκ ἀγνοήσας ὅτι πρόχειρος εἰς ὀργὴν καὶ
προφάσεως δίχα τῆς εἰς τοῦτο καλούσης ὁ Φαρισαῖος,
καὶ προσθήκην ἀεὶ πρὸς τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν ἀγριώ-
τερον πανοτιοῦν τῶν περὶ αὐτοῦ λαλουμένων ἐκδέχε-
ται. Φιλαμαρτήμονας γὰρ ὁ φθόνος ἐργάζεται τοὺς
ἐν οἷς ἂν γένοιτο, καὶ θερμότερον ἀναπείθει δυσφο-
ρεῖν, καὶ ἐφ’ οὗ ἥκιστα χρῆν. Τοιοῦτόν τι δὲ παρα-
δηλοῦν πάλιν ἐθέλει Χριστός. Ἐπεπήδων Ἰουδαῖοι
καὶ ἀντέπραττον τοῖς παρ’ αὐτοῦ λεγομένοις, ἄνω τε
καὶ κάτω τὸν μακάριον Ἀβραὰμ καὶ τοὺς προφή-
τας κατὰ κόρον ὀνομάζοντες, καὶ διαῤῥήδην βοῶν-
τες· «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ,
ὅστις ἀπέθανε· Καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον.» Εἶτα
πρὸς τούτοις, καὶ ὡς τῇ τῶν ἁγίων ἀλλόμενον δόξῃ,
καὶ ὑπεραιρόμενον πολὺ δὴ λίαν ὑπὲρ ἐκείνους,
κατῃτιῶντο λέγοντες· «Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;»
Ἔδει τοίνυν πρὸς ταῦτα σαφῶς ἀπολογεῖσθαι τὸν
Κύριον, καὶ λέγειν ἐναργῶς, ὅτι Κρείττων εἶμι,
καὶ μείζων Ἀβραὰμ, καὶ τῶν προφητῶν, ἀλλ’ οὐκ
ἄνοιστον ἐποιήσατο τὸν λόγον ὁ μεγαλόφρων Ἰουδαῖος.
Ἠγανάκτησε γὰρ ἂν ἐπὶ τούτῳ τις εὐθὺς, καὶ φιλο-
πάτωρ εἶναι πλανώμενος, καὶ τῇ τῶν ἁγίων δόξῃ
συναγορεύειν ὑποκρινόμενος, θερμότερον ἂν ἐπεφύη
κατὰ Χριστοῦ, καὶ δικαίως ἤδη μιαιφονεῖν ἐδόκει λε-
λυπομένος. Διὰ τοῦτο μετασχηματίσας εἰς ἑαυτὸν ὁ
Κύριος τοὺς λόγους φησίν· «Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυ-
τὸν, ἡ δόξα μού ἐστιν οὐδέν·» μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτό
ρησι· Μήδεὶς ἐφ’ ἑαυτῷ φρονείτω μέγα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς. Εἰ γὰρ βουλοίμεθα διανοεῖσθαι καθ’ ἑαυτοὺς,
τίς ἡ ἀνθρώπου δόξα ἐστίν, οὐδὲν οὖσαν αὐτὴν εὑρή-
σομεν. «Πᾶσα γὰρ σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀν,
θρώπου ὡς ἄνθος χόρτου.» Θαυμαστὸν οὖν ἄρα, φη-
σίν, οὐδὲν εἰ τετελεύτηκεν Ἀβραάμ, καὶ μετ´ ἐκεῖνον

PG073_GRC_ed_000468.txt
ιΝΑΝΝι ΕΔΝαΞὺ ΡΒ. vί.
οἱ προφῆται. Τί γὰρ ἀνθρώπου δόξα τυραννουμένης
τῆς φύσεως, καὶ θανάτῳ καὶ φθορᾷ εὐμαράντῳ
χόρτῳ διὰ τοῦτο παρεικασμένης; Εἰκὸς δὲ ὅτι μετα-
σχηματίσας εἰς ἑαυτὸν εὐφυῶς τὸ προσὸν τῷ Ἀβραάμ,
ἧτοι τοῖς προφήταις, μέτρον, καὶ λέγων, «Ἡ δόξα
μου οὐδέν ἐστιν,» εἰς ἀνάμνησιν ἄγει τὸν Ἰουδαῖον,
τοῦ μὲν Ἀβραὰμ σαφέστατα λέγοντος περὶ αὐτοῦ·
«Ἐγώ εἶμι γῆ καὶ σποδός·» τῶν δὲ μακαρίων
προφητῶν ἀνακεκραγότων πρὸς Θεόν· «Μνήσθητι
ὅτι χοῦς ἐσμεν.» Καὶ οὐ δήπου φαμὲν διὰ τοῦτο
τῆς τῶν ἁγίων δόξης κατηγορεῖν τὸν δοξάζοντα αὐτούς. Ἀλλ’´ ἣν ἀνάγκη λοιπὸν, καὶ ὁ τοῦ χρησίμου
λόγος ἐκάλει πρὸς τὸ δεικνύειν αὐτὸν, ὅσην ἔχει τὴν διαφορὰν ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος αὐτοῦ φύσις πρὸς
τὰ ὑποπίπτοντα θανάτῳ καὶ φθορᾷ.
Ἔστιν ὁ Πατήρ μου ὁ δοξάζων με.
Ὑπὲρ σαφηνείας ἀκριβοῦς καὶ θεωρίας τῶν ση-
μαινομένων, τοῖς αὐτοῖς ἀποκεχρήσομαι λόγοις, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν ἤξω ῥημάτων· Ὡς ἄμαχον ζήτημα
καὶ πρότασιν οὐκ εὖ προτεινόντων τῶν Ἰουδαίων
ἀεὶ, καὶ λεγόντων· «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν Ἀβραὰμ, ὅστις ἀπέθανε; «Καὶ οἱ προφῆται
ἀπέθανον. Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;» οἰομένων δὲ κατὰ
ἀλήθειαν ὅτι καὶ τεθνήξεται, καὶ ὑποκείσεται καὶ
αὐτὸς θανάτῳ καὶ φθορᾷ, καὶ οὐκ ἔσται μείζων
κατὰ τοῦτο τοῦ τε Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν, φρονούντων τε τὸ παράπαν οὐδὲν ὅλως μέγα
περὶ αὐτοῦ· λοιπὸν ἀναγκαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς,
Χριστὸς, ὁ ἐκ τῆς τοῦ γεννήσαντος ἀϊδιότητος ἀἶδιον
αὐτὸν ὄντα δεικνύει. Διὰ τοῦτό φησιν· «Ἔστιν ὁ Πα-
τήρ μου ὁ δοξάζων με·» τὸ ἔστιν, ἐν τούτοις οὐχ
ἁπλῶς οὐδὲ ἀβασάνιστον νοεῖσθαι θουλόμενος τεθει-
κὼς δὲ μᾶλλον αὐτὸ ὡς τοῦ εἶναι τὸν Πατέρα ση-
μαντικόν. Ὁ δὲ ἐκ τοῦ ὄντως Πατρὸς ἀῤῥήτως γε-
γεννημένος Υἱὸς, ἐπάγεται δήπου πάντως τὸ τοῦ
γεννήσαντος ἴδιον, τοῦτ´ ἔστι τὸ εἶναι. Κρείττων
οὖν ἄρα καὶ Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν. Οἱ μὲν
γὰρ τεθνήκασιν ὡς γηγενεῖς, θνητῶν ὄντες πατέρων·
ὁ δὲ ἐκ τοῦ ὄντος ἀπερινοήτως προελθὼν, ἔστιν ἀεὶ
δοξαζόμενος ὑπὸ τοῦ ἰδίου Πατρὸς, οὐχ ὡς δόξης
ἐπιδεής, βασιλεὺς γὰρ τῆς δόξης ἐστίν, ἀλλ’ ὡς ἔχων
καύχημα, τὸ ἐξ ἀϊδίου γεννηθῆναι Πατρὸς, ἀἰδιός τε
διὰ τοῦτο ὑπάρχων καὶ αὐτός· ἐπάγεται γὰρ οὐσιω-
δῶς τὸ τοῦ τεκόντος ἀξίωμα. Ἀδικήσει τοιγαροῦν
οὐδὲν εἰς ὑπόληψῖν τὴν θεοπρεπῆ τὸν Υἱὸν, τὸ δόξαν
αὐτοῦ λέγεσθαι τὸν Πατέρα, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ
δοξάζεται τὸ ὅμοιον παρὰ τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὡς δόξης
ἐπιδεὴς, ἀλλ’ ἐπείπερ ἡγεῖται καὶ ἔχει δόξαν τὸ
τοιούτου γεννήματος γνωσθῆναι Πατέρα, ἰδίου δηλον-
ὅτι κατ´ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς
ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς τὸν Πατέρα φησί· «Πάτερ, δόξασόν
τουτὸν Υἱὸν ἵνα καὶ ὁ Υἱὸς δοξάση σε.» Οὐκοῦν ἡ
μὲν ἀνθρώπου δόξα τὸ παράπαν οὐδέν. Πίπτει γὰρ
τὸ ἀπὸ γῆς εἰς θάνατον, καὶ κατὰ γὰρ τὸ σῶμα, εἰ
καὶ ἀναστήσεται. Δοξάζεται μέν γε ὁ Μονογενὴς
παρὰ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἀγαθῶν καὶ τὸ ἴδιον ἔχων τῆς οὐσίας αὐ-
τοῦ. Ὅση δὲ αὐτοῦ πρὸς πᾶσαν τὴν κτίσιν ἡ δια-
φορά, καὶ ὁ μακάριος Μελῳδὸς ὡς ἐν ὀλίγοις κατα-

PG073_GRC_ed_000469.txt
σημαίνει βοῶν· «Οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ δια-
μένεις, καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ
ὡσεὶ περιβόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται·
Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἰ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι.»
Φθαρτὸν γὰρ πᾶν τὸ ποιηθὲν, καὶ εἰ μή πω διέφθαρ-
ται, τῇ θείᾳ βουλήσει πρὸς τοῦτο διακρατούμενον·
ἄφθαρτος δὲ καὶ ἀΐδιος κατὰ φύσιν Θεὸς, οὐ τοῖς,
ἑτέρου θελήμασιν ἀποκερδαίνων αὐτὸ, καθάπερ ἡ
κτίσις, ἀεὶ δὲ ὑπάρχων ἐν ἰδίοις ἀγαθοῖς, ἐν οἷς
ἐστι καὶ τὸ ἴδιον.
Ὃν ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ οὐκ
ἐγνώκατε αὐτόν.
Διελέγχει αὐτοὺς πάλιν ὡς μόνην τὴν ἐν ῥήμασι,
καὶ τοῦτο ψιλοῖς, φιλοθεΐαν ἐπιτηδεύοντας τοῦ κατὰ
ἀλήθειαν εἰδέναι τὸν Θεὸν, μόνον δὲ οὐχὶ τὸ διὰ τοῦ
προφήτου διηγγελμένον ἐπιφθέγγεται πάλιν αὐτοῖς·
τότε μὲν γὰρ ἔλεγεν· «Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος,
τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν
πόῤῥω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ·» νυνὶ δὲ χρησίμως, καὶ τῷ
πάλαι συνηρμοσμένως, τὸ, Οὐκ ἐγνώκατε αὐτὸν ἐπι-
φωνεῖ· καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Οὐ γὰρ τὸ εἰδέναι τυχόν,
ὅτι ἔστι Θεὸς τοῦτο δὸ πάντως ἐστὶ καὶ γνῶσιν ἔχειν
Θεοῦ· ὅτι γὰρ ὑφέστηκε καὶ ἔστιν ὁ Θεός, καὶ τὰ
δαιμόνια πιστεύουσι καὶ φρίττουσι, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Πρὸς δὲ τὸ γινώσκειν, ὅτι ἔστι, καὶ
δόξας ἔχει]ν] ἀκόλουθον περὶ αὐτοῦ τὰς αὐτῷ πρεπού-
σας καὶ χρεωστουμένας· οἷον δέ φημί τι· Τὸν ὄντα,
Θεὸν ὅτι μὲν ὄντως ἐστὶ κατὰ φύσιν, οὐκ ἄν, οἶμαι, τίς
πολυπραγμονήσαι σωφρονῶν· εὑρεῖν γὰρ ἀμήχανον·
τά γε μὴν προσόντα αὐτῷ, καὶ μὴ προσόντα, τυχὸν
ἐπιγνοίη τις ἂν, καὶ λίαν εὐκόλως, τοῖς ἱεροῖς ὁμιλή-
σας Γράμμασιν. Ἴσμεν γὰρ καὶ πεπιστεύκαμεν, ὅτι
δυνατός ἐστιν, ἴσμεν δὲ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀσθενής, ἴσμεν
ὅτι ἀγαθός ἐστιν, ἴσμεν ὅτι οὐκ ἔστι πονηρός, ἴσμεν
ὅτι δίκαιός ἐστι, καὶ πάλιν οὐκ ἔστιν ἄδικος. Ἴσμεν
ὅτι ἁϊδιός ἐστι, διακείμεθα καὶ πιστεύομεν ὅτι οὐκ
ἔστι χρόνῳ πεπερασμένος, ἀλλὰ οὐδὲ πρόσκαιρος
καθὰ καὶ ἡμεῖς. Ἐν ῥήμασι καὶ φωναῖς φάσκοντες
Ἰουδαῖοι τοίνυν ὅσον, διωμολόγουν σαφῶς Θεὸν αὐτὸν
εἶναι τὸν Θεὸν, ἀγνοοῦντες αὐτὸν οὐδὲν ἦττον, ἀλλ´
ὅσον τε ὅτι τε ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀΐδιος, συνέντας
οὐν εὑρήσομεν. Εἰ γὰρ ᾔδεσαν, οὐκ ἄν, οἶμαι, πρὸς
τοῦτο κατώλισθον ἀποπληξίας, ὡς τεθνήξεσθαι ποοσ-
δοκᾷν τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθόντα Υἱὲν
μονογενῆ. Ἀλλ’ οὐδ’ ἂν αὐτῷ τὸν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ
τῶν προφητῶν προτείνοντες θάνατον, ἀνοήτως ἔφα-
σκον· «Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;» Ἢ γὰρ οὐνὶ καὶ
σφόδρα ἐρεῖ τις εἰκότως, ὡς ἦν ἀναγκαῖον τοὺς εἰδό-
τας τίς ἐστι κατὰ φύσιν ὁ Πατήρ, τοιοῦτον εἶναι
πιστεύειν καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον; Ὃν.
περ γὰρ τρόπον ἀπὸ γλυκείας πηγῆς γλυκὺ μὲν
πάντως πρόεισι νᾶμα, καὶ ἀπὸ ξύλων εὐγενῶν εὐγενῆ
πάντως ἔσται καὶ τὰ τικτόμενα· οὕτως οἶμαι δεῖν
τὸν ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ, Θεὸν εἶναι πιστεύειν
ἀληθῆ, καὶ τὸν ἐξ ἀϊδίου γεγεννημένον Πατρὸς ἀτ-
διον εἶναι κατὰ τὸν γεννήτορα. Εὔκαιρον οὖν ἄρα

PG073_GRC_ed_000470.txt
ἐ ιμιμμις ΚΥΑθΕ ΡΒ. τί.
κἀνθάδε πρὸς Ἰουδαίους εἰπεῖν· «Ἢ ποιήσατε τὸἱ
δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν· ἢ
ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
καλόν.»«Οὐ γὰρ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς
πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς ἀγα-
ἁπάσος ἐστὶ μωρίας ἀνάμεστον, τὸν ἐξ ἀθανάτου
γεννηθέντα Πατρὸς θνητὸν εἶναι νομίζειν, καὶ τοῖς ἐφθαρμένοις ἐναρίθμιον ποιεῖσθαι τὸν οὐκ εἰδότα
φθορ-
Ἐονὼ δὲ οἶδα αὐτόν· καὶ ἐὰν εἴπω ὅτι οὐκ οἶδα
αὐτὸν, ἔσομαι ὁμοίος ὑμῶν ψεύστης,
Οὐκ ἐψευσάμην, φησὶν Ἰουδαίοις, λέγων· «Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ ἴδοι εἰς
τὸν· αἰῶνα.» Δύναμαι γὰρ ἀπαθανατίζειν, ἐπείπερ
οἶδα τοῦτο ποιεῖν ἰσχύοντα τὸν ἐξ οὔπέρ εἶμι, οἶδα
κατὰ φύσιν ὄντα ζωὴν τὸν Πατέρα τὸν ἐμαυτοῦ,
Εἰμὶ τοιγαροῦν κατ’ ἐκεῖνον κἀγὼ ζωή, δηλονότι
κατὰ φύσιν, καὶ ζωοποιός. Ἀρνησάμενος δὲ τὸ
δύνασθαι ζωογονεῖν, ὡς ἀγνοῶν ἔσομαι τὸν Πατέρα,
οὗ τὸ ἴδιον τῆς οὐσίας ἔνων ἐγὼ, ζωοποιεῖν δύναμαι,
καθάπερ ἐκεῖνος. Οὐκοῦν ἔχειν ὁμολογῶ πάντα τὰ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ κατ’ ἐκεῖνον ὑπάρχειν· λέγων δὲ μὴ
ἔχειν ἀπαραποιήτως ἐν ἐμαυτῷ τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια,
ψεύστης ἔσομαι καθ’ ὑμᾶς, ὡς μὴ εἰδὼς τὸν Πατέρα.
Ἀλλὰ καὶ ὅτε φημί, τὴν μὲν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν
προφητῶν οὐδὲν εἶναι δόξαν, ἐπείπερ ἦσαν ἐκ γῆς,
καὶ ἄνθρωποι τὴν φύσιν, οἷς καὶ τὸ ἀποθνήσκειν οὐ
ξένον, τὴν δ´ ἐμὴν εἶναι δόξαν, τὸ ἀἴδιον τοῦ
Πατρὸς, ὡς εἰδὼς τὸν Πατέρα, τὰ τοιαῦτά φημι.
Ἀέγων δὲ ὅτι φθαρήσομαι κατ’ ἐκείνους, καὶ οὐκ
εἰμὶ τῷ Πατρὶ συναΐδιος, ψεύσομαι καθ’ ὑμᾶς, ἀγνοή-
σας τὸν ἐξ οὗπέρ εἶμι Πατέρα. Ἀμήχανον γὰρ
τὸν ἐκ τοῦ ὄντος καὶ ὡσαύτως ἔχοντος ἀεὶ, μὴ οὐχὶ
πάντως εἶναί τε καὶ ὡσαύτως ἔχειν ἀεί. Ἀἴδιον γὰρ
τὸ ἐξ ἀϊδίου γεγεννημένον. Ἀπλούστερον γὰρ τὸ
προκείμενον ἐκλαβὼν, ἐρεῖ τις αὐτὸ καθ’ ἕτερον
εἰρῆσθαι τρόπον· Οἶδα, φησί, τὸν ἐμαυτοῦ Πατέρα·
λέγων δὲ μὴ εἰδέναι καθ’ ὑμᾶς ἔσομαι ψεύστης,
τοὺς οὐκ εἰδότας μὲν τὸν Θεὸν, εἰδέναι δὲ φάσκοντας
αὐτόν. Τίς δὲ ὁ τῆς εἰδήσεως τρόπος, καὶ ἐπὶ τίσι
τοῦ μὴ εἰδέναι τὰ ἐγκλήματα, σαφῶς ἤδη διειρηκό-
τες, περιττὸν ἐποίσομεν οὐδέν.
Ἀλλ’ οἶδα αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ
τηρῶ.
Ὅσον μὲν ἧκεν εἰς τὸ ἑτοίμως τῷ προκειμένῳ
προσβάλλειν, ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι λαλεῖ πάλιν ὡς ἄν-
θρωπος, καὶ καταβιβάζει πάλιν αὐτὸν εἰς τὰ ἡμέ-
τερα Χριστὸς, τὸ δουλοπρεπὲς οὐκ ἀφιεὶς σχῆμα
κατὰ καιρὸν τὸν πρέποντα. Λέγει τοίνυν καὶ εἰδέναι
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρεῖν, καὶ οὐχὶ
πάντως ἐροῦμεν ἀναγκαίως ἑαυτῷ τὰ τοιαῦτα προσ-
μαρτυρεῖν, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν αὐτῷ πρεπόντων ἀπαρι-
θμεῖσθαί τινα, τέχνη δέ τις ἀνεμίχθη τῷ λόγῳ πολλή,
Διὰ γὰρ τοῦ φάναι καὶ εἰδέναι τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
λόγον αὐτοῦ τηροῖν, οἷς ἔχειν αὐτὸς διισχυρίζεται,
τἀναντία φρονοῦντας τοὺς Ἰουδαίους ἐπιδείκνυσιν,

PG073_GRC_ed_000471.txt
Θ.ΥΗiΓ ΑἰΕΧΑΟΚ ΑΠΕρ
ὡς μήτε εἰδότας δηλονότι τὸν Θεὸν, μήτε μὴν οἰομέ-
νους ὅτι πρέποι τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ· ἢ γὰρ ἂν
ἐδέξαντο, καὶ μάλα προθύμως, τὸν διὰ Μωσέως καὶ
τῶν προφητῶν προκεκηρυγμένον. Εὑρήσομεν δέ πως
καὶ παρ’ ἡμῖν σχῆμά τι τοιοῦτον ἐν λόγοις εὐφυές,
τε καὶ κάλλιστον, ἐλέγχου μὲν ἔχον δύναμιν, καὶ
ἠρέμα τισὶν ὑποδηλοῦν τὰ ἐν οἷς εἰσι κακὰ, ὑποτέ-
μνον δέ πως τὸν εἰς τὸ διελέγχεσθαι θυμόν. Οἷον
ἔστω τις ἀνὴρ τυχὸν ἐπιεικής, καὶ τὰ ἄλλα χρηστός,
ὀνειδίζων τῷ κλέπτοντι καὶ τῷ μεθύοντι, καὶ λέ-
γων· Ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμί τις ἐπιεικής, οὐ κέκλοφα
τὰ ἑτέρων, ἀλλ’ οὐδὲ μεμέθυσμαί ποτε· καὶ οὐ πάν-
τως ὁ τοιοῦτος ἑαυτῷ διὰ τούτου μαρτυρεῖ, οὐδὲ
οὕτως αὐτὸν οἰησόμεθα λαλεῖν, ἀλλ’ ὧν ἔχει τὰ
ἐναντία ἀπέριττα τοῖς ὀνειδιζομένοις. Οὕτω τοιγαρ-
οῦν καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς εἰδέναι
φησὶ τὸν Πατέρα, καὶ τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, ἑτε-
ροίως διὰ τοῦτο τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις, τὸ μήτε
εἰδέναι τὸν Θεὸν περιτιθείς, μήτε μὴν ἀνέχεσθαι τὸν
παρ´ αὐτοῦ λόγον, ἢ φυλακῆς τινος ὅλως ἀξιοῦν τὸν
ἄνωθεν αὐτοῖς διορισθέντα νόμον. Εἰ δὲ χρὴ καὶ
ἑτέρως τοῖς προκειμένοις ἐμβαλεῖν, καὶ λεπτότερόν
πως ἰδεῖν τὸ πλαγίως ὑποδηλούμενον, καὶ τόδε πρὸς,
τούτοις ἐροῦμεν· Οἶδεν ὁ Υἱὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα οὐ
τοιαύτην ἔχων γνῶσιν, ὁποίαπερ ἐστὶν ἡ ἐν ἡμῖν,
ἀλλὰ θεοπρεπῆ τε καὶ ἀνεξήγητον. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐξ
ἀνθρώπου γεγεννημένος ἄνθρωπος, οὐ παρ’ ἑτέρου
πινὸς μαθὼν, ἀλλ´ ἐξ ὧν ἐστιν αὐτὸς τὴν τοῦ γεννέ-
σαντος φύσιν οὐκ ἀγνοεῖ, φησίν· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸ-
οἶδε μὲν ἐξ ὧν ἐστι τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, τηρεῖ δὲ
τὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, ἔχει σωζόμενον ὁλοκλή-
ρως ἐν ἑαυτῷ τὸν τοῦ Πατρὸς ὅρον. Λόγος μὲν γὰρ
ὁ ἀνθρώπου, τοῦτ´ ἔστιν ὁ ὅρος τῆς οὐσίας αὐτοῦ.
ζῶον λογικόν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀγγέλου τυχὸν ὁ λόγος, ὅρος ἂν νοοῖτο
τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν
ἡμᾶς μὲν λόγον ἢ ὅρον οὐκ ἔστι λαβεῖν (οὐ γὰρ
ἴσμεν τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ γεννήσας αὐτὸν), ἀπὸ
δὲ τῆς παρ’ ἡμῖν συνηθείας λαβὼν, καὶ τοῖς ἀνθρω-
πίνοις ἀποχρησάμενος ῥήμασι, τὸν λόγον τοῦ Πατρὸς
οἱονεὶ τὸν ὅρον τῆς οὐσίας αὐτοῦ τηρεῖν ἐν ἑαυτῷ
φησιν. Ἔστι γὰρ εἰκὼν τοῦ τεκόντος αὐτὸν, καὶ χαρακτὴρ οὐδαμόθεν παντελῶς εἰς ἀνομοιότητα καὶ
ηγορούμενος, ἔχων δὲ πάντα ἐν ἑαυτῷ τὰ τοῦ Γεννήτορος θεοπρεπῆ τε καὶ ἐξαίρετα.
Ἄβοαλα ὁ πατὴρ ὑμῶν ἡγαλλιάσατο, ἵνα
ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε, καὶ
ρ ἑκάρη.
Ἡμέραν ἐν τούτοις, οὐχ ἕτερόν τί φησι παρὰ τὸν
τῆς ἐπιδημίας καιρόν, καθ’ ὃν ἡμῖν τὸ φῶς ἔλαμψεν
τὸ ἀληθινὸν, καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνίσχεν ἥλιος,
λελυμένου ὥσπερ ἐν ἀχλύος τάξει τοῦ συνένοντος
ἡμᾶς τὸ τηνικάδε σκότους, τυραννοῦντος ἐπὶ τοῦ
ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τὴν οἰκουμένην ταῖς ἑαυτοῦ δυστροπίαις κατα-
μελαίνοντός τε καὶ εἰς πολύθεον κατωθοῦντο· πλὰ
νον, διαφόρως τε τὸν ἑκάστου κατασκοτίζοντος νοῦν
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, ἡμέραν ὥσπερ
εἰδὼς τὸν τριπόθητον τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ καιρόν,

PG073_GRC_ed_000472.txt
γΤαμίς ΚγΑΝΕiμΠΒ. Τί.
προανεφώνει λέγων ἐν Πνεύματι· «Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν
ἐποίησεν ὁ Κύριος. Ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν
ἐν αὐτῇ.» Ἄλλως τε καὶ ἡμέραν ἔθος ἀποκαλεῖν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὸν ἑκάστου πράγματος καιρόν, κατὰ τὸ,
«Ἡμέρα γὰρ Κυρίου Σαβαὼθ ἐπὶ πάντα ὑβριστὴν
καὶ ὑπερήφανον, καὶ ταπεινωθήσονται.» Καὶ πάλιν·
«Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
ἑορτῆς Κυρίου;» Ἀλλὰ καὶ ἀπολεῖσθαι τούς τινῶν
διαλογισμοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ φησὶν ὁ Μελῳδὸς,
πάλιν ἡμέραν ὁρίζων τὸν τοῦ θείου καὶ προσδοκω-
μένου βήματος καιρὸν, καθ´ ὃν οὐδὲν ὠφελήσει τοὺς
ἐν κόσμῳ λαμπροὺς ἡ τῶν ἀρχαίων διαλογισμῶν
ἀπάτη, καὶ τῆς ὀφρύος τῆς ἐπὶ πλούτῳ τὸ διάκενον
φύσημα. «Ἠγαλλιάσατο, φησίν, ὁ πατὴρ ὑμῶν
Ἀβραάμ, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε,
καὶ ἐχάρη.» Καὶ πῶς ἢ πότε νομιοῦμεν τὸν μα-
κάριον Ἀβραὰμ τὴν ἡμέραν θεάσασθαι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τὸν καιρὸν τῆς ἐπιδη-
μίας αὐτοῦ τῆς μετὰ σαρκὸς ἰδεῖν, οὐ πλατὺς μὲν ὁ
λόγος· οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ἐξ ἀντιῤῥήτου λαβόντα,
καὶ σαφηνίσαι· πλὴν ὡς ἔνι καλῶς τὰ εἰς τοῦτο
νοοῦντες ἐροῦμεν, ὅτι καθάπερ ἐνὶ τῶν ἁγίων προ-
φητῶν ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς τὸ ἑαυτοῦ μυστήριον,
ἤγουν τοῦ θεάσασθαι δώσομεν ἀληθῶς τὴν ἡμέραν
αὐτὸν τῆς τοῦ Κυρίου σφαγῆς, δι´ ἣν τὰ πάντα ἡμῖν
αἰσίως ἐκβέβηκεν, καὶ καθάπερ ἐξ οὐρίας ἠνέχθη
καλῶς ὅτε καὶ εἰς τύπον αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ καὶ
πρωτότοκον, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Ἰσαὰκ ἀναφέρειν εἰς
θυσίαν ἐπέταττε· τῷ ἱερουργοῦντι γὰρ εἰκὸς αὐτῷ
τότε καθάπερ ἐν τύπῳ τῶ δρωμένῳ καταστῆναι
σαφῆ τοῦ μυστηρίου τὴν ἀκρίβειαν, Δοίη τις ἂν καὶ
ἑτέρας εἰς τοῦτο τοῖς φιλομαθεστέροις τὰς ἀφορμάς.
Καὶ γὰρ εἶδεν ἄνδρας τρεῖς πρὸς τῇ δρυῒ τῇ Μαμ-
βρῇ, ἀλλὰ καὶ ἐπαγγελίαν ἐδέχετο παρὰ Θεοῦ, ὅτι
πατὴρ ἔσται πολλῶν ἐθνῶν, ᾤπερ ἦν οὐχ ἑτέρως ἂν
ἠσθῆναι δυνατὸν, εἰ μὴ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
ἐκλήθη πατέρα τὰ ἔθνη τὸν Ἀβραὰμ ἐπιγραφόμενα,
καὶ ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ συνανακλιθησόμενά
τε καὶ συμμεθέξοντα αὐτῷ τῆς ἐφ’ ἅπασιν ἀγαθοῖς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φιλοτιμίας. Εἶδεν οὖν, φησὶν, ὁ
μακάριος Ἀβραάμ, καὶ ἰδὼν ἐχάρη τὴν ἡμέραν
τὴν ἐμήν. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπὶ τὸ καὶ ταῦτα
φάναι πρόεισι Χριστὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν· Ἄνθρωπον
ὁρῶντες αὐτὸν Ἰουδαῖοι διὰ τὸ περίβλημα τῆς σαρκός,
οὐδὲν ἐνενόουν περὶ αὐτοῦ θεοπρεπὲς, ᾤοντο δὲ ὅτι
καὶ θνητός ἐστι καθ’ ἡμᾶς, ἅτε δὴ καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παρενεχθείς· ὅτι δὲ ἦν ἀΐδιος ὡς ἐξ ἀιδίου
Πατρὸς, πιστεύειν οὐκ ἤθελον διὰ πολλὴν ἀβουλίαν.
Ἵνα τοίνυν ἀποδείξῃ σαφῶς ὡς οὐ πρόσφατός ἐστιν,
οὐδὲ ἀρτιγενὴς καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ´ ὅτι καὶ τοῖς ἀρχαιο-
τάτοις αὐτῶν πατράσιν ἐγινώσκετο ὡς ὢν ἀἴδιος, τὰ
τοιαῦτά φησιν. Ἐνταῦθα δὲ ὡς ἕνι μὲν ὀνειδίζει
χρησίμως, ὅτι περιπτύουσι δρῶντες ἀβούλως, καὶ
φρονοῦντες ἀσυνέτως, ἅπερ ἦν ἐν ἑορτῆς τάξει τῷ
τοῦ γένους αὐτῶν ἐξάρχοντι. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ μόνον
εἶδε, καὶ ἐχάρη· ἔχοντες δὲ αὐτοὶ, καὶ ἀπολαύειν
ἐξὸν ταῖς ἀπειθίαις ὑβρίζουσι, καὶ τῆς οὕτω λαμ-

PG073_GRC_ed_000473.txt
εΛΡΑμΟ ΛμσΠερ.
πρᾶς καταλαζονεύονται χάριτος· ἢ τάχα κἀκεῖνο
πλαγίως ὑποδηλοῖ, ὅτι καὶ μείζων ἐστὶ καὶ κρείττων
τοῦ Ἀβραὰμ, ἐπείπερ ἦν ἐκείνῳ πανήγυρις, τὸ καὶ
μόνον γνῶναί τι περὶ αὐτοῦ. Γυμνῶς μὲν γὰρ, καὶ
ἐπικαλύμματός τινος δίχα τοῦτο λέγειν οὐκ ἦν, διὰ
τὸ ἐκείνων ἀκρατὲς εἰς ὀργὴν, ἑτέρῳ δὲ τρόπῳ
κατασημαίνει πάλιν αὐτό.Καὶ μήτις οἰέσθω, λένοντα
πρὸς Ἰουδαίους τὸν Ἰησοῦν, «Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ
ὑμῶν ἀπέθανεν,» ἑαυτῷ φθέγγεσθαι τἀναντία,
ἐπείπερ αὐτοὺς ποτὲ μὲν τῆς τοῦ Ἀβραὰμ οἰκειό-
τητος ἐξίστησι λέγων, «Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε,
τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν·» νυνὶ δ’ αὖ πάλιν
υἱοὺς Ἀβραὰμ ἀποκαλεῖ. Ἰστέον δὲ ὅτι καλῶς ἐπι
ἀμφοῖν τὸν οἰκεῖον εἰς ἀλήθειαν ἀπευθύνει λόγον. Ἐν μὲν γὰρ ἐκείνοις, τῆς πνευματικῆς εὐγενείας
ὁριζόμενος τὴν ποιότητα, ἐν τῇ τῶν ἠθῶν ταυτότητι τὴν οἰκειότητα ζωγραφεῖ· ἐν δὲ τοῦτοις, μόνην
εὐτοῖς καὶ γυμνὴν τῆς σαρκὸς ἀπονέμει τὴν συγγένειαν, ἵνα καὶ ἐν ἐκείνοις ἀληθεύῃ, καὶ ἐν τούτοις
μὴ ψεύδηται.
Εἶπον οὖν Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν· Πεντήκοντα
ἔτη οὔπω ἔχεις, καὶ Ἀβραὰμ ἑώρακας,
Ἀνόητος κομιδῇ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος, καὶ πολ-
λὴν ὠδίνων τὴν γελοιότητα· θαυμάσαι δ´ ἄν τις
αὐτοὺς, καὶ σφόδρα εἰκότως, εἰς τοσαύτην ἐκδεδραμη-
κότας τὴν ἀσέβειαν, ὡς μηδὲν τὸ παράπαν δύνασθαι
ὧν ἐχρῆν ἐννοεῖν. Μυρίας γὰρ λόγων περιστροφάς,
ἐπινοοῦντος αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ ἄνυ
τε καὶ κάτω διὰ τῶν αὐτῶν ἰόντος ῥημάτων, καὶ
τὴν ἰδίαν αὐτοῖς ἀϊδιότητα πολυτρόπως κατασημαί-
νοντος, οὐδὲν ὅλως διαλογίζονται πλέον ὧν ὁρῶσι
τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς· ὥσπερ δὲ παντελῶς
ἐξεστηκότες, καὶ παρακεκομμένοι τοῦ νοῦ τὴν ἐν-
έργειαν, οὐκ ἀνατείνουσι τὴν καρδίαν εἰς τὰ πρέ-
ποντα Θεῷ· πάλιν δὲ ὡς ἐνὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς ἀνθρώ-
πων, τότε μόλις ἀρξαμένῳ τὸ εἶναι καὶ ἐν τοῖς οὖσι
τελεῖν, ὅτε καὶ γεγέννηται, παραλόγως ἐγκαλοῦσι τὸ
ψεῦδος, οὐδὲ ὅπερ ἥκουσαν λέγοντος ἐννοοῦντες ὀρ-
θῶς. Ὁ μὲν γὰρ ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν Ἀβραὰμ τὴν
ἡμέραν αὐτοῦ· οἱ δὲ μεταθέντες πρὸς τὸ ἐναντίον τοῦ
λόγου τὴν δύναμιν, «Οὔπω γὰρ, φασίν, ἔχεις ἔτη
πεντήκοντα, καὶ πῶς τεθέασαι τὸν Ἀβραάμ;»
Ἑλεεινὸς τοιγαροῦν ὁ παράφρων Ἰουδαῖος, πολλῇ μὲν ἀεὶ συζήσας ἀπαιδευσίᾳ, μανίαν δὲ τὴν ἀτίθασσον
ποιησάμενος σύντροφον.
Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί.
Πάλιν ἐπὶ τὸ σύνηθες αὐτῷ καὶ φίλον ἐπιτήδευμα
βαδίζει Χριστός. Λαλεῖ μὲν γὰρ ἔσθ’ ὅτε πολὺ λίαν
αἰνιγματωδῶς, καὶ διαφόροις ἐπικρύψεσιν ἐπισκιά-
ζων τὴν ἐξήγησιν οὐ πᾶσιν ἐᾷ γενέσθαι καταφανῆ,
Ἐπὰν δὲ συνέντας ἴδῃ μηδὲν τοὺς ἀκροωμένους
τότε τῆς ἀσαφείας ἀπαμφιέσας τὸν λόγον παρατί-
θησι γυμνὸν καὶ σαφῆ, ὃ δὴ καὶ δρᾷν ἐπὶ τοῦ
παρόντος ἐπείγεται. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν εὑρίσκει
συνέντας, καίτοι μακροῦ διιππεύσαντος λόνου, οὐδὲ
δυνηθέντας ἐννοεῖν ὅτι καὶ ἁϊδιός ἐστιν ὡς ἐξ ἀϊδίου
Πατρὸς, καὶ ὅτι μείζων τοῦ Ἀβραὰμ ἀσυγκρίτως
ὡς Θεὸς, ἀναφανδὸν ἤδη φησὶν ὡς ἐν ὅρκου τάξει
προστιθεὶς τὸ, «Ἀμήν, ἀμήν,» εἰς βεβαίωσιν τῶν
λεγομένων «πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί.»

PG073_GRC_ed_000474.txt
ΠΟΑΝν ΜγΛΝΕ ΜΒ. Τίς.
Οἰησόμεθα δὲ οὐδαμῶς ἐπαυχεῖν τὸν Μονογενῆ τῷ
εἶναι πρὸ μόνου τοῦ Ἀβραάμ. Ἔστι γὰρ πρὸ χρόνου
παντὸς, καὶ πρεσβυτάτην ἔχει τὴν γέννησιν ἄναρχος
ὧν ἐν Πατρί· ἐπειδὴ δὲ προὔκειτο πρὸς τὸ παρὸν ἡ
πρὸς Ἀβραὰμ αὐτῷ σύγκρισις, ἐκείνου φησὶν ἑαυτὸν
ὑπάρχειν ἀρχαιότερον, ὥσπερ ἂν λέγοι καὶ ὁ ἑκατὸν
ἀριθμὸς τὸ τυχόν, ὅτι Μείζων εἰμὶ τοῦ δέκα, καὶ
οὐχὶ πάντως ὡς γείτονα τῷ δέκα τὴν ὑπεροχὴν ἔχων,
τὰ τοιαῦτα φήσειεν ἂν, ἀλλ’ ὅτι πολὺ λίαν ὑπερκεί-
μενος, καὶ ὑπὲρ τῶν δέκα ἐστίν. Οὐκοῦν οὐ τοῖς
Ἀβραὰμ ἀμιλλᾶται χρόνοις, οὐδὲ ὀλίγω προὔχειν
ἑαυτὸν τῶν ἐκείνου καιρῶν διισχυρίζεται, ἀλλ’ ἐπεί-
περ ἐστὶν ἄνω παντὸς χρόνου, καὶ παντὸς αἰῶνος
ἀοιθμὸν ἐξάλλεται, καὶ πρὸ τοῦ Ἀβραὰμ ἑαυτὸν
εἶναί φησι, πρᾶγμα λέγων ἀληθές. Οἰκείως δὲ
σφόδρα, καὶ καλῶς, ἐπὶ μὲν τοῦ Ἀβραὰμ τὸ γενέ-
σθαι τίθησιν, ἐφ’ ἑαυτοῦ δὲ τὸ, εἶμ δεικνὺς ὅτι
τῶ μὲν ἐξ οὐκ ὄντων γενομένῳ πάντως ἕποιτο καὶ
τὸ φθείρεσθαι δεῖν, τῷ δὲ ἀεὶ ὄντι τὸ πρὸς τὸ μὴ
εἶναι χωρεῖν οὐκ ἂν συμβαίη ποτέ. Μείζων οὖν
ἄρα καὶ κρείττων τοῦ Ἀβραάμ· μείζων μὲν ὡς
ἀϊδιος, κρείττων δὲ ὅτι οὐ φθείοεται καθάπεο
ἐκεῖνος.
Ἵραν οὖν ίθους ἵνα βάλωσιν ἐπ’ αὐτόν·
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐκρύβη; καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱροῦ,
Οὐχ ὁρῶσι τὴν ἀλήθειαν, ἅτε δὴ καὶ ὄντως ψεῦ-
σταί τε ὄντες αὐτοὶ, καὶ ψεύστην ἔχοντες τὸν πατέρα,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν· ἀγανακτοῦσι δὲ
πάλιν ἐπ’ οὐδενὶ τῶν ἀνιᾷν εἰωθότων. Ὥσπερ οὖν
ἀδικούμενοι τῇ τοῦ προπάτορος δόξῃ συναθλεῖν οἰό-
μενοι, διὰ τούτων ἀνεκαύθησαν πάλιν εἰς οὐκ εὐκαί-
ρους ὀργὰς, καίτοι δέον μᾶλλον αὐτοὺς συνιδεῖν καὶ
τῶν εἰρημένων εἰς δύναμιν, καὶ τίς ὁ ταῦτα λέγων
ἐστὶν, ἀλλ’ εἰς μανίαν ἀλογωτάτην καὶ θηριοπρεπῆ
παραλόγως ἐκνεύοντες, λίθοις αὐτὸν ἐπιχειροῦσι
σφενδονᾷν, ὥσπερ οὐκ ἀρκούντως διὰ πολλῆς ἤδη
λοιδορίας προσκρούσαντες, ἤγουν μετρίαν ἐξ ἀπο-
νοίας ἐφ’ ἑαυτοῖς ἐπισυρόμενοι τὴν ὀργήν, Θερμὸν
μὲν οὖν καὶ παραλογώτατον τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐν-
χείρημα· πρόεισι δὲ οὐκ εἰς ἔργον εὐκαίρως· ἀπῆν
νὰο ἔτι τοῦ παθεῖν ὁ καιρός. Κατακρύπτει δὲ ἑαυτὸν
ὁ Χριστὸς, οὐ τοίχοις ὑποδραμὼν, οὐχ ἕτερόν τι τοῦ
ἰδίου προστησάμενος σώματος, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς
θεότητος ἀφανῆ τοῖς ζητοῦσιν ἑαυτὸν καταστήσας.
Καὶ οὐκ ἠρκέσθη τῷ λαθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἔξεισιν ἐκ
τοῦ ἱεροῦ, τύπον ὥσπερ τινὰ πραγμάτων ἡμῖν νοη-
τῶν καταγράφων ἐν τούτοις. Τοῖς μὲν γὰρ ἀγαπῶσιν
αὐτὸν ἐμφανὴς διὰ παντός ἐστι, κατὰ τό· «Μακά-
ριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψον-
ται.» Ἀποτρέχει δὲ τῶν θεομαχεῖν εἰθισμένων, καὶ
οὐδενὶ τῶν δυσσεβούντων φαίνεται, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ
ουνεῖναι τρόπον τινὰ, καὶ συνδιαιτᾶσθαι τοῖς διώ-
κουσιν αὐτὸν ποιεῖται φίλον, ἀποδημεῖ δὲ μᾶλλον
αὐτῶν, καὶ ἀπανίσταται, πᾶσαν ὥσπερ ἑαυτῷ
συνεξέλκων εὐθυμίαν, καὶ τῶν παρ´ αὐτοῦ χαρι-

PG073_GRC_ed_000475.txt
ἃγΕiii! ΑιΚ ΑΝζ ΑΠζiiiΕΒ.
σμάτων ἐρήμους ἀφες τοὺς, ἀφ’ ὧν ἂν πάθοι
κακῶς, ὅσον εἰς τὸ θέλειν αὐτὸν ἀδικῆσαί φημι,
σεβούντων ἐγχειρήματα, εἰ καὶ μάταια πάντα δεικνύει Χριστός, ἀφάτῳ δυνάμει
τῶν εἰς αὐτὸν πλημμελούντων τὸ ἀνόσιον ἀφανίζων θράσος,
Καὶ παράγων, εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενε-
τῆς.
Ἐμπαροινούντων αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων, λίθοις τε
ἤδη κατακοντίζειν ἐπιχειρούντων αὐτόν, ἔξεισι μὲν
τοῦ παρ´ αὐτοῖς ἱεροῦ παραχρῆμα, καὶ τῆς τῶν διω-
κόντων ἀνοσιότητος ἑαυτὸν ὑπεξάγει. Παρατρέχων δὲ
τὸν ἐκ γενετῆς εὐθὺς ἐπιβλέπει τυφλὸν σομεῖον
ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς ἐναργέστατον, ὅτι τῆς μὲν
Ἰουδαίων ἐπαναστήσεται βδελυρίας, καὶ τὴν θεομά-
χον καταλείψει πληθὺν, ἐπισκέψεται δὲ πάλιν μᾶλ-
λον τὰ ἔθνη, καὶ εἰς αὐτὰ μεταστρέψει τῆς ἡμερότη-
τος τῆς αὐτοῦ τὴν φιλοτιμίαν, ἃ καὶ τῷ ἐκ γενετῆς,
παρεικάζεται τυφλῷ, διὰ τὸ ἐν πλάνῃ γεγενῆσθαι καὶ
ἐκ πρώτης ὥσπερ ἡλικίας ἔρημα τῆς ἀληθοῦς θεο-
γνωσίας ὑπάρχειν αὐτὰ, καὶ τὸ φῶς οὐκ ἔχειν τὸ
παρὰ Θεοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος φω-
τισμόν. Ἐπιτηρῆσαι δὲ πάλιν ἀκόλουθον τί ἂν βού-
λοιτο δηλοῦν τὸ ὡς ἐν παραδρομῇ τὸν τυφλὸν ἐπ-
εσκέφθαι παρὰ Χριστοῦ. Καί μοι πάλιν ἔπειαι νοεῖν.
ὅτι κυρίως μὲν οὐ τοῖς ἔθνεσιν ἐπεδήμησεν ὁ Χρι-
στὸς, διὰ μόνον δὲ τὸν Ἰσραὴλ, καθὰ καὶ αὐτός πού
φησιν· «Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.» Κατωρθώθη δὲ τοῖς ἔθ-
νεσιν ἡ ἀνάβλεψις ὡς ἐν παρόδῳ Χριστοῦ μεθορμίσαντος
ἐπ’ αὐτὰ τὸν ἔλεον, διὰ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἀπείθειαν.
Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ Μωσέως, καὶ πάλιν.
προᾳδόμενον· «Ἐγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς, ἐπ´ οὐκ
ἔθνει, ἐπ’ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.» Ἔθνος
μὲν γὰρ ἀσύνετον ἦν τὸ δουλεῦον τῇ κτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα, καὶ κτηνῶν ἀλόγων δίκην εἰς πᾶσαν ἀπλῶς
ἀμαθίαν καταβοσκόμενον, καὶ μόνοις ἀνέχον τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ δὲ παρώργισεν ὁ Ἰσραὴλ ὁ σο-
φὸς διὰ τὸν νόμον, καὶ συνετὸς διὰ τὸ προφήτας ἔχειν,
ἀντιπαρωργίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ προσληφθέντων
εἰς τὸν ἐκείνοις πρέποντα τόπον τῶν ἀσυνέτων τὸ
πρὶν, οἷς διὰ τῆς πίστεως καὶ σοφίας γέγονεν ὁ
Χριστὸς καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, δῆλον δὲ ὅτι καὶ φῶς, καὶ ἀνά-
βλεψις.

PG073_GRC_ed_000476.txt
Τν ουΑΝαί ἐvΑΝύΕρ ΜΒ. τί
μαθηταὶ, μᾶλλον δὲ οὐκ ἀθεὶ ποὸς τὸ βούλεσθαι ταῦτα
μαθεῖν παρωρμήθησαν, καὶ φιλοπευστοῦσι χρησίμως
οὐχ ἑαυτοῖς τοσοῦτον, ὅσον ἡμῖν τὴν ἐντεῦθεν ὄνησιν
ἐξαρτύοντες. Ὡφελούμεθα γὰρ οὐ μετρίως παρὰ τοῦ
πάντα εἰδότος, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀληθῆ δόξαν
ἀκροώμενοι, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι βδελυρίας ἐξιτή-
λων δογμάτων ἀποκρουόμενοι, ἃ μὴ παρὰ μόνοις ἦν
Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ ἤδη τινὲς καὶ τῶν ἐπὶ γνώσει
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀφορήτως ἐξοφρυώμενοι,
καὶ δονούντων τελεῖν εἰς Χριστιανοὺς, ἀπετόλμησαν
εἰπεῖν ταῖς ἰδίαις μᾶλλον εὑρεσιλογίαις ἡδόμενοι, καὶ
τῶν ἰδίων ἡττώμενοι θελημάτων, καὶ πλάνην Ἑλλη-
νικὴν τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἀναφύρειν δόγμασιν οὐ
καταδείσαντες. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ τάλανες ὡς προ-
γονικῶν ἀσεβημάτων πραττόμενοι δίκας, καὶ ἀλογώ-
τατα τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπιῤῥιπτοῦντος,
αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ, διεγόγγυζον οὐ μικρῶς, καὶ κατ-
εγέλων ὡς ἀδικωτάτου κρίματος, καὶ δὴ καὶ ἔφασκον
ὡς ἐν εἴδει παραβολῆς· «Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα,
καὶ οἱ ὁδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν.» Οὗτοι δὲ
πάλιν γείτονά τε καὶ συγγενῆ νοσοῦντες ἀπαιδευσίαν
τοῖς ἀρτίως ἡμῖν κατωνομασμένοις, πρὸ τῆς τῶν σω-
μάτων κατασκευῆς προϋπάρχειν μὲν καὶ προϋφεστά-
ναι τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς διατείνονται, καταφοιτώ-
σας δὲ προθύμως εἰς τὸ πλημμελεῖν, καὶ πρὸ τῶν
σωμάτων, τὸ τηνικάδε συνδεῖσθαι τούτοις αὐτάς, ὡς
ἐν τάξει κολάσεως τὸ ἐν σαρκὶ γενέσθαι δεχομένας,
Ἀλλ´ ἑνὶ καὶ συντόμῳ λόγῳ τὰς παρὰ σφοῖν ἀσυν-
εσίας ἔλυσεν ὁ Χριστός, μήτε τὸν τυφλὸν ἡμαρτηκέναι,
μήτε μὴν τοὺς τεκόντας αὐτὸν διισχυρισάμενος, ἀνα-
τρέπει μὲν Ἰουδαίων τὸ δόγμα, οὐκ ἀπό τινος πλημ-
μελείας τυφλὸν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον εἰπὼν,
οὔτε ἐξ οἰκείας, οὔτε προγονικῆς, ἀλλ’ οὐδὲ πατρός,
ἢ μητρός. Καταστρέφει δὲ πάλιν τῆς τῶν ἑτέρων
ἀβελτηρίας τοὺς ὕθλους, οἳ καὶ πρὸ σώματος ἁμαρ-
τεῖν λέγουσι τὰς ψυχάς. Ἐρεῖ γάρ τις αὐτοῖς καὶ
μάλα εἰκότως· Πῶς, εἰπέ μοι, φησὶν ὁ Χριστός, μήτε
τὸν τυφλὸν ἁμαρτῆσαι, μήτε τοὺς γονεῖς αὐτοῦ·
Καίτοι καθαροὺς ἁμαρτίας· οὐκ ἂν δοίημεν ὅλως
ὑπάονειν αὐτούς. Ἀνθρώπους γὰρ ὄντας εἰκὸς δήπου
πάντως, μᾶλλον δὲ ἦν ἀναγκαῖον, περιπίπτειν καὶ
πταίσμασι. Ποῖον οὖν ἄρα καιρὸν ὁρίζει Χριστός,
σαθ´ ὃν ἀληθὴς ἡμῖν ὁ παρ’ αὐτοῦ λόγος ὀφθήσεται,
ὡς οὔτε ἥμαρτεν αὐτός, οὔτε μὴν οἱ γονεῖς αὐτοῦ·
Ἀλλ’ ἔστι δῆλον ὅτι τὸν πρὸ τῆς γενέσεως λέγει, καθ´
δυ οὐκ ὄντες ὅλως οὐδὲ ἡμάρτανον. Περὶ μὲν οὖν τῶν
τοιούτων, καὶ ὅτι ληρούντων ἐστί, καὶ παραπαιόν-
πων ἐστὶν ἀληθῶς τὸ λογίζεσθαι πρὸ σωμάτων ἁμαρ-
τῆσαι ψυχάς, σεσωματῶσθαί τε διὰ τοῦτο, καὶ εἰς
τόνδε τὸν περίγειον ἀφικέσθαι χῶρον, μακρὸς ἡμῖν
γέγονε λόγος ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου προκειμένου
εἰς ἐξήγησιν καὶ θεωρίαν ἡμῖν· «Ἦν τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον,» καὶ παρέλκον ἂν εἴη καὶ περὶ τούτων
ὁμᾶς εἰσαῦθις διαλαβεῖν. Πόθεν δὲ Ἰουδαίοις εἰς
τοῦτο δόξος καὶ ὑπονοίας ἐλθεῖν συμβέβηκεν, ἀναγκαῖὸν
τε εἰπεῖν, καὶ ἐπιδεῖξαι σαφῶς ὅτι τὴν θείαν οὐκ ἰσχύσαντες νοῆσαι φωνήν, λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἀπεσφάλησαν,

PG073_GRC_ed_000477.txt
ασγμιῖ ΑυβκΑπυμῖι ΑΛμβμῖερ.
Ἐσκηνοπηγεῖτό ποτε κατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ,
ἐνάλει δὲ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα ὁ Θεὸς ἐν τῷ ὄρει
Σινᾷ· ἀλλ’ ὡς εἶναι ἐκεῖσε μετὰ τοῦ Θεοῦ παρατεί-
νων εἰς ἡμέρας τεσσαράκοντα τὸν ἀριθμὸν μελλητὴς,
εἶναι τοῖς παρὰ τοῖς δήμοις ἐδόκει, οἳ καὶ μόνου
τότε κατεξανίσταντο τοῦ Ἀαρὼν, καὶ πρὸς τὰς ἐν
Αἰγύπτῳ ψευδολατρείας ἐξ ὀλιγωρίας κατασυρόμε-
νοι κατεβόων λέγοντες· «Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἳ προ-
πορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί
γγέγονεν αὐτῷ.» Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν οἶμαι δεῖν ἐπι-
δρομάδην εἰπεῖν. Ἐμοσχοποίησαν, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον καὶ ὠργίζετο δικαίως ἐπὶ τούτῳ Θεός· εἶτα
καὶ ὅλην εἰσάπαξ ἀναλώσειν ἐπηπείλει τὴν συναγω-
γήν. Προσέπιπτεν ὁ Μωσῆς, καὶ συγγνώμην ἐξῄτει
διὰ μακρᾶς προσευχῆς· ἐπένευσε πρὸς τὴν ἄφεσιν ὁ
πάντων Δημιουργὸς, καὶ κολάσειν μὲν οὐκ ἔτι τὸν
λαὸν, πλὴν οὐ συναναβήσεσθαι πρὸς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας αὐτῷ διετείνετο, συνεκπέμψειν δὲ μᾶλλον
αὐτοῖς ὥσπερ ἐν τάξει καθηγητοῦ τὸν ἴδιον ἄγγελον.
Ἑδυσχέραινε πρὸς τοῦτο Μωσῆς, καὶ, διὰ τὸ μὴ βού-
λεσθαι συναναβαίνειν τῷ λαῷ τὸν Θεόν, κατεστοχάζετά
πως καλῶς γε σφόδρα νοῶν ὅτι τελείαν οὔπω κατά-
ληξιν ἔχει τὰ τῆς θείας ὀργῆς, ἐδεῖτο δὲ καὶ πάλιν
ἐκτενῶς συμβαδίζειν αὐτοῖς τὸν Δεσπότην, οὐκ ἀρκέ-
σειν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν ἀγγέλου μόνην χειραγω-
γίαν εἰδώς, ἢ τάχα καὶ δεδιὼς τοῦ λαοῦ τὴν ἀσθέ-
νειαν, διά τε τοῦτο τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων μισο-
πονηρίαν παραιτούμενος, τὸν δὲ ἀγαθὸν, καὶ φιλάν-
θοωπον, καὶ τὸν ὅλων παμβασιλέα καὶ Κύριον συν-
εἶναι μᾶλλον τοῖς ἑτοιμότερον πταίουσι παρακαλῶν,
Ἡδει γὰρ οὐχ ἅπαξ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις συγ-
γνωσόμενον, καὶ τὸν ἐφ’ οἷς ἂν πλημμελοῦσιν ἔλεον
ἐπιδώσοντα. Ἐπενεύετο δὲ καὶ ὁ πρὸς τοῦτο Θεὸς,
εἶτα σημεῖον ἐζήτει παρ’ αὐτοῦ, πρὸς πληροφορίαν
ἐναργῆ καὶ ἀπόδειξιν τοῦ δεδόσθαι τὴν συγγνώμην
ὁλοσχερῶς, τῷ ἰδεῖν αὐτόν. «Εἰ γὰρ εὕρηκα, φησὶ,
χάριν παρὰ σοὶ, ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν, γνωστῶς
ἴδω σε, ὅπως ἂν ὦ εὑρηκὼς χάριν ἐναντίον σου, καὶ
ἵνα γνῶ ὅτι ὁ λαός σου τὸ ἔθνος τὸ μέγα τοῦτο»
Ἐνήργει καὶ τοῦτο Θεὸς, ὡς ἦν ἐφικτὸν, πληροφορῶν
εἰς ἅπαντα τὸν θεραπευτὴν τὸν οἰκεῖον, ὅτι καὶ
παρῆκε τῷ λαῷ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ὅτι συναναβήσε-
ται πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτῷ. Εἶτα ταῖς
ἐπαγγελίαις ὥσπερ τινὰ κορωνίδα διὰ τὸ λεῖπον
ἐπιτιθεὶς, ἑτέρας αὐτῷ δύο πλάκας ἀναλαξεῦσαι
προστάττει, συντριβεισῶν δηλονότι τῶν ἐν ἀρχῆ,
πρὸς τὸ εἰσαῦθις αὐτῷ καταγράψαι τὸν νόμον, ἡμε-
ρότητος κὰν τούτῳ τῆς ἐπ’ αὐτοῖς οὐ μετρίαν ποιού-
μενος τὴν ἀπόδειξιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πρὸς τοῦτο γέ-
γονεν εὐτρεπὴς ὁ Μωσῆς, «Κατέβη Κύριος ἐν νεφέλῃ,
καθὰ γέγραπται, καὶ παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ, καὶ ἐκάλεσε
τῷ ὀνόματι Κυρίου. Καὶ παρῆλθε Κύριος πρὸ προσ-
ὥπου αὐτοῦ, καὶ ἐκάλεσε· Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρμων,
καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀλη-
θινὸς, καὶ δικαιοσύνην διατηρῶν, καὶ ποιῶν ἕλεος εἰς
χιλιάδας, ἀφαιρῶν ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρ-

PG073_GRC_ed_000478.txt
γΠλμμῖς ΚΡΑΝΕ ΚΒ. Τί
τίας. Καὶ οὐ καθαριεῖ τὸν ἕνοχον, ἐπάγων ἁμαρτίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἐπὶ τέκνα τέκνων ἐπὶ τρίτην
καὶ τετάρτην γενεάν.» Ἀλλ’ ἰδοὺ δὴ σαφῶς· ἐρῶ
γὰρ αὖθις ἀναλαβὼν τὸ ἐν ἀρχῇ ζητούμενον· θεο-
πρεπῆ τὴν ἡμερότητα, καὶ ἀσύγκριτόν τινα τὴν φι--
λανθρωπίαν ἔχειν ἑαυτὸν διισχυρίζεται Θεός. Αὐτοῦ
γὰρ, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς τὸν λόγον εἶναί φαμεν, καὶ
οὐ καθάπερ οἴονταί τινες, τοῦ πανσόφου Μωσέως τὰς,
χαριστηρίους ἀναπέμποντος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσευ-
χάς. Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ πάντων Δεσπότης πεοὶ ἑαυ-
τοῦ ταῦτα λέγων, οὐχ ἕτερος ἡμῖν, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ μα-
κάριος μαρτυρήσει Μωσῆς διδάσκων ἐν βιβλίῳ τῶν
Ἀριθμῶν, ὅτε πάλιν προσκέκρουκεν ἐξ ἀκαίρου
δειλίας Ἰσραὴλ, κακυνόντων τινῶν τῆς ἐπαγγελίας
τὴν γῆν, οἳ καὶ ταύτην κατασκεψόμενοι, διὰ προστά-
γματος Κυρίου παρὰ Μωσέως ἐπέμποντο. Οἱ γὰρ
ἐπείπερ ἐκ τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀνεκομίζοντο γῆς,
ἥκοντο δὲ αὖθις ὡς τὸν λαὸν, πικροὺς μὲν περὶ αὐτῆς
ἐξέπτυον λόγους, γῆν δὲ εἶναι ἀγρίαν ἔλεγον οὕτω
καὶ ἀπηνῆ ὡς κατευθύνειν δύνασθαι τοὺς οἰκοῦντας
αὐτὴν, εἰς τοσαύτην δυσφημίαν τοὺς ἀκροωμένους
ἑκάλουν, ὡς διάβροχον μὲν ἔχειν δακρύων τὴν πα-
ρειὰν, τοὺς πόνους δὲ ἤδη, καὶ ἐν Αἰγύπτω βούλεσθαι
«Δῶμεν γὰρ, ἔφασκον, ἀρχηγοὺς, καὶ πορευθῶμεν
εἰς Αἴγυπτον.» Ἀναλώσειν δὲ αὐτοὺς ἀπειλοῦντο-
Θεοῦ, πάλιν ἐδεῖτο Μωσῆς, καὶ τῆς δοθείσης ἐπαγ-
γελίας αὐτῷ μονονουχὶ καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἄγων τὸν
Θεὸν πρόεισι βοῶν· «Καὶ νῦν ὑψωθήτω ἰσχύς σου, Κύριε, ὃν τρόπον εἴπας λέγων· Κύριος, καὶ μακρό-
οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον ἀποδιδοὺς »·τἌφες
τὴν ἁμαρτίαν ἀνθρώπων τῷ λαῷ τούτῳ, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καθάπερ ἵλεως αὐτοῖς ἐγένου ἐν Αἰγύπτῳ
ἕως τοῦ νῦν.
Ἀέδεικται τοίνυν ὡς αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ φιλάνθρωπον
ἐπιμαρτυρεῖ, καὶ τὸ ἄκρως ἀνεξίκακον ὁ ἐπὶ πάντων
θεός. Πρέπον δ’ ἂν εἴη λοιπὸν τὴν αἰτίαν τοῦ πεπλα-
νῆσθαι τοὺς Ἰουδαίους εἰπεῖν, καὶ μνησίκακόν τινα
καὶ βεβαρυμένον ὑπάρχειν τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν οἴεσθαι
Θεόν. Ἀλλ’ ἡγοίμην τῶν θείων λογίων οὐδαμόθεν
ἔχειν αὐτοὺς ἐπιδράξασθαι, ἢ καὶ δύνασθαι κατηγο-
ρεῖν ὡς οὐκ ἄριστα γεγονότων, ἀλλ’ ἐκβεβηκότων
πολὺ τὸν τοῦ δικαίου θεσμόν· μόναις δὲ ταῖς σφῶν
αὐτῶν καὶ τοῦτο παθεῖν ἀμαθίαις αὐτοὺς, ὡς νομί-
σαι κατὰ ἀλήθειαν ἁμαρτίας ἐπάγεσθαι τῶν γεγεννη-
κότων ἐπὶ τέκνα, καὶ μακρὰν οὕτω τῆς θείας ὀργῆς,
γίνεσθαι τὴν παράτασιν, ὡς μέχρι τρίτης καὶ τετάρ-
της γενεᾶς ἀφικνεῖσθαι, ὑπὲρ ὧν ἕτεροι κατηγόρην-
ται τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηκότας ἀδίκως κολάζουσαν.
Πῶς γὰρ οὐκ ἔδει μᾶλλον, εἴπερ τινὲς ἦσαν σοφοὶ,
διενθυμεῖσθαι πρεπόντως, ὡς οὐκ ἂν ἡ τῆς δικαιοσύ-
νης πηγὴ, καὶ τῶν παρ’ ἡμῶν ἠθῶν δράσεται τὰ
αἰσνίονα; Ἄνθροποι μὲν γὰρ τοῖς παρανομεῖν
εἰωθόσι τὰς ἐκ τῶν νόμων ἐπιῤῥίπτουσι ποινάς,
οὐδὲν τὸ παράπαν τοῖς ἐξ αὐτῶν γεγονόσιν ἐπιφέ-
ροντες, εἰ μὴ ἄρα τινὲς συνυπαίτιοι καὶ κοινωνοὶ
τῶν πταισμάτων ἁλίσκοιντο. Ὁ δὲ καὶ ἡμῖν τοὺς ἐφ´
ἅπασι τοῖς δικαίοις διορισάμενος νόμους, πῶς ἂν
ἀλοίη τιμωριῶν, τῶν καὶ παρ´ ἡμῖν αὐτοῖς οὐ με-

PG073_GRC_ed_000479.txt
ασγῃρκιμυειι Λμσιιερ.
τρίως κατεγνωσμένων; Εἶτα κἀκεῖνο πρὸς τούτῳ
διασκεπτέον· μυρίους μὲν γὰρ διὰ Μωσέῳς ἐχρησμ-
ᾠδησε νόμους, καὶ πολλαχῶς διατέταχε κολάζεσθαι
τοὺς ἀνοσίοις συζῶντας τρόποις· ἀλλ’ οὐδαμοῦ προσ-
τάττων ὁρᾶται συγκινδυνεύειν τοῖς ἁμαρτάνουσι
χρῆναι τοὺς ἐξ αὐτῶν. Κατὰ γὰρ τῶν ἁμαρτανόντων
ἡ δίκη, καὶ τοῖς ὑποπίπτουσι τῷ νόμῳ τὸ μόνους κο-
λάεσθαι πρέπειν ὠρίσατο, Δυσσεβὲς οὖν ἄρα τὸ νοεῖν
Τουδαϊκῶς, σοφὸν δὲ δεῖ πάντως τὸ καὶ τῆς θείας
καταστονάζεσθαι γνώμης, καὶ πανταχόσε τηρεῖν τὰ
τῇ πάντων βασιλίδι πρέποντα φύσει. Τοίνυν ποιοῦντες
δοθῶς, ὡς οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
γαληνότητα προτιθεὶς ὥσπερ εἰς μέσον, καὶ ἐπ´
ἀκράτῳ τῇ φιλανθρωπίᾳ θαυμάζεσθαι θέλων, διά τε
τοῦτο βοῶν Κύριος μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος,
καὶ ἀληθινὸς, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας,
οὕτω μνησίκακος ἡβουλήθη γνωρίζεσθαι, ὡς
καὶ εἰς τετάρτην παραπλοῦν γενεὰν τὴν ὀργήν.
Πῶς γὰρ ἔτι μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, ἢ πῶς
ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας ἀφαιρῶν, ὁ μηδὲ τῆς τοῦ
πταίοντος κεφαλῆς τὰ τῆς δίκης συμμετρεῖν
ἀνεχόμενος, ἀλλ’ ἐκτείνων ἐπέκεινα τρίτης γε-
νεᾶς, καὶ σκηπτοῦ τινος δίκην καὶ τοῖς ἀθώοις ἐπι-
πηδῶν; Οὐκ οὖν ἀπίθανον κομιδῇ καὶ τῆς ἐσχάτης
εὐηθείας, μακρὰν οὕτω καὶ ἀλογωτάτην ὀργὴν
ἑαυτῷ προσεῖναι μαρτυρεῖν οἴεσθαι τὸν Θεόν. Εἶτά
τι πρὸς τούτοις ἕτερον οἱ νοοῦντες (Ἰουδαϊκῶς,
οὐδὲ εἰδέναι δώσουσι τὸν Θεὸν τὸν ἑκάστῳ τῶν ποα-
γμάτων πρέποντα καιρόν. Εἰ γὰρ ἐπαγγέλλεται τὸ
τ κατατίθεσθαι λίαν
τὸν θυμὸν εὑρίσκεται, τοῦ δὴ καὶ χάριν ὁρᾶται
προστεθεικώς, «ἐπάγων ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέ-
κνα ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς;» Τουτὶ γὰρ
ἦν ἕτερον τοῦ δρῶντος οὐδὲν, ἢ καταπτοεῖν ἐθέλοντος
τοὺς ἐκδεχομένους παρ’ αὐτοῦ τῶν διεπταισμένων
τὴν ἄφεσιν, ὡς οὐδαμόθεν αὐτοῖς ὑπάρξει τὸ ἐν
ἐλπίσιν, εἴπερ ὄντως ἐστὶ μνησίκακος καὶ μακρὸς εἰς
ὀργὴν ὁ ἐπ’ αὐτοῖς εἰκότως λελυπημένος. Τί δὲέ, εἰπέ
μοι, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ ἱεροφάντης Μωσῆς· Ἆρ’ οὐχί
ποιήσας ὁρᾶται πρᾶγμα παραλογώτατον, εἰ προσκε-
κρουκότος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ κολάζεσθαι μέλλοντος,
πρδεισι μὲν παρακαλῶν, ἀμνηστίαν δὲ τὴν παρὰ Θεοῦ
καὶ φιλανθρωπίαν αἰτῶν οὐκ εὐκαίρως φησὶ πρὸς
Θεόν· Πέφυκας εἶναι τοιοῦτος ὡς ἀποδιδόναι πατέρων
ἁμαρτίας ἐπὶ τέκνα. Τοῦτο γὰρ ἦν παραθήγοντος
μᾶλλον εἰς ὀργήν, ἢ καλοῦντος εἰς ἔλεον, καὶ μνησι-
νακίαν ἐξαιτοῦντος μᾶλλον, ἢ μακροθυμίαν. Ἀλλ´,
οἶμαι, δυσωπεῖν ἐδόκει καὶ διὰ τούτων αὐτόν, καὶ
μονονουχὶ πρὸς ὑπόμνησιν ἄγειν ὧν αὐτὸς ἐφθέγξατο,
ὅτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ χρηστότητος ἐποιεῖτο τὴν παῤ-
ῥησίαν. Ὅπως γὰρ αὐτός ἐστι μακρόθυμος καὶ
πολυέλεος, καὶ ὅτι πέφυκεν ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας
ἀναιρεῖν, ἐν τούτοις εὖ μάλα διαγνωσθήσεται, ἐν οἷς
μάλιστα δοκεῖ τις εἶναι πικρός. Τίνα τοίνυν πσοπτῆνε
νοῆσαι τρόπον τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ, λοιπὸν οἶμαι
πρέπειν εἰπεῖν. «Κύριος, φησί, μακρόθυμος, καὶ
πολυέλεος, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας·» εἶτα τὸ

PG073_GRC_ed_000480.txt
«οΛΝ ΜvΑμεμΡ Ρ. vί.
τούτων κείμενον ἐφεξῆς ὡς ἐν ἐρωτήσει μεθ’ ὑπο-
στιγμῆς ἀναγνωσόμεθα, «καὶ καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ
τὸν ἕνοχον;» ἵνα τι τοιοῦτον ἐννοήσῃς· Ὁ μακρό-
Ουμος, φησὶ, καὶ πολυέλεος Θεὸς, ὁ ἀφαιρῶν ἀνομίας
καὶ ἁμαρτίας, οὐκ ἂν καθαρίσαι καθαρισμῷ τὸν
ἔνοχον; Ἀλλ´ ἔστιν οὐκ ἀμφίβολον· καθαριεῖ γὰρ
πάντως· ἐπεὶ πῶς ἐστι μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος,
καὶ ἀφαιρῶν ἁμαρτίας, πῶς δὲ εἰ μὴ καθαρίζει τὸν
ἔνοχον; Πρὸς δέ γε τοῦτο τῆς ἐνούσης αὐτῷ πάλιν
μακροθυμίας τε καὶ ἀνεξικακίας εἰς ἀπόδειξιν ἀπο--
φέρει, καὶ ὅτι τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπιθήσει
τέκνοις ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς, οὐχ ὑπὲρ
πατρὸς κολάζων υἱόν, μὴ τοῦτο νομίσῃς, ἀλλ´ οὐδὲ
ἐκγόνων τῶν μακράν, καθάπερ τι φορτίον ἐπιῤῥίπτων·
τῶν προγόνων τὰ πταίσματα, σημαίνων δέ τι τοιοῦ-
τον. Γέγονέ τις τυχὸν ἀνὴρ παράνομος, καὶ μοχθηρίας
ἁπάσης ἀνάμεστον ἔχων τὴν διάνοιαν· καὶ κολάζεσθαι
μὲν ὑπερθέσεως ἀπάσης δίχα τὸν οὕτω διαζῇν ᾑρη-
μένον ἐχρῆν, ἐκαρτέρησε δ´ οὖν ὅμως ὁ Θεὸς ἀνεξικά-
κως, οὐκ ἐπενεγκὼν αὐτῷ τὴν αὐτῷ χρεωστου-
μένην ὀργήν. Ντα τούτῳ γέγονεν ὁ υἱὸς ταῖς τοῦ
πατρὸς δυσσεβείαις ἀμιλλώμενος, καὶ παρατρέχων ἐν
κακίᾳ τὸν φύσαντα· καὶ ἐμακροθύμησε καὶ τοῦτο
Θεός. Ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτου γέγονε τρίτος, ἢ καὶ ἐκ
τοῦ τρίτου τέταρτος κατ’ οὐδένα τρόπον ὅσον εἰς κα-
κίας εἶδος τῶν πατέρων ἡττώμενος, ἱσόῤῥοπον δὲ
ταῖς ἐκείνων ἐπιτηδεύσας τὴν δυσσέβειαν. Ἐπάγει
λοιπὸν ὁ Θεὸς τὴν ἄνωθεν, καὶ ἀπ´ ἀρχῆς ὅλῳ τῷ
γένει χρεωστουμένην ὀργὴν, ἀνεξικακήσας διαρκῶς,
μᾶλλον δὲ καὶ ἤπερ ἐχρῆν. Τὸ γὰρ ὑπερθέσθαι τὴν
τιμωρίαν καὶ μέχρι τετάρτης γενεᾶς, πῶς οὐκ ἂν
γένοιτο θεοπρεποῦς ὄντως ἡμερότητος ἐγκώμιον;
Ὅτι γὰρ οὐχ υἱὸν ὑπὲρ πατρὸς, ἀλλ´ οὐδὲ πατέρα
κολάζειν οἶδεν ὑπὲρ υἱοῦ, χαλεπὸν οὐδὲν ἐκμαθεῖν
καὶ ἐξ ὧν ἔφη σαφῶς διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προ-
φήτου πρὸς αὐτοὺς Ἰουδαίους, ἐπ’ αὐτῷ δὴ τούτῳ
διαγογγύζοντας, καὶ λέγοντας· «Οἱ πατέρες ἔφαγον
ὄμφακα, καὶ οἱ ὁδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν. Καὶ
ἐγένετο, φησί, λόγος Κυρίου πρὸς ἐμέ, λέγων· Υἱὲ
ἀνθρώπου, τίς ὑμῖν ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραὴλ,
λέγοντες· Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὁδόντες
τῶν τέκνων ἐγομφίασαν; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος,
ἐὰν γένηται ἡ παραβολὴ αὕτη ἔτι λεγομένη ἐν
τῷ Ἰσραήλ, ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν. Ὁν
τρόπον ἡ ψυχὴ τοῦ πατρὸς, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ
υἱοῦ ἐμαί εἰσιν. Ἡ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα αὕτη
ἀπολεῖται. Ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ
πατρὸς, οὐδὲ ὁ πατὴρ λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ. Ἔκαστος ἐν τῇ κακία αὐτοῦ, ᾗ ἥμαρτεν,
ἀποθανεῖται ἐν αὐτῇ.» Ἀλλ’ οἶμαι ληρεῖν οὐδένα
τοσοῦτον ὡς νομίσαι τὰ κάλλιστα μὲν οὐκ ἐν ἀρχῇ
νομοθετῆσαι Θεὸν, μεταβεβουλεῦσθαι δέ πως, καὶ
μετεσκέφθαι τὸ ἄμεινον, καὶ ὡς ἕνα τῶν καθ´ ἡμᾶς,
ὑστεροβουλήσαντα μόλις ἐπινομοθετεῖν δύνασθαι τὰ
πρεπωδέστερα. Εἰ μὲν γὰρ ἐπαινοῦμεν ἐκεῖνα τῶν
δευτέρων δηλονότι διὰ τούτου κατηγορήσομεν, εἰ δὲ
τοῖς δευτέροις ἀποψηφιούμεθα τὸ νικᾷν, πάντως δή,
που τῶν ἡττωμένων καταγνωσόμεθα. Ῥαύτῷ τοι-

PG073_GRC_ed_000481.txt
σ.ΤΚΕ ΑΡΑΝθμ ΛμσΠiΕρ
γαροῦν νομοθετήσει τἀναντία Θεὸς, καὶ διημάρτηκε
καθάπερ ἡμεῖς τοῦ δέοντος, ποτὲ μὲν ἐκεῖνα, ποτὲ δὲ
ταῦτα θεσμοθετῶν. Ἀλλ´, οἶμαι, πᾶς τις ἐρεῖ ταῖς
μὲν εἰρημέναις ἀτοπίαις κατ’ οὐδένα δύνασθαι τρόπον
τὴν θείαν ὑποκεῖσθαι φόσιν, ἀλλ’ οὐδ´ ἂν ἀφαμαρτῆ,
σαί ποτε τοῦ δέοντος. Ἀπόδειξιν ἄρα τῆς ἀσυγκρίπου
φιλοτιμίας αὐτοῦ τὸ εἰρημένον εἰσφέρει, τοῦτ´ ἔστιν-
«Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕως τοίτος
καὶ τετάρτης γενεᾶς.» Ὅτι γὰρ ἔθος τῷ φιλανθρώπῳ
Θεῷ μὴ παραχρῆμα κολάζειν τοὺς πλημμελήσαντας,
ἀναδύεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ εἰς χρόνους ἀνατιθέναι
μακροὺς τὰς τιμωρίας, αὐτοῦ λέγοντος συνήσεις·
«Καὶ τὸν θυμόν μου ἔπλησα, καὶ ἐπέσχον, καὶ οἷ
συνετέλεσα αὐτούς.» Ἐτέρωθι δὲ πάλιν· «Οὔπω γὰρ
ἂν πεπλήρωνται αἱ ἀμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως
ιε  τοῦ νῦν.» Ὁρᾷς ὅπως ἔπλησε μὲν τὸν θυμὸν, ἔδρων
γὰρ ἤδη τινὲς πληρεστάτου ἄξια θυμοῦ, διακαρτερεῖ
δὲ ὡς Θεὸς, καὶ τὸ συντέλειαν τοῖς λυποῦσιν ἐπενεγκεῖν ἀνεβάλλετο. Ἀλλ’ ἵνα σοι, καὶ καθάπερ ἐν
πίνακι τὴν τῶν εἰρημένων ἀνατυποῦντες ἀπόδειξιν, καὶ δι’ αὐτῶν ἤδη πληροφορήσωμεν τῶν πραγμάτων,
ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐγκώμιόν ἐστι τὸ εἰρημένον παρὰ τοῖς ἱεροῖς κείμενον Γράμμασι, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἀποδεῖξαι πειράσομαι τῆς θείας Γραφῆς, ἐπενεχθείσας ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἐπ
τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν οὐκ ἀδίκως, ἀλλὰ δικαίως, καὶ τοῖς τοῦτο παθοῦσι κεχρεωστουμένως
Γενήσεται δὲ ὁ λόγος διὰ τὸ μῆκος τῆς ἱστορίας ἐν παραδρομῇ.
Οὐκοῦν ὡς ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ τῶν Βασιλειῶν
ἀνέγνωμεν, βεβασιλευκέναι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ μεθ´
ἑτέρους τὸν Ἀχαὰβ, ὃς ἀμπελῶνος κατ’ οὐδένα τρόπον
αὐτῷ προσήκοντος, εἰς ἀδικωτάτην ἐμπεσὼν ἐπιθυ-
μίαν, ἀναιρεῖ τὸν δεσπότην, φημὶ δὲ τὸν Ναβουθαί,
Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοῦτο γενέσθαι προστέταχεν αὐτὸς.
ἀλλ’ ἐπὶ ταῖς τῆς γυναικὸς δυστροπίαις οὐκ ἐδυσ-
φόρει. Ἠγανάκτει Θεὸς ἐπὶ τούτοις ἀναγκαίως, εἶτά
φησι πρὸς αὐτὸν διὰ τοῦ προφήτου Ἡλιοῦ· «Τάδε
λέγει Κύριος· Ὡς σὺ ἐφόνευσας, καὶ ἐκληρονόμησας,
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἔλει-
ξαν αἱ θες καὶ οἱ κύνες τὸ αἶμα Ναβουθαί, ἐκεῖ λεί-
ξουσιν οἱ κύνες τὸ αἷμά σου, καὶ αἱ πόρναι λούσονται
ἐν τῷ αἵματί σου.» Καὶ πάλιν εὐθύς· «Τάδε λένει
Κύριος· Ἰδοὺ ἐπάγω ἐπὶ σὲ κακά, καὶ ἐκκαύσω
ὁπίσω σου, καὶ ἐξολοθρεύσω τοῦ Ἀχαὰβ οὐροῦντα
πρὸς τοῖχον, καὶ συνεχόμενον, καὶ ἐγκαταλελειμμένον
ἐν Ἰσραήλ. Καὶ δώσω τὸν οἶκόν σου ὡς τὸν οἶκον
Ἱεροβοὰμ υἱοῦ Ναβάτ, καὶ ὡς τὸν οἶκον Βαασᾶς,
υἱοῦ Ἀχιὰ περὶ τῶν παροργισμάτων ὧν παρώργισας,
καὶ ἐξήμαρτες τὸν Ἰσραήλ. Καὶ τῇ Ἰεζάβελ ἐλάλησε
λέγων· Οἱ κύνες φάγονται αὐτὴν ἐν τῷ προτειχίσματι
τοῦ Ἱεζράελ, καὶ τὸν τεθνηκότα ἐν τῷ πεδίῳ
νφάγονται τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ.» Ταῦτα δὲ δράσειν
ἅπαντα, καὶ ἀναμφιλόγως ἐποίσειν διαπειλήσαντος
τοῦ πάντων Δεσπότου, διέῤῥηξε μὲν τὸ ἄμοιον ὁ
Ἀναὰβ, εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καθὰ γέ-
γραπται, κατενύγη, καὶ δακρύων μὲν κατετήκετο
πικρῶς, σάκκῳ δὲ διεζώσατο τὴν ὁσφύν. Ἐπειδὴ δὲ
ἐν τούτοις αὐτὸν γεγονότα κατηλέει Θεὸς, κολοβοῦν
ἄρχεται τὴν ὀργὴν, καὶ χαλινὸν ὥσπερ ἐπιτιθεὶς τῷ
παραχρῆμα θυμῷ, τῷ προφήτῃ φησίν· «Ἐώρακας
ὡς κατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου μου; οὐκ ἐπάξω
ταῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. ἀλλ´ ἐν ταῖς ἡμέραις

PG073_GRC_ed_000482.txt
ΙΟΑΕi ΕvΑΚαΡ ΡΙΒ. Τi.
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐπάξω τὴν κακίαν.» Ἄρα οὖν ἐπὶ
τίνος ταῦτα πεπλήρωνται, πῶς οὐχὶ δίκαιον κατιδεῖν;
Οὐκοῦν γέγονε μὲν ἐξ Ἀχαὰβ Ὀχοζίας, «ὃς ἐποίησε,
φησὶ, τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν
ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἀχαὰβ, καὶ ἐν ὁδῷ Τεζάβελ
τῆς μητρὸς αὐτοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ἐξ Ὀχοζίου γέγονε,
φησὶν, Ἰωρὰμ, περὶ οὗ πάλιν γέγραπται ὅτι ἐπορεύθη
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις οἴκου Ἱεροβοάμ. Ἀλλὰ καὶ ἐξ,
Ἰωρὰμ, βεβασίλευκε τρίτος Ὀχοζίας, περὶ οὗ πάλιν
φηαὶν ὅτι ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,
καθὼς ὁ οἶκος Ἀχαάβ. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη παρῆν ὁ και-
ρὸς τοῦ κολάζεσθαι δεῖν τὸν οἶκον Ἀχαὰβ, μέχρι καὶ
τετάρτων ἐγγόνων, τῆς κατὰ Θεοῦ δυσσεβείας οὐ
καταλήξαντα, κέχρισται λοιπὸν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ εἰς
βασιλέα Ἰοσαφὰτ υἱὸς Ναμεσὶ, ὃς ἀναιρεῖ μὲν τὸν
Ὀχοζίαν, καὶ σὺν ἐκείνῳ τὴν Ἰεζάβελ, ἀναιρεῖ δὲ
τῷ Ἀχαὰβ καὶ ἑτέρους υἱοὺς ἑβδομήκοντα, τὴν θείαν
ὥσπερ διεξάγων εἰς πέρας ὀργὴν, ὡς καὶ τιμῆς καὶ
χάριτος ἐπὶ τούτῳ τυχεῖν. Τί γάρ φησι πρὸς αὐτὸν ὁ
Θεός; «Ἀνθ’ ὧν ἠγάθυνας ποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐν
ὀφθαλμοῖς μου, καὶ πάντα ὅσα ἐν τῇ καρδίᾳ μου
ἐποίησας τῷ οἴκῳ Ἀχαάβ, υἱοὶ τέταρτοι καθήσονταί
σοι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου.» Ὁρᾶς οὖν ὅπως τοὺς μὲν
ποντροὺς ἐκ πονηρῶν ἐν τετάρτῃ μόλις ἐκόλασε
γενεᾷ, τῷ δὲ τιμήσαντι, καὶ μέχρι τετάρτης γενεᾶς
ἐκτείνει τὸν ἔλεον. Παῦσαι τοίνυν, Ἰουδαῖε, τῆς τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνης κατηγορῶν. Εἰς ἐγκωμίου γὰρ
τάξιν παρ’ ἡμῖν δεχθήσεται τό· «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτη
γενεάν.»
Ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ.
Δυσεξήγητον μέν πως ἔσται, καὶ ἀπορίας ἴσως
πολλῆς τὸ προκείμενον, καὶ ἦν μὲν ἴσως οὐκ ἀμαθὲς
καὶ παρατρέχειν αὐτὸ, καὶ διὰ τὸ σφόδρα δυσέφικτον
ἐᾷν. Ἀλλ’ ἵνα μὴ λελυμένων δογμάτων Ἰουδαϊκῶν,
ἕτερόν τι συγγενὲς ἐκείνοις καθάπερ τις ῥίζα πικρίας
ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν
(εἰκὸς γὰρ ὑποτοπῆσαί τινας διὰ τοῦτο πρὸς πάθη τὰ
τῶν ἀνθρώπων καλεῖσθαι σώματα, ἵνα ἐν αὐτοῖς
φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ), χρησίμως, ὥς γέ μοι
φαίνεται, καὶ πρὸς τοῦτο εἰπεῖν ὀλίγα ἄττα πρὸς τὸ
καὶ ἐντεῦθεν ἀποκρούσασθαι βλάβη, καὶ τοῖς ἐξ
ἀπάτης λογισμοῖς μηδεμίαν ἔχειν ἐπιτρέψαι παρείσ-
δυσιν. Ὅτι μὲν οὖν οὔτε τὰς γονέων ἁμαρτίας ἐπάγει
τέκνοις Θεὸς, εἰ τῆς ἐκείνων δυστροπίας εἶεν ἀμέτονα,
καὶ ὅτι πρὸς τούτοις οὐκ ἐκ προγενεστέρων τῆς ψυ-
χῆς ἁμαρτημάτων ἡ σωμάτωσις, ἀπεδείξαμεν,
Ἀνεῖλε γὰρ παραδόξως ἀποφήσας ἄμφω Χριστὸς,
ἅτε δὴ καὶ τὰ πάντα γινώσκων ὡς Θεὸς, μᾶλλον δὲ
αὐτὸς ὑπάρχων τῶν καθ’ ἡμᾶς πραγμάτων ταμίας,
καὶ τῶν ἑκάστῳ πρεπόντων, ἤτοι χρεωστουμένων
διανομεύς. Ἐν μὲν γὰρ τῷ μὴ ἁμαρτῆσαι λέγειν τὸν
τυωλόν, μήτε μὴν διὰ τοῦτο τὴν τύφλωσιν ὑπομεῖναι,
τὸ προγενεστέροις τοῦ σώματος πλημμελήμασιν
ὑπαίτιον εἶναι νομίζειν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχήν,
ἀποφαίνει μωρόν· ἐν δὲ τῷ μήτε τοὺς γονεῖς πλημ-
μελῆσαι διαῤῥήδην εἰπεῖν, ἵνα τυφλὸς ὁ ἐξ αὐ-
τῶν γεννηθῇ, τὴν ἀνόητον τῶν Ἰουδαίων ὑπόνοιαν

PG073_GRC_ed_000483.txt
ἃμγαιΑκΑΝΡμ ΛμυΒ.
ἀναιρεῖ. Διδάξας τοιγαροῦν ὅσον ἦν ἀναγκαῖον εἰδέναι
τοὺς μαθητὰς, διὰ τὴν τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένην
δογμάτων ἀνατροπὴν, καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς χαρισά-
μενος, ὅσον ἔδει τὴν ἀνθρώπου παραθέσθαι γνῶσιν,
καὶ οὐκέτι πᾶν τὸ λεῖπον, προστίθησιν ἐναργῶς τὴν
αἰτίαν τοῦ γεννηθῆναι τυφλὸν τὸν ἐπ’ οὐδενὶ προ-
γενεστέρῳ κατηγορούμενον πταίσματι, μόνῃ τῇ θείᾳ
φύσει τὴν ἐφ’ ἅπασι τοῖς τοιούτοις εἰδησίν τε καὶ
οἰκονομίαν ὡς ἐξαίρετον ἀναθείς. Εὐφυέστατα δὲ
πάλιν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατρέπει τὸν τῆς ἀποκρίσεως.
λόγον, καί φησιν· «Ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῷ.» Ἆρ´ οὖν ἐρεῖ τις, δογματίζει καὶ
νῦν ἡμῖν ταῦτα λέγων ὁ Κύριος, ὡς διὰ τοῦτο καὶ
μόνον τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι τοῦ πάσχειν ἐπι-
συμβαίνοντος, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτοῖς; Ἀλλ´ οὐ σφόδρα μοι δοκεῖ, μᾶλλον δὲ ἀπηχίς,
παντελῶς τὸ οὕτω διακεῖσθαι καὶ φρονεῖν· οὐ γὰρ
δογματίζων, ὥσπερ οὖν οἰήσεταί τις, τὰ τοιαῦτά
φησιν· ὅτι μὲν γὰρ πλήττεσθαί τισιν ἐξ ἁμαρτιῶν
συμβέβηκε, Γραμμάτων πολλάκις ἐπυθόμεθα τῶν
ἱερῶν. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος ἐπιστέλλει σαφῶς πρὸς
τοὺς ἀνίπτοις ὥσπερ ποσὶν ἐπὶ τὸ θεῖον ἀναθεῖν τολ-
μῶντας θυσιαστήριον, καὶ βεβήλῳ τε καὶ ἀνοσίᾳ,
χειρὶ τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐπιθιγγάνειν· «Διὰ
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν
ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
Ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Ὥστε τοίς
ἀῤῥωστήσασι καὶ τεθνεῶσιν ἔσθ´ ὅτε διὰ θείας ὀργῆς
ἐπενήνεκται τὸ παθεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ὅτε τὸν παράλυτον τῆς μα-
κρᾶς ἀπέλυσε νόσου, καὶ παραδόξως ἔδειξεν ὑγιᾶ,
«ἶδε, φησὶν, ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα
μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.» Ὡς ἐνδεχομένου γὰρ,
καὶ συμβαίνοντος τοῦ καὶ ἐν χείροσιν αὐτὸν γενέσθα·
δι´ ἁμαρτίας, εἰ μὴ φυλάξαιτο, διαφυγὼν ἅπαξ καὶ
ἀνασεσωσμένος χάριτι τῇ παρ’ αὐτοῦ, τὰ τοιαῦτά
φησιν. Ἀλλ’ ἴσως ταύτῃ μὲν εἰρῆσθαι καλῶς συγ-
χωρήσομεν. Τοῖς δὲ ἐκ σπαργάνων, καὶ ἐκ πρώτων
τῆς γενέσεως χρόνων πεπονθόσι τι τῶν ἀπευκτῶν,
καὶ τοῖς νοσήμασι συναποτεχθεῖσιν ἐκ μήτρας, ποῖον
ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον, οὐ ῥᾴδιον συνιδεῖν. Προεῖναι
μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν οὐ πιστεύομεν, ἀλλ’ οὐδὲ πρὸ
σώματος ἁμαρτεῖν οἰησόμεθα. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ἀμάρτοι τὸ κεκλημένον οὔπω πρὸς γένεσιν; Ἁμαρ-
τίας δὲ οὐκ οὔσης, ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ πάθους προηγη-
σαμένου, τίνα λοιπὸν ἐροῦμεν τοῦ παθεῖν τὴν πρό-
φασιν; Ἀλλ’ ἔστιν ἀθέατα παντελῶς ταῖς ἡμετέραις.
διανοίαις τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὸ περὶ τού-
τοῦ ὅλως ἐθελῆσαι ζητεῖν συμβουλεύσαιμ’ ἂν ἔγωνε
παραιτεῖσθαι τοῖς σώφροσι, καὶ πρό γε πάντων
ἐμαυτῷ. Χρὴ γὰρ διανοεῖσθαι μᾶλλον ἃ προστε-
τάγμεθα, καὶ βαθύτερα μὲν μὴ ἐξετάζειν, χαλεπώ-
τερα δὲ μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἀνορύττειν πειρᾶσθαι
ῥιψοκινδύνως τὰ ἐγκεκρυμμένα μόνῃ τῇ θείᾳ καὶ
ἀφράστῳ βουλῇ, ἐπιτρέπειν δὲ μᾶλλον εὐσεβῶς εἰδέναι
μόνῳ Θεῷ τὰ αὐτῷ πρέποντα καὶ ἐξαίρετα, μετὰ

PG073_GRC_ed_000484.txt
ιομμίς ΕνλποΕρθ ΡΒ. vί
τοῦ διακεῖσθαι καὶ πιστεύειν ἀληθῶς ὅτι δικαιοσύνης
ἄπάσης ὑπάῤχων πηγὴ, οὐκ ἄν τι δρᾶσαι τυχὸν, ἢ
θουλεύσαιτο ἔν τε τοῖς καθ’ ἡμᾶς, καὶ ἐν τοῖς κατὰ
πᾶσαν τὴν ἄλλην κτίσιν, εἰ μὴ ὅπερ ἂν αὐτῷ φαί-
νοιτο πρέπον, καὶ τῶν τῆς ἀληθοῦς ὀρθότητος οὐκ
ἐξοίχεται λόγων. Οὐκοῦν ἐπείπερ ἡμᾶς τοῦτον δια-
κεῖσθαι τὸν τρόπον οὐκ ἀπεικός, οὐ δογματικῶς,
εἰρηκέναι φημὶ τὸν Κύριον τὸ, «Ἵνα φανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ·» περισπῶντα δὲ μᾶλλον εἰς
ἑτέραν ὁδὸν ὥσπερ τοῦ ζητουμένου τὴν ἀπόκρισιν,
καὶ ἐκ τῶν βαθυτέρων ἢ καθ´ ἡμᾶς περιάγοντα πρὸς
τὰ πρεπωδέστερα· κατείθισται γάρ πως καὶ τοῦτο
αὐτό. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος, ἄκουε πάλιν φιλοπευ-
ουθα·««γ γγ
βοῦν πειρωμένων τὰ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρ-
ουσίας, καὶ πολὺ τὸ ἀνθρώποις ἐοικὸς ἀναβαινόντων
μέτρον, σαφέστερον αὐτοὺς τῶν τοιούτων ἀφιστὰς
ἐρωτήσεων· «Οὐχ ὑμῶν ἐστι τὸ γνῶναι, φησί,
χρόνους καὶ καιρούς, οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ’ ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες
ἓν τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀπάσῃ.»
Ἀκούεις ὅπως ζητεῖν ἡμᾶς ἅπερ ἥκιστα χρῆν οὐκ
ἐφίησι παντελῶς, παρατρέπει δὲ μᾶλλον ἐφ’ ὅπερ ἦν
ἀναγκαῖον ἐλθεῖν· οὕτω κἀνθάδε διειρηκὼς ἐναργῶς
ὅπερ ἔδει μαθεῖν, ἀποσιωπᾷ τὸ λοιπόν, ἑαυτῷ μόνῳ
πρέπειν εἰδὼς τὸ ἐξεπίστασθαι τοῦτο. Ἵνα δὲ μὴ
παντελῶς σιωπήσας καλέσῃ πως αὐτοὺς εἰς τὸ καὶ
εἰσαῆθις περὶ τῶν αὐτῶν ἀναπυνθάνεσθαι φιλεῖν, ὡς
ἐν ἀπολογίας σχήματι, καὶ ὥσπερ τινὰ χρεωστου-
μένην ταῖς ἐρωτήσεσιν ἀμοιβὴν εὐφυῶς διαπλάττων,
φησίν, «Ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ,» ὅπερ ἐστὶν ὡς ἐν ἑτέρῳ καὶ ἀπλουστέρῳ
λόγῳ, οὐκ ἐξ οἰκείων ἁμαρτημάτων ἢ γονικῶν ὁ ἄν-
θρωπος ἀπετέχθη τυφλὸς, ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῦτο πα-
θεῖν συμβέβηκε, δυνατὸν καὶ ἐν αὐτῷ δοξάζεσθαι τὸν
θεόν. Ὅταν γὰρ ἐνεργεία τῇ ἄνωθεν, τοῦ παρεν.
οχλοῦντος καὶ ἐπισκήψαντος αὐτῷ πάθους, ἐλεύθερος,
εὑρεθῇ, τίς οὐ θαυμάσει τὸν ἰατρόν; τίς δὲ τοῦ θερα-
πεύσαντος οὐ κατόψεται τὴν δύναμιν ἐν αὐτῷ; Ταύ-
την οἶμαι τὴν διάνοιαν ἐγκεῖσθαι τῷ προκειμένῳ,
νοεῖν δὲ τοῖς συνετοῖς ἔξεστι τὰ τελειότερα. Εἰ δὲ ὅτι
πρέπει φιλονεικεῖν οἴονταί τινες, διά τε τοῦτό φασι
τυφλὸν γεγεννῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα Χριστὸς ἐν
αὐτῷ δοξασθῇ, πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς· ἎἌρα οὖν, ὦ
γενναῖοι, μόνος ἦν ἐκεῖνος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ τυφλὸς
ἐκ γενετῆς, κατὰ τὸν τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρο
ἡμῶν καιρόν, ἄλλος δὲ οὐδεὶς τὸ παράπαν; Ἀλλ´,
οἶμαι, καὶ οὐχ ἑκόντες ὁμολογήσονται ὡς ἦν δὲ καί που σφόδρα εἰκὸς οὐκ εὐαρίθμητον ἐν ὅλῃ τῇ χώρᾳ
τῶν τοιούτων εἶναι τὴν πληθύν. Πῶς οὖν εἰς ἕνα καὶ μόνον, ἢ καὶ εἰς ἑτέρους τὸν ἀριθμὸν βραχεῖς ἡ ἐπί-
δειξις, ἤτοι φιλοτιμία γέγονε τοῦ Χριστοῦ; Ἀλλ’ οἶμαί γε δὴ καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις ὅλως διατείνεσθαι
περιττόν. Οὐκοῦν ὡς εὔηθες κομιδῇ παρωσάμενοι τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἐροῦμεν ὡς ἀληθὲς, ὅτι τοσοῦτον ἡμῖν
ἀποκαλύψας ἐν τοῖς ζητουμένοις ὅσον ἔδει μαθεῖν, ἀπονεύει πρὸς ἕτερον λόγον τῆς ἐν τούτοις ἐρεύνης
Ἡμᾶς δεῖ ἐργάζσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος.
ἡμᾶς ἑως ἡμέρα ἐστθ· ἔχεται νύς, ὅτε οὐδεὶς
δύκαται ἐργάμσθαι.
Ὑδοὺ δὴ λίαν ἐν τούτοις σαφῶς τε καὶ ἐπιεικῶς

PG073_GRC_ed_000485.txt
ϛΟΥΕΓ ΑΓΕxΑΝμi ΑΠῦΠiΒ.
μονονουχὶ, καὶ ἕτερον ὑποπλήττει τοὺς μαθητὰς ὡς
ἔτερόν τι,,, μένους παρ´ ὅπερ ἐχρῆν, καὶ ἀμα-
ξιτὸν μὲν ἀφέντας, τὴν εὐτριβῆ τε καὶ στάσιμον.
ὁδὸν δὲ ὥσπερ τὴν κατ’ οὐδὲν αὐτοῖς πρέπουσαν ἱένα·
θαρσήσαντες. Τί γὰρ ζητεῖτε, φησὶν, ἃ σωπᾶσθα.
καλόν; Τί δὲ τὸ καιρῷ πρέπον ἀφέντες, μανθάνειν
ἐπείγεσθε τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου διάνοιαν; Οὐ τῆς ἐπὶ
τούτοις ἐρεύνης, ἀλλ´ ἔργου, φησί, καὶ συντόνου
σπουδῆς ὁ καιρός· δεῖ γὰρ, οἶμαι, μᾶλλον τὰ περὶ
τούτων ἀνέντας φιλοπευστεῖν, ἐξανύειν ἐπείγεσθαι
τὰ προστεταγμένα παρὰ Θεοῦ, καὶ ἐπείπερ ἡμᾶς
ἀνέδειξεν ἀποστόλους, τὰ τῆς ἀποστολῆς ἔργα πλη-
ροῦν. Ἐαυτὸν δὲ τοῖς ἀπεσταλμένοις συναναπλέκων
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ὀφείλουσιν ἐργάζεσθαι τίθησιν
ἀριθμὸν, οὐχὶ πάντως ὡς μεθ’ ἡμῶν, ἢ ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν ἐξ ἀνάγκης δουλοπρεποῦς τοῖς τοῦ προστετα-
χότος θελήμασιν ὑποκείμενος τὰ τοιαῦτά φησιν-
ἀλλὰ σύνηθές τι τῷ λόγῳ, καὶ παρ’ ἡμῖν τετριμ-
μένον σχῆμα τετηρηκώς. Εἰθίσμεθα γάρ πως, ἐπὰν
μάλιστα τὰ τοῦ πλήττειν τοὺς ἀκροωμένους ὁ λόγος
μὴ ὑπάρχῃ γυμνός, ἑαυτοὺς ἐκείνοις συνδεῖν σε καὶ
συνειπφέρειν, καθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ σοφώτατος
Υαῦλος Κορινθίοις προσλαλῶν, ὡς ἐφ’ ἑαυτοῦ τε καὶ
Ἀπολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε, τὸ μὴ ὑπὲρ ἃ γέχρα-
πται φρονεῖν. «Ἕως τοίνυν ἡμέρα ἐστί, φησίν, ἐρ-
γαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς· ἤξει γὰρ
νὺξ, ὅτε οὐδεὶς ἐργάζεσθαι δύναται.» Καὶ ἡμέραν
μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ὀνομάζει
καιρὸν, νύκτα δέ γε τὸν ἐν θανάτῳ χρόνον. Ἐπειδὴ
γὰρ ἡμέρα τοῖς ἔργοις μὲν ἀπενεμήθη, νὺξ δὲ ἀρ-
γείᾳ καὶ ὕπνῳ, διὰ τοῦτο τὸν μὲν τῆς ζωῆς χρόνον
καθ’ ὃν δεῖ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, ἡμέραν εἶναί
φασι, νύκτα δὲ τὸν ἐν τῇ κοιμήσει καιρὸν, καθ’ ὃν
οὐδὲν ἔστιν ἐργάσασθαι παντελῶς. «Ὁ γὰρ ἀποθα-
νὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,» κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν, ὑπὸ τοῦ μηδὲν δύνασθαι δρᾷν ἔξω
καὶ τοῦ πλημμελεῖν εὑρισκόμενος. Ὧδε μὲν σὖν
οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ καὶ ἡμέρας τῆς νοητῆς ἕτερον
λόγον, καὶ νύκτα δὲ οὐδὲν ἧττον παρὰ ταύτην ἑτέραν.
Ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ πρέποντι τῶν νοημάτων ἕκαστον
παραδεχθέν, ἀπλανῆ τῶν ζητουμένων τὴν θεωρίαν
ἐκφαίνει. Τὸ δὲ ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκε, καὶ ἐφ’ ἃ μὴ δεῖ περιέλκειν πειρᾶσθαι βιαίως εἰς πνευματικὴν ἔρμη-
νείαν τὸ ἱστορικῶς ὠφελοῦν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ συγχεῖν ἁπλῶς τὸ ἀπεριέργως λυσιτελοῦν, καὶ τὸ
χρήσιμον αὐτόθεν ἐκ πολλῆς σφόδρα τῆς ἀμαθίας καταθολοῦ.
Ὅταν ὦ ἐν τῷ κόσμῳ, φῶς εἶμι τοῦ κόσμου
Ἄρα γὰρ ὅλως οὐκ εἶναί ποτε νομιοῦμεν ἐν τῷ
κόσμῳ Χριστὸν, ἢ ἀναληφθέντα πρὸς οὐρανὸν μετὰ
τὸν νεκρῶν ἀναβίωσιν, οὐκ ἐνδημεῖν ἔτι τοῖς ἐν
τῷδε τῶ βίω πιστεύομεν; Καίτοι Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς οὐχ ὅπως οὐρανοὺς καὶ τὰ ἐπέκεινα τοῦ
στερεώματος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν καθ’ ἡμᾶς οἰκου-
μένην πληροῖ τε καὶ περιέπει, καὶ ὥσπερ ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκὸς ἀνθρώποις συνδιαιτώμενος
τῶν οὐοανῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο, οὕτω διακεισόμεθα
φρονοῦντες ὀρθῶς, ὅτι κἂν ἐκ τοῦ κόσμου γένηται,
διὰ τὴν σάρκα, παρέσται πάλιν οὐδὲν ἧττον τοῖς ἐν
αὐτῷ καὶ ἐπιστατήσει τοῖς ὅλοις ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥη-

PG073_GRC_ed_000486.txt
ιζομμις ΕνΑΝαει Ρ. Τί
τος αὐτοῦ φύσις οὐδενὸς ἀποδημοῦσα τῶν ὄντων, ἢ
ἀπολιμπανομένη τινὸς, πανταχῆ δὲ τοῖς πᾶσι παρ-
οῦσα, καὶ πληροῦσα μὲν τόδε τὸ σύμπαν, καὶ τὸ
ὑπὲρ τοῦτο νοούμενον χορηγουμένη δι’ ὑπομονῆς
ἑαυτοῖς. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν ἐν τούτοις ὁ Κύριος,
ἀκόλουθον συνιδεῖν. Ὡς ἕωλον ἀνατρέψας τὴν Ἰου-
δαίων ὑπόνοιαν, καὶ σαθροῖς ἐναφραίνοντας ἀποδείξας
δόγμασι, συμβουλεύσασθαι[συμβουλεύσας τε]
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὅτι πρέποι μᾶλλον αὐτοὺς ἐρ-
νάζεσθαι φιλεῖν τὰ δοκοῦντα Θεῷ, καὶ ἀπομαθεῖν
ἐπείγεσθαι τὸ ζητεῖν ὅλως τὸ ὑπερτεροῦν, κατα-
πτοήσας δέ πως ὡς παρελάσει δρῶντας οὐδὲν ὁ τῶν
ἔργων καιρὸς, εἰ μὴ πᾶσαν ποιοῖντο σπουδὴν εἰς τὸ
θέλειν εὐδοκιμεῖν, ὡς εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ κόσμω μετὰ
σαρκός, ἑαυτὸν εἰς εἰκόνα λαμβάνει τοῦ πράγματος.
Ἰδοὺ γὰρ κἀγὼ, φησὶ, τὸ ἐμαυτῷ πρέπον ἐργάζομαι,
καὶ ἐπείπερ ἀφῖγμαι φωτίσων τὰ ἐν ἐνδεία φωτὸς.
δεῖ με καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, εἰ φωτὸς
νοσοῖεν τὴν ἀπευκτὴν ἐρημίαν, ἐνοικίζειν τὸ φῶς,
ὅταν μάλιστα τῶν πεπονθότων προσίωσί τινες. Ἐκ-
ληψόμεθα τοιγαροῦν ἱστορικώτερον, καὶ ὡς ἐν ἁπλῷ
λόγω τὸ εἰρημένον. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ φῶς νοητὸν ὁ
Μονογενὴς καταφωτίζειν εἰδὼς καὶ δυνάμενος, οὐ
τὰ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην
ἅπασαν ὑπερκόσμιον κτίσιν, οὐκ ἀναμφίβολον. Πρὸς
δὲ τῶν ἐν χερσὶ θεωρίᾳ τὴν ἐκ τῶν λαλουμένων διά-
νοίαν συναρμόζοντες, οὐκ ἀπίθανον, οἶμαι, τὶ δρῶντες
ἀλωσόμεθα
Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαί, καὶ ἐποίησε πηλὸν
ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν αὐτοῦ τὸν
πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, καὶ εἶπεν
αὐτῷ· Ἴπαγε, νίψαι εἰς τοῦ Σιλωὰμ τὴν κολυμ-
δήθραν, ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. Ἀπῆλθεν
οὖν, καὶ ἐνίψατο, καὶ ἦλθε βλέπων.
Εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν κλήσεως τὴν ἐπὶ τῷδε τῷ
τυφλῷ θεραπείαν παραδεξάμενοι, πάλιν ἐροῦμεν ὡς
ἐν βραχέσιν ἀνακεφαλαιούμενοι τοῦ μυστηρίου τὸν
λόγον. Πρῶτον μὲν ὅτι παρατρέχων, καὶ τὸ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀφεὶς ἱερόν, ὁρᾶ τὸν τυφλόν· εἶτα
τούτω κἀκεῖνο χρησίμως ἐποίσομεν, ὡς παρακλή-
σεως δίχα, καὶ οὐδενὸς ἐκλιπαροῦντος αὐτὸν, ἐθε-
λουονῷ δὲ μᾶλλον, καὶ αὐτοκελεύστῳ ῥοπῇ πρόσεισιν
ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ θέλειν ἰάσασθαι τὸν ἄνθρωπον,
σημεῖον ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς ὡς οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν
ἐθνῶν παρακλήσεως γεγενημένης· πάντες γὰρ
ἦσαν ἐν τῇ πλάνῃ, Θεὸς ὑπάρχων ἀγαθὸς καὶ κατὰ
φύσιν ἀγαθὸς, αὐτόκλητος ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐπ’ αὐτοῖς
ἔλεον παρελήλυθε. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἢ κατὰ τίνα
τρόπον ἐζήτησε παρὰ Θεοῦ τὸν ἔλεον ὁ πολύνους
τῶν Ἑλλήνων ἀριθμὸς, ἤτοι τῶν ἐθνῶν ἀσυγκρίτοις
ἀμαθίαις κατακεχωσμένον ἔχων τὸν νοῦν, ὡς μηδ-
ὁλως ὁρᾷν δύνασθαι τὸν φωτιστήν; Ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ ὁ τεθεραπευμένος τυφλὸς οὐκ εἶδε τὸν Ἰησοῦν,
ἐλέῳ δὲ καὶ φιλανθρωπίᾳ τὸ παρ’ ἐλπίδα κερδαίνει·
ὃ καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὑπήχθη διὰ Χριστοῦ. Ἐν Σαββάτω
γε μὴν τὰ τῆς θεραπείας τελεῖται, τύπον ἡμῖν ἐν
τούτοις ἀποπληροῦν ἰσχύοντος τοῦ Σαββάτου, τοῦ
τελευταίου καιροῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος, καθ´ ὃν τοῖς
ἔθνεσιν ἐπέλαμψεν ὁ Συτήρ· τέλος μὲν ἑβδομάδος

PG073_GRC_ed_000487.txt
αΑΚΥΑΜΡ ΛΠΒ.
ἀναιοεῖ. Διδάξας τοιγαροῦν ὅσον ἦν ἀναγκαῖον εἰδέναι
τοὺς μαθητὰς, διὰ τὴν τῶν ἁρτίως ἡμῖν εἰρημένην
δογμάτων ἀνατροπὴν, καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς χαρισά-
μενος, ὅσον ἔδει τὴν ἀνθρώπου παραθέσθαι γνῶσιν,
καὶ οὐκέτι πᾶν τὸ λεῖπον, προστίθησιν ἐναργῶς τὴν
αἰτίαν τοῦ γεννηθῆναι τυφλὸν τὸν ἐπ’ οὐδενὶ προ-
γενεστέρῳ κατηγορούμενον πταίσματι, μόνῃ τῇ θείᾳ
φύσει τὴν ἐφ´ ἅπασι τοῖς τοιούτοις εἴδησίν τε καὶ
οἰκονομίαν ὡς ἐξαίρετον ἀναθείς. Εὐφυέστατα δὲ
πάλιν ἐφ’ ἕτερόν τι παρατρέπει τὸν τῆς ἀποκρίσεως
λόγον, καί φησιν· «Ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῷ.» Ἆρ´ οὖν ἐρεῖ τις, δογματίζει καὶ
νῦν ἡμῖν ταῦτα λέγων ὁ Κύριος, ὡς διὰ τοῦτο καὶ
μόνον τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι τοῦ πάσχειν ἐπι-
συμβαίνοντος, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτοῖς; Ἀλλ’ οὐ σφόδρα μοι δοκεῖ, μᾶλλον δὲ ἀπηχές,
παντελῶς τὸ οὕτω διακεῖσθαι καὶ φρονεῖν· οὐ γὰρ
δογματίζων, ὥσπερ οὖν οἰήσεταί τις, τὰ τοιαῦτά
φησιν· ὅτι μὲν γὰρ πλήττεσθαί τισιν ἐξ ἁμαρτιῶν
συμβέβηκε, Γραμμάτων πολλάκις ἐπυθόμεθα τῶν
ἱερῶν. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος ἐπιστέλλει σαφῶς πρὸς
τοὺς ἀνίπτοις ὥσπερ ποσὶν ἐπὶ τὸ θεῖον ἀναθεῖν τολ-
μῶντας θυσιαστήριον, καὶ βεβήλῳ τε καὶ ἀνοσία
χειρὶ τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐπιθιγγάνειν· «Διὰ
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν
ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Ὥστε τοὺς
ἀῤῥωστήσασι καὶ τεθνεῶσιν ἔσθ´ ὅτε διὰ θείας ὀργῆς,
ἐπενήνεκται τὸ παθεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ὅτε τὸν παράλυτον τῆς μα-
κρᾶς ἀπέλυσε νόσου, καὶ παραδόξως ἔδειξεν ὑγιᾶ,
«ἶδε, φησὶν, ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα
μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.» Ὡς ἐνδεχομένου γάρ,
καὶ συμβαίνοντος τοῦ καὶ ἐν χείροσιν αὐτὸν γενέσθα·
δι’ ἁμαρτίας, εἰ μὴ φυλάξαιτο, διαφυγὼν ἅπαξ καὶ
ἀνασεσωσμένος χάριτι τῇ παρ’ αὐτοῦ, τὰ τοιαῦτά
φησιν. Ἀλλ’ ἴσως ταύτῃ μὲν εἰρῆσθαι καλῶς συγ-
χωρήσομεν. Τοῖς δὲ ἐκ σπαργάνων, καὶ ἐκ πρώτων
τῆς γενέσεως χρόνων πεπονθόσι τι τῶν ἀπευκτῶν,
καὶ τοῖς νοσήμασι συναποτεχθεῖσιν ἐκ μήτρας, ποῖον
ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον, οὐ ῥᾴδιον συνιδεῖν. Προεῖναι
μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν οὐ πιστεύομεν, ἀλλ’ οὐδὲ πρὸ
σώματος ἁμαρτεῖν οἰησόμεθα. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ἁμάρτοι τὸ κεκλημένον οὔπω πρὸς γένεσιν; Ἁμαρ-
τίας δὲ οὐκ οὔσης, ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ πάθους προηγη,
σαμένου, τίνα λοιπὸν ἐροῦμεν τοῦ παθεῖν τὴν πρό-
φασιν; Ἀλλ’ ἔστιν ἀθέατα παντελῶς ταῖς ἡμετέραις
διανοίαις τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὸ περὶ τού-
τοῦ ὅλως ἐθελῆσαι ζητεῖν συμβουλεύσαιμ’ ἂν ἔγωγε.
παραιτεῖσθαι τοῖς σώφροσι, καὶ πρό γε πάντων
ἐμαυτῷ. Χρὴ γὰρ διανοεῖσθαι μᾶλλον ἃ προστε-
τάγμεθα, καὶ βαθύτερα μὲν μὴ ἐξετάζειν, ναλεπώ-
τερα δὲ μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἀνορύττειν πειρᾶσθαι
ῥιψοκινδύνως τὰ ἐγκεκρυμμένα μόνῃ τῇ θείᾳ καὶ
ἀφράστῳ βουλῇ, ἐπιτρέπειν δὲ μᾶλλον εὐσεβῶς εἰδέναι
μόνῳ Θεῷ τὰ αὐτῷ πρέποντα καὶ ἐξαίρετα, μετὰ

PG073_GRC_ed_000488.txt
i Τομμις ΜΥΑΝθΕΡ ΡiΒ. Τί
τοῦ διακεῖσθαι καὶ πιστεύειν ἀληθῶς ὅτι δικαιοσύνης
ἅπασης ὑπάῤχων πηγὴ, οὐκ ἄν τι δρᾶσαι τυχὸν, ἢ
βουλεύσαιτο ἔν τε τοῖς καθ’ ἡμᾶς, καὶ ἐν τοῖς κατὰ
πᾶσαν τὴν ἄλλην κτίσιν, εἰ μὴ ὅπερ ἂν αὐτῳῷ φαί-
νοιτο πρέπον, καὶ τῶν τῆς ἀληθοῦς ὀρθότητος οὐκ
ἐξοίχεται λόγων. Οὐκοῦν ἐπείπερ ἡμᾶς τοῦτον δια-
κεῖσθαι τὸν τρόπον οὐκ ἀπεικὸς, οὐ δογματικῶς
εἰρηκέναι φημὶ τὸν Κύριον τὸ, «Ἵνα φανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ·» περισπῶντα δὲ μᾶλλον εἰς,
ἑτέραν ὁδὸν ὥσπερ τοῦ ζητουμένου τὴν ἀπόκρισιν,
καὶ ἐκ τῶν βαθυτέρων ἢ καθ’ ἡμᾶς περιάγοντα πρὸς
τὰ πρεπωδέστερα· κατείθισται γάρ πως καὶ τοῦτο
αὐτό. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος, ἄκουε πάλιν φιλοπευ-
στούντων σφόδρα ποτὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν τὰ περὶ
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, καὶ οὐ μετρίως ἐξακρι-
βοῦν πειρωμένων τὰ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρ-
ουσίας, καὶ πολὺ τὸ ἀνθρώποις ἐοικὸς ἀναβαινόντων
μέτρον, σαφέστερον αὐτοὺς τῶν τοιούτων ἀφιστὰς
ἐρωτήσεων· «Οὐχ ὑμῶν ἐστι τὸ γνῶναι, φησί,
χρόνους καὶ καιρούς, οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ’ ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες,
ἔν τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀπάσῃ.»
Ἀκούεις ὅπως ζητεῖν ἡμᾶς ἅπερ ἥκιστα χρῆν οὐκ
ἐφίησι παντελῶς, παρατρέπει δὲ μᾶλλον ἐφ’ ὅπερ ἦν
ἀναγκαῖον ἐλθεῖν· οὕτω κἀνθάδε διειρηκὼς ἐναργῶς
ὅπερ ἔδει μαθεῖν, ἀποσιωπᾷ τὸ λοιπόν, ἑαυτῷ μόνῳ
πρέπειν εἰδὼς τὸ ἐξεπίστασθαι τοῦτο. Ἵνα δὲ μὴ
παντελῶς σιωπήσας καλέσῃ πως αὐτοὺς εἰς τὸ καὶ
εἰσαῦθις περὶ τῶν αὐτῶν ἀναπυνθάνεσθαι φιλεῖν, ὡς
ἐν ἀπολογίας σχήματι, καὶ ὥσπερ τινὰ χρεωστου-
μένην ταῖς ἐρωτήσεσιν ἀμοιβὴν εὐφυῶς διαπλάττων,
φησίν, «Ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ,» ὅπερ ἐστὶν ὡς ἐν ἑτέρῳ καὶ ἀπλουστέρῳ
λόγῳ, οὐκ ἐξ οἰκείων ἁμαρτημάτων ἢ γονικῶν ὁ ἄν-
θρωπος ἀπετέχθη τυφλὸς, ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῦτο πα-
θεῖν συμβέβηκε, δυνατὸν καὶ ἐν αὐτῷ δοξάζεσθαι τὸν
θεόν. Ὅταν γὰρ ἐνεργείᾳ τῇ ἄνωθεν, τοῦ παρεν-
οχλοῦντος καὶ ἐπισκήψαντος αὐτῷ πάθους, ἐλεύθερος
εὑρεθῇ, τίς οὐ θαυμάσει τὸν ἰατρόν; τίς δὲ τοῦ θερα-
πεύσαντος οὐ κατόψεται τὴν δύναμιν ἐν αὐτῷ; Ταύ-
την οἶμαι τὴν διάνοιαν ἐγκεῖσθαι τῷ προκειμένω,
νοεῖν δὲ τοῖς συνετοῖς ἔξεστι τὰ τελειότερα. Εἰ δὲ ὅτι
πρέπει φιλονεικεῖν οἴονταί τινες, διά τε τοῦτό φασι
τυφλὸν γεγεννῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα Χριστὸς ἐν
αὐτῷ δοξασθῆ, πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς· Ἄρα οὖν, ὦ
νενναῖοι, μόνος ἦν ἐκεῖνος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ τυφλὸς
ἐκ γενετῆς, κατὰ τὸν τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρο
ἡμῶν καιρόν, ἄλλος δὲ οὐδεὶς τὸ παράπαν; Ἀλλ´,
οἶμαι, καὶ οὐχ ἑκόντες ὁμολογήσονται ὡς ἦν δὲ καί που σφόδρα εἰκὸς οὐκ εὐαρίθμητον ἐν ὅλῃ τῇ χώρᾳ
τῶν τοιούτων εἶναι τὴν πληθύν. Πῶς οὖν εἰς ἕνα καὶ μόνον, ἢ καὶ εἰς ἑτέρους τὸν ἀριθμὸν βραχεῖς ἡ ἐπί-
δειξις, ἤτοι φιλοτιμία γέγονε τοῦ Χριστοῦ; Ἀλλ’ οἶμαί γε δὴ καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις ὅλως διατείνεσθαι
περιττόν. Οὐκοῦν ὡς εὔηθες κομιδῇ παρωσάμενοι τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἐροῦμεν ὡς ἀληθές, ὅτι τοσοῦτον ἡμῖν
ἀποκαλύψας ἐν τοῖς ζητουμένοις ὅσον ἔδει μαθεῖν, ἀπονεύει πρὸς ἕτερον λόγον τῆς ἐν τούτοις ἐρεύνης
εὐυῶς ὑπεξάγων τὸν ἴδιον μαθητήν.
Ἐμᾶς δεῖ ἐργάμσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος
ἡμᾶς ἕως ἡμέρα ἐστίν· ἔχεται νὸξ, ὅτε οὐδείς
δύναται ἐργάζσθαι.
Ἰδοὺ δὴ λίαν ἐν τούτοις σαφῶς τε καὶ ἐπιεικῶς

PG073_GRC_ed_000489.txt
ϛ.ΤiΕ ΑΑΝΟαi ΛΚΕΒ.
μονονουχὶ, καὶ ἕτερον ὑποπλήττει τοὺς μαθητὰς ὡς
ἕτερόν τι,»««μένους παρ’ ὅπερ ἐχρῆν, καὶ ἁμα-
ξιτὸν μὲν ἀφέντας τὴν εὐτριβῆ τε καὶ στάσιμον,
ὁδὸν δὲ ὥσπερ τὴν κατ’ οὐδὲν αὐτοῖς πρέπουσαν ἱένα;
θαρσήσαντες. Τί γὰρ ζητεῖτε, φησὶν, ἃ σωωπᾶσθαι
καλόν· Τί δὲ τὸ καιρῶ πρέπον ἀφέντες, μανθάνειν
ἐπείγεσθε τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου διάνοιαν; Οὐ τῆς ἐπὶ
τούτοις ἐρεύνης, ἀλλ´ ἔργου, φησί, καὶ συντόνου
σπουδῆς ὁ καιρός· δεῖ γὰρ, οἶμαι, μᾶλλον τὰ περὶ
τούτων ἀνέντας φιλοπευστεῖν, ἐξανύειν ἐπείγεσθαι
τὰ προστεταγμένα παρὰ Θεοῦ, καὶ ἐπείπερ ἡμᾶς
ἀνέδει ξεν ἀποστόλους, τὰ τῆς ἀποστολῆς ἔργα πλη-
ροῦν. Ἐαυτὸν δὲ τοῖς ἀπεσταλμένοις συναναπλέκων
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ὀφείλουσιν ἐργάζεσθαι τίθησιν
ἀριθμὸν, οὐχὶ πάντως ὡς μεθ’ ἡμῶν, ἢ ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν ἐξ ἀνάγκης δουλοπρεποῦς τοῖς τοῦ προστετα-
χότος θελήμασιν ὑποκείμενος τὰ τοιαῦτά φησιν-
ἀλλὰ σύνηθές τι τῷ λόγῳ, καὶ παρ’ ἡμῖν τετριμ-
μένον σχῆμα τετηρηκώς. Εἰθίσμεθα γάρ πως, ἐπὰν
μάλιστα τὰ τοῦ πλήττειν τοὺς ἀκροωμένους ὁ λόγος
μὴ ὑπάρχῃ γυμνός, ἑαυτοὺς ἐκείνοις συνδεῖν τε καὶ
συνεισφέρειν, καθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος Κορινθίοις προσλαλῶν, ὡς ἐφ’ ἑαυτοῦ τε καὶ
Ἀπολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε, τὸ μὴ ὑπὲρ ἃ γέχρα-
πται φρονεῖν. «Ἕως τοίνυν ἡμέρα ἐστί, φησίν, ἐρ-
γαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς· ἤξει γὰρ
νὺξ, ὅτε οὐδεὶς ἐργάζεσθαι δύναται.» Καὶ ἡμέραν
μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ὀνομάζει
καιρὸν, νύκτα δέ γε τὸν ἐν θανάτῳ χρόνον. Ἐπειδὴ
γὰρ ἡμέρα τοῖς ἔργοις μὲν ἀπενεμήθη, νὺξ δὲ ἀρ-
γείᾳ καὶ ὕπνῳ, διὰ τοῦτο τὸν μὲν τῆς ζωῆς χρόνον
καθ’ ὃν δεῖ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθόν, ἡμέραν εἶναί·
φασι, νύκτα δὲ τὸν ἐν τῇ κοιμήσει καιρόν, καθ´ ὃν
οὐδὲν ἔστιν ἐργάσασθαι παντελῶς. «Ὁ γὰρ ἀποθα-
νὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,» κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν, ὑπὸ τοῦ μηδὲν δύνασθαι δρᾷν ἔξω
καὶ τοῦ πλημμελεῖν εὑρισκόμενος. Ὧδε μὲν οὖν
οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ καὶ ἡμέρας τῆς νοητῆς ἕτερον
λόγον, καὶ νύκτα δὲ οὐδὲν ἧττον παρὰ ταύτην ἑτέραν.
Ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ πρέποντι τῶν νοημάτων ἕκαστον
παραδεχθὲν, ἀπλανῆ τῶν ζητουμένων τὴν θεωρίαν
ἐκφαίνει. Τὸ δὲ ἐφ’´ α μὴ προσῆκε, καὶ ἐφ’ ἃ μὴ δεῖ περιέλκειν πειρᾶσθαι βιαίως εἰς πνευματικὴν ἐρμη-
νείαν τὸ ἱστορικῶς ὠφελοῦν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ συγχεῖν ἁπλῶς τὸ ἀπεριέργως λυσιτελοῦν, καὶ τὸ
χρήσιμον αὐτόθεν ἐκ πολλῆς σφόδρα τῆς ἀμαθίας καταθολοῦν,
Ὅταν ὦ ἐν τῷ κόσμῳ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου.
Ἄρα γὰρ ὅλως οὐκ εἶναί ποτε νομιοῦμεν ἐν τῷ
κόσμῳ Χριστὸν, ἢ ἀναληφθέντα πρὸς οὐρανὸν μετὰ
τὴν νεκρῶν ἀναβίωσιν, οὐκ ἐνδημεῖν ἔτι τοῖς ἐν
τῷδε τῷ βίῳ πιστεύομεν; Καίτοι Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς οὐχ ὅπως οὐρανοὺς καὶ τὰ ἐπέκεινα τοῦ
στερεώματος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν καθ’ ἡμᾶς οἰκου-
μένην πληροῖ τε καὶ περιέπει, καὶ ὥσπερ ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκὸς ἀνθρώποις συνδιαιτώμενος
τῶν οὐρανῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο, οὕτω διακεισόμεθα
φρονοῦντες ὀρθῶς, ὅτι κἂν ἐκ τοῦ κόσμου γένηται,
διὰ τὴν σάρκα, παρέσται πάλιν οὐδὲν ἧττον τοῖς ἐν
αὐτῷ καὶ ἐπιστατήσει τοῖς ὅλοις ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥη-

PG073_GRC_ed_000490.txt
γΓηΑμς ΕΥΑΝΕii Ρi. Τί.
τος αὐτοῦ ούσις οὐδενὸς ἀποδημοῦσα τῶν ὄντων, ἢ
ἀπολιμπανομένη τινὸς, πανταχῆ δὲ τοῖς πᾶσι παρ-
οῦσα, καὶ πληροῦσα μὲν τόδε τὸ σύμπαν, καὶ τὸ
ὑπὲρ τοῦτο νοούμενον χορηγουμένη δι’ ὑπομονῆς
ἑαυτοῖς. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν ἐν τούτοις ὁ Κύριος,
ἀνάλουθον συνιδεῖν. Ὡς ἕωλον ἀνατρέψας τὴν Ἰου-
δαίων ὑπόνοιαν, καὶ σαθροῖς ἐναφραίνοντας ἀποδείξας
δόγμασι, συμβουλεύσασθαι[συμβουλεύσας τε]
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὅτι πρέποι μᾶλλον αὐτοὺς ἐρ-
γάζεσθαι φιλεῖν τὰ δοκοῦντα Θεῷ, καὶ ἀπομαθεῖν
ἐπείγεσθαι τὸ ζητεῖν ὅλως τὸ ὑπερτεροῦν, κατα-
πτοήσας δέ πως ὡς παρελάσει δρῶντας οὐδὲν ὁ τῶν
ἔργων καιρός, εἰ μὴ πᾶσαν ποιοῖντο σπουδὴν εἰς τὸ
θέλειν εὐδοκιμεῖν, ὡς εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μετὰ
σαρκός, ἑαυτὸν εἰς εἰκόνα λαμβάνει τοῦ πράγματος.
Ἰδοὺ γὰρ κἀγὼ, φησὶ, τὸ ἐμαυτῷ πρέπον ἐργάζομαι,
καὶ ἐπείπερ ἀφῖγμαι φωτίσων τὰ ἐν ἐνδεία φωτὸς,
δεῖ με καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, εἰ φωτὸς
νοσοῖεν τὴν ἀπευκτὴν ἐρημίαν, ἐνοικίζειν τὸ φῶς,
ὅταν μάλιστα τῶν πεπονθότων προσίωσί τινες. Ἐκ-
ληψόμεθα τοιγαροῦν ἱστορικώτερον, καὶ ὡς ἐν ἀπλῷ
λόγῳ τὸ εἰρημένον. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ φῶς νοητὸν ὁ
Μονογενὴς καταφωτίζειν εἰδὼς καὶ δυνάμενος, οὐ
τὰ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην
ἅπασαν ὑπερκόσμιον κτίσιν, οὐκ ἀναμφίβολον. Πρὸς
δὲ τῶν ἐν χερσὶ θεωρίᾳ τὴν ἐκ τῶν λαλουμένων διά-
νοίαν συναρμόζοντες, οὐκ ἀπίθανον, οἶμαι, τὶ δρῶντες,
ἀλωσόμεθα.
Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαί, καὶ ἐποίησε πηλὸν
ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν αὐτοῦ τὸν
πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, καὶ εἶπεν
αὐτῷ· Ἴπαγε, νίψαι εἰς τοῦ Σιλωὰμ τὴν κολυμ-
δήθραν, ὃ ἐρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. Ἀπῆλθεν
οὖν καὶ ἐνίηστο, καὶ ἦλθε βλέπων.
Εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν κλήσεως τὴν ἐπὶ τῷδε τῷ
τυφλῷ θεραπείαν παραδεξάμενοι, πάλιν ἐροῦμεν ὡς
ἐν βραχέσιν ἀνακεφαλαιούμενοι τοῦ μυστηρίου τὸν
λόγον. Πρῶτον μὲν ὅτι παρατρέχων, καὶ τὸ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀφεὶς ἱερὸν, ὁρᾷ τὸν τυφλόν· εἶτα
τούτῳ κἀκεῖνο χρησίμως ἐποίσομεν, ὡς παρακλή-
σεως δίχα, καὶ οὐδενὸς ἐκλιπαροῦντος αὐτὸν, ἐθε-
λουονῷ δὲ μᾶλλον, καὶ αὐτοκελεύστῳ ῥοπῇ πρόσεισιν
ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ θέλειν ἰάσασθαι τὸν ἄνθρωπον.
σημεῖον ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς ὡς οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν
ἐθνῶν παρακλήσεως γεγενημένης· πάντες γὰρ
ἦσαν ἐν τῇ πλάνῃ, Θεὸς ὑπάρχων ἀγαθὸς καὶ κατὰ
φύσιν ἀγαθὸς, αὐτόκλητος ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐπ’ αὐτοῖς,
ἔλεον παρελήλυθε. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἢ κατὰ τίνα
τρόπον ἐζήτησε παρὰ Θεοῦ τὸν ἔλεον ὁ πολύχους,
τῶν Ἑλλήνων ἀριθμός, ἤτοι τῶν ἐθνῶν ἀσυγκρίτοις,
ἀμαθίαις κατακεχωσμένον ἔχων τὸν νοῦν, ὡς μηδ-
ὅλως ὁρᾷν δύνασθαι τὸν φωτιστήν; Ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ ὁ τεθεραπευμένος τυφλὸς οὐκ εἶδε τὸν Ἰησοῦν,
ἐλέῳ δὲ καὶ φιλανθρωπίᾳ τὸ παρ’ ἐλπίδα κερδαίνει·
ὃ καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὑπήχθη διὰ Χριστοῦ. Ἐν Σαββάτω
γε μὴν τὰ τῆς θεραπείας τελεῖται, τύπον ἡμῖν ἐν
τούτοις ἀποπληοοῦν ἰσχύοντος τοῦ Σαββάτου, τοῦ
τελευταίου καιροῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος, καθ´ ὃν τοῖς
ἔθνεσιν ἐπέλαμψεν ὁ Σωτήρ· τέλος μὲν ἐβδομάδος

PG073_GRC_ed_000491.txt
αἡγῇΑκΑΝΟΚῖι ΛμοΠΞρ.
τὸ τάββατον ἐπιδεδήμηκε δὲ καὶ, ἐπεφάνη πᾶσιν
ἡμῖν ὁ Μονογενὴς ἐν ἐσχάτῃ ὥρᾳ, καὶ ἐν τελευταίοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς. Ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς ἰάσεως τρό-
πον ἄξιον ὄντως ἀποτεθηπότας εἰπεῖν· «Ὡς ἐμενα-
λύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε, πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.»
Τοῦ γὰρ χάριν, ἐρεῖ τις τυχόν, καίτοι λόγῳ πάντα
κατορθοῦν εὐκόλως δυνάμενος, ἀναφύρει μὲν πηλὸν
ἀπὸ τοῦ πτύσματος, καταχρίσας δὲ τοῦ πεπονθότος
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐργωδέστερόν τι προσεπιτάτ-
των ὁρᾶται. «Ὑπαγε, νίψαι γὰρ, φησίν, εἰς τὴν
κολυμβήθραν τοῦ Σιλωάμ.» Ἀλλ, οἶμαι, βαθύς τις
τοῖς εἰρημένοις ἐγκέχωσται λόγος· ἐπιτελεῖ γὰρ
εἰκαῖον οὐδὲν ὁ Σωτήρ. Καταχρίει μὲν γὰρ τῷ πηλῷ,
τὸ λεῖπον ὥσπερ καὶ ἡμαρτημένον τῇ τοῦ ὄμματος.
φύσει προστιθεὶς, καὶ δεικνὺς διὰ τούτου, ὡς αὐτὸς
ἦν ὁ πλάσας ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ, κτίστης τε καὶ δημιουρ-
νὸς τοῦ παντός· ἔχει δὲ καὶ λόγον τινὰ μυστικὸν ἡ
τοῦ πράγματος δύναμις. Τί γὰρ δὴ πρὸς τοῦτό
φαμεν, ἢ τίνος ἦν ἐπ’ αὐτῷ διεσκέμμεθα, πάλιν
ἐροῦμεν. Οὐκ ἦν ἑτέρως τὰ ἔθνη δύνασθαι τὴν ἐπι-
σκήψασαν αὐτοῖς ἀποκρούσασθαι τυφλότητα, καὶ τὸ
θεῖόν τε καὶ ἅγιον ἐπαθρῆσαι φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὴν
τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος γνῶσιν ἀναλαβεῖν,
εἰ μὴ γέγονε μέτοχα τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκός, καὶ
ἀπελούσατο τὴν καταμελαίνουσαν ἁμαρτίαν, ἀπεδύ-
σατο δὲ τοῦ διαβόλου τὴν ἐξουσίαν διὰ τοῦ ἁγίου
δηλονότι βαπτίσματος. Ἐπειδὴ δὲ πρόωρον τοῦ
μυστηρίου τὸν τύπον τῷ τυφλῷ ἐνεχάραττεν ὁ Σω-
τὴρ, ἀπεπλήρου τέως τῆς μετοχῆς τὴν δύναμιν διὰ
τῆς ἐπιχρίσεως τοῦ πτύσματος. Εἰς εἰκόνα γε μὴν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὸ ἐν τῷ Σιλωὰμ ἀπονίπτε-
σθαι δραμόντα κελεύει, εὖ καὶ ἀναγκαίως διερμηνεύει
τοὔνομα σοφὸς ἄγαν ὢν καὶ πνευματοφόρος ὁ εὐαγ-
γελιστής. Λογιζόμεθα γὰρ ἕτερον οὐδένα τὸν ἀπ-
εσταλμένον ὑπάρχειν, ἢ τὸν ἐπ’ ὀλέθρῳ τῆς ἁμαρτίας
καὶ τῆς τοῦ διαβόλου πλεονεξίας ἄνωθεν ἡμῖν, καὶ
παρὰ Πατρὸς ἐπιφοιτήσαντά τε καὶ ἀπεσταλμένον
Υἱὸν μονογενῆ, αὐτόν τε τοῖς ὕδασιν ἀοράτως ἐπι-
νήχεσθαι τῆς ἁγίας κολυμβήθρας γινώσκοντες, λουό-
μεθα μετὰ πίστεως, οὐκ εἰς ἀπόθεσιν ῥύπου σαρκός,
κατὰ τὸ γεγραμμένόν, ἀλλ’ ὥσπερ λύμην τινά, καὶ
ἀκαθαρσίαν τῶν τῆς διανοίας ὁμμάτων ἐκπλύνοντες,
ἵνα λοιπὸν καθαροὶ καθαρῶς τὸ θεῖον ἐπαθρεῖν ἰσχύ-
σωμεν κάλλος. Ὅνπερ οὖν τρόπον ζωοποιὸν εἶναι
πιστεύομεν τὸ σῶμα Χριστοῦ, ἐπείπερ ἐστὶ τοῦ
ζῶντος Θεοῦ Λόγου ναός τε καὶ ἐνδιαίτημα, πᾶσαν
ἔχων αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, οὕτως εἶναί φαμεν καὶ
τοωπισμοῦ πρόξενον. Σῶμα γάρ ἐστι τοῦ κατὰ φύσιν
καὶ ἀλήθειαν φωτὸς, καὶ ὥσπερ ὅτε τεθνεῶτα διαν-
ἵίστη τὸν μονογενῆ τῆς χήρας υἱόν, οὐκ ἠρκέσθη
μόνῳ τῷ προστάξαι, καὶ εἰπεῖν· «Νεανίσκε, σοὶ
λέγω, ἐγέρθητι,» καίτοι λόγῳ πάντα κατορθοῦν εἰ-
θισμένος ὅσαπερ ἂν βούλοιτο, ἀλλ’ ἐπετίθει τῇ σορῷ
καὶ τὴν χεῖρα, δεικνὺς ὅτι καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ τὴν
ζωοποιὸν ἐνέργειαν ἔχει· οὕτω κἀνθάδε καταχρίες
τῷ πτύσματι, διδάσκων ὅτι καὶ φωτισμοῦ πρόξενυν
καὶ διὰ ψιλῆς τῆς ἀφῆς τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐστι. Σῶμα

PG073_GRC_ed_000492.txt
εοΑιμῖς ΕνΑϊαεΡΜΒ. vί
γάρ ἐστι φωτὸς ἀληθινοῦ, καθάπερ εἰρήκαμεν.
Ἐπεισί γε μὴν ὁ τυφλὸς ᾗ τάχος ἀπονιψόμενος,
καὶ ἀμελλητὶ τὸ προσταχθὲν ἀποπληροῖ, δεικνὺς
ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ τὴν τῶν ἐθνῶν εὐπείθειαν περὶ ὧν
γέγραπται· «Τὴν ἐτοιμασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν
προσέσχε τὸ οὖς σόν.» Σκληροκάρδιοι μὲν γὰρ οἱ
τάλανες Ἰουδαῖοι, τρυφεροὶ δὲ παντελῶς εἰς ὑπακοήν,
καὶ δι’ αὐτῆς ἂν μαρτυρῶνται τῆς πείρας οἱ ἐξ
ἐθνῶν. Ἀναμύει δὲ παραχρῆμα τὴν τυφλότητα τῷ
πηλῷ συναπονιψάμενος ὁ ἀνὴρ, καὶ ὑποστρέφει
ἀλέπων. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως γενέσθαι παρὰ τὸ δο-
νοῦν τῷ Χριστῷ. Καλὴ τοιγαροῦν ἡ πίστις, ἰσχύειν
ἐν ἡμῖν τὴν θεόσδοτον χάριν παρασκευάζουσα, κα
τὸ διψυχεῖν, ἐπιζήμιον. «Ὁ γὰρ δίψυχος ἀνὴρ,
ἑκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ,» καθὰ γέγραπται, καὶ λήψεται παρὰ Κυρίου παντελῶς
οὐδέν.
οἱ οὖν γείτονες, καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ
πρότερον ὅτι προσαίτης ἦν, ἔλεγον· Οὐχ οὐτός
ἐστιν ὁ καθήμενος, καὶ προσαιτῶν; Ἄλλος
ἔλεγεν· Οὐχί, ἀλλ’ ὅμοιος αὐτῷ ἐστιν. Ἐκεῖνος
ἔλεγεν· Ὅτι ἐγώ εἰμι,
Ἀυσπαράδεκτά πως εἰς πίστιν τὰ τῶν θαυμάτων
ὑπερφερῆ, καὶ τὸ μηδαμόθεν,, οὐκ ἀταλαί-
πωρον ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν σύνεσιν ἔχει, τιμᾶται δὲ μόλις
ἀπεριέργως εἰσκομισθὲν ταῖς τινων διανοίαις. Τὸ
γὰρ βασανίζειν πειρᾶσθαι τὰ ὑπὲρ νοῦν δεῖν καὶ
λόνον εὐηθείας οὐ μακράν. Ἐντεῦθεν οἶμαι καὶ
ἀπιστῆσαί τινας τῶν εἰδότων μὲν πρότερον τὸν ταῖς
τοιόδοις ἐμφιλοχωροῦντα τυφλόν, κατατεθηπότων
δὲ αὖθις, ἐπείπερ αὐτὸν ἀδοκήτως φαιδρῷ διαπρέ-
ποντα θλέπουσιν ὀφθαλμῷ. Καταμερίζονται δὲ πρὸς
ἐνδοιασμὸν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος, καὶ οἱ μὲν τῷ
μεγέθει τοῦ πράγματος ἐνορῶντες ἀκριβέστερον,
οὐδὲ αὐτὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ἐμφερῆ δὲ λίαν τῷ
νινωσκομένῳ φασί. Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως οὐκ ἀπει-
κός τι παθεῖν ἐν τούτοις τινὰς πρὸς τὸ καὶ αὐτὴν
παραιτεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν, τῷ μεγέθει τῆς θεο-
σημείας εἰς ἀνεθέλητον ὥσπερ ἐξωθουμένους ψευδο-
μυθίαν. Ἔτεροι δὲ τῶν εὐμαθεστέρων ἐλευθέραν
ποιοῦνται τὴν σύνεσιν, αἰδοῖ δὲ καὶ φόβῳ τὸ θαῦμα
τιμήσαντες, αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναί φασι. Λύει δὲ παρα-
χρῆμα τὸ ζητούμενον ὁ τεθεραπευμένος, ἀξιολογω-
τάτην ἐφ’ ἑαυτοῦ τὴν ἰδίαν φέρων ὁμολογίαν. Οὐ γὰρ
ἂν ἑαυτὸν ἠγνόησέ τις, οὐδὲ εἰ σφόδρα νοσεῖ τὸ ληρεῖν.
Πανταχόθεν δὲ τῷ θαυματουργῷ τὸ ἐν μεγάλοις ὁρᾶ-
σθαι προξενεῖ δι’ ὑπερβολὴν δυνάμεως ἀπιστούμενον
τὸ παράδοξον,
Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Πῶς ἀνεψχθησάν σου οἱ
ὀφθαλμοίς,.
Συννεύουσι μόλις αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναι πιστεύσαν-
τες, ὃν ἐγίνωσκον ἐξ ἀρχῆς, καὶ τὸ περὶ τούτου
ἀφέντες ἀμφιγνοεῖν, ἐρωτῶσιν ὅπως τὴν τυφλότητα
διεκρούσατο, καὶ τίς ὁ τρόπος τοῦ παρ´ ἐλπίδα πρά-
γματος. Ἐν ἔθει γάρ πως ἀεὶ τοῖς θαυμάζουσι τὸ
φιλοπευστεῖν ἀκριβέστερον, καὶ τῶν δρωμένων τὸν
τρόπον περιεργάζεσθαι· ὃ δὴ καὶ οὗτοι ποιεῖν ἐγνώ-
κασιν οὐκ ἀθεεί, κατά γε τὸν ἡμέτερον νοῦν, ἀλλ´
ἵνα καὶ οὐχ ἑκόντες μανθάνωσι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

PG073_GRC_ed_000493.txt
τὸν δύναμιν, ἐκδιηγουμένου καὶ σαφῶς αὐτοῖς διαγ-
νέλλοντος τοῦ τυφλοῦ, ὅπερ εἰς εἰκόνα λήψει καλὴν
τοῦ γενέσθαι διδασκάλους τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἐπιστρέψαντας, καὶ τὴν μὲν ἀρναίαν διαδοάυ-
τας τυφλότητα, τὸν δὲ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκερδαίνοντας φωτι-
σμόν. Ὅτι δὲ τὸ εἰρημένον ἀληθές ἐστιν, αὐτὰ βοήσει
τὰ πράγματα.
Ἀπεκρίση· Ἐκεῖνος ἄνθρωπος Ἰησοῦς λεγό-
μενος πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἐπέχρισέ μου τοὺς
ὀφθαλμούς, καὶ εἶπέ μοι· Ὑπαγε, νίψαι εἰς
τὸν Σιλωάμ. Ἀπελθὼν οὖν, καὶ νιψάμενος, ἀν.
έβλεμα.
Ὅτι μὲν Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Σωτὴρ, ἀγνοῶν
ἔτι φαίνεται. Οὐ γὰρ ἂν οὕτω μικροπρεπῶς ἐλάλησε
περὶ αὐτοῦ, ἔοικε δέ πως ὡς περί τινος τῶν ἁγίων
τὸ ἐπ’ αὐτῷ φρονεῖν καὶ λογίζεσθαι, ἐξ ἀμυδροτέρας,
ὡς εἰκὸς, καὶ τοῦτο φήμης ἐλὼν περιφοιτώσης ἅπα-
σαν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐκτεθρυλλημένης τῆς ἐπ´
αὐτῷ λαλιᾶς πανταχῆ ἀλώσεται. Ἄλλως τε καὶ οὐ
σφόδρα διὰ σπουδῆς ὑπάρχειν ὁρῶμεν τοῖς καὶ τὸ
σῶμα λελωβημένος, καὶ ἀκράτῳ μαχομένοις ἐνδείᾳ,
τὸ περὶ γνῶσιν ἀσχολεῖσθαι τήν τινων, δαπανώσης
ὥσπερ ὅλην αὐτῶν τὴν φροντίδα τῆς ἀγοητεύτου
πενίας. Ἀπλούστερον τοίνυν καὶ ἄνθρωπον ἀποκα-
λεῖ, καὶ τὸν τῆς ἰάσεως ἐξηγεῖται τρόπον. Ἔδει μὲν
γὰρ τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος ἀναπεπεισμένον τὴν
ὑπὲρ ἀνθρώπων φύσιν χαρίζεσθαι δόξαν τῷ τερατ-
ουργῷ, τῷ γε μὴν δύνασθαι τοὺς ἁγίους εὐεργεῖν,
διὰ Θεοῦ τὰ παράδοξα τὴν πίστιν ἐπιδιδοὺς, συν-
αρπάζεταί πως πρὸς τὸ ὑπάρχειν ἐκείνων ἕνα νομί-
Ἵειν αὐτόν.
Καὶ εἶπον αὐτῷ· Ποῦ ἔστιν ἑκεῖνος; Λέγει·
Οὐκ οἶδα,
Οὐκ ἐκ φιλοθέου γνώμης ζητοῦσι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ´
οὐδὲ ὅποι καὶ παρὰ τίσιν ἐποιεῖτο τὰς διατριβὰς
ἐπείγονται μαθεῖν, ἵνα τι τῶν συντελούντων εἰς ἔνη-
σιν περιτυχόντες αἰτήσειαν, πεπηρωμένοι δὲ τῆς δια-
νοίας τὸν ὀφθαλμὸν, καὶ πολὺ χεῖρον ἤπερ ἐκεῖνός
ποτε τὸν τοῦ σώματος, πρὸς ἀδικωτάτην ὀργὴν ἀνα-
καίονται, καὶ θηρίων ἀτιθάσσων ἀναπηδῶσι δίκην,
λελύσθαι νομίζοντες παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν νομι-
κὴν ἐντολὴν τὴν ἐπὶ τὸ χρῆναί φημι μηδὲν ἐν Σαβ-
δάτῳ τὸ παράπαν ἐργάζεσθαι διηγορευμένην. Λε-
λυττήκασι δὲ οὐ μετρίως, ἐπείπερ ὅλως πηλοῦ θή-
γειν ἀπετόλμησε περιτρίψας δακτύλῳ τὴν γῆν, καὶ
πρὸς ἐπὶ τοῦτο καὶ ἀπονίψασθαι δεῖν ἐν Σαββάτω
τὸν ἄνθρωπον διετάξατο. Διά τοι τοῦτο καὶ τὸν ἐξ
ὀργῆς καὶ ἀπονοίας ἐρεύγονται λόγον, τὸ, «Ποῦ ἔστιν
ἐκεῖνος,» ἀναισχύντως οὐ παραιτούμενοι. Οὐ γὰρ ἦν
εἰκὸς καὶ πλουσίαν ὀφείλεσθαι δόξαν τὴν ἐκ μικρυ-
σμοῦ λοιδορίαν προσάπτουσι, καίτοι θαυμάσαι δέον
εἴπερ ἦσαν ἀγαθοὶ, καὶ τοῖς προσήκουσιν ἐπαίνοις
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καταστέφειν εἰδότες· ἀλλ´
ὅπερ, ἦν, οἶμαι, δίκαιον αὐτοὺς φρονεῖν τε καὶ δρᾷν
ἐξ ἀμετρήτου κακοβουλίας παρωθούμενοι, εἰς ἄκαι-
ρον παρατρέπονται ζῆλον, καὶ ὅτι προσῆκεν ἀδι-
κουμένῳ τρόπον τινὰ συνειπεῖν τῷ νόμῳ κιβδήλως
διενθυμούμενοι, ζητοῦσιν ὡς ἐργασάμενον ἐν Σαβ-

PG073_GRC_ed_000494.txt
ΝΠΟΑΝΙςΡΥΛΝΡΡΒ. Τί
βάτῳ τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὴν οὕτως ἀξιάγαστον ἐντο-
λὴν ἀδικήσαντα διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον.
Εἰκὸς γὰρ δή που νομίζειν αὐτοὺς, ἀπηνῆ τινα καὶ
οὐ φιλοικτίρμονα τὸν Θεὸν ὑπάρχειν ἐν Σαββάτῳ,
ἀγανακτεῖν δὲ σφόδρα, κἂν βλέπῃ σωζόμενον τὸν κατ´
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τὴν αὐτοῦ γεγονότα, δι´ ὃν καὶ
τὸ Σάββατον. «Κύριος γάρ ἐστι τοῦ Σαββάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,» κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος σω-
νήν.
Ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισαίους τόν
ποτε τυφλόν. Ἦν δὲ Σάββατον ἐν ᾗ ἡμέρα τὸν
πηλὸν ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἡνοιξεν αὐτοῦ
τοὺς ὀφθαλμούς.
Ἀποκομίζουσι τοῖς ἡγουμένοις τὸν ἄνθρωπον, οὐχ
ἵυα τὰ ἐπ’ αὐτῷ μαθόντες θαυμάσωσιν· οὐ γὰρ ἦν
εἰκὸς ἐπί τινι τῶν τοιούτων ἠσθῆναί ποτε τοὺς ἀσύγ-
κριτον ὠδίνοντας φθόνον κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, ἀλλ’ ὡς ἔνδηλον καταστήσαντες, καθάπερ
ὥοντο, τὴν παρανομίαν αὐτοῦ, καὶ κατηγορήσαντες
ὡς ἠδικηκότα διὰ τὸ εἰργάσθαι πηλὸν ἐν Σαββάτω.
Τὸ γὰρ ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαῦμα λακτίσαντες, ὡς
πλημμελείᾳ τοῦ πράγματος ἐπιδράττονται, ἔλεγχον
ὥσπερ τῶν δεδραμένων παραδεικνύντες τὸν ἄνθρω-
πον, ἐφ’ ᾧ τετόλμηκε τὸ παράδοξον, ὁμοῦ δέ τι καὶ
κατοοθοῦν οἴονται συντελοῦν αὐτοῖς εἰς εὐσεβείας
ὑπόληψιν ὡς ἐν ἔθεσιν Ἰουδαϊκοῖς, καὶ νομικὸν ἐπί-
ταγμα διεξάγειν εἰς πέρας ἐπείγονται. Ἐν μὲν γὰρ τῶ
Δευτερονομίῳ Θεὸς ὁ φύσει καὶ ἀληθινὸς τὸ μὴ δεῖν
ἑτέρως παραφέρεσθαί ποι τῶν φιλοθέων τὸν νοῦν
ἐκδιδάσκων, μήτε μὴν παρ´ αὐτὸν οἴεσθαί τινας εἶναι
θεοὺς, προσεδρεύειν δὲ μόνῳ τῷ κατὰ ἀλήθειαν ἐπι-
τάττων, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐκπικραίνεσθαι κατὰ τῶν
ἑτερόν τι παρὰ τοῦτο φρονεῖν συμβουλεῦσαι τολμών.
των, οὕτω φησίν· «Ἐὰν δὲ παρακαλέση σε ὁ ἀδελ-
φός σου ἐκ πατρός σου ἢ ἐκ μητρός σου, ἢ ὁ υἱός σου,
ἢ ἡ θυγάτηρ σου, ἢ ἡ γυνή σου ἡ ἐν τῷ κόλπῳ, ἢ
ὁ φίλος ὁ ἴσος τῇ ψυχῇ σου λάθρα λέγων· Πορευθῶ-
μεν, καὶ λατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις, οὐ συνθελήσεις
αὐτῷ, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ αὐτοῦ, καὶ οὐ φείσεται ὁ
ὀφθαλμός σου ἐπ’ αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐπιποθήσεις αὐτῷ,
οὐδὲ μὴ σκεπάσεις αὐτόν. Ἀναγγέλλων ἀναγγελεῖς
τὰ περὶ αὐτοῦ.» Ἰουδαῖοί τε πάλιν πρὸς μόνα θλέ-
ποντες τὰ ἑτέρου πταίσματα, καὶ τὸ καθ’ ἑνὸς ὁοι-
σθὲν πράγματος κατὰ παντὸς ἀσυνέτως ἐκδεξάμενοι,
τοὺς ἀλόντας ἐπί τισι τοῖς ἔξω νόμου παρῆγον ἐπὶ
τοὺς ἄρχοντας, τιμᾷν οἰόμενοι καὶ διὰ τούτου τὸν
νομοθέτην. Διὰ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰτίαν, τὸν μὲν
Τησοῦν ἐζήτουν λέγοντες· «Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος»; ἀνευ-
ρεῖν δὲ οὐδαμόθεν ἰσχύσαντες, ἄγουσιν ὡς ἐν δευτέρα
τάξει τὸν ἐφ’ ᾧ τὸ θαῦμα τετέλεστο, δι’ οἰκείας ὥσ.
περ ἐπισφραγιοῦντα φωνῆς τὸ λελῦσθαι τὸν νόμον
ἐν τοῖς κατ’ αὐτὸν παρὰ τοῦ θεραπεύσαντος ἐν Σαβ-
βάτῳ. Ὅτι δὲ οὐ μετρίως ἀσχάλλουσι διὰ τὸ γενέ-
σθαι πηλὸν ἐν Σαββάτῳ σαφὲς ἡμῖν καθιστὰς ὁ μα-
κάριος εὐαγγελιστὴς, ἐπιτηδείως ἐπισημαίνεται τὴν
τοῦ πράγματος γελοιότητα, προσθείς·«Ἦν δὲ Σάβ´

PG073_GRC_ed_000495.txt
αΚ ΑἰΕκΑμμ ΛΚi.
στα
Τάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν καὶ οἱ Φισαῖοι,
πῶς ἀνέβλεψεν.
Περιεργάζονται τῆς θεραπείας τὸν τρόπον, θερ-
μότερον ὥσπερ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἐκ τῆς βασκανίας ἀνα-
καίοντες πῦρ, φιλοπευστοῦσι δὲ λίαν, οὐκ ἀγνοοῦντες
δὲ, ὥς γέ μοι φαίνεται, τὸ παράδοξον. Πῶς γὰρ οὐκ
εὔηθες παντελῶς τοὺς οἴπερ ἦσαν ὡς αὐτοὺς ἀφ-
ιγμένοι ποτὲ τυφλὸν ἀποφέροντες, μὴ οὐχὶ πάντως,
εἰπεῖν τῆς ἐπαγωγῆς τὴν αἰτίαν, ὥσπερ δὲ οὐκ ἀρ-
κούντων ἐκείνων εἰς τὸ κατηγορεῖν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
αὐτὸν δι’ οἰκείας ἀναγκάζουσι φωνῆς ὁμολογῆσαι τὸ
δεδραμένον, χαλεπωτέραν ἔσεσθαι τῆς συκοφαντίας
τὴν δύναμιν διὰ τούτου πιστεύοντες; Σύνες γὰρ,
ὅπως οὐ διερωτῶσιν ἁπλῶς εἰ τεθεράπευται μόνον,
ζητοῦσι δὲ μᾶλλον πῶς ἀνέβλεψεν ἀκοῦσαι· τοῦτο δὲ
ἦν ἐπακοῦσαι λίαν ἐσπουδακότων, ὅτι «Πηλὸν ἐπ-
οίησε, καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμούς·» ἐν τούτῳ
γὰρ πᾶσαν κεῖσθαι τοῦ νόμου τὴν παράβασιν ἀσυν-
έτως ὑπελάμβανον, καὶ τοὺς ἄνωθεν διυβρίσθαι θε-
σμοὺς σκηπτόμενοι, ἀπασχάλλειν ἤδη δικαίως, καὶ
χρῆναι δίκας ἀπαιτεῖν τὸν λυπήσαντα διεσκέπτοντο.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Πηλὸν ἐπέθηκέ μου ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω.
Δέχονται προθύμως ὥσπερ τινὰ φθόνου τροφὴν
τὴν ὁμολογίαν τοῦ θαύματος, καὶ ἀσμένως ἀρπάζουσι
τῆς κατ’ αὐτοῦ μανίας τὴν ὑπόθεσιν. Ἀπλούστερον
μὲν γὰρ ἐξηγεῖται τὸ συμβὰν ὁ πηρὸς τότε, [καὶ
κακόηθες σφόδρα φησὶν] ὡς ἐν συντόμοις ὁμολογίαις
ἀνυμνῶν ὥσπερ τὸν ἰατρὸν, καταπλήττεται τοόπον
τινὰ τὸν τοῦ πράγματος φύσιν, ἐκεῖνο δὲ, ὡς εἰκός,
διενθυμούμενος ὅτι πηλῷ καταχρίσας ἀσυνήθει σαρ-
μάκῳ τὸ βλέπειν αὐτῷ παραδόξως ἐξήνυσεν. Ἐκφαν-
πικώτατα δέ μοι δοκεῖ, καὶ ἐκ πικρῶν νοημάτων εἰ-
πεῖν·«Πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλ-
μούς.» Ὅμοιον γὰρ ὥσπερ ἂν εἴ τις ὑπολάβοι λέγει
αὐτόν· Οἶδα μὲν αὐτὸς εἰς φθονούντων ἐρῶν ἀκοὰς.
τἀληθὲς δ’ οὖν ὅμως οὐκ ἀποκρύψομαι. Ἀμείψομας
ταῖς εὐχαριστίαις τὸν ἐμὸν εὐεργέτην, κρείττων
ἔσομαι τῆς ἀκαίρου σιγῆς· τιμήσω ταῖς ὁμολογίαις
τὸν ἰατρὸν, οὐ περίεργόν μοι τὸν τῆς ἰάσεως ἐπι-
τηδεύσαντα τρόπον, οὐ σιδήρῳ, καὶ ἀνατομαῖς τὸ
πρᾶγμα κινήσαντα, οὐ φαρμάκων καρυκείαις τὸ
ὠφελοῦν ἐξαρτύσαντα, οὐ μεθόδῳ χρησάμενον ἐντρι-
βεῖ, ξέναις μᾶλλον ἐπινοίαις ἰσχύσαντα. «Πηλὸν ἐπ-
ρίησε, καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐνιψάμην,
καὶ βλέπω.» Ἔστι πως θαυμάσαι καὶ δικαίως τὸν ἄν-
θρωπον τοῖς περὶ τούτων ῥήμασι καθάπερ κορωνίδα
τινὰ χρησίμως τὸ βλέπω προστεθεικότα μόνον· γὰρ
οὐχὶ κἀν τούτῳ φησίν· Οὐ ματαίαν ἀποφανῶ τὴν
τοῦ θεραπεύσαντος δύναμιν, οὐκ ἀρνήσομαι τὴν χά-
ριν. Ἔχω γὰρ τὸ πάλαι ποθούμενον· αὐτὸς ἐγὼ,
φησίν, ὃς καὶ ἐν ὠδῖσιν ἦν τυφλός, ὁ ἐν ἐμβρύῳ καὶ
μήτρᾳ νοσῶν, πηλῷ κατακεχρισμένος τεθεράπευμαι,
καὶ βλέπω, τοῦτ´ ἔστιν, οὐχ ἁπλῶς ἀνεῳγότα δεικνύῳ
τὸν ὀοθαλμόν, καλύπτων ἐν βάθει τὸν σκότον, ἀλλ´
ὄντως ὁρῶ. Ἔχω λοιπὸν ἐν ὄψει τὰ ἐν ψιλαῖς τοπρὶν
ἀκοαῖς. Ἰδοὺ λαμπρὸν ἡλίου περιαστράπτει μοι φῶς·
ἰδοὺ ξένων θεαμάτων τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν περιστοιχί-
ζεται κάλλος. Ἄρτι μόλις ἔγνων τὴν Ἱερουσαλὴμ,

PG073_GRC_ed_000496.txt
γΣΟμμμις ὑγμμαξιιΝ γι
καὶ θλέπω μὲν ἐν αὐτῇ θεῖον περιαστράπτοντα ναόν·
δρῶ δὲ ἐν μέσῳ τὸ σεπτὸν θυσιαστήριον, κἂν ἐπ-
έκεινα πύλης εὑρεθῶ, ὅλην ἐν κύκλῳ περιαθρήσω
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τῇ μὲν ὄρος ἐστί, τῇ δὲ φυτὸν
ἐπιγνώσομαι. Μεταμειβομένου δὲ τοῦ καιροῦ πρὸς
ἐσπέραν, οὐκ ἔτι τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν τὸ τῶν ἄνω
θαυμάτων διαλήσεται κάλλος, οὐχ ὁ διαφανὴς τῶν
ἀστέρων χορὸς, ἀλλ’ οὐδὲ τῆς σελήνης τὸ πάγχρυσον
σέλας. Καταπλαγήσομαι διὰ τούτου τοῦ τεκτηναμένου
τὴν τέχνην, ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ἐπιγνώσομαι
κἀγὼ τὸν Δημιουργόν. Οὐκοῦν ὅσον ἧκεν εἰς πλάτος
θεωρημάτων, καὶ τὴν ἐν λόγοις κομψείαν, τοιαύτην
πινὰ ὠδίνει δύναμιν τὸ εἰρημένον αὐτῷ τε τῷ
βλέπω, φημὶ, καὶ τῷ πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἔχρισέ
μου τοὺς ὀφθαλμούς. Οὐ γὰρ ἐξωθεῖται τὸ χαρίεν
ἐν θεωρήμασιν, οὐδὲ ὡς κίβδηλον παραιτεῖται λόγος
ὁ παρ´ ἡμῖν, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ἐκκλησιαστικός. Οὐκοῦν
ἀσυκοφάντητον ἀληθῶς τὴν τοῦ θεραπεύσαντος δύναμιν, ὅσον ἦν ἐν αὐτῷ, διατηρῶν τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ ἐπείπερ ἠλεήθη παρὰ Χριστοῦ, παρὰ τοῖς ἱερεῦσι κρινόμενος,
Ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές· Οὐκ
ἔστιν οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι τὸ Σάβ-
βατον οὐ τηρεῖ.
Τὐν εἶναί σασι ληροῦντες παρὰ Θεοῦ τὸν ᾧ πρόσ.
εστιν ἐνεργεῖν δύνασθαι τὰ Θεοῦ, καὶ ἴσῳ δόξης μέ-
τρῳ στεφανούμενον βλέποντες τῷ πάντα ἰσχύοντι
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, τὸν ἐπ’ ἀσεβείᾳ μῶμον ἐπιῤῥιπτεῖν
οὐκ αἰσχύνονται παραλόγως αὐτὸν, παρωσάμενοι δὲ
τὴν ἐκ τοῦ παραδόξου βοήν, τὸν οἰκεῖον ἀντεξάγουςι
φθόνον τῷ θαυματουργῷ, καὶ κατηγοροῦσιν ἀφυλά-
κτως ὡς πλημμελήσαντος τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν
Ὅλον δὲ παραλελύσθαι τὸν νόμον ἀσυνέτως πι-
στεύουσι δι’ ἑνὸς δακτύλου κίνησιν ἐν Σαββάτῳ τε-
τολμημένην, καίτοι τῆς φάτνης τὸν βοῦν ἀνιέντες
αὐτοὶ, καὶ ἐφ’ ὕδωρ ἀποκομίζοντες, ἀλλὰ καὶ εἰ πρό-
βατον εἰς βόθρον ἐμπέσῃ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ τοῦτο σὺν πολλῇ διαναστάντες σπουδῇ. Οὐκ-
οῦν διυλίζουσι τὸν κώνωπα, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆ-
ρος φωνήν, τοῦτο ἦν αὐτοῖς ἐν ἔθει πολλῷ· ἀφρόνως,
δὲ σφόδρα, καὶ λίαν ἀπεγνωσμένως, οὐκ ἀποτιννύν-
τες τὸ θαῦμα Χριστῷ, οὐδὲ ἐκ τοῦ κατορθώμα-
τος, τίς ἂν εἴη λοιπὸν ἐπιγινώσκειν αὐτὸν ἀνεχό-
μενοι, μικρολογοῦσι διὰ τὸ Σάββατον, καὶ ὥσπερ
ἁπάσης κατορθουμένης αὐτοῖς ἀρετῆς διὰ μόνου τοῦ
ἀργεῖν ἐν Σαββάτῳ, τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ὁλο-
κλήρως ἐκπέμπουσιν, οὐκ εἶναι λέγοντες αὐτὸν
παρὰ Θεοῦ, καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν τὸν τῶν ἰδίων κατ-
εξουσιάζοντα νόμων ἤδη παρόντα νοσιν, και στε
φἶλον μὲν καὶ αἱρετὸν τῷ Θεῷ τὸ καὶ ἐν Σαββάτω
ἀγαθουργεῖν, καὶ τὸν ἐλέου δεόμενον, τῆς ἐλπίδος
οὐκ ἀφεῖναι κενόν. Πότε γάρ τις οὐκ ἂν ἐπαινέσαι
τὸν τῶν ἀγαθῶν ἐργάτην, ἢ ποῖος τῆς ἀρετῆς κατα-
τυραννήσει καιρός; Οἱ δὲ καίτοι τὸν ἀρχαῖον ἐκεῖνον
θαυμάζοντες Ἰησοῦν ἑλόντα μὲν ἐν Σαββάτῳ τὴν
Ἱεριχὼ, δρᾷν δὲ τὰ τοῖς νικῶσι συνήθη τοῖς πατρά-
σιν αὐτῶν διατεταχότα, καὶ παρ’ οὐδὲν ὅλως τὸ ἀρ-
γεῖν ἐν Σαββάτῳ χρῆναι ποιησάμενον, ἐπιφύονται τῷ

PG073_GRC_ed_000497.txt
σγαιΕ Αι Κκ ΑΝμΚμι Αμρμιρῳ
ουεσοί συυά εῖᾶοαι, εἰ Πἶμε στεο ἐ Χριστῷ, καὶ ὅσον εἰς ἰδίαν κακόνοιαν, οὐκ ἐξωθεῖν
ἐπείγονται μόνον τῆς θεοπρεποῦς δόξης αὐτὸν, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἁγίοις πρεπούσης ἀποστεροῦσι τιμῆς. Εἰκαιομυθεῖν δὲ σφόδρα διὰ μόνης τῆς σφῶν βασκα-
νίας ἀναπειθόμενοι, τὴν ἐπ´ ἀσεβείᾳ καταχέουσι ψῆφον τοῦ διμκαιοῦντος τὸν κόσμον, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ
Πατρὸς ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένου.
Ἄλλοι δὲ ἔλεγον· Πῶς δύναται ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ σχίσμα
ἣν ἐν αὐτοῖς.
Σμικρὰ μὲν ἔτι καὶ οὗτοι φρονοῦσιν ὡς ἐπ’ ἀνθρώ-
πῳ ψιλῷ λαλοῦντες καὶ λογιζόμενοι, πλὴν
«τὴν ἀπὸ τῆς θείας θεοσημείας
ἐπίδειξιν τῆς κατὰ τὸ Σάββατον ἀργίας ἤδη τιθέντες,
ἐν ἀμείνοσιν ὀρθοὶ φαίνονται δικασταί. Τὸ γὰρ ὅλως
τοῦ πλημμελεῖν ὑπεξάγειν, καὶ ἁμαοτίας ἕξω ποιεῖν
ἓ τὸν ὅτι προσήκοι καὶ ἐν Σαββάτῳ τι δρᾷν οὐ παραι-
τούμενον, πῶς οὐ σφόδρα τοῖς ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ δι-
ωρισμένοις ἀνθοπλίζεται;Ὁἱ δὲ, ὡς εἰκὸς, λογισμῷ
ἀναγκαίῳ, καὶ πολλὴν ἐν ἑαυτῷ τὴν σύνεσιν ἔχοντι,
πρὸς τὸ οὕτω διακεῖσθαι βαδίζοντες τὰ τοιαῦτά φασι.
Πρόδηλον μὲν γὰρ καὶ ἀναμφιλόγος ὁμολογούμενον,
ὅτι τοῖς τὸν θεῖον παραβλέπουσι νόμον, καὶ παρ´
οὐδὲν τιθεμένοις τὰ διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου διωρισμέ-
να, οὐκ ἂν ἐπιδοίη Θεὸς τὸ δύνασθαί τι πώποτε τῶν
ἀξιαγάστων ἐπιτελεῖν. Ἀλλ´, ὡς Ἰουδαῖοι νομίζουσι,
δέδωκε τοῦτο Χριστῷ, καίτοι τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
νόμον λύσαντι. Οὐκ ἄρα τὸ ἐν Σαββάτῳ τι δρᾷν κρα-
τύνει πρὸς ἁμαρτίαν, ἀλλ’ οὐδὲ ἀργίαν τις ἐν αὐτῷ
πολὺ δὴ λέγοι κρείττονα τῆς ἐπ’ αγαθοῖς ἐργασίας,
Καὶ γοῦν ὡς αὐτός που πάλιν φησὶν ὁ Σωτὴρ, ἱερᾶ-
σθαι τοῖς Λευΐταις ἐφεῖται κατὰ τὸ Σάββατον, καὶ ἀζή-
μιον ἔχουσι τὴν ἐπὶ τούτῳ σπουδήν, μᾶλλον δὲ τὴν
ἀργίαν οὐκ ἀζήμιον. Αἰτιάσαιτο γὰρ μὲν τίς αὐτοὺς
βουθυτεῖν ἑλομένους κατὰ τὸ Σάββατον, ἢ καὶ τοὺς
τῶν ἄλλων θυσιῶν ἐπιτηδεύοντας τρόπους; Ἐγκαλέ-
σαι μὲν πάλιν μᾶλλον εἰκότως εἰ μὴ δρῷεν ἃ χρῆν,
καὶ τοῖς τῆς λατρείας νόμοις ὠφείλετο. Ὅτε τοίνυν
τὰ ὑπὲρ τῆς τινων σωτηρίας κατὰ νόμον καθοσιού-
μενα ἀδιακωλύτως καὶ ἐν Σαββάτῳ πρὸς τὸ θεῖον ἀνα-
βαίνει θυσιαστήριον, πῶς οὐκ ἂν μᾶλλον ἐπιτελοῖτο
πρεπωδέστερον ἡ εἰς ἄνθρωπον χάρις, δι’ ὃν τὸ θαῦμα
καὶ ἐν Σαββάτῳ δεκτόν; τοιγαροῦν λογισμῷ τῷ πρέ-
ποντι πρὸς τὸ κρίνειν ἄριστα κεκλιμένοι τῶν Ἰου-
δαίων τινές, καὶ μόλις τῆς τῷ ἔθνει πρεπούσης
ν ἀμαθίας τὴν ἀχλὺν τῶν τῆς διανοίας ὁμμάτων ἀπο-
πεμψάμενοι, τὴν τοῦ Σωτῆρος θαυμάζουσι δόξαν εἰ
καὶ οὔπω σφόδρα καλῶς· ἐλάττονα γὰρ ἤπερ ἐχρῆν
λαλοῦσι πεοὶ αὐτοῦ, ἀποσνίζονται δὲ τῶν ἑτοίμως
κατακρινόντων αὐτόν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνοσίῳ φθόνῳ τὸ
νικᾷν ἢ λογισμῷ διδόντες τῷ πρέποντι, καὶ τὸ μηδα-
μόθεν ἐγκαλεῖσθαι πεφυκὸς εἰς παρανομίας δέχονται
δύναμιν· οἱ δὲ τῇ φύσει τοῦ πράγματος ἐνορῶντες,
ὀρθῶς, τῆς ἐκείνων μωρίας καταδικάζουσιν. Εἰκὸς δὲ
δήπου καὶ ἕτερόν τι κατορθοῦν ἐλομένους εἰπεῖν τό·
«Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα.
ποιεῖν;» Ἵλῳ γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, συναθλεῖν ἐπεί-
γονται τῷ τῶν ἁγίων ἐσμῷ. Εἰ γὰρ ὅλως ἐξεῖναι,
φασὶν, ἐπιτρέψομεν καὶ τοῖς εἰωθόσι πλημμελεῖν τοῖς

PG073_GRC_ed_000498.txt
Ι ΠΑζι ΕΑΝΕ ΡΒ. Τί
ὑπὲρ λόγον ἐπισεμνύνεσθαι, καὶ θαυμάτων ὁρᾶσθαι
αὐτοὺς δημιουργοὺς, τί τὸ κωλύον ἔτι φανεῖται τοὺς
φιλεγκλήμονας τῆς τῶν προφητῶν πληθύος κατ-
ηγορεῖν, ἢ καὶ αὐτῷ λοιπὸν ἐπιφύεσθαι τῷ μακαρίῳ
Μωσεῖ, καὶ ἐν μηδενὶ ποιεῖσθαι λόγῳ τὸν οὕτω σε-
πτὸν, εἰ καὶ ἐπὶ τοῖς ἁπάντων ἀρίστοις μαρτυροῖτο κατορθώμασιν; Οὐκοῦν καὶ αὐτοὶ συναγορεύουσι τῇ
τῶν πατέρων δόξῃ διὰ Χριστὸν, πρόφασιν ὥσπερ τινὰ τῆς εἰς ἐκείνους ἀγάπης καὶ τὰ ἐπ´ αὐτῷ δεξά-
μενοι.
Ἀέγουσιν οὖν πάλιν τῷ τυφλῷ· Τί σὺ λέγεις
περὶ σεαυτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαἱμούς;
Παραπαίειν νομίζουσι τοὺς τὰ δίκαια κρίνειν προ-
θυμουμένους, ἐπιλελῆσθαι δέ μοι δοκοῦσι παντελῶς
τοῦ λέγοντος· «Κρῖμα δίκαιον κρίνατε·» προκατει-
λημμένοι δὲ ὥσπερ τοῖς ἀπὸ φθόνου δεσμοῖς, φω-
νῆς ὅλως ἐπαΐειν τιμώσης Χριστὸν οὐκ ἀνέχονται,
ἀλλ´ ὥσπερ αὐτοῖς τινα τῶν αὐτοῖς πολεμιωτάτων
παράδοξον συνειπεῖν θέλοντα παραιτούμενοι, καὶ
μικρὰ τῆς ἑαυτῶν φροντίσαντες κεφαλῆς, παρατρέ-
πουσιν ἀλαζόνως τοὺς λόγους ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, ὃς
ἦν τεθεραπευμένος, καὶ τὸ πολλάκις ἀκουσθὲν ἐρω-
τῶσιν εἰσαῦθις, προσκεκληκότες μὲν ἤδη φαῦλόν τε
καὶ ἁμαρτωλὸν τὸν ἐνεργήσαντα κατὰ τὸ Σάββατον·
οἰόμενοι δὲ διὰ τοῦτο καταδικάζειν αὐτοῦ σὺν αὐτοῖς
τὸν τυφλὸν, καὶ ταῖς παρ´ αὐτῶν ἀκολουθήσειν φω-
ναῖς, τὰς μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ πάθους ἀπαλλαγῇ χαριστη-
ρίους εὐχὰς περιστείλαντα, δεδιότα δὲ καὶ τὴν παρ´
ἐκείνων ὀργὴν καταπεφρικότα, κατηγορήσειν εὐκό-
λως ὡς παροινήσαντος τῷ νόμῳ διὰ τὸ Σάββατον
Πονηρὸς μὲν οὖν τῶν Φαρισαίων ὁ λογισμὸς, ὅτι δὲ
ἀμαθὴς οὐκ ἀμφίβολον. Τί γὰρ ἂν ἠδίκησε τοῦ παρα-
δόξου τὴν δύναμιν ἑνὸς ἀχαρίστου φωνή; ἢ πῶς οὐκ
ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ φανεῖται Χριστὸς εἴπερ ἐνικήθη.
τῷ φόβῳ τὸ τυχὸν ὁ τυφλὸς, καὶ τὸ ὑπομεῖναί τι τῶν
εἰωθότων λυπεῖν παραιτούμενος τὴν χάριν ἠρνή-
σατο; Ἀλλὰ δεινὸς εἰς τὸ πείθειν ὁ φθόνος τοὺς
ὠδίνοντας αὐτὸν πρὸς τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαί τι θερμῶς,
κἂν ἔχῃ πολὺ τὸ γελᾶσθαι δικαίως· ἀπηλλαγμένος δὲ
τῶν τοιούτων ὁ νοῦς, λογισμοὺς μὲν ἀσυνέτους δια-
πηδᾷ, ἀθόλωτον δὲ τὸ οἰκεῖον ἀεὶ διασώζων κάλλος,
φέρεται κατ’ εὐθὺ τοῦ πρέποντος, καὶ τῶν τῆς ἀλη-
θείας ὅρων οὐκ ἀποφοιτᾷ. Δείλαιοι τοιγαροῦν, καὶ
ἀλαζόνες οἱ Φαρισαῖοι, τοὺς μὲν ὀρθὰ καὶ φρονεῖν
ἐλομένους καὶ λέγειν, παραπαίειν ἡγούμενοι, ἐπαναγ-
κάζοντες δὲ, καὶ ἃ μὴ θέμις εἰπεῖν περὶ τοῦ παραδόξως εἰς τὰ παρ’ ἐλπίδα καλέσαντος τὸν ἕτοιμ
μὲν εἰς εὐκαοιστίας ἐννὺς δὲ ὤδη λαυποᾶς ἐπιννώσεως διὰ τοῦ παραδόξου γεγενημένον.
τΓʹὉἘῦν  ΓΓΠί Ἡ  ἐ Τρ ντΤος υ
Ὁ δὲ εἶπτεν· Ὅτι προφήτης ἐστίν.
Ὀξὺ κατὰ καρδίας δέχονται βέλος οἱ τὸν ὀρθὸν μὲν
καὶ δίκαιον οὐ προσιέμενοι λόγον, μόνῳ δὲ τῷ φθόνῳ
δοκοῦν θηρᾶσθαι σπουδάζοντες. Οὐ γὰρ ἐπιτεύξεται
δόλιος θήρας, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Παρατρέπεται
γὰρ αὐτοῖς εἰς τὸ παρὰ γνώμην τὸ σπούδασμα, καὶ
πολὺ τῆς ἐλπίδος ἐσφάλησαν ἀδοκήτως ἀκούσαντες·
«Ὅτι προφήτης ἐστί.» Συμφρονεῖ γὰρ τοῖς ἄλλοις
ἄριστά γε ποιῶν ὁ τεθεραπευμένος. Οἱ μὲν γὰρ τὴν
τοῦ πράγματος φύσιν οὐκ ἀσυνέτως διεσκεμμένοι, ἄν-
θρωπον ἁμαρτωλὸν μηδὲν τῶν τοιούτων δύνασθαι
δρᾷν ἀποφαίνονται· ὁ δὲ ἐφ’ ᾧ τὸ θαῦμα τετέλεσται,

PG073_GRC_ed_000499.txt
ιΥΚiiii ΑἰΕΛΝΟi ΑiΕΒ.
μονονουχὶ τὴν ἐν ἐκείνοις γνώμην ἰχνηλατῶν, προ-
φήτην εἶναί φησιν, οὔπω μὲν ἀκριβῶς τίς ἐστι κατὰ
ἀλήθειαν ἐκμαθὼν, τετριμμένῳ δὲ παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις ἀκολουθήσας πράγματι. Ἦν γὰρ αὐτοῖς ἐν ἔθει
προφήτας ἀποκαλεῖν τοὺς τερατουργοὺς, ὡς μαρ-
τυρουμένους διὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ, ὅτι ἀγαθοί εἰσιν.
Ὅνπερ οὖν τρόπον ἐκεῖνοι ποιοῦντες ὀρθῶς οὐκ αἰ-
δοῖ τῇ περὶ τὸ Σάββατον τὸ τῆς θεοσημείας ἀτιμά-
ζουσι μέγεθος, διά τε τοῦτο καὶ ἁμαρτίας ἀνυπαί-
τιον παντελῶς εἶναί φασι τὸν ἐνεργήσαντα, τὸν αὐ-
τὸν, οἶμαι, καὶ οὗτος τρόπον τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
σμικρολογίαν παρωσάμενος, τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσιν
ἀπονέμει δόξαν τῷ τὸ βλέπειν δωρησαμένῳ, ὃν καὶ
ἐν τῇ τῶν ἁγίων τάξει τιθείς, προφήτην ἀποκαλεῖς
λοκεῖ δέ μοι λοιπὸν οὐ σφόδρα τῶν νομικῶν μετα-
ποιεῖσθαι διαταγμάτων. Οὐ γὰρ ἂν ἐθαύμασε τοσοῦ-
τον αὐτόν, οὐδ´ ἂν ἐν προφήτου τάξει παρεδέξατο τὸν
Ἰατρὸν, καίτοι παραλύειν τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ δο-
κοῦντα θεσμόν. Ἐφελημένος οὖν ἄρα τῷ θαύματι, καὶ
πρὸς ἔξιν ἤδη τῆς Ἰουδαίων τὴν κρείττονα διαβεβη.
κώς, τῷ θαυματουργῷ τὸ χρῆναι νικᾷν ἀπονέμει νο-
μικὴν ἐπιτήρησιν ἀνυπαίτιον παντελῶς τοῖς ἐπ’ ἀγα-
θοῖς ποιουμένῳ παράβασιν,
Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαίοι περὶ αὐτοῦ
ὅτι τυφλὸς ἦν, καὶ ἀνέβλεμεν, ἕως ὅτου ἐφώνη-
σαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος. Καὶ
ἡρώτησαν αὐτοὺς λέγοντες· οὗτός ἐστιν ὁ υἱς
ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη;
Πῶς οὖν βλέπει ἄρτι·
Οὐκ ἐᾷ πιστεύεσθαι τὸ πᾶσιν ὁμολογούμενον ὅρι·
σὺς ὢν ἐν αὐτοῖς ὁ κατὰ τοῦ θεραπεύσαντος φθόνος,
καὶ τῷ τῆς μανίας οἴστρῳ τυραννούμενοι μικρὰ μὲν
κομιδῇ τῆς ἀληθείας φροντίζουσι, ψευδηγορεῖν τε
κατὰ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸν μὲν ἐν πρώτοις ἐξεβιάζοντο
τὸν τυφλὸν, οὐδὲν δὲ ἧττον νυνὶ καὶ τοὺς τεκόντας
αὐτὸν, εἰ καὶ ἐπ’ ἀμφοῖν ματαιοπονοῦντες, πρὸς πᾶν
τοὐναντίον ἐκβεβηκότος τοῦ πράγματος. Περιττοτά-
την δὲ σφόδρα τὴν πεῦσιν προσάγουσι τοῖς γεγεννη-
κάσι τὸν ἄνθρωπον, καί μοι δοκοῦσιν ἐξ ἀμέτρου
δυσβουλίας, καὶ τὸν δι’ αἰδοῦς αὐτοῖς ὄντα, καὶ σφό-
δρα συνηγορούμενον ἀτιμάζειν νόμον. Ἥγον μὲν
γὰρ οἱ γείτονες, καθὰ γέγραπται, τόν ποτε τυφλόν,
καὶ τοῖς ταῦτα διερωτῶσι νυνὶ παραστήσαντες πάν-
τως δήπου καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη διήγγελλον, καὶ
ὅτι νῦν ἀνέβλεψεν ἐμαρτύρουν. Εἶτα τοῦ νόμου σα-
φῶς ἐπὶ στόματος δύω καὶ τριῶν μαρτύρων ἀληθὲς
εἶναι πᾶν ῥῆμα διηγγελκότος, οὐ δύο μόνον καὶ τριῶν
ἀκυροῦντες ἐπιμαρτύρησιν, ἀλλ’ ὡς εἰκὸς καὶ πλειό-
νων τῶν παραστησάντων αὐτοῖς τὸν τυφλὸν ἐφ ἑτέ-
ρους ἔρχονται, τοὺς συγγενεῖς τοῦ τεθεραπευμένου,
πρᾶγμα ποιοῦντες παράνομόν τε καὶ ἀμαθές. Ἀλλ´
οὐδὲν αὐτοῖς ὁ νόμος, ὅτε τι τῶν ἐν οἰκείαις ἡδοναῖς
ἐξανύειν ἐπείγονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδυσώπει καὶ οὐχ
ἑκόντας ἤδη τὸ θαῦμα μαρτυρούμενον διά τε τῆς
τῶν γειτόνων, καὶ διὰ τῆς τοῦ θεραπευθέντος φω-
νῆς, προσεδόκησαν ἀναπείθειν δύνασθαι τοὺς ἑρωτω-
μένους παρ´ οὐδὲν μὲν ποιήσασθαι τὴν ἀλήθειαν,

PG073_GRC_ed_000500.txt
γ τΟΑμμις ΕγΑΝαεΡι ΡΒ. Τί
εἰπεῖν δὲ μᾶλλον τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς. Ὅρα γὰρ
ὅπως ἐμβριθέστερόν πως διερωτῶντές φασιν· «Οὔ-
τός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη;» Μόνον γὰρ οὐχὶ τὰ πάνδεινα δρᾷν εἰς αὐ-
τοὺς διϊσχυρίζονται, καὶ ἀμέτρῳ καταπτοοῦσι δείματι
πρὸς ἐκεῖνο καλοῦντες, ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας, ὅπερ
ἀκούειν ἤθελον. Τοῦτο δὲ ἦν τὸ, Οὐκ ἐγεννήθη τυ-
φλός. Εἷς γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς καὶ δυσσεβὴς ὁ σκοπὸς,
τὴν ἐπὶ Χριστῷ τῶν ὅχλων παραλῦσαι διάληψιν, καὶ
ἀνατρέψαι τῶν ἤδη τεθαυμακότων τὴν ἀγνώμονα.
πίστιν. Ὅνπερ δὲ τρόπον οἱ πόλιν τινὰ τῶν εὐτυ-
χεστάτων ἐξελεῖν σπουδάζοντες, κύκλῳ μὲν ἅπασαν
περιθέουσι, παντοδαποῖς δὲ αὐτὴν ἐκπολιορκοῦσι
τρόποις, ποτὲ μὲν διορύττειν τὰς ὑποβάθρας ἐπείγον-
ται, ποτὲ δὲ τοῖς πύργοις τὰς ἐκ τῶν ἐλεπόλεων
ἐφιστᾶσι πληγάς· οὕτω καὶ οἱ πάντολμοι Φαρισαῖοι
ταῖς σφῶν αὐτῶν δυστροπίαις πολιορκοῦσι τὸ θαῦμα,
καὶ τρόπον οὐδένα δυσσεβείας καταλιμπάνουσιν
Ἀλλ´ οὐκ ἦν τὸ πᾶσι διεγνωσμένον ὡς ἕωλον ἀποκρούσασθαι, καὶ τὸ πολλοῖς ἤδη τεθαυμασμένον εἰς
ἀφανεστέραν καταστρέψαι διάληψιν,
Ἀπεκρίθησαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπον· Οἶδα-
μεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη· πῶς δὲ νῦν βλέπει, οὐκ οἴδαμεν· ἡ
τίς ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς, ἡμεῖς οὐκ οἶ-
δαμεν· αὐτὸν ἐρωτήσατε, ἡλικίαν ἔχει· αὐτὸς περὶ
αὐτοῦ λαλήσει.
Ὁμολογοῦσιν ὡς ἀληθὲς, τὸ μηδαμόθεν ἀμφίβολον,
καὶ ἐφ’ ᾤπερ εἰκὸς ἦν ὑπομεῖναι τῶν ἀβουλήτων
οὐδὲν, εἰδέναι μὲν γὰρ τὴν ἰδίαν φάσκουσι γονήν,
καὶ τῆς ὠδῖνος οὐκ ἀρνοῦνται τὸ γνήσιον, συνετέχθη
δὲ ὅτι τῷ πάθει λέγουσι σαφῶς, ἀναδύονταί γε μὴν
τοῦ θαύματος τὴν ἐξήγησιν, τῇ τοῦ πράγματος φύσει.
τοῦτο βοᾷν ἐπιτρέποντες, καὶ αὐτὸ μᾶλλον πρεπω-
δέστερόν πως εἶναι διαβεβαιούμενοι τὸ, τίνα τρόπον
τεθεράπευται λέγειν τῷ ἰδίῳ γεννήματι· δεινὸς δέ
πώς ἐστιν εἰς τὸ ἀποστῆσαι τοῦ πρέποντος ὁ ἐπὶ κιν-
δύνῳ φόβος. Διὸ δὴ τὴν τῶν Φαρισαίων ὠμότητα
καταφρίττοντες, οὐ τετηρήκασι τὸ καλῶς εἰρημένον·
«Ἕως θανάτου ἀγώνισαι ὑπὲο τῆς ἀληθείας.»
Εἰκὸς δὲ δή τι παθεῖν αὐτοὺς ἕτερον· δειλὸς γὰρ ὁ
πένης πανταχῆ, καὶ τὸ ἀντιβλέπειν δύνασθαί τιαιν
ἐξ ἀχρηματίας παραιτούμενος, ὑποφεύγει πολλάκις
εἰς ἀβούλητον σιωπήν, καὶ τὴν ἐξ ἀνάγκης ἀνεξι-
κακίαν. Ὡς γὰρ ἤδη διαρκῶς τῷ τῆς πτωχείας ἄχθει
σὐντετριμμένος, ὡς τὸ καὶ ἑτέροις καταφορτίζεσθαι
κακοῖς ἀποναρκᾷ· τοιοῦτόν τι παθεῖν ὑποτοπητέον
τοὺς τεκόντας τὸν τυφλὸν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα σὺν
ἀκολουθίᾳ πολλῇ πρόεισιν ὁ λόγος αὐτοῖς. Τὸ μὲν
γὰρ εἰδέναι τὸν ἐξ ἑαυτῶν δήπου πάντως μᾶλλον αὐ-
τοῖς καὶ οὐ τῷ γεννηθέντι πρεπωδέστερον ἀναθείη
τις ἄν, τό γε μὴν εἰδέναι τὸν ἰατρὸν οὐχὶ πάντως τοῖς
γεγεννηκόσιν, εἴη δ´ ἂν μᾶλλον ἁρμοδιώτερον τῷ
διὰ πείρας ἔχοντι τὴν ἀπὸ τοῦ θαύματος χάριν. Οὐκ-
οὖν ὅπερ ἴσασιν ὁμολογοῦσι σαφῶς, ἅτε δὴ καὶ τῷ
πρέποντι πρὸς τοῦτο καλούμενοι· ὅπερ δὲ ἦν ἀλη-
θέστερον ἐκεῖνον εἰπεῖν, ὡς ἀκριβεστέραν ἔχοντα τὴν
γνῶσιν, τοῦτο παρακαλοῦσι διδάσκειν. Οὐκ ἀθεῖ δέ

PG073_GRC_ed_000501.txt
τΝviiiii ΑΕὰΛΝΜ ΛiΕΒ.
μοι δοκοῦσι τοῖς ἑαυτῶν ἐπενεγκεῖν λόγοις τὸ«Ἠλι-
κίαν ἔχει·» κατηγορεῖ γάρ πως, καὶ τοῦτο τῆς τῶν
Φαρισαίων ἀνοσιότητος. Εἰ γὰρ ἔχει τὸ δύνασθαι
φρονεῖν ἀπό τε τοῦ χρόνου, καὶ τῆς ἡλικίας ὁ πρὸς
τὴν ἀνάβλεψιν κεκλημένος, ὅταν λέγῃ τὸ θαῦμα, καὶ
τίς ὁ ἐπ’ αὐτῷ γέγονε τρόπος, οὐκ ἐκ μειρακειώδους
ἐρεῖ τῆς φρενὸς, ἀλλ´ ἐκ νοῦ βεβηκότος τε ἤδη καλῶς,
καὶ ἃ συνανοοεύειν οἷς ἂν ἐθελήσαιτο τυχὸν ἰσχύον-
τος. Συμβήσεται δὴ οὖν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐντεῦθεν ἀν-
αιδεστάτην ὁρᾶσθαι τὴν τῶν Φαρισαίων ἀπείθειαν.
Τδοὺ γὰρ οὔτε τοῖς γείτοσιν, οὔτε αὐτῷ πιστεύουσι τῷ
τυφλῷ, καὶ οὐκ ἐξ ἀπαλῆς τρόπον τινὰ ταυτὶ λέγοντι
ρρενὸς, οὔτε μὴν ἐκ μειρακιώδους διανοίας ἐπὶ τὸ ψευδηγορεῖν εὐκόλως κατολισθαίνοντι, ἀλλ´ ἡλικίαν
ἔχοντι τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις προξενοῦσαν μὴ ἀγνοεῖν.
Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ὅτι ἐφοβοῦντο
ἱ τοὺς Ἰουδαίους· ἤδη γὰρ συνετίθεντο οἱ Ἰουδαῖοι,
ἵνα ἐάν τις ὁμολογήσῃ τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι,
ἀποσυνάγωγος γένηται·
Καλῶς καὶ πρεπόντως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ταῖς τῶν Φαρισαίων κεφαλαῖς ἐπιφέρει τό·
«Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα
τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχο-
μένους ἐκωλύσατε.» Ἐπαθρείτω γὰρ πάλιν ὁ θεο-
φιλὴς εἰ μὴ τοῖς εἰρημένοις τὸ ἐκ τῆς ἀληθείας ὄψεται
κάλλος· οὐ γὰρ ἂν διαψεύσαιτό ποτε Χριστός. Ἰδοὺ
γὰρ πρὸς τῷ μηδένα διδάσκειν ἐπείγεσθαι τὸν περὶ
τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ λόγον, καὶ τοὺς συνιέναι δυνα-
μένους ἐκ τῆς τῶν κατορθουμένων λαμπρότητος
ἀμειλίκτῳ καταπτοοῦσι φόβῳ, καὶ σκληρὰν ἐπιτιθέν-
τες ἀνάγκην τὴν ἐκ τῆς σφῶν ἀγριότητος, ὁμολονεῖ-
σθαι διακωλύουσι τὸν ἐξ αὐτῶν ὁρᾶσθαι τῶν παραδό-
ξων οὐκ ἀτονήσαντα. Ἀποσύνακτον γὰρ ποιοῦντες
τὸν εὐγνώμονα διά τε τοῦτο πρὸς τὸ πιστεύειν εὔκο-
λον οὐκ ἐρυθριῶσιν οἱ δείλαιοι, ἀλλοτριοῦν δὲ τρόπον
σινὰ τοῦ Θεοῦ τὸν Θεῷ κολλώμενον ἐπ’ ἐξουσίας αὐ-
τοῖς, καὶ αὐτὸν ἀναπείθειν τὸν ἁπάντων Κύριον συν.
εθελητὴν γενέσθαι τῆς ἐνούσης αὐτοῖς κατὰ πάντων
μανίας. Ἀπολογεῖταί γε μὴν ὁ θαυμάσιος εὐαγγελι-
στὴς, καὶ τῷ φόβῳ νενικῆσθαί φησι τοὺς ἐρωτωμένους,
οὐκ ἐθελῆσαί τε διὰ τοῦτο εἰπεῖν ὡς τὸν ἐξ αὐτῶν
γεγονότα τεθεράπευκεν ὁ Χριστὸς, ἵνα τῆς Ἰουδαίων
ἀπονοίας ἀπογυμνώσας τὸ μέγεθος φανερὸν κατα-
στήσῃ καὶ τοῖς μετ’ αὐτούς. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν
τοιούτων ἀπανθρωπότερον, οἵ γε καὶ τιμωρίας ὁρί-
ζουσι τοῖς εὐγνώμοσιν, ἄγουσι δὲ πρὸς τὸ κολάζεσθαι
δεῖν τοὺς συνέντας ὅλως τὸν διὰ νόμου καὶ προφη-
τῶν κηρυττόμενον; Οὐκ ἀγνοηθεῖσαν δὲ τοῖς ἁγίοις
προφήταις τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀνόσιον σκέψιν, ἐκ τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων εὑρήσομεν. Διὰ γὰρ Ἡσαΐου φη-
σίν· «Ὁ καρδίας καὶ νεφροὺς ἐρευνῶν, διϊκνούμενος
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ
μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων, καὶ ἐννοιῶν καρ-
δίας, ᾧ πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα ἐστίν
Οὐαὶ, τέκνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος· Ἐποιή-
σατε βουλὴν, καὶ οὐ δι’ ἐμοῦ, συνθήκας, οὐ διὰ τοῦ
Πνεύματός μου προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ’ ἁμαρτίας.»
Ὁ μὲν γὰρ λέγων ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, ἐρεῖ δήπου

PG073_GRC_ed_000502.txt
ΙΟΛΝΝία ΕνΑΝΞΕi ΡΒ. vί.
πάντως ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φω-
νὸν Μελετήσας δέ τις τὸ ἐναντίον, οὐκ ἐν ἁγίω Πνειι
ματί ποθεν, λαλήσει δὲ μᾶλλον ἐν Βεελζεβούλ. Οὐκοῦν.
οὐ διὰ τοῦ ἀνίου Πνεύματος αἱ τῶν Ἰουδαίων συνθῆκαι·
προσετέθησαν γὰρ ἁμαρτίας ἐφ’ ἁμαρτίαις, αὐτοὶ μὲν
πρὸ πάντων τὸν ἐκ τῆς ἀπειθείας ὄλεθρον ταῖς ἑαυ-
τῶν ἐπισύροντες κεφαλαῖς, παραπέμποντες δὲ καὶ εἰς
ἑτέρους διὰ τοῦ κωλύειν αὐτοὺς ὁμολογεῖν τὸν Χρι-
στόν, ἀυσσεβείας μὲν γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀνάμεστον
ὄντως τὸ ἐγχείρημα· πλὴν ἀνηνύτῳ πράγματι σφα-
λερῶς ἐγκειμένους διαγελᾷ λέγων ὁ Ψαλμῳδός·
«Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτοὺς, καὶ κατα-
φάγεται αὐτοὺς πῦρ, τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ τῆς
γῆς ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώ-
πων, ὅτι ἔκλιναν εἰς σὲ κακά, διελογίσαντο βουλήν,
ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. Ἴσχυσαν γὰρ οὐδαμῶς
τὴν θεομάχον κρατῦναι βουλὴν, καίτοι πολλάκις, καὶ
διὰ μυρίων ἐπιχειρήσαντες τρόπων ἀφανίσαι τὴν
δόξαν Χριστοῦ. Διὸ καὶ τέθεινται νῶτος, τοῦτ´ ἔστιν
κ προσώπου γεγόνασι, καὶ ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ πάντων Δεσπότου. Δικαίως πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς
ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ, ᾗ ἐξεκαύσατε-
Ἐφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον ὃς.
ἣν τυφλὸς, καὶ εἶπον αὐτῷ· Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ.
Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος οὗτος.
ἁμαρτωλός ἐστιν.
Ἀποστῆσαι τῆς εἰς Χριστὸν εὐφημίας τὸν ἄνθρω-
πον οὐκ ἰσχύσαντες, ἑτέρῳ πρὸς τούτῳ μεθοδεύειν
ἐπιχειροῦσι λόγῳ, καὶ χρηστῷ τρόπον τινὰ τῷ δελεά-
πματι πρὸς τὸν οἰκεῖον καθέλκειν ἐπείγονται σκοπόν,
τὸ δὲ μηδ´ ὅλως μεμνῆσθαι Χριστοῦ, μήτε μὴν ἀνα-
κηρύττειν αὐτὸν ὡς ἰατρὸν διὰ πολλῶν ἀναπείθειν
ἐκμηχανώμενοι λόγων, πανουργότατα λίαν χρῆναι
μὲν δόξαν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ διὰ τὸ θαῦμά φασιν εὐσε-
βεῖν ἐν τούτῳ πλαττόμενοι, συνδιακεῖσθαί γε μὴν
καὶ πιστεύειν αὐτοῖς ἐπιτάττουσι, κἂν τῆς ἀνωτάσω
πασῶν ἀσεβείας ἀπτόμενοι ἁμαρτωλὸν εἶναι λέγουσι
τὸν ἐπ’ ὁλέθρῳ τῆς ἁμαρτίας ἐπιδημήσαντα. Καὶ
τῆς μὲν ἐπὶ τοῦτο συκοφαντίας οὐδεμίαν παντελῶς,
παρακομίζουσι τὴν ἀπόδειξιν, περιαυτιζόμενοι δὲ
καὶ φρονοῦντες ἐφ’ ἑαυτοῖς μέγα τι καὶ ἐξαίσιον διὰ
τοῦτο καὶ μόνον τὸ ἡγεῖσθαι λαῶν, τῇ τῶν προσώπων
περιφανείᾳ τὴν πίστιν χαρίζεσθαι καὶ καθάπερ ἐν
ὀφλήματος τάξει καταθέσθαι διακελεύονται. Τὸ γὰρ,
«Ἡμεῖς οἴδαμεν,» τὴν ἀσύγκριτον ὠδῖνον ὑπερ-
οψίαν ἀλώσεται παρά γε τοῖς τὸν ἑαυτὸν μανθά-
νοντα βασανίζουσι νοῦν. Ἀλλ’ ἔστι κἀντεῦθεν οὐ
μετρίως ἀποθαυμάσαι τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀπόπληκτον
νοῦν. Ἀνατιθέναι γὰρ τῷ Θεῷ τὴν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
ποοστάττοντες δόξαν, ἅτε δὴ καὶ μόνον τῶν τοιούτων
ἐργάτην τὸν ἐξ οἰκείας ἰσχύος ἐνεργήσαντα, τοῦ Θεοῦ
κατακρίνουσι, καὶ οὐχ ὅπως αὐτοὶ μόνον οἱ τάλανες,
συμφρονεῖν δὲ καὶ ἑτέρους ἐπαναγκάζουσι, μόνῃ δὲ
γνώσει τῇ ἑαυτῶν ἀπονέμοντες τὸ εἰδέναι σαφῶς ὡς
ἁμαρτωλὸς εἴη Χριστὸς, ἀγνοοῦσιν ὅπως τὰ χείριστα

PG073_GRC_ed_000503.txt
β.ΤΚ ΑΡxΑΝΟΚ ΑμiΕΒʹ.
τῆς οἰκείας καθορίζουσι κεφαλῆς. Πολλοὶ γὰρ ταῖς
νομομαθείαις ἐπαυχεῖν εἰωθότες, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀο-
ορήτως ἐπισοβαρευόμενοι Γράμμασι, μείζονα δὴ πάν-
τως ἀποτίπουσι δίκην ἐξ ὧν μὲν εἰδέναι τὸ ἐπὶ Χρι-
στῶ μυστήριον διά τε νόμου καὶ τῶν προφητῶν
πολυειδῶς ἐκτυπούμενόν τε καὶ βοώμενον, αὐτόκλη-
τον δὲ διὰ πολλῆς ἄγαν τῆς ῥαθυμίας ἁρπάζοντες
ἄγνοιαν, εἰ καὶ εἰδότες μὲν ἀκριβῶς γε μὴν ὅπερ
ἔδει δρᾷν καὶ μάλιστα προθύμως ἐθελήσαντές ποτε.
Παιδαγωγεῖν γὰρ ἔδει τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν πρὸς
κατάληψιν τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων, καὶ πειρᾶσθαι
μᾶλλον καθηγεῖσθαι τῶν ἄλλων πρὸς ἐπίγνωσιν ὧν
ἴδει μαθεῖν. Ἀλλ’ οἱ πλατεῖς εἰς λόγους, καὶ δεινοὶ
πρὸς ἀλαζονείας, τὸ, «Ἡμεῖς οἴδαμεν, «πολὺ λίαν
ἀπηυχενισμένως ἀναβοήσαντες, τὰς μὲν τοῦ νόμου
παρωθοῦντες φωνάς, οὐδὲν τὰ Μωσέως εἶναι λογί-
ζονται, ὅχλος δὲ ἄλλως αὐτοῖς, καὶ τὰ ἐκ προφητῶν
εἶναι δοκεῖ· τίθενται γὰρ εἰς διάνοιαν οὐδαμῶς τὰ διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς ἔσεσθαι προηγγελμένα κατὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Χριστοῦ·
«Τότε γὰρ, φησὶν, ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν,
καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται. Τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος
ὁ χωλός, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων.» Τε-
θεράπευται μὲν γὰρ ὁ παράλυτος ἐπὶ τῇ κολυμβήθρα
τῇ Βηθεσδὰ, τριακοστὸν δὲ καὶ ὄγδοον ἔτος διατετελε-
κὼς ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, ἐνὶ τοῦ
Σωτῆρος ῥήματι τὸ κλινίδιον ἀφεὶς ἐλάφου δίκην
ἐξήλατο· καὶ ἐπ’ ἐκείνῳ θαυμάσαι δέον τὸν Ἰησοῦν,
τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ λύσιν ἐθρήνουν, καὶ παραβεβᾶ-
σθαι τὸν νόμον διατεινόμενοι, τὴν ἐπὶ τῷ θαύματι
κατεσοφίζοντο χάριν. Ἐκβληθέντος δὲ τότε δαιμονίου
λελάληκεν ὁ κωφός. Οἱ δὲ πρὸς οὕτω δεινὴν ἀσυνε-
σίαν ἐξώλισθον, ὡς μηδὲ βραχεῖαν ἐντεῦθεν ἀποκερ-
δάναι τὴν ὄνησιν. Ἀνέβλεψεν ὁ τυφλὸς, προφητικὸν
πεπλήρωται κήρυγμα, ἡ διὰ τοῦ Πνεύματοςεἰς πέρας ἤχθη φωνή· Καὶ τί; πάλιν ἐπὶ τούτοις νοσοῦσιν ἐκεῖ-
νοι, κατακρίνουσι τὸν θαυματουργὸν, ἁμαρτίαν καθορίζουσι τοῦ θεοπρεπῶς ἐκλάμπειν ἰσχύοντος, καὶ τὸ
ἐκ μακρῶν ἄνωθεν χρόνων ἔσεσθαι προσδοκηθὲν, παρὸν ἤδη δεικνύοντος.
Ἀπεκρίθη οὖν ἐκεῖνος· Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν
οὐκ οἶδα· ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὧν, ἄρτι βλέπω
Αιττήν, ὡς ἔοικεν, ὁ ποτὲ τυφλὸς συνεκομίσατο
χάριν παρὰ Χριστοῦ· συνελαμπρύνθη γὰρ αὐτῷ τοῖς
τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς καὶ ὁ νοῦς· καὶ ἡλίου μὲν
τοῦ καθ´’ ἡμᾶς τὸ σέλας ἐν σαρκικοῖς ἕνει τοῖς ὄμ-
μασιν, ἀκτῖνα δὲ ὥσπερ τὴν νοητὴν, τὸν διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος λέγω φωτισμὸν, εἰσοικίζεται πρὸς τὸ εἴσω τε
καὶ ἐν καρδίᾳ λαμβάνει. Ἄκουε γὰρ ὅπως ταῖς τῶν
ἡγουμένων βδελυρίαις ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς εἰς Χρι-
στὸν ἀγάπης ἀντιστατεῖ, καὶ μονονουχὶ μεθύουσί τε
καὶ διαὸδιπτουμένοις εὐφυῶς ἐπιπλήττει, αἰδοῖ δὲ
συμμέτρῳ συνυφάνας τὸν λόγον, καὶ τῇ τάξει τῆς
ἡγεμονίας ἀναθεὶς τὸ χρεωστούμενον, ἐν ἤθει φησίν·
«Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν οὐκ οἶδα·» καὶ οὐ διὰ τοῦτο
ραμεν ἠγνυηκέναι τὸν ἄνθρωπον, ὡς οὐκ ἦν ἁμαρτωλὸς
ὁ Χριστὸς, οἰησόμεθα δέ πως αὐτὸν τοιαῦτά τινα πρὸς,
ἐκείνους, ἀναφωνεῖν. Δεγέτω γὰρ οὕτω τυχόν· Στέρ-
γειν ἃ μὴ χρῆν ἀβουλήτως ἀναγκαζόμενος οὐκ ἀν-

PG073_GRC_ed_000504.txt
iΓ. ΝοΑΝιτις γΑμεειΚ ΜΒ. Τί
έξομαι συκοφαντεῖν τὸν ἐμὸν εὐεργέτην, οὐ συνδια-
κείσομαι τοῖς ἀτιμάζειν ἐθέλουσι τὸν ᾧ πᾶσα χρεω-
στεῖται τιμή. Ἀμαρτωλὸν οὐκ ἐρῶ τὸν οὕτω θαυ-
ματουργὸν, πονηρὰν οὐκ ἐποίσω ψῆφον τῷ δρᾷν
ἰσχύοντι τὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἐᾷ με τοῖς παρ’ ὑμῶν
συγκατανεῦσαι λόγοις ἐν ἐμοὶ τὸ θαῦμα βλεπόμενον·
τυφλὸς ἥμην, καὶ βλέπω, οὐχ ἑτέρου λέγοντος τὰ
ἐκείνου πεπίστευκα, οὐχ ἁπλῶς ὀθνείοις διαρπάζομαι
διηγήμασιν, οὐ τὰ ἐφ´ ἑτέροις ἔπεισί μοι θαυμάζειν
κατορθώματα. Αὐτὸς ἐγὼ, φησὶ, τῆς ἐκείνου δυνά-
μεως ἡ ἐπίδειξις ἕστηκα βλέπων ὁ πάλαι τυφλὸς.
εἰκὼν ὥσπερ τις τῆς ἐκείνου φιλανθρωπίας τὸ κάλ.
λος ἐπιδεικνύουσα, καὶ τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τὸ
μέγεθος ἐξαστράπτουσα. Τοιοῦτόν τι οὖν ἐφηρμό-
σθαι προσήκειν ὑπολαμβάνω τοῖς τοῦ ἀναβλέψαντος
λόνοις. Τὸ γὰρ εἰπεῖν μέν· «Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν
οὐκ οἶδα,» παραχρῆμα δὲ τοῦτο συνείρετο· «Ἐν
οἶδα, ὅτι τυφλὸς ἥμην, καὶ ἄρτι βλέπω,» οὐν ἀπλῆς
τινος θεωρίας, ἀλλὰ καὶ σφόδρα σοφῆς ὑπόνοιαν εἰσ-
φέρει.
Εἶπον οὖν αὐτῷ πάλιν; Τί ἐποίησέ σοι; πῶς
ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς;
Φιλοπευστοῦσι πάλιν καὶ τὸν τῆς θεοσημείας διερευ-
νῶσι τρόπον, οὐκ ἐκ φρενὸς ἀγαθῆς, ἢ χρηστομαθείας,
τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι, ἀλλὰ καίτοι ζημίας ἀπάσης
ϛκαὶ παντὸς κακοῦ ἐπέκεινα τιθέντες,
καὶ λογιζόμενοι τὸ ὑπό τοῦ τῶν ὄντων εὐφημεῖσθαι.
Χριστόν, ταῦτα πάντα πάλιν ἀνασκαλεύουσιν, οἰόμε-
νοί πως τὸν ἄνθρωπον οὐ ταυτολογήσειν ἔτι, διαπε-
σεῖν δέ πως περὶ τοῦ πράγματος ἐξήγησιν, καίτοι
τοῖς πρότερον ἔχων ἐναντίως εἰπεῖν, ἵνα τῆς διαφω-
νίας ἐπιδραξάμενοι, πεπλασμένον τινὰ, καὶ ψεύστην
αὐτὸν ἀποφήνειαν. Διελογίζοντο γὰρ οἱ ἐπὶ πολλῇ
σοόδρα συνέσει κατωφρυωμένοι ἐν ψιλαῖς τοῦ ἀνθρώ-
που φωναῖς τὴν τοῦ παραδόξου σώζεσθαι δύναμιν,
καὶ οὐ μᾶλλον ἐν τῷ πεπράχθαι διαφαίνεσθαι. Οἶμαι
δέ τι καὶ τοιοῦτον αὐτοὺς ὑπομεῖναι πάλιν, οἳ μισεῖν
ἀδίκως οὐ καταναρκῶντές τινας, ὅταν ἐκπύθωνταί τι
τῶν αὐτοῖς δεδραμένων, εἶτα τοῦτο μὴ δικαίς πε-
πράχθαι δοκεῖ, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις αὐτὸ
παρὰ τῶν ἐξηγουμένων ἐπαΐειν ἐθέλουσιν, ἀκονῶντες
ὥσπερ εἰς ὀξυτέραν κίνησιν βραδύνοντά πως τὸν ἐπ´
ἐκεῖνον θυμόν. Δυσωπεῖ γὰρ ἀεὶ τὸ συνειδὸς ἐξελέγ-
χον τὰ ἐν ἡμῖν, καὶ τῆς ἀδικίας κατηγορῶν οὐ παύε-
ται, κἂν ἐκ προσπαθείας ἡδύ πως φαίνηται τὸ ἀδι-
κεῖν. Ἀνακινοῦσι τοίνυν, καὶ οὐχ ἑκόντα παροτρύ-
μουσιν εἰς τὸ καὶ εἰσαῦθις ἀνακυκλοῦντα αὐτὸν, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχεσθαι λόγων τὸν τεθεραπευμένον
μονονουχὶ διανεύοντες ἀλλήλοις καὶ λίαν ἐπιτηρεῖν
διακελευόμενοι εἰ μὴ πέπρακταί τι τῶν ἔξω νόμου
διὰ τὴν ἐν Σαββάτῳ θεοσημείαν. Ἀγριαίνοντα γὰρ
τὸν ἐν αὐτοῖς θηριοπρεπῆ λογισμὸν κατάγχει τὸ συνειδὸς, χαλινὸν ὥσπερ ἐπιδέρον καὶ οὐν ἑκοῦσι
ἔλεγχον.
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς· Εἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὐκ
ἡκούσατε· τί πάλιν θέλετε ἀκούειν;
Περιττὸν ἤδη φαίνεται, φησί, τὸ καὶ εἰσαῦθις εἰς
πεῖν εἰς ἀπειθεῖς ἀκοάς, εἰκαῖον δὲ σφόδρα τὸ καὶ
πλειστάκις ὑμᾶς περὶ τούτων διερωτᾷν, οἵ γε ὠγε-

PG073_GRC_ed_000505.txt
Κγμ ΑΕxΑΝθΕ Αμσρ.
λεῖσθε μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν, καίτοι μαθόντες καὶ
πεπεισμένοι, ἀνελίττειν δέ με καὶ νῦν τοὺς αὐτοὺς
προστάττετε λόγους ἐπ’ οὐδενὶ τῶν χρησίμων, ὡς ἡ
πεῖρα βοᾶ. Ἐλέγχει γὰρ διὰ τούτων τοὺς Φαρισαίους,
ὁ τεθεραπευμένος ὡς ἀνοηταίνουσι κομιδῇ τὴν μὲν
ἀκοὴν ἀποστρέφοντες ἀπὸ τῆς ἀληθείας, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, ἐπὶ δὲ τῷ λελύσθαι τὸν νόμον οὐκ
εὐλόγως παρωργισμένοι, διά τε τούτων τὸν εὐφημεῖν
ἐθέλοντα τὸν τερατουργὸν ἐν κατηγόρου τάξει εἶναι
κελεύοντες, ἢ θαυμαστὴν ὑπάρχειν ὑπολαμβάνοντες·
ἦν γὰρ οὗτος ἀληθῶς ἐν ἐκείνοις ὁ σκοπὸς, ἐπείπερ
αὐτοῖς ἀδιάφορον παντελῶς, καὶ ἐν λόγῳ τοῦ μηδε-
νὸς ἦν τοῦ νόμου παράβασις· διά τοι τοῦτο τὰ δίκαια
κρίνειν παρωσάμενοι, πρὸς τὸ δοκοῦν ἐτράποντο μό-
νον, καίτοι λέγοντος ἀμνημονοῦντες Θεοῦ· «Χείλη
ἱἱερέως λαλήσεται, καὶ φυλάξεται κρίσιν, καὶ νόμον
ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ.»
Πὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὐτοῦ θέλετε γενέσθαι,
Ὠμολόγηκεν ἤδη σαφῶς, καὶ ὑποστολῆς ἀπάσης
ἐξῃρημένης, ὡς εἰ καὶ μὴ καὶ λόγῳ τυχόν, ἀλλ’ οὖν
ἐμαθητεύθη τῷ θαύματι, καὶ πεπίστευκεν ἤδη παρα-
δόξως τὸ βλέπειν ἐν διδασκαλίας τάξει λαβών. Ἐν
γὰρ δὴ τῷ πρὸς ἐκείνους εἰπεῖν· Μὴ καὶ ὑμεῖς θέ-
λετε μαθηταὶ αὐτοῦ γενέσθαι; τὴν οἰκείαν ὥσπερ
προεκάλυψε γνώμην, ὡς ἤδη θελήσαντός τε καὶ γενο-
νότος· μελετῶν δὲ τρόπον τινὰ, καὶ πρὸ ὁλοκλήρου
τῆς πίστεως τό· «Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε,»
ηὑτρέπισται τάχα, καὶ λίαν ἀφθόνως εἰς τὸ παι-
δεύειν αὐτοὺς ἀοκνότατα τὰ λυσιτελῆ ἐτοιμάζε-
σῦαί.»»»ε»εεε»
Κ Τἐγγι-
ρηκεν οὖν ἄρα, καὶ σφόδρα καλῶς τὸ ἐν βίβλῳ Παρ-
οιμιῶν· «Εἰς ὦτα ἀκουόντων λάλει.» Ἔοικε δέ πως-
ὑπαινίττεσθαι διὰ τούτων λεληθός τι καὶ κεκρυμμέ-
νον. Καὶ τί τοῦτο, ἐν βραχέσιν ἐρῶ. Ἥσάν τινες ἐν
τοῖς ἡγουμένοις οἳ διεγνώκεισαν μὲν ὅτι Χριστὸς εἴη
κατὰ ἀλήθειαν ὁ θαυματουργῶν, κεχωσμένην δὲ ὥσ-
περ ἐν ὠδῖσι τὴν ἐπ’ αὐτῷ κρύπτοντες γνῶσιν ἔτε
πολλοὺς διελάνθανον· μαρτυρήσει δὲ καὶ ἡμῖν αὐτὸς,
ὁ σοφὸς λέγων εὐαγγελιστής, ὅτι ἔγνωσαν μὲν οἱ
ἄρχοντες, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, διά γε μὴν
τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὠμολόγουν. Ἐπαγωνιεῖται δέ
πως, τοῖς περὶ τούτου λόγοις καὶ ὁ Νικόδημος διαῤ-
ῥήδην ἀναβοῶν, καὶ λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν· «Ῥαββὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυ-
θας διδάσκαλος, καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται ταῦτα τὰ σημεῖα
ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ’ αὐτοῦ.»
Ἡδεσαν οὖν ἄρα τῶν ἀρχόντων τινὲς, καὶ διετεθρύλ-
λητό πως ὁ περὶ τούτου λόγος ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, ἐγνωκέναι μὲν τοὺς ἄρχοντας ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς ὑπονοεῖ, μὴ μὴν καὶ ὁμολογεῖν οὐ βούλεσθαι
ἐστιν, ἐξ αὐτῶν ἐπιδείξομεν τῶν εὐαγγελικῶν Γραμ-
μάτων. Αὐτὸς γὰρ πού φησιν ὁ μακάριος Ἰωάννης,
ὡς εἰστήκει μὲν διδάσκων ὁ Ἰησοῦς ἐν αὐτῷ τῷ ναῷ,
καὶ ὅσα τὸν νόμον ἐδόκει λυπεῖν κατά γε τὴν τῶν

PG073_GRC_ed_000506.txt
ιιμμις ἐνΑμεΕΙϊθ ΡἰΒ. Τί
ἀκροωμένων ὑπόνοιαν ἐξηγούμενος, οὐδὲν δὲ τὸ παρά-
παν οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμενοι κινήσαντες, ἀλλ’ οὐδὲ
ὅπον εἰπεῖν ἀποτολμήσαντες φῆσαι λόγον· Ὦ οὗτος,
ἢ παῦσαι διδάσκων τὰ τοῖς πάλαι νόμοις ἀπάδοντα,
ἐν ὑπονοίᾳ παρὰ τοῖς ὄχλοις ἐγίνοντο τῇ καὶ ἁρτίως
ἡμῖν εἰρημένῃ. Καὶ γοῦν, καθὰ γέγραπται, ἔλεγόν
τινες τῶν Ἱεροσολυμιτῶν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν
ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; Ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσι. Μή ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;» Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν οὔ-
τος, ἴσασιν οἱ καθηγήσασθαι λαχόντες ὡς αὐτὸς
ὄντως ἐστὶν ὁ Χριστός. Ἰδοὺ καίτοι φονᾷν νομιζό-
μενοι κατ’ αὐτοῦ λαλοῦντες μετὰ πολλῆς ἄγαν τῆς
παῤῥησίας, οὐδὲ ψιλοῖς ἐπισκήπτουσι λόγοις. Τοιαύ-
της τοιγαροῦν ὑπονοίας διεσπαρμένης ἀνὰ πᾶσαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ, ἐξεπύθετό ποτε καὶ ὁ τυφλός, καὶ εἶχεν
ἐν ὡσὶ τὸν ἐπὶ τούτοις λόγον. Χαριέντως οὖν ἄρα
τρόπον τινὰ διελέγχων φησίν· «Ἆρά με μάτην τοὺς αὐτοὺς ἀναμηρύσασθαι λόγους, καὶ ἀνυμνεῖν τὸ
ἡδονὴν ἐξήγησιν, διψῶντες μὲν ἤδη τὴν ὑπ’ αὐτῷ
μαθητείαν, ἀλλήλους δὲ ἐπιδυσωπούμενοι, καὶ ἀχάριστον προτιμῶντες αἰδῶ τῆς οὕτως ἀξιαγάστου γνώ-
σεως;
Καὶ ἐλοιδόρησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον· Σὺ μαθη-
τὴς ἐκείνου εἶ, ἡμεῖς δὲ τοῦ Κωσέως ἐσμὲν μα-
θηταί;
Ὑπογελᾷ τρόπον τινὰ τοῦτο λέγων ὁ εὐαγγελι-
στής. Ὅρα γὰρ τοὺς ἱερᾶσθαι λαχόντας ἀποπληξίας
εἰς τοῦτο κατολισθήσαντας, ὡς λοιδορίας ἡγεῖσθαι
χρῆμα τὸ οὕτω σεπτόν, τὴν ὑπὸ Χριστοῦ δηλονότι
παιδαγωγίαν, ἧς εἰς ἀξιέραστον ἰόντες ἀγάπην φασὶ
τῶν ἁγίων τινὲς, οἱ· μὲν ὅτι «Ὡς γλυκέα τῷ λά-
ρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ
στόματί μου·» ἕτερος δὲ πάλιν, ὡς πρὸς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν περὶ τῶν ἀπειθούντων
αὐτῷ· «Συντέλεσον αὐτοὺς, καὶ ἔσται ὁ λόγος σου
ἐμοὶ εἰς εὐφροσύνην, καὶ ἀγαλλίαμα, καὶ χαρὰν
καρδίας μου.» Ἀλλ´ οὐδὲν τῶν ἱερῶν μεταποιούμε-
νοι λόγων, τὸν ὑπὸ Χριστοῦ παιδαγωγούμενον, καὶ
δι’ αὐτὸ δὴ καὶ τοῦτο μόνον οὐκ ἀνεγκλήτως εἶναι,
νομίζουσιν, ἀληθῆ δὲ καθ’ ἑαυτῶν καὶ ψηφοφοροῦν-
τες δόγματα, διδάσκαλον μὲν τῷ τυφλῷ τὸν Χριστὸν
ἀπονέμουσιν, ἑαυτοῖς δὲ Μωσέα. Καὶ γὰρ δὴ καὶ
ὄντως κατεφωτίσθη μὲν τὰ ἔθνη παρὰ Χριστοῦ διὰ
παιδεύσεως εὐαγγελικῆς, ἐναπέθανε δὲ τοῖς διὰ
Μωσέως τύποις ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῇ τοῦ γράμματος
ἐνεχώσθη σκιᾷ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος περὶ αὐτῶν
πού φησι· «Μέχρι γὰρ σήμερον ἡνίκα ἀναγινώσκη-
ται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται·
Ὅτι δὲ καὶ εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν τὴν ἐπὶ τῷ τυφλῷ.
καθάπερ ἐν εἰκόνι κατεγράφομεν ἱστορίαν, τὰ ὡς ἐν
τύπῳ τὰ κατ’ αὐτὸν εἰς τὴν ἐπ’ ἐκείνοις ἀλήθειαν
μεταπλάττοντες, οὐκ ἀμφίβολον· πλὴν ἐκεῖνο σημειω-
τέον, ὅτι χρῆμα τερπνόν, καὶ πάσης εὐκλείας ἀνά-
μεστον ὁ διὰ Χριστὸν ὀνειδισμός. Δι’ ὧν γὰρ οἴονται
χρῆναι λυπεῖν οἱ διώκειν οὐ παραιτούμενοι τοὺς ἀγα-
πῶντας αὐτὸν, διὰ τούτων αὐτῶν οὐκ εἰδότες εὐφραί-
νουσι, λαμπροτέρους δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ἀποφαίνουσιν
ἤπερ ἀληθῶς ἀδικεῖν ἰσχύουσι. Κατασμικρύνονται

PG073_GRC_ed_000507.txt
αγΚΟ ΑΓΕχΑρΚ ΛμΠρ.
ἐκείνου φασὶν, ἐκπλατυνόμενοι δὲ ὥσπερ εἰς ἀλαζονείαν ὑπέροχον, ἀνοήτως λέγουσιν· «Ἡμεῖς δὲ
τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταί.»
Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός·
τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν,
Ἀπαυθαδίζοντες πάλιν, ὅπλον ἔχοντες τὴν αὐτοῖς,
συνήθη καὶ φιλεστάτην ἀπόνοιαν, καὶ ἐπ’ ἀθραύστοις
ἀναισνυντίαις σοβαρευόμενοι, τὸ «Ἡμεῖς οἴδαμεν·
ἀναφθέγγονται. Προστιθέντες δὲ, «ὅτι Μωσεῖ λελά
ληκεν ὁ Θεὸς,» διά τε τούτου τιμᾶν ὅτι πρέποι καὶ
σφόδρα διεγνωκότες αὐτόν, ἑτέρῳ τρόπῳ πάλιν ὑβρί-
ζειν.«ἐν οὐδενὶ τὰ ἐκείνου τιθέντες δόγματα,
Κατακρίνουσι γὰρ ἀσυνέτως, ὃν οὔπω γινώσκουσι,
μᾶλλον δὲ καὶ μαθόντες δυσσεβῶς ἀτιμάζουσι, καίτοι
τοῦ νόμου τὸ ἀδίκως ἐξεῖναί τισιν ἀπηνές τι δρᾷν ἢ
ψηφίζεσθαι παντελῶς ἀποφάσκοντος. Τοιοῦτον δὲ τί
φασι καὶ διὰ τούτου πάλιν· Ὁμολογουμένως λελάληκε
πρὸς Μωσέα ὁ Θεός· οὐδεὶς ἐπὶ τούτω λόγος ἐνδοιά-
ζειν ἀναπείθων, τινὰς νόμους ὡρίσατο δι’ αὐτοῦ, καὶ
τοὺς ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν πρακτέων τέθεικεν ὅρους. Παρα-
βάτης οὖν ἄρα, φησὶν, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ὁ τοῖς δι´
ἐκείνου φρονῶν τἀναντία, καὶ λέλυται σαφῶς ὁ ἐπὶ τῷ
Σαββάτῳ θεσμός. Ἐθεραπεύθη γὰρ ἐν Σαββάτῳ· τὸν
ἐπὶ τούτοις ἀλόντα, καὶ κατεγνωσμένον οὐκ εἰδέναι
δίκαιον. Εὐλόγως ἤδη φαμὲν ὅτι τὸν θεῖον οὐ τετήρη-
κε νόμον. Οὐκοῦν ὅτε λέγουσι περὶ Χριστοῦ, τὸ, «Οὐκ
οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν,» οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες τὸ τίς ἢ πόθεν
ἐστὶ τὰ τοιαῦτά φασιν· ἁλίσκονται γὰρ ἑτέρωθεν διαό-
ῥήδην ὁμολογήσαντες εἰδέναι τὰ ἐπ’ αὐτῷ. «Οὐχ
οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός, οὗ ἡμεῖς τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα οἴδαμεν; Πῶς οὖν λέγει ὅτι,
Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα;» Οὐχ ὡς ἀγνοίας οὖν
ἄρα σημαντικὸν ἐκδεξώμεθα τὸ, «Οὐκ οἰδαμεντοῦτον
πόθεν ἐστίν,» ἀλλὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀλαζονείας
καρπὸν ἐπαθρήσομεν. Περιπτύοντες γὰρ αὐτόν, καὶ
ἐν τῷ μηδενὶ τὸ παράπαν λογιζόμενοι, τὴν τοιαύτην
ἐπ´ αὐτῷ λέγουσι φωνήν. Εἰκὸς δὲ δή που κἀκεῖνο
βούλεσθαι δηλοῦν· ἀναπείθει γάρ πως ἡμᾶς τὸ τοῖς
θεωρήμασι πρέπον, καὶ εἰς λεπτοτέραν ἱέναι βάσα-
νον. Οἴδαμεν, φησίν, ὅτι Μωσῇ λελάληκεν ὁ Θεός,
πιστεύσωμεν οὖν ἄρα καὶ ἀμελλητὶ τοῖς δι’ αὐτοῦ, καὶ
τηρήσωμεν τὰ θεόθεν διεσταλμένα, τοῦτον δὲ οὐκ
οἴδαμεν· οὐ γὰρ λελάληκε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐδὲ
τι τοιοῦτον ἐπ’ αὐτῷ διεγνώκαμεν. Ἀλλ’ ἔδει τοὺς
Φαρισαίους, καίτοι δοκησισοφεῖν εἰθισμένους, καὶ
πολὺ τῇ γνώσει τῶν θείων ἐπαυχοῦντας λόγων ἐκεῖυ-
λογίζεσθαι, ὅτι διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως προκη-
ρύττων ὡς ἤξοντα κατὰ καιρὸν τὸν Ἰησοῦν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ οὕτω φησί· «Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς
ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καθ-
ὅτι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν μὴ
ἀκούσῃ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ.» Καίτοι φή-
σειεν ἄν τις τοῖς Ἰουδαίοις εὐλόγως ἐπιουόμενος·
Πόνον εἰδότες τὸ ἀπειθεῖν, εἰ τοῖς τοῦ Μωσέως λό-
γοις καταπείθεσθε προαλέστερον, ἐπείπερ αὐτῷ λελά-
ληκεν ὁ Θεός, πῶς οὐκ ἐχρῆν τοῦτο δρᾷν καὶ ἐπὶ

PG073_GRC_ed_000508.txt
iΑμι ΕνΑμαΕιλ ΜΒ. Τί.
Χριστῷ, καίτοι διαῤῥήδην ἀνακεκραγότος ἀκούον-
τες; «Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐκ ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ
τοῦ πέμψαντός με Πατρός.» Καὶ πάλιν· «Ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ’ ὁ πέμψας με Πατήρ, αὐτός
μοι ἐντολὴν δέδωκε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω.» Πρό-
φασις οὖν ἄρα, καὶ λογισμῶν εἰκαίων εὑρήματα τῶν
Φαρισαίων οἱ λόγοι. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτό φασι Μωσεῖ
μᾶλλον ἔπεσθαι δεῖν, ἐπείπερ αὐτῷ λελάληκεν ὁ
Θεὸς, τί μὴ καὶ ταῦτα φρονοῦσιν ἐπὶ Χριστῷ, καί-
τοι λέγοντι σαφῶς ἅπερ ἀρτίως εἰρήκαμεν· Ἀλλ´
ἐν μέρει τιμῶντες τὸν νόμον, καὶ σεπτὸν ἡγεῖσθαι
προσποιούμενοι τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ, πλήττουσιν ἑτέ-
ρως χειρόνως ἀτιμάζοντες διὰ τοῦ μὴ παραδέγεσθαι
θέλειν τὸ καιριώτερον κήρυγμα· τοῦτο δὲ ἦν τὸ ἐπὶ
Χριστῷ διὰ τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν ὡς ἐν προ-
φήτου τάξει κατηγγελμένον.
Ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐν
τούτῳ γὰρ τὸ θαυμαστόν ἐστιν, ὅτι ὑμεῖς οὐκ
οἴδατε πόθεν ἐστί, καὶ ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλ-
μούς.
Καταπέπληγμαι, φησὶ, καὶ σφόδρα καλῶς εἰ τὸν
ἐν ἁγιότητι τοσαύτῃ, καὶ θεοπρεπεῖ δυναστείᾳ δι’ ὧν
εἴργασται μαρτυρούμενον ἠγνοηκέναι φατέ. Καὶ τὸ
ποοσεδρεύειν ἀπερισπάστως τῷ Θεῷ νομιζόμενοι,
καὶ νόμου προεστηκότος, καὶ ταῖς ἱεραῖς ἐντρυφῶν-
τες Συλλαβαῖς, καὶ λαχόντες ἡγεμονίαν εἰ καὶ μά-
λιστα τὸ ἀγαθοὺς εἶναι φροντιστάς. Τίνι γὰρ ἂν καὶ
πρέποι τὸ εἰδέναι καλῶς τοὺς τερατουργοῦντας διὰ
Θεοῦ, εἰ μὴ καὶ τοῖς ἱερᾶσθαι προστεταγμένοις, καὶ
οἷς εἰς φροντίδα τὸ σεπτὸν ἀπενεμήθη μυστήριον·
καταπλήττεσθαι δὲ λέγων ὡς ἠγνοηκότας κομιδῆ τὸν
οὕτως ἀξιάγαστον καὶ ξένην εἰς αὐτὸν ἐπιτελέσαντα
τὴν θεοσημείαν, ὑποπλήττει λεληθότως, ὅτι τοσοῦτον
ἀφεστᾶσιν ἁγιασμοῦ, καὶ τῆς εἰς εὐσέβειαν ἐπιει-
κείας, ὡς καὶ ἀναισχύντως ὁμολογεῖν μηδὲ εἰδέναι
παντελῶς τὸν ἀληθῶς ἅγιον, τοῦτ´ ἔστι Χριστόν.
Ἵνα γὰρ τὸν καθ’ ἡμᾶς γυμνάσωμεν λόγον ἔτι, ἀλη-
θὲς τοῦτό που καλῶς εἰρημένον, ὅτι πᾶν ζῶον ἀγαπᾶ
τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθή-
σεται ἀνὴρ, πῶς εἴπερ ἦσαν ἅγιοί τε καὶ ἀγαθοὶ, τὸ
κολλᾶσθαι φιλεῖν ἀπετρέποντο τῷ ἁγίῳ καὶ ἀγαθῷ;·
Ἕλεγχον οὖν ἄρα τῆς τῶν Φαρισαίων ἐναργοῦς πολι-
τείας, ἤτοι διαγωγῆς ὠδίνει τὸ εἰρημένον.,,
ἐπὶ τούτῳ παραδηλοῦν. Δεῖν γὰρ οἶμαι τοῖς θεωρή-
μασι φιλεργὸν ἐπάγοντα τὴν διάνοιαν, τὸ ἐν ἑκάστῳ
νεκρύφθαι δοκοῦν ὀξυωπέστερον καθορᾷν. Τί τοίνυν
ἐστὶ τοῦτο; Πολὺς μὲν ἅπασαν τὴν Ἰουδαίαν περι-
ηχεῖτο λόγος περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, πλὴν
ὡς περὶ προφήτου. Οὕτω γὰρ ὁ νόμος αὐτὸν ἤξειν
προεχρησμῴδησε· «Προφήτην,» λέγων, «ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν·» εἶνόν
γε μὴν ἐν ἐλπίσιν ὡς ἀναδειχθεὶς καιρὸν κατὰ τὸν
οἰκεῖον, τὰ ὑπὲρ τὸν νόμον αὐτοῖς διαλεχθήσεται, καὶ
τὴν ἀληθεστέραν τοῦ νομοθέτου βούλησιν εὖ μάλα
διεξιὼν μεταπαιδεύσει τὰ πρεπωδέστερα. Καὶ μὴ
θαυμάσῃς εἰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλπὶς ἦν καὶ λόγος

PG073_GRC_ed_000509.txt
εΛἰΑΝΡΙ ΛΚιρ.
τοιοῦτος, ὅπου καὶ παρὰ τοῖς ἀλλογενέσι ταυτόθρους
διέσπαρτο λόγος. Καὶ γοῦν ἡ Σαμαρεῖτις ἐκείνη γυνή·
«Νδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός·
ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Ἥδεσαν
τοιγαροῦν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι καὶ ἤξει
Χριστὸς, τοῦτο γὰρ ὁ Μεσσίας δηλοῖ, καὶ βούλησιν
αὐτοῖς τὴν ἀμείνω διερμηνεύσει Θεοῦ, πρὸς δέ γε
τούτας ὅτι καὶ ὀφθαλμοὺς ἀνοίξει τυφλῶν, διωμολό-
γηται παρὰ τοῦ Ἡσαΐου φάσκοντος ἐναργῶς· «Ὅτι
τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν.» Ἀλλὰ καὶ
ἑτερός τις τὴν Ἱερουσαλὴμ περιεφοίτα λόγος, ἐπει-
δήπερ τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἄῤῥητον τόκον ἄγνω-
στον εἶναι πάντως φησὶν ὁ προφήτης Ἡσαΐας λέγων·
«Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;»Πάλιν Ἰου-
δαῖοι πρὸς ἰδίας παρατρέποντες ἐννοίας τῶν εἰρτωέ-
νων τὴν δύναμιν, ἀγνοηθήσεσθαι παντελῶς τὸν Χρι-
στὸν ὑπετόπησαν, οὐδενὸς τὸ παράπαν εἰδότος πόθεν
ἐστί, καίτοι τῆς θείας Γραφῆς φανωτάτην αὐτοῦ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν καθιστώσης ἡμῖν, διά τε τοῦτο
βοώσης· «Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξε-
ται υἱόν.» Ὅτι δὲ πάλιν ἀχειραγώγητος εἰς τὴν
τῶν ἀναγκαίων κατάληψιν τῶν Ἰουδαίων ὑπάρ-
χων ὁ νοῦς, ἀγνοήσεσθαι τὸν Χριστὸν ὑπελάμβα-.
νον, οὐ χαλεπὸν οὖν ἰδεῖν, ἐξ ὧν ὁ μακάριος εὐαγ-
γελιστὴς Ἰωάννης Ἱεροσολυμίταις ἐπ’ αὐτῷ φά-
ναι διϊσνυρίσατο. Ἔλεγον γάρ τινες τῶν Ἱεροσολυ-
μιτῶν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι·
καὶ ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι.
Μήποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ Χριστός; Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν, ὁ δὲ
Χοιστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν»
Οὐκοῦν τὰ τοιαῦτα δογματιζόντων ἀσυνέτως ἐπὶ
Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων, ἐννοίας ἤδη τὰς ἐπ’ αὐτῷ
λαμβάνει γοργῶς ὁ ποτὲ τυφλὸς ἀπὸ τοῦ θαύματος,
μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀρπάζει πρὸς βεβαίωσιν τῶν οἰ-
κείων διαλογισμῶν τῶν Φαρισαίων τὸ ῥῆμα. Ἐν
τούτῳ γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ παράδοξον, ὅτι οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστὶ, καὶ ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Δύο,
φησὶν, ἔχω σημεῖα, καὶ μάλα σαφῆ τοῦ αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστόν. Οὔτε γὰρ οἴδατε πόθεν ἐστίν, ἀλλὰ καὶ
ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Αὐτὸς οὖν ἄρα οὗτος σαφῶς ὁ διὰ νόμου προβοώμενος, καὶ διὰ φωνῆς προ-
φητῶν μαρτυρούμενος.
Οἴδαμεν ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει, ἀλλ
ἐάν τις θεοσεσὴς ᾖ, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ,
τούτου ἀχούει.
Προεντρυφήσας τρόπον τινὰ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν
καὶ νόμου κηρύγμασιν, ὥσπερ ἤδη τετελειωμένοις, ἐν
τῷ καὶ ἠγνοῆσθαι πόθεν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀνοι-
χθῆναι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, πανταχόθεν ἑαυτῷ τὰ εἰς
πίστιν ἐρανιζόμενος βοηθήματα, προσεπινοεῖ τι καὶ
ἕτερον. Ἐξ ἀναγκαίων γὰρ καὶ ὁμολογουμένων ἐν-
νοιῶν ἐπὶ τὴν τοῦ χρησίμου καὶ τοῦ πρέποντος ζή-
τησιν ἰέναι σχηματίζεται, καὶ συλλογισμὸν ὥσπερ
τινὰ συνάγει θεοφιλῆ· φιλαμαρτημόνων γὰρ οὐκ ἀκοῦ-
σαι πώποτε τὸν φιλοδίκαιόν τε καὶ φιλάρετον Θεόν,
ἄριστά γε φρονῶν διϊσχυρίζεται, καὶ τοῦτο ἐν τάξει
τῶν ἀνενδοιάστως ὁμολογουμένων τιθείὶς, ἀντιπαρεισ-
άγει τὸ ἐναντίον ὡς ἀληθὲς, ὡς μηδαμόθεν ἀντιλε-
γόμενον, φημὶ δὲ τῷ πάντη τε καὶ πάντως ὑπακούειν

PG073_GRC_ed_000510.txt
ΙΟΑμμι ΕvΑΝαΕΡ ΟΒ. Υί
τῶν θεοσεβεῖν εἰωθότων τὸν ἁπάντων Κύριον, καὶ ὁ
μὲν τοῦ συμπεράσματος σκοπὸς εἰς μόνον ὁρᾷ τὸν
Χριστὸν, πεποίηται δέ πως ἐπὶ τὸ γενικώτερον, καὶ
καθολικὴν ἔχει τὴν δήλωσιν. Ὡς γὰρ ἤδη φθάσας
ἐμήνυσα, χθαμαλωτέραν ἔχει τὴν ἐπὶ Χριστῷ διάλη-
ψιν ὁ ποτὲ τυφλός, οὔπω δὲ ὄντα κατὰ φύσιν Θεὸν
ἀκριβῶς ἐκμαθὼν, ὡς περὶ προφήτου διανοεῖται καὶ
λαλεῖ, ἐφ’ οὔπερ ἀκατηγορήτως τάττοιτο τὸ θεοσεβεῖν·
Χριστῷ δὲ οὐδαμόθεν ἀρμόσει· Θεὸς γάρ ἐστι κατὰ
φύσιν, τὴν ἐκ τῶν θεοσεβούντων λατρείαν, ὡς ἐν
τάξει θυσίας πνευματικῆς προσδεχόμενος.
Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἡκούσθη, ὅτι ἡνοιξέ τις
ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου,
Καταδηχθεὶς ὡς ἔοικεν οὐ μικρῶς, ἐπαλγήσας δὲ
ὥσπερ ταῖς ἐπὶ Χριστῷ λοιδορίαις καὶ ἀφορήτως
λελυπημένος, ἐπείπερ ὡς ὀνειδίζοντες ἔφασαν· «Σὺ
μαθητὴς εἶ ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν
μαθηταὶ,» συναγορεύειν ἐπείγεται τῷ οἰκείῳ καθ-
ηγητῇ, καὶ ἀντιπαρεξάγει τρόπον τινὰ τοῖς διὰ
Μωσέως τετελεσμένοις τὰ λαμπρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν κατορθώματα, ὅσῳ μείζων ἐστὶν εἰς τερατουρ-
γίαν, τοσούτῳ δεικνὺς ἐν ἀμείνοσιν. Ἢ γὰρ οὐκ
ἀνάγκη τὸν τοῦ μείζονος ἀποτελεστὴν εἶναι δὴ πάντως
καὶ κατὰ τὴν δόξαν ὑπερφερῆ; Ἀλλ’ ἔστιν οὐκ
ἀμφίβολον. Ὁμοῦ δὲ ὡς εἰκὸς δηλοῖ τι τοιοῦτον, ἀρ-
χαιοτάτης μὲν προᾳδούσης προφητείας, ἐχούσης δὲ
ὧδε περὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, Τότε, φησίν, ἀνοι-
χθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν· οὐδεὶς μέντοι πρότερον
τοιοῦτόν τι δεδρακὼς ἐθαυμάσθη, πεπλήρωται δὲ
διὰ τούτου καὶ μόνου ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, ὅπως.
φησὶν, ἁμαρτωλὸν ἀποκαλεῖν οὐ κατεναρκήσατε,
Καίτοι πολὺς μὲν ἁγίων προφητῶν ἀνεδείχθη χορός,
οὐκ εὐαρίθμητοι δὲ δικαίων ἐσμοι διὰ τῶν ἱερῶν
φέρονται Γραμμάτων, ἀλλ’ «ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ
ἠκούσθη ὅτι ἤνοιξέ τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημέ-
νου.» Οὗτος οὖν ἄραἐστὶν ὁ Χριστὸς ὁ πέρας ἐπενεγκὼν
τοῖς τῶν προφητῶν μηνύμασιν, ὁ πρὸς τέλος διεξ-
αγαγὼν τὰ πάλαι διηγγελμένα; Εἰ γὰρ οὐδεὶς παρ´
αὐτὸν ἀνοίγει ἕτερος τυφλῶν ὀφθαλμοὺς, τί λοιπὸν
ἀντιστατήσει τῇ πίστει; τί δὲ ἀνατρέψει τὴν ἐπ´
αὐτῷ συναίνεσιν; ἢ πῶς οὐ παντὸς ἐνδοιασμοῦ γε-
γονότος ἐκποδὼν, διὰ λειοτάτης ὥσπερ δραμεῖται τῆς
ὁδοῦ τῆς ἐπ’ αὐτῶ γνώσεως τὸ μυστήριον; Συναγο-
ρεύει τοιγαροῦν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ καὶ διὰ τούτων
ὁ τεθεραπευμένος· βλέπε δὲ ὅπως εὐφυῶς τὸν τῆς
συνηγορίας ἐξυφαίνει λόγον. Ἦν μὲν γὰρ ὄντως
ἐλευθέρας παντελῶς παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι καὶ Μω-
σέως καὶ προφητῶν ἀμείνων τε καὶ διαφανέστερός,
ἐστιν ὁ Χριστός, ἀλλ’ ἦν οὐκ ἀπεικὸς ἐννοεῖν ἀλύον-
τας ἐπὶ τούτῳ τοὺς Φαρισαίους τὸ μὲν ἐπαγωνίζεσθαι
τοῖς ἁγίοις ὡς ὑβρισμένοις προσποιεῖσθαι πανούργως,
εὐαφόρμως δὲ ἤδη καὶ κολάζειν ἐπιχειρῆσαι τὸν ἄν-
θρωπον, ἵνα μὴ ζῶν καὶ ὁρώμενος ὑπόμνημα τῆς
τοῦ Χριστοῦ φέροιτο δόξης, καὶ εἰκὼν ὥσπερ τις τῆς,
ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς ἐξουσίας· διὰ τοῦτο καὶ
τὴν ἐντεῦθεν ὑπεκνεύων ὀργὴν, καὶ ταῖς ἐκείνων
μιαιφονίαις ἀποκλείων τὴν εἰς τὸ πρόσω πάροδον,
Ἵεα. κααν, Β.

PG073_GRC_ed_000511.txt
αἦναΙ ΑΚχΑμθαι Λμφμίφρ.
ἐπὶ τὸ καθόλου καὶ ἀσημότερον παρατρέπει τοῦ λό-
γου τὸν σκοπὸν, ἐκ τοῦ αἰῶνος, ὑπὸ μηδενὸς τὸ παρά-
παν γεγενῆσθαι λέγων ὅπερ εἰργάσατο Χριστὸς
ἐπ’ αὐτῷ. Τοῦτο δὲ ἦν ἕτερον ὑποδεικνύοντος οὐδὲν,
ἢ ὅτι μείζων ἁπάντων καὶ ἐπιδοξότερος ὁ Χριστὸς,
ὁ τοιαύτην ἐνοῦσαν αὐτῷ τήν τε δύναμιν καὶ ἐξουσίαν
διὰ πραγμάτων ἐπιδεικνὺς, ἣν ἐμπεφόρηκεν οὐδεὶς
τῶν ἁγίων πώποτε. Καταστέφει τοιγαροῦν τὸν
οἰκεῖον ἰατρὸν τῇ κατὰ πάντων ὑπεροχῇ, λαβὼν εἰς
ἀπόδειξιν τὸ τοῖς ἑτέροις ἀνήνυτόν τε καὶ ἀνεπιχεί-
ρητον· τοῦτο δὲ ἦν ἡ τυφλότητος ἀνατροπή.
Εἰμὴ ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἡδύνατο ποιεῖν
οὐδέν.
Ὀξυωπέστερος εἰς ἀλήθειαν τῶν διὰ νόμου πεπαι-
δευμένων ὁ ἄρτι βλέπων, καὶ τῆς ἀρχαίας τυολότη-
τος παραδόξως ἀπηλλαγμένος. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ
πολλοῖς ἄγαν καὶ σοφοῖς ἀποκέχρηται λόγοις κιβδη-
λοτάτην ἐπιδεικνὺς τῶν Φαρισαίων τὴν γνώμην
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασαν ἀνοήτως περὶ Χριστοῦ, ὅτι Τοῦ-
τον οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν, ἐξελέγχει πάλιν εὐτό-
νως, ὡς φρονοῦντας πλημμελῶς, ὅτε τὸ παρά-
παν οὐκ εἰδέναι φασὶ τὸν οὕτω θαυματουργὸν, προ-
δήλου πᾶσιν ὑπάρχοντος ὡς ἀμήχανόν τι δρᾷν τῶν
διὰ θείας ἐνεργείας ἀποτελουμένων τὸν οὐκ ὄντα.
παρὰ Θεοῦ. Ἐνεργεῖ γὰρ μόνον δι’ ἁγίων τὰ τοιαῦτα
Θεός· ἀλλοτρίῳ δὲ, καὶ οὔπω βεβηκότι τὴν εἰς αὐτὸν
εὐσέβειαν οὐκ ἂν ἐπιδοίη ποτὲ τὸ δύνασθαι τοιαύ-
ταις ἐναβρύνεσθαι δόξαις. Ἐπεὶ λεγέτω παρελθὼν
ὁ παραπλὴξ Φαρισαῖος, τίς ἐστι λοιπὸν ἡ διαφορὰ
παρὰ Θεῷ ἁγίου καὶ βεβήλου, δικαίου καὶ ἁμαρ-
τωλοῦ, ἀνοσίου καὶ θεοφιλοῦς. Εἰ γὰρ ἐφεῖται
διὰ τῶν ἴσων ἀπαραποιήτως διαλάμπειν ἑκάτε-
ρον, οὐδὲν ἔτι τὸ μεσολαβοῦν, πάντα δὲ ἤδη συγ-
κέχυται, καὶ τὸ γεγραμμένον εὐλόγως ἐροῦμεν· «Τί
ἱκανῶς δουλεύσωμεν αὐτῷ, ἢ τίς ὠφέλεια ὅτι ἀπαν-
τήσωμεν αὐτῷ;» Εἰ γὰρ, καθάπερ ἔφη τις τῶν παρ´
Ἕλλησι ποιητῶν,
Ἰσήμοιρα μένοντι, καὶ εἰ μάλατις πολεμίζει,
καὶ ἐν ἴσῃ τιμῇ κακός τε καὶ ἀγαθὸς, πῶς οὐκ εἰς
καῖον τὸ πικρῶν ἀποπειρᾶσθαι πόνων διὰ τὴν ἀρε-
τήν; Ἀλλ’ οὐχ οὕτω ταῦτ´ ἔχειν λογιούμεθά ποθεν·
«Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς με, φησὶν ὁ Θεὸς, δοξάσω·
καὶ ὁ ἐξουθενῶν με ἐξουθενωθήσεται. «Ἐροίμην δʹ
ἂν ἔγωγε τοὺς οἰησίφρονας Φαρισαίους, Εἰ ἀδιακρί-
τως, καὶ διὰ τῶν ἀἁμαρτωλῶν ἐνεργεῖ τὰ τοιαῦτα
Θεὸς, τί μὴ ταυτὰ τῷ μεγάλῳ Μωσεῖ δεδράκασι τῶν
Αἰγυπτίων οἱ μάγοι; διὰ τί μὴ διὰ τῶν ἴσων ἰόντες
θαυμάτων τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ δόξαν ἀπηνέγκαντο·
Ἀλλ’ ἐρεῖς ὅτι γέγονε μὲν ὄφις πεσοῦσα πρὸς γῆν
ῥάβδος ἡ Μωσαϊκὴ, γεγόνασι δὲ οὐδὲ ἧττον καὶ αἱ
τῶν μάγων. Ἀντακούσῃ παρ’ ἡμῶν ὡς αἱ μὲν ἐκεί-
νων οὐν εἰς ὄοιν μεταπεποίηντο, ἀλλ’ ἦν ἀπάτη καὶ
φάντασμα τῆς ἀνθρωπίνης ὄψεως παρακλέπτον τὴν
ἀκρίβειαν, καὶ τέχνη τις μαγικὴ τὴν ῥάβδον ὡς ὄφιν
ἐπιδείννουσα. Ἡ δὲ Μωσέως ἀληθῶς εἰς ὄφιν μετ-
εσκευάζετο, καὶ εἰς τὴν τοῦ θηρίου μετεπήδα φύ-

PG073_GRC_ed_000512.txt
ι ἵμΑμις ΚγΝΕμ ΡΒ. Τί
σιν. Ἀπὸ δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς τοῖς ἱεροῖς ἐντεθείσης
Γράμμασιν, ἀληθὲς κατόψει τὸ εἰρημένον· κατέφαγε
γὰρ ἡ Μωσέως τὰς ἐκείνων ῥάβδους· καὶ γὰρ ἦσαν
ἐν ψιλοῖς τῶν ὄφεων σχήμασιν, ἡ δὲ ἀληθῶς τε καὶ
φυσικῶς τοῦθ’ ὅπερ ἐφαίνετο, παρεκομίσθη καὶ εἰς
ὀργὴν, ἵνα ζῶον φαίνηται, καὶ ῥάβδος οὐκέτι, κατα-
δάννει δὲ καὶ ὑπὲρ δύναμιν ὄφεως ἀφάτῳ δυνάμει,
καὶ τὸ οὕτω χαλεπὸν ἐξευμαρίζοντος τοῦ Θεοῦ.
Λεγέτω δέ μοι πάλιν ὁ Φαρισαῖος, οἱ ταῖς ἑαυτῶν
ῥάβδοις τὰ τῶν ὄφεων ἐπιτιθέντες σχήματα, καὶ πῶς
καὶ χεῖρα λεπρῶσαν οὐκ ἔδειξαν καθαράν, ἀτο-
νήσαντες δὲ διαῤῥήδην ἔφασκον· «Δάκτυλος Θεοῦ
ἐστι τοῦτο·» πῶς δὲ, εἰπέ μοι, πῦρ ἐξ οὐρανῶν οὐ
κατῆγον οἱ τοῦ Βαὰλ ἱερεῖς, καίτοι κατενεγκόντος
Ἠλίου; Ἐν προσωποληψίαις οὖν ἄρα τὸ παρὰ τοῦ
Θεοῦ· μὴ γένοιτο. Δἴκαιος γὰρ ὤν, καὶ δικαίων
ἐραστής, καὶ διὰ μὲν τῶν ἁγίων ἐνεργεῖ τὰ χαρίσματα
τὰ παράδοξα, διὰ δὲ τῶν πλημμελούντων οὐδαμῶς.
Εὐλογώτατα τοίνυν ὁ ποτὲ τυφλὸς ταῖς τῶν Φαρι-
σαίων ἀθυρογλωττίαις ἐπιτιμᾷ, καὶ πλημμελῶς
ἐλέγχει πεφρονηκότας, ἐπείπερ οὐκ εἶναί φασι παρὰ
Θεοῦ τὸν ἐκ τοῦ δύνασθαι δρᾷν τὰ παράδοξα θεόθεν
ὄντα κατὰ φύσιν μαρτυρούμενον.
Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῶ· Ἐν ἁμαρτίαις
σὐ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; Καὶ
ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω
Δυσπαράδεκτα τοῖς πολλοῖς τὰ ἐξ ἐλέγχων τραύ-
ματα, καὶ ἡ δι’ αὐτῶν ἐπανόρθωσις. Ἡστα μὲν γὰρ
καὶ ἡδέα τοῖς σοφοῖς, ἐπείπερ ἔχει πολλὴν ἐν ἑαυτοῖς,
τὴν ὄνησιν καὶ τὴν εἰς τὸ ἄμεινον ἀνακομιδήν, κἂν
συμβαίνῃ τὸ δάκνον. Πικρὰ δὲ τοῖς φιλαμαρτήμοσι,
καὶ ξιὰ πρίαν αἰτίαν ἄκουε. Εὐριζώσαντες γὰρ ταῖς
εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς τὴν διάνοιαν τὴν ἐντεῦθεν αὐ-
τοὺς ἀποκείρουσαν νουθεσίαν, ὡς τὸ λυποῦν ἐκτρέ-
πονται, καὶ ζημίαν ἡγοῦνται τὴν ἐκ τῶν ἡδέων
ἀποδρομὴν, οὐδένα τοῦ λυσιτελεῖν πεφυκότος ποιού-
μενοι λόγον. Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ νεὼς ἀποπίπτοντες,
καί ποταμίῳ ῥεύματι γεγονότες ἀλώσιμοι ἀντι-
πράττειν μὲν οὐδαμῶς ἰσχύουσι, τὸ δὲ ἀντινήχεσθαι
τοῖς ὕδασι σφαλερὸν ἡγούμενοι, μόνῃ φέρονται τῇ
ῥύμῃ· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ οὗτοι, περὶ ὧν
ἀρτιως ὁ λόγος, τῇ τῶν οἰκείων ἡδονῶν τυραννίδι υι-
κύμενοι, πάσας ἔχειν αὐταῖς ἐπιτρέπουσι τὰς ἡνίας,
τὸ ἀντιστατεῖν κατά τι γοῦν ἀπαυδήσαντες. Δυσφο-
ροῦσι τοιγαροῦν οἱ δείλαιοι Φαρισαῖοι, καὶ τῷ τῶν
ἀρίστων εἰσηγητῇ θηριοπρεπῶς ἐπιτρίζοντες, ἐπὶ
τὰ τῆς ὀργῆς χωροῦσι προοίμια, καὶ μανίας ἀπρόσ-
ετον ἀπαρχὴν ἀναβλύζοντες λοιδοροῦσιν ἀθέσμως,
ἀναπηδῶντες δὲ τρόπον τινὰ πρὸς τὴν σύντροφον.
αὐτοῖς ὑπεροψίαν, ἐν ἁμαρτίαις γεγεννῆσθαί φασι
τὸν τυφλόν, Ἰουδαϊκαῖς ἀπονοίαις πρὸς τοῦτο δια-
παιζόμενοι, καὶ ἀσυστάτῳ δόγματι συναγορεύοντες,
ἀμαθῶς. Ὅτι γὰρ τῶν ὄντων οὐδεὶς οὔτε δι’ ἑαυτὸν
κυρίως, οὔτε μὴν διὰ τοὺς τεκόντας αὐτὸν τυφλὸς
ἀποτίκτεται, ἤγουν ἕτερόν τι πάθος ἔχων σωματικόν,
ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπὶ τέκνα
καταφέρει Θεὸς, οὐκ ἀκόμψως, ὥς γε μοι φαίνεται,
διὰ μακροῦ δεδείχαμεν λόγου προτεθέντος ἡμῖν εἰς

PG073_GRC_ed_000513.txt
τvΗii ΑΕxΑΝ ΛΚiΕΒ.
ἐξήγησιν, «Ῥαββὶ, τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἢ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ. ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;» Ἐπειδὴ τοίνυν διελέγ-
χειν ἔγνω τοὺς Φαρισαίους ὁ ποτὲ τυφλός, οὐχ ὅπως
ἐλοιδορήθη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκβάλλεται παρ’ αὐτῶν,
καὶ δέχου πάλιν εἰς τύπον πράγματος ἀληθοῦς τὸ
τετελεσμένον. Ὅτι γὰρ ἔμελλον οἱ ἐξ Ἱερουσαλὴμ
καταβδελύσσεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὡς τεθραμμένους ἐν
ἁμαρτίαις διὰ τὴν προλαβοῦσαν ἀπάτην, ἐπιγνώσεταί
τις ἐξ ὧν οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ἐκεῖνον εἰρήκασιν. Ἐκ-
πέμπουσι δὲ αὐτόν· ἀπόπεμπτοι γὰρ καὶ ἀπόβλητοι
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις οἱ τὸν ἐπὶ Χριστῷ πρεσβεύοντες
λόγον.
Ἵκουσεν ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω
Ἀκοῦσαί φησιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐχὶ πάντως, οὐδὲ ἐξ
ἀνάγκης ἀπαγγέλλοντός τινος αὐτῷ τὸ γεγενημένον,
ἀλλ´ ἐπείπερ, ὥς πού τις ἔφη τῶν σοφῶν, ὅτι εΠνεῦμα
Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην, καὶ οὖς ἀκροά-
σεως ἀκροᾶται τὰ πάντα.» Εἰσακούει γὰρ, ὡς ὁ
Ἐάλλων φησίν· «Ὁ φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει;
καὶ ὁ πλάσας ὀφθαλμοὺς οὐχὶ κατανοεῖ;» Ὅταν
τοίνυν ὑβριζόμεθα δι’ αὐτὸν, ἢ καί τι τῶν πεφυκό-
των λυπεῖν ὑπομείνωμεν παρὰ τῶν θεομαχεῖν εἰω-
θότων, πιστεύειν ἀκόλουθον, ὅτι δὴ πάντως ἐπόπτης
ἔσται Θεὸς, ἀκούει δὲ ὥσπερ τὸν ἐπιβαίνοντα πει-
ρασμόν· αὐτὴ γὰρ ἡ φύσις τοῦ πράγματος, καὶ τῶν
δι´’ αὐτὸν ἀτιμαζομένων τὸ γνήσιον ἐν ὡσὶ τοῖς θείοις
μεγάλην ἔχει τὴν βοήν.
Καὶ εὐρὼν αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ· Σὺ πιστεύεις
εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
Ἐκβέβληται παρὰ τῶν Φαρισαίων ὁ ποτὲ τυφλός,
ἀλλ´ οὐ μακροῦ μεταξὺ χρόνου ζητεῖ μὲν αὐτὸν ὁ
Χριστὸς, εὐρὼν δὲ μυσταγωγεῖ. Σημεῖον οὖν ἔσται
καὶ τοῦτο τοῦ ἐν φροντίδι κεῖσθαι τῇ παρὰ Θεῷ τοὺς
συναγορεύειν ἐθέλοντας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως προκινδυνεύειν οὐ καταφρίττοντας. Ἀκούεις
γὰρ ὅπως ὡς ἐν τάξει καλῆς ἀντιμισθίας ἑαυτὸν
ἐμφανῆ καθιστὰς, τελεώτατον αὐτῷ τὸν ἐπὶ τῇ
πίστει πόθον ἐμφυτεύειν ἐπείγεται. Προσάγει δὲ τὴν
πεῦσιν ἵνα λάβῃ τὴν συναίνεσιν, Οὗτος γὰρ τοῦ
πιστεύειν ὁ τρόπος. Διὰ γὰρ τοῦτο τοὺς ἐπὶ τὸ θεῖον
Ἰόντας βάπτισμα προδιερωτωμένους παρέργως εἰ
πεπιστεύκασι συναινοῦντάς τε οὕτως καὶ διωμολο-
γηκότας, ὡς γνησίους ἤδη τῇ χάριτι παραπέμπομεν.
Ἄρχεται ὁ τοῦ πράγματος τοίνυν τύπος ἐντεῦθεν
ἡμῖν, καὶ ἐξ αὐτοῦ μεμαθήκαμεν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ τὸ τίνα χρὴ τὸν τρόπον τὸν ἐπὶ τῇ πίστει
ποιεῖσθαι λόγον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλο-
δμολονεῖσθαι τὴν ἐν τούτοις ὁμολογίαν ἐπὶ πολλῶ
μαρτύρων διϊσχυρίσατο, τοῦτ’ ἔστι τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων· καὶ εἰ φρικῶδές ἐστι τὸ ἐπ’ ἀγγέλων εἰρη-
κότα διαψεύσασθαι, πόσῳ μᾶλλον´ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ; Ἐρωτᾷ τοιγαροῦν τόν ποτε τυφλὸν οὐχ
ἁπλῶς εἰ βούλοιτο πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ εἰς τίνα,
προστίθησιν· ἡ γὰρ πίστις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐχ ὡς εἰς ἄνθρωπον ἕνα τῶν καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ´
ὡς εἰς Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Πλῆρες γὰρ οὕτω τὸ

PG073_GRC_ed_000514.txt
iΝΑΝῖ ΕvΑΝΕϊϋ ΡΒ. vί
ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον. Λέγων δὲ τὸ, Σὺ πιστεύεις,
μονονουχίφησι, Βούλει τῆς ἐκείνων ἀπονοίας ὁρᾶσθαι
κρείττων; σὺ ταῖς ἐκείνων ἀπειθίαις ἐῤῥῶσθαι
φράσας καταδέχου τὴν πίστιν. Τὸ γὰρ, σὸ, τοιαύ-
την εἰσφέρει τινὰ τὴν ὡς πρὸς ἑτέρους ἀντιδια-
στολήν.
Καί τίς ἐστι, Κύριε, φησίν, ἵνα πιστεύσω εἰς
αὐτόν;
Ἡ σώφρονι λογισμῷ προκατηρτισμένη ψυχὴ,
ἐλευθέροις τε τῆς διανοίας ὄμμασι τὸν τῆς ἀληθείας
διερευνῶσα λόγον ἀπαραποδίστως ἐν αὐτῇ καθάπερ
εἰς λιμένα καταίρει, καὶ ἀταλαίπωρον ἔχει τὴν τοῦ
συμφέροντος θύραν. Ἔσται δὲ πάλιν ἀπόδειξις τῶν
εἰρημένων ὁ ποτὲ τυφλός. Διὰ πολλῶν γὰρ ἤδη,
λογισμῶν τε καὶ ἐννοιῶν τὸ ἐπὶ Χριστῷ θαυμάσας.
μυστήριον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ καταπε-
πληγμένος ἰσχὺν, ἐξ ὧν οὐχ ἕτερός τις, ἀλλ’ αὐτὸς,
ἐφ´ ἑαυτῷ πεπείραται, πρόχειρος οὕτως εἰς τὸ πι-
στεύειν εὑρίσκεται, καὶ ἀμελλητὶ πρὸς τοῦτο βαδίζων.
Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τίνι δεήσει προσάγειν τὴν ἤδη προ--
οικοδομηθεῖσαν ἐν αὐτῷ πίστιν διερωτᾷ· λείπει γὰρ
αὐτῷ τοῦτο μόνον προηυτρεπισμένῳ πρὸς ἐκεῖνο,
καθάπερ εἰρήκαμεν.
Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Καὶ ἑώρακας αὐτὸν, καὶ
ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν,
Είς τίνα προσήκει πιστεῦσαι διερωτώμενος, ἑαυτὸν
ἐπιδεικνύει, καὶ οὐχ ἀπλῶς, Ἐγώ εἶμι, λέγων, ἀλλὰ
τὸν ὁρώμενόν τε καὶ προσλαλοῦντά φησι τὸν Υἱὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ, ὠφελείας τῆς ἡμετέρας πανταχῆ
προνοῶν, καὶ τὰ εἰς πίστιν βοηθήματα τὰ τὴν
ἀπλανῆ τε καὶ ἀδιάστροφον ὁδὸν ἐξυφαίνει ποικίλως,
ἵνα μὴ δοκοῦντες εὐσεβεῖν εἰς βρόχους καὶ παγίδα
ἐμπέσωμεν διαβολικὴν, τοῦ μυστηρίου τὴν ἀλήθειαν
ἀσυνέτως ἀποτρεπόμενοι. Ἤδη γάρ τινες καὶ τῶν
δοκούντων εἶναι Χριστιανοὶ, οὐ συνέντες ἀκριβῶς τῆς
μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν σκοπὸν, ἀποδιελεῖν
τετολμήκασι τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν ἐκ γυναικὸς δι´
ἡμᾶς ληφθέντα ναὸν, καὶ εἰς υἱῶν κατεμερίσαντο
δυάδα τὸν ἕνα καὶ ἀληθῶς Υἱὸν, καὶ ὅτι γέγονεν
ἄνθρωπος διὰ γὰρ πολλὴν ἀποπληξίαν ἀπαξιοῦσι,
κατὰ τὸ εἰκὸς, ὁμολογεῖν, ὃ καὶ δράσαι δι’ ἡμᾶς οὐκ
ἀπηξίωσεν ὁ Μονογενής. «Αὐτὸς γὰρ ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐχ ἀρπαγ-
μὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε
μορφὴν δούλου λαβὼν,» ἵνα γένηται καθ´ ἡμᾶς
ἄνθρωπος, δηλαδὴ χωρὶς ἁμαρτίας. Οἱ δὲ φρονοῦσιν
ἐκτόπως ἐπιτιμῶντες τρόπον τινὰ τῇ θείᾳ καὶ
φιλανθρώπῳ βουλῇ, παρωσάμενοι δὲ ὅσον εἰς οἰκείας
Ἀννοίας τῆς ἀληθοῦς υἰότητος τὸν ἐκ γυναικὸς λη-
φθέντα ναὸν, οὐ παραδέχονται τὴν ταπείνωσιν, πολὺ
δὲ τῆς ἀληθείας ἐπεσφαλμένην ἐπινοοῦντες δόξαν,
ἕτερον μὲν εἶναί φασι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Υἱὸν
μονογενῆ, τοῦτ´ ἔστι, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεν-
νηθέντα Λόγον, ἕτερον δὲ πάλιν τὸν ἐκ γυναικὸς
υἱόν. Εἶτα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς Υἱὸν καὶ Χριστὸν
ἀνακηρυττούσης ἕνα, πῶς οὐχ ἀπάσης εἰσὶ δυσσε-
βείας ἀνάπλεῳ διατέμνοντες εἰς δύο τὸν ἕνα καὶ

PG073_GRC_ed_000515.txt
ιviiiii ΑΕxΑΝα ΛΚΠiΕρ.
ἀληθῶς Υἱόν; ᾯ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς Λόγος, ἕτερος
νοεῖται παρὰ τὴν σάρκα· ᾗ δὲ σάρξ ἐστιν, ἑτερόν
τι νοιεῖται παρὰ τὸν Λόγον· ᾗ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος
ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἀργήσει παντελῶς τὸ ἕτε-
ρος καὶ ἕτερος διὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσίν τε καὶ σύν-
ὅδον. Εἷς γὰρ καὶ μόνος Υἱὸς, καὶ πρὸ τῆς σαρκὸς
συνόδου, καὶ ὅτε συνῆλθε σαρκὶ, διὰ δὲ τῆς σαρκὸς
ὁλοκλήρως τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζομεν, τὸν ἐκ ψυχῆς
καὶ σώματος λέγω. Διὰ ταύτην οὖν ἄρα τὴν πρό-
ρασιν, προνοητικώτατα πάλιν ὁ Κύριος, τίς ἐστιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ διερωτώμενος, οὐκ εἶπεν, Ἐγώ· ἦν
νὰρ δή τινας, ὡς εἰκὸς, ἀσυνέτως ὑπολαμβάνειν ὅτι
μόνος ὁ Λόγος ὁ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεφηνὼς διὰ
τούτου κατεσημαίνετο, αὐτὸ δὲ τὸ δοκοῦν ἀμφιβάλ-
λεσθαι παρά τισιν ἑαυτὸν προαποδείξας διὰ τοῦ
εἰπεῖν, «καὶ ἑώρακας αὐτὸν,»καὶ τὸν ἐνοικοῦντα
αὐτὸν τῇ σαρκὶ παραδεικνύει Λόγον, διὰ τοῦ πάλιν
αἰπεῖν καὶ ἐνεγκεῖν, «καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖ-
νός ἐστιν.» Ὁρᾷς οὖν ὅσην ὁ Λόγος ἔχει τὴν ἕνωσιν·
οὐ γὰρ τέθεικε διαφοράν, ἀλλ’ ἑαυτὸν εἶναί φησι,
καὶ τὸν τοῖς σώματος ὀφθαλμοῖς ὑποπίπτοντα καὶ
τὸν ἐκ τῆς λαλιᾶς γινωσκόμενον. Ἀπαίδευτον οὖν
ἄρα, καὶ δυσσεβὲς κομιδῇ τὸ λέγειν ἀπερισκέπτως
τινάς, Ὁ ἄνθρωπος τοῦ Χριστοῦ· Θεὸς γὰρ ὢν γέ-
γονεν ἄνθρωπος καὶ ἀδιαίρετος ὅσον εἰς τὸ εἶναι Θεὸς, καὶ Υἱός, καὶ μετὰ σαρκός· τελεωτάτη γ
ἐν τούτοις ἡ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ὁμολογία καὶ γνῶσις.
Ὁ δὲ εἶπε· Πιστεύω, Κύριε, καὶ προσεκύνη-
σεν αὐτῷ.
θεὺς εἰς ὁμολογίαν, τὴν ἐπὶ τῇ πίστει φημί, καὶ
θερμὸς εἰς εὐσέβειαν ὁ ποτὲ τυφλός. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔννω παρόντα τε καὶ ὁρώμενον τὸν ἀληθῶς Υἱὸν τὸν
μονογενῆ, προσεκύνησεν ὡς Θεῷ, καίτοι βλέπων
αὐτὸν ἐν σαρκί, δόξαν οὐκ ἔνοντα τὴν ἐν τῷ Θεῷ
πρέπουσαν, πεφωτισμένος δὲ τὴν καρδίαν ἀπὸ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας, ἀναλόγως
εἰς ἐννοίας ἀναπηδᾷ σοφάς τε καὶ ἀγαθάς, καὶ τῆς
θείας αὐτοῦ καὶ ἀῤῥήτου φύσεως τὸ κάλλος κατα-
φαντάζεται· οὐ γὰρ ἂν προσεκύνησεν ὡς Θεῶ, εἰ
μὴ Θεὸν εἶναι πεπίστευκεν, ἀπὸ τοῦ γεγονότος εἰς
αὐτὸν καὶ παραδόξως τετελεσμένου θαύματος ἐπὶ τὸ
φρονεῖν οὕτω παιδαγωγούμενος. Ἐπειδὴ δὲ ὅλην τὴν
ἐπ´ αὐτῷ πραγματείαν εἰς τὸ τῶν ἐθνῶν μετηγά-
γομεν πρόσωπον, φέρε δὴ περὶ τούτου λέγωμεν
πάλιν. Βλέπε γάρ μοι πληροῦντα διὰ τῆς προσκυ-
νήσεως τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸν τύπον, εἰς ὃν
ἐχειραγωγήθη τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστευνς. Βουθυσίαις
γὰρ καὶ λιβανωτοῖς, καὶ ταῖς τῶν ἑτέρων ζώων προσ-
αγωγαῖς θεραπεύειν ἦν ἔθος τῷ Ἰσραὴλ τὸν ἀπάν-
των Κύριον κατ’ ἐπίταγμα νομικόν· οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
πεπιστευκότες οὐ ταύτην ἴσασι τῆς λατρείας τὴν
ὁδόν, ἐτράποντο δὲ τὴν ἑτέραν, τοῦτ’ ἔστι, τὴν πνευ-
ματικὴν, ἣν δὴ καὶ μάλιστα φιλεῖν αὐτὸν, καὶ ἡδίονά
ρησιν εἶναι Θεός. «Οὐ γὰρ φάγωμαι κρέα ταύρων,
φησὶν, ἀλλ’ οὐδὲ αἷμα τράγων πίωμαι.» Ούειν δὲ
μᾶλλον ἡμῖν ἐπιτάττει θυσίαν αἰνέσεως, τοῦτ´ ἔπτι,
τὴν μετ’ ᾠδῆς προσκύνησιν, εἰς ἣν ὅτι πάντως ἀνα-
βήσεται, φησί, τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως ἐν ἁγίῳ

PG073_GRC_ed_000516.txt
ιΤΟΑνΙ Εγ ΑΝ ΠΒ. Τί
Πνεύματι θεωρήσας ὁ Μελῳδὸς ὡς πρὸς τὸν Κύριον
ἡμῶν καὶ Σωτῆρά φησι· «Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησά-
τωσάν σοι, καὶ ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν δὴ τῷ
ὀνόματί σου.» Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τῆς νομικῆς λατρείας ἐν ἀμείνοσιν
οὖσαν ἐπιδεικνὺς τὴν πνευματικήν, πρὸς τὴν ἐκ
τῆς Σαμαρείας γυναϊκά φησι· «Πίστευσόν μοι, γύ-
ναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ,
οὔτε ἐν Ἱεοοσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί.
Ἀλλ’ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ
ποοσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι
καὶ ἀληθείᾳ· καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ Θεός· καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ
προσκυνεῖν.» Διαλογιζόμεθα δὲ φρονοῦντες ὀρθῶς
τούτῳ διαπρέπειν τῷ τρόπῳ καὶ τοὺς ἁγίους ἀγγέ-
λους, καὶ ὥσπερ τινὰ δωροφορίαν πνευματικὴν
προσκομίζειν Θεῷ τὴν προσκύνησιν. Καὶ γοῦν ὅτε
τὴν θεοπρεπῆ προσάγειν τιμὴν τῷ πρωτοτόκῳ καὶ
Μονογενεῖ τὸ Πνεῦμα τοῖς ἄνω διεκελεύετο, «Καὶ
προσκυνησάτωσαν αὐτῷ, φησὶ, πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος Ψαλμῳδὸς ἡμᾶς πρὸς
τοῦτο λέγων ἐκάλει· «Δεῦτε, προσκυνήσωμεν, καὶ
προσπέσωμεν αὐτῷ.» Καὶ μακρηγορεῖν μὲν ἦν ἐπὶ
τούτοις οὐ χαλεπόν· μέτρον δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπι-
σωμεν, ὅτι τῆς τῶν ἐθνῶν λατρείας τὸν τύπον ἀπεπλήρου καλῶς ὁ ποτὲ τυφλὸς, τῇ τῆς πίστεως ὁμο-
λογία γείτονα τιθεὶς τὴν προσκύνησιν,
Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέ-
ποντες βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γέ- ῇ φαί υἰάσαι σπσί βαμί.
νωτα.
Τῆς ἀναδείξεως τῆς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ φημὶ τὴν
αἰτίαν ἡμῖν ἐξηγούμενος διὰ φωνῆς Ἡσαΐου φησὶν
ὁ Χριστός· «Πνεῦμα Κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν
ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με,
Ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρύ-
ξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.»
Ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθί πού φησιν· «Οἱ κωφοὶ, ἀκού-
σατε, καὶ οἱ τυφλοὶ, ἀναβλέψατε ἰδεῖν.» Ὅτε τοίνυν
ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας κεχειροτονῆσθαι λέγει
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἵνα κηρύξῃ τυφλοῖς τὴν
ἀνάβλεψιν, πῶς ἐνθάδε φησίν, «Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον τοῦτον ἐλήλυθα, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται;»-
«Ἄρα οὖν, ἐρεῖ τις, Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος;»
κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν· «Μὴ γένοιτο.» Ἀο-
ἕκετο μὲν γὰρ ἐξανύσων τὸν ἐξ ἡμερότητος τῆς εἰς
ἡμᾶς προτεθέντα σκοπὸν, τοῦτ´ ἔστι, καταφωτίσαι
σύμπαντας τῇ τοῦ Πνεύματος δαδουχία. Δεινοὶ δὲ
πρὸς ἀπείθειαν ὑπάρχοντες Ἰουδαῖοι τὴν καταλαμ-
πρύνουσαν αὐτοὺς οὐ παρεδέξαντο χάριν, ἀπόκλητον
ὥσπερ ἐφ’ ἑαυτοὺς καλοῦντες τὸν σκοτισμόν. Καὶ
γοῦν γέγραπται περὶ αὐτῶν ἐν προφητικοῖς μηνύ-
μασιν· «Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς
σκότος, μείναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν.»
Ὅσον γὰρ ἧκεν εἰς τὸ τοῦ νόμου κήρυγμα, περι-ἢ

PG073_GRC_ed_000517.txt
βΗΑΓΕΑΝ ΑμζΕ.
έμενον Ἰουδαῖοι τήν τε αὐγήν, καὶ τὸ φῶς, τοῦτ´
ἔστι τὸν Χριστόν. Ἥξειν γὰρ καὶ παρεδέχοντο, καὶ
ποοσεδόκων αὐτόν· ἀλλ’ οἱ κατὰ τοῦτο δοκοῦντες
εὐσεβεῖν ἐν ἀωρία περιεπάτησαν, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν
σκότῳ βαθεῖ, οὐχ ἑτέρου τινὸς αὐτοῖς γεγονότος
αἰτίου τοῦ παθεῖν τὸν σκοτισμόν, ἀλλὰ ταῖς σφῶν
αὐτῶν ἀπειθείαις ἀντεπίσπαστον ἐφ’ ἑαυτοῖς ἐχόντων
τὴν νόσον. Παραγέγονα τοίνυν, φησὶ, τυφλοῖς ἐπα-
δώσων τὸ βλέπειν διὰ τῆς πίστεως· ἡ δὲ τῶν ἀγειρ-
αγωγήτων καὶ ἀνυποτάκτων ἄτεγκτος γνώμη, πολὺ
βλέπουσα πρὸς ἀπείθειαν, εἰς κατάκριμα γενέσθαι
παρεσκεύασεν αὐτοῖς τὴν τοῦ φωτίζοντος ἄφιξιν,
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πιστεύουσι, κατακρίνονται. Τοῦτο
δέ σοι σαφέστερον καὶ δι’ ἑτέρων εἴρηκεν ὁ Σωτήρ·
«Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν,
οὐ κρίνεται, ὁ δὲ ἀπειθῶν τῶ Υἱῷ ἤδη κέκριται,
ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ.» Χαριέντως τοιγαροῦν ἀπὸ τοῦ παρακειμένου
καὶ ἐν χερσὶν ὄντος διαλέγεταί τε πράγματος, καὶ
τὸ παραδόξως ἀποτελεσθὲν ἐπὶ τῷ ποτε τυφλῷ
δίζαν ὥσπερ ποιεῖται τῷ λόγῳ· ἀναβλέψαι μὲν
γὰρ αὐτὸν οὐ κατὰ σῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσον
εἰς νοῦν διΐσχυριζεται, διὰ τὸ παραδέξασθαι τὴν πίστιν, παθεῖν δὲ τὸ ἐναντίον τοὺς Φαρισαίους·
οὐ γὰρ ἐθεάσαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ, καίτοι φανώτατα διαλάμπουσαν, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ καὶ νεαρῷ
θαύματι.
Ἕκουσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ μετ’
αὐτοῦ ὄντες, καὶ εἶπον αὐτῷ· Μὴ καὶ ἡμεῖς
τυφλοί ἐσμεν;
Προσεδρεύουσιν οἱ Φαρισαῖοι, καὶ συμβαδίζειν
ἐπείγονται τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καίτοι πικρὸν εἰς
καρδίαν ἔχοντες βέλος. Καὶ λύπῃ καὶ φθόνῳ δια-
τηκόμενοι διὰ τὴν δόξαν αὐτοῦ, συμβαδίζουσι δὲ
ὅμως τροφὰς τῷ μίσει συλλέγοντες, καὶ πολυτρό.
πους τοῖς θαύμασι συκοφαντίας ἀρτύοντες, παραλύον-
τές τε διὰ τοῦτο τῶν εὐπειθεστέρων τὴν ἀκακοήθη
διάνοιαν. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα λέγοντος διεπυνθάνοντο
τοῦ Χριστοῦ, διεπρίοντο πάλιν· οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς
ἀγνοεῖν ὅτι τέτραπται πρὸς αὐτοὺς ὁ τοῦ λόγου
σκοπός. Ἐπειδὴ δὲ ἀπολελυμένως ἔτι καὶ ἀδιορί-
στως εἴρητο παρ’ αὐτοῦ, τὸ, «ἵνα οἱ βλέποντες
τυολοὶ γένωνται·» οὔπω καιρὸν ἔχοντες ἐγκαλεῖν
εὐλόγως ὡς ὑβρισμένοι, διερωτῶσι πανούργως τῶν
εἰρημένων τὴν δύναμιν εἰς τὸ οἰκεῖον περιέλκοντες,
πρόσωπον, καὶ σαφέστερον ὥσπερ ἀξιοῦντες εἰπεῖν,
εἰ καὶ αὐτοὺς εἶναι λέγει τυφλοὺς, ἵνα δὴ πάλιν ὡς
νομικὴν ἐντολὴν ἀδικήσαντα κατακρίνωσιν. Ἥδεσαν
γὰρ ἄνω καὶ κάτω τὰ Μωσέως συγγράμματα, καὶ
περινοστοῦντες ὅτι γέγραπται· «Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ
σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς.» Ἢ τοίνυν ὑβρίσασθαι προσ-
δοκήσαντες τὰ τοιαῦτά φασιν, ἵνα δοκοῖεν εὐλόγως
ἐπιφύεσθαι, καὶ ἀκατηγόρητον ἤδη ποιεῖσθαι τὴν
ἐπιβουλὴν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ, ἢ καὶ ἀληθῶς ἔχοντές
τι πικρότερον εἰς νοῦν, καὶ συκοφαντίας εἶδος τὸ
αὐτοῖς πρέπον ὠδίνοντες. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη Χριστὸς,
«Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα σἱ
μὴ βλέποντες βλέπωσιν,» ὑπεδήλου δὲ διὰ τούτου
τοῦ τυφλοῦ τὴν ἀνάβλεψιν, οὐ δυνηθέντες ἐνεγκεῖν

PG073_GRC_ed_000518.txt
ΙΠΟΑμμίᾳ ΕγΑΝΡ ΡΒ. Τί.
τοῦ παραδόξου τὴν ἀνάμνησιν, ἀντεγείρονται πάλιν
διατετηγμένοι τῷ φθόνῳ, καὶ ἀντιπράττειν ἐπιχει-
ροῦσι τοῖς παρ’ αὐτοῦ μονονουχὶ λέγειν οὐ παραιτού-
μενοι· Δεινὰ κομπάζεις, ὦ οὗτος, κατορθώσας οὐδὲν
ὧν εἰργάσθαι νομίζεις, ἀλλ’ ἄρα μὴ βούλει, φασί,
καὶ ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν πλάττεσθαι τὴν θαυματουργίαν·
ἄρα μὴ παρέσται σοι λέγειν ὅτι καὶ ἡμᾶς ὄντας.
τυφλοὺς τεθεράπευκας; Βούλει σοι περιθῶμεν τὴν
Ἰατροῦ δόξαν καὶ θαυματουργοῦ, ψευσάμενοι κατ´
ἐκεῖνον, ὃν φὴς ἀναβλέψαι γεννηθέντα τυφλόν; Μὴ
καὶ ἡμᾶς ἄρα συκοφαντήσεις ἀποτολμήσας εἰπεῖν τὰ
ἐπ´ ἐκείνω; Πονηρὸς οὖν ἄρα, καὶ σφόδρα πικρὸς τῶν
Φαρισαίων ὁ λόγος διαγελώντων τὰ ἐπ’ ἐκείνῳ, καὶ
συκοφαντίαν εἶναι μᾶλλον οἰομένων ἤπερ ἀλήθειαν·
δυσωπεῖ γὰρ οὐδὲν τὸν ἀγνώμονα,
εἴχετε ἁμαρτίαν. Νῦν δὲ λέγετε· Ὅτι βλέπομεν·
αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν μενοῦσι.
Κατατήκει πάλιν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ τέχνῃ κεράσας
τὸν ἔλεγχον. Λοιδορίας μὲν γὰρ ἀπάσης ἀποφοιτᾷ,
δυσωπεῖ δὲ τῆς ἀληθείας παρατιθεὶς τὴν δύναμιν·
ἐπ´ οὐδενὶ δὲ χρησίμῳ τὸ βλέπειν ἔχοντας ἀποδεί-
κνυσι, μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ μηδόλως ὁρῶντας πεσόντας
ἐν χείροσιν. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ὁ τυφλὸς, φησί, τῷ
τεθεᾶσθαι μηδὲν τῶν παραδόξως ἀποτελουμένων,
ἔξω βέβηκεν ἁμαρτίας, καὶ ἀνυπαίτιός πως ὑπάρχει·
οἱ δὲ τῶν θαυμάτων ἐπόπται καὶ θεωροὶ διὰ πολλὴν
ἀβουλίαν καὶ κακόνοιαν τὴν ἐξ αὐτῶν οὐ παραδεξά-
μενοι πίστιν, δυσαπόνιπτον ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ δυσεξίτητον ὄντως τὴν ἐπὶ τούτῳ κατάκρισιν.
Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς σωματικῆς τυφλότητός τε καὶ ἀνα-
ἄλέψεως τῇδε νοεῖν οὐκ ἀπίθανον· ἀναλόγως δὲ
διαβαίνοντες εἰς τὸ νοητὸν, καὶ τὴν ἴσην ἐντεῦθεν
ἀναματτόμενοι τῷ λόγῳ δύναμιν πάλιν ἐροῦμεν, ὡς
ἄνθρωπος μὲν ὁ ἀσύνετος εὐλογωτάτην ἂν τὴν ἐπὶ
τοῦ δικάζοντος αἰτήσαι συγγνώμην, ὁ δὲ ὀξὺς εἰς
νόησιν, καὶ συνιεὶς τὸ συμφέρον, εἶτα τοῖς αἰσχίοσι
τῆς ἑαυτοῦ διανοίας καταπωλήσας τὴν ῥοπήν, καὶ
τὸ νικᾶν ἡδοναῖς οὐ τῷ χρησίμῳ δωρούμενος, ἀναι-
σχύντως αἰτήσει τὸν ἔλεον, καὶ παραίτησιν τὴν ἐπὶ
τῶ κολάζεσθαι δεῖν, οὐδαμόθεν ἕξει βοηθουμένην,
ἀπολεῖται δὲ καὶ σφόδρα δικαίως ἀσυνηγόρητον ἐφ’
ἑαυτῷ τηρήσας τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο κατασημαίνων
ἐν Εὐαγγελίοις φησίν· «Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυ-
οίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς.»
Ἀγνοίας μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ μὴ εἰδότι τὰ ἐγκλήματα,
ναταορονήσεως δὲ τῆς ἐσχάτης ἐπὶ τῷ νενοηκότι,
καὶ τὸ δρᾷν ἀβούλως ἐξωθουμένῳ. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν
ὅπως κἀν τούτῳ γέγονεν ἀσφαλὴς τοῦ Σωτῆρος ὁ
μάνος· οὐ γὰρ δή φησιν ἀποφαντικῶς ὅτι βλέπετε,
ἀλλ’ ὑμεῖς, φησί, «λέγετε ὅτι Βλέπομεν.» Ἦν γὰρ
δὴ καὶ λίαν ἀτοπώτατον σύνεσιν ἐπιμαρτυρεῖν τοῖς
οὕτω τυφλοῖς, καὶ ἀπεσβηκότα φοροῦσι τὸν νοῦν,
ὡς τολμῆσαι φάναι περὶ αὐτοῦ· «Ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἐστιν.» Αὐτοκα-
τάκριτοι τοιγαροῦν Ἰουδαῖοι βλέπειν μὲν ἑαυτοὺς

PG073_GRC_ed_000519.txt
τἐγΚΓii ΑΓ ΕῆΑΝi ΛμiiΕΒ.
διαβεβαιούμενοι, πράττοντες δὲ τὸ σύμπαν οὐδὲν ὧν
ἔδει δρᾶν, καὶ λίαν εὐτόνως, καὶ γινώσκοντες μὲν
τοῦ Κυρίου τὸ θέλημα, περιφρονοῦντες δὲ οὕτως, ὡς
καὶ τοῖς ἀρίστοις ὑπαντιάζειν θαύμασιν.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος
διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων,
ἀλλὰ ἀναξαίνων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνος κλέπτης
ἐστὶ καὶ λῃστῆς· ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς
θύρας, ποιμήν ἐστι τῶν προβάτων· τούτῳ ἀ
θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ἀκούει καὶ τὰ ἴδια πρόβατα φωνεῖ κατ´
ὄνομα καὶ ἐξάγει αὐτά· ὅταν δὲ πάντα τὰ ἴδια
ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὸ
πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασι τὴν φωνὴν αὐτοῦ· ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν
τ μέτι ἀ εὐτοῦ· δτ οὐκ οἶσααι τὸν Διίοτριον εὸν φονήν
λόξειεν ἂν καὶ μάλα εἰκότως, τοῖς ἀβασανίστως ἐπ-
ακροωμένοις οὐ λίαν εὐκαίρως ὁ τῆς προκειμένης
παραβολῆς εἰσπεφορῆσθαι λόγος· τυφλότητός τε γὰρ
ἀναβλέψεώς τε πέρι διαλεγόμενος, περὶ προβάτων
εὐθὺς, αὐλῆς τε καὶ θύρας ποιεῖται τοὺς λόγους. Ἀλλ´
ὅτω σοφὸς ἐνῴκισται νοῦς, καὶ περιεργότερον τοῖς
θεωρήμασι προσβάλλειν ἐσπούδασται, κατόψεται πά-
λιν ἐπ´ εὐθείας ὥσπερ ἰόντα τὸν λόγον, καὶ μηδαμόσε
τοῦ πρέποντος ἀπεσφαλμένον· ὃ δὲ πολλάκις εἶπον
ἐρῶ καὶ εἰσαῦθις ἀναλαβών. Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χρι-
στῷ μὴ πρὸς μόνους ἀποκρίνεσθαι τοὺς διὰ φωνῆς
ἀποκτυπηθέντας λόγους, ὅταν αὐτῷ προσίωσί τινες,
ἀλλ’ ἐπείπερ ὁρᾷ καὶ νεφροὺς, καὶ καρδίας, καὶ πρὸς
ἐνθυμήσεις ἀπολογεῖται μόνας. Πάντα γὰρ αὐτῷ γυ-
μνὰ καὶ τετραχηλισμένα, καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφα-
νὴς ἐνώπιον αὐτοῦ. Διά τοι τοῦτο καὶ πρὸς ἕνα τῶν
ἁγίων φησί· «Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν, συν-
ἔχων δὲ ῥήματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ δὲ οἵεται κρύπτειν;»
Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ τῶν Φαρισαίων ἀνόσιον στῖφος
κακούργως διεπυνθάνετο, καθάπερ ἐλέγομεν ἀρτίως,
εἰ καὶ αὐτοὶ τυφλοί εἰσιν, ἵνα λέγων ἀληθῶς ὅτι πέρ
εἰσι, τυφλοὶ δηλονότι, καταδικάζηται πάλιν ὡς τοῖς
ἡγουμένοις διαλοιδορησάμενος, καὶ κακῶς εἰρηκὼς
τοὺς ἄρχειν λαχόντας λαῶν· ἐφρόνουν γὰρ ἐπὶ τούτῳ
μέγα τι καὶ ἐξαίσιον· ἀναγκαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς ὁ Χριστὸς, καὶ ταύτῃ πάλιν αὐτῶν τῇ διενθυμή-
σει μαχόμενος, εἰσκομίζει χρησίμως τὴν παραβολὴν
ἀμυδρότερόν πως, καὶ ὡς ἐν αἰνίγμασιν ὑποδηλῶν ὡς
οὐχ ἕξουσιν ἐκ πλεονεξίας τὸ καθηγεῖσθαι βεβαίως,
ἀλλ’ οὐδὲ πάγιον αὐτοῖς προσέσται τὸ ἀξίωμα τὸν
τούτου δοτῆρα τὸν Θεὸν ἐξ ἀλαζονείας ὑβρίζουσι· δι-
δάσνει δὲ ὅτι τοῦτο προσέσται μόνοις τοῖς δι’ αὐτοῦ
καλουμένοις εἰς λαῶν ἡγεμονίαν. Ούραν τοιγαροῦν
ἑαυτὸν εἶναί φησιν εἰσφέροντα διὰ βουλῆς ἰδίας εἰς τὸ
καθηγεῖσθαι ποιμνίων τῶν λογικῶν τὸν ἐπιστήμονα.
καὶ φιλόθεον. Κλέπτην δὲ καὶ λῃστὴν ἀποκαλεῖ καὶ
ἀλλανόθεν ἀναβαίνοντα τὸν ἐκ βίας καὶ τυραννίδος
τὴν οὐ δοθεῖσαν αὐτῷ τιμὴν δύνασθαι λαβεῖν οἰόμε-
νον, ὁποῖοί τινες ἦσαν περὶ ὧν πού φησι δι’ ἑνὸς τῶν
προφητῶν, ὅτι «Ἐβασίλευσαν, καὶ οὐ δι´ ἐμοῦ, ἧρξαν,
καὶ οὐ διὰ τοῦ Πνεύματός μου.» Αἰνίττεται δὲ διὰ
τούτων ὡς, εἴπερ αὐτοῖς καθ’ ἡδονὴν τὸ ἡγεμονεύειν

PG073_GRC_ed_000520.txt
ιηηΛΝ ΕγΑΚβΕωΜΡΒ. Τίς
ἐστὶ τῶν λαῶν, δεήσει πιστεύσαντας καὶ τὸ θεῖον
παραδεξαμένους κήρυγμα δι’ αὐτοῦ πρὸς τοῦτο δρα-
μεῖν, ἵνα καὶ ἀκλόνητον καὶ καλῶς ἱδρυμένην ἔχοιεν
τὴν ἀρχὴν, ὃ δὴ καὶ γέγονεν ἔν τε τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις, καὶ τοῖς μετ’ ἐκείνους τῶν ἁγίων Ἐκκλη-
πιῶν διδασκάλοις, οἷς καὶ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, τοῦτ´
ἔστιν, ἢ ὁ τεταγμένος ἄγγελος εἰς τὸ ταῖς Ἐκκλη-
πίαις ἐπιστατεῖν, καὶ συμπράττειν τοῖς ἱερᾶσθαι
λαχοῦσιν εἰς τὰς τῶν λαῶν ὠφελείας, ἢ πάλιν αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ, αὐτὸς καὶ θύρα, καὶ τῆς θύρας ὑπάρνων
Κύριος. Καταπείθεσθαί γε μὴν καὶ ὑπείκειν ὀρθῶς
τῇ τοῦ ποιμαίνοντος φωνῇ τὴν τῶν προβάτων ἀγέλην
εὖ μάλα διισχυρίζεται, παραιτεῖσθαι δὲ καὶ λίαν
ἐσπουδασμένως τὴν τῶν ἀλλοτρίων φωνήν, ἵνα πρᾶγ-
μα νοῆς ἀληθὲς ἐπὶ τὸ γενικώτερον ἐκπλατύνων
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Διδάσκομεν γὰρ ἐν Ἐκκλη-
σίαις τὰ διὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς παρακομίζον-
τες δόγματα, καὶ ὥσπερ τινὰ τροφὴν πνευματικὴν τὸν
εὐαγγελικόν τε καὶ ἀποστολικὸν παρατιθέντες λόνον
Κατήκοοι δὲ τῶν τοιούτων εἰσὶν οἱ πιστεύοντες εἰς
Χριστὸν, καὶ ἀδιαστρόφῳ διαπρέποντες πίστει, παρ-
αιτοῦνται δὲ πρὸς τὰς τῶν ψευδοποιμένων φωνάς, καὶ
ὡς ὁλέθριον ἀποτρέπονται πάθος. Τί οὖν ἄρα τὸ ἐν-
τεῦθεν, ἐρεῖ τις, τοῖς Φαρισαίοις ὑποδηλούμενον·
Συνελὼν ὡς ἐν βραχεῖ τε καὶ κεφαλαιώδει λόγῳ πά-
λιν ἐρῶ. Ἐαυτὸν ἐπιδεικνύει καὶ τῆς αὐλῆς κύριον,
καὶ θύραν, καὶ θυρωρὸν, ἵνα δὴ μάθοιεν ἀκριβῶς ὡς
οὐχ ἕξουσι τῆς ἡγεμονίας ἱδρυμένην τὴν στάσιν, εἰ
μὴ δι’ αὐτοῦ πρὸς ταύτην ἰόντες τὸ θεόσδοτον ἔχοιεν
ἀγαθόν. Προστιθεὶς δὲ ὅτι τὰ πρόβατα τοῖς ἰδίοις
καταπείθεται ποιμέσι, τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἐξάλλεται,
πάλιν εὐφυῶς ὑπαινίττεται ὡς ἐπιστατήσουσι μὲν
οὐδαμῶς αὐτοὶ τῶν μελλόντων πιστεύειν εἰς αὐτὸν, ἀποφοιτήσει δὲ πάλιν τῆς παρ’ αὐτοῖς διδασκαλί
τὰ πρόβατα, καὶ τοῖς δι’ αὐτοῦ ποιμέσι προσκείσεται.
ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς,
ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἀ ἐλάλει αὐτοῖς.
Ἀπλοῦς τῶν ἁγίων ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἑλλήνων πε-
ριεργίας ἀπηλλαγμένος. «Ἐξελέξατο γὰρ ὁ Θεὸς τὰ
μωρὰ τοῦ κόσμου,» κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν, «ἵνα
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς.» Κατεχρήσατο τοίνυν τῷ
τῆς παροιμίας ὀνόματι· καλεῖ γὰρ οὕτω τὴν παρα-
βολήν. Τάχα δὲ ὅτι μέμικταί πως ἀεὶ τῶν τοιούτων ὁ
χαρακτὴρ, καὶ δι’ ἀμφοῖν ὡς δι’ ἑνὸς νοεῖται τὸ δηλού-
μενον· πλὴν ἐκεῖνό φαμεν ὡς ἀποθαυμάζει σφόδρα
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσυνεσίαν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελι-
στής. Ὡς γὰρ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα διαμαρ-
τύρεται, πέτραις ἢ σιδήρῳ παραπλησίαν ἔχουσι τὴν
διάνοιαν, οὐδὲν τὸ παράπαν ἐπωφελῶν ἀκροαμάτων
εἰσδένεσθαι μελετήσασαν. Διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς
ἐλέγετο διὰ σωνῆς Ἰωὴλ τοῦ προφήτου· «Διαῤῥή-
ξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν,»
Δοκεῖ δέ μοι πάλιν οὐκ ἀπερισκέπτως εἰπεῖν ὁ τοῦ
βιβλίου συγγραφεύς, ὅτι «Ταύτην τὴν παραβολὴν
εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· οἱ δὲ οὐ συνῆκαν, φησὶ, τίνα,
ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς,» ἐκφωνεῖ δὲ ταύτην μετ’ ἐμφά-
σεως οὐ μικρᾶς. Ἐν ἴσῳ γὰρ εἰ λέγοι σαφῶς· Οὕτως
ἀφιστᾶσι τοῦ δύνασθαί τι συνιέναι τῶν ἀναγκαίων

PG073_GRC_ed_000521.txt
σΑΕαΑμθε ΛσΠΞΒ.
οἱ Φαρισαῖοι, καίτοι δυκησισοφοῦντες ἐκτόπως, ὥςτε
ταύτην οὐ συνῆκαν τὴν παραβολὴν, τὴν οὕτως εὐκάτ-
ὅπτον, καὶ λελευκασμένην, ἐν ᾖ δυσχερὲς οὐδὲ
καμπύλον οὐδὲν εἰς νόησιν, οὐ χαλεπὸν εἰς κατάλη-
ψιν. Διαγελᾷ δὲ πρεπόντως τὴν Ἰουδαϊκὴν δυσβου-
λίαν, ἐπείπερ αὐτοῖς τὸ μηδὲν εἶναι Χριστὸς κατ-
εφαίνετο, καίτοι τὰ ὑπὲρ νόμον διδάσκων, καὶ πολὺ
τῆς Μωσέως χαριεστέραν ποιούμενος τὴν ὑφήγησιν.
Εἶτεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν.
ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων.
Ἔγνω δὴ πάντως κατὰ τὴν φύσιν ὑπάρχων Θεὸς
καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει κείμενα βλέπων, ὡς οὐδὲν τῶν
παρ´ αὐτοῦ λεγομένων συνῆκεν ὁ Φαρισαῖος, καίτοι
μεγάλα φρονεῖν εἰωθὼς ἐπί τε νομομαθείᾳ, καὶ ἐπὶ
τῷ δοκεῖν εἶναι σοφὸς, ἀσυγκρίτως ἐξοφρυώμενος.
Διὰ τοῦτο φανωτάτην αὐτοῖς ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν,
καὶ ἀναμηρυσάμενος ὥσπερ διὰ τῶν μακρῶν λόγων
ἐν ὀλίγοις κομιδῇ τὸν τῆς παροιμίας διερμηνεύει
σκοπόν. Ἀγαθὸς γὰρ ὢν ούσει, χειραγωγεῖ πρὸς
κατάληψιν καὶ οὐκ ὄντας ἀξίους, ὡς τάχα τις αὐτοῖς
ὠφελείας ἐλλάμψοι τρόπος. Ἐαυτὸν δέ φησιν ἐναρ-
γῶς τῶν προβάτων εἶναι τὴν θύραν, πρᾶγμα διδά-
σκων ὁμολογούμενον· μόνης γὰρ διὰ πίστεως τῆς εἰς
αὐτὸν, εἰς οἰκειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν εἰσελαύνο-
μεν, καὶ μάρτυς αὐτὸς ἐπὶ τούτῳ λέγων· «Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.» Ἢ τοίνυν
τοιοῦτόν τι σημαίνειν βούλεται, ἢ ὅπερ ἐστὶ τοῖς προ-
κειμένοις θεωρήμασι πρεπωδέστερον, ἀπολευκαίνει
πάλιν ὡς δι’ αὐτοῦ πρὸς ἡγεμονίαν, καὶ τὸ καθηγεῖ-
σθαι τῶν λογικῶν ποιμνίων ἐρχόμεθα, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον διὰ τοῦ Παύλου· «Οὐ γὰρ ἑαυτῷ τις λαμβά-
νει τὸν τιμὸν ἀλλ’ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ·
Καὶ γοῦν οὐδεὶς ἑαυτὸν ἀνέδειξε τῶν ἁγίων προφη-
τῶν, ἀλλ’ οὐδὲ ὁ λαμπρὸς καὶ μέγας τῶν ἀποστόλων
χορὸς ἑαυτὸν εἰς τοῦτο κεκληκὼς ἀλώσεται. Ἀν-
εδείχθη γὰρ διὰ θελήσεως τοῦ Χριστοῦ καλέσαντος
εἰς ἀποστολὴν αὐτοὺς κατ’ ὄνομα, καὶ καθ´ ἕνα, καθὰ
φησιν ἐν τῇ προκειμένῃ παροιμίᾳ. Ἴσμεν γὰρ ὅπως
ἐν Εὐαγγελίῳ τῷ κατὰ Ματθαῖον συνετέθη μὲν ἑσ-
εξῆς τὰ τῶν ἀποστόλων ὀνόματα, εἴτ´ εὐθὺς ἐπενήνε.
κται τῆς ἀναῤῥήσεως ὁ τρόπος· τούτους γὰρ, φησί,
«τοὺς δώδεκα ἀνέδειξεν ὁ Σωτὴρ, οὓς καὶ ἀποστόλους
ὠνόμασεν» Ἀρχοντιῶντα τοιγαροῦν τὸν ἀπόπλη-
κτον Φαρισαῖον, καὶ οὐ μετρίως ἐγκεκαυμένον ὁρῶν
πρὸς τὸ τῆς ἡγεμονίας ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα, διδάσκει
χρησίμως ἑαυτὸν ὄντα, καὶ τοῦ καθηγεῖσθαί τισι
χορηγὸν, καὶ πρὸς τοῦτο ῥᾳδίως εἰσκομίζειν ἰσχύον.
τα. Ούρα γὰρ ὢν τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, εἰσ-
δέξεται μὲν τὸν ἐπιτήδειον, ἀποτειχιεῖ δὲ τῷ μὴ τοι-
ούτῳ τὴν εἰς τὸ εἴσω πάροδον.
Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ
λῃσταί· ἀλλ’´ οὐκ ἥκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα.
Πανταχόθεν τὴν ἀτίθασσον τῶν Φαρισαίων κατα-
γοητεύων διάνοιαν, καὶ πρὸς ἔμφρονα μετατιθεὶς λο-
γισμὸν, πειρᾶται δεικνύειν, ὡς ἀνόνητόν τι χρῆμα
καὶ σφαλερώτατον, τὸ καθηγεῖσθαι τιμᾷν, οὐ διὰ τῆς
ἄνωθεν χειροτονίας, οὐδὲ διὰ τῆς θείας βουλήσεως,

PG073_GRC_ed_000522.txt
ειν Πλμι ΕΥΛΝΡ.ί.
ἀλλ’ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀπονοίας οἰομένους ὅτι περι-
έσονται τῆς ἀρχῆς, κἂν ὁ ταύτης μὴ βούληται χορη-
γός. Ῥαυτὸν τοιγαροῦν θύραν εἶναι διαῤῥήδην εἰπών.
ἅτε δὴ καὶ μόνον εἰσκομίζοντα πρὸς ἡγεμονίαν τοὺς
ἐπιτηδείους, τὰ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπιχειρήματα πα-
ρατίθησιν εὐθὺς, ἵνα καθάπερ ἐν πίνακι σκιαγρα-
φουμένην βλέποντες τὴν εἰς τέλος τοῦ πράγματος
διεξαγωγὴν, μάθοιεν ἤδη σαφῶς ὡς τὸ δύνασθαι κρα-
τεῖν καὶ προηγεῖσθαι ποιμνίων καὶ λαῶν, διὰ μόνης
τῆς ἄνωθεν ὑπάρχει χάριτος, καὶ οὐκ ἐξ ἐπιχειρημά-
των τυραννικῶν. Χρησίμως τοιγαροῦν κἀνθάδε φησὶ
πρὸς ἀνάμνησιν ἀνακομίζων τὴν ἐν τοῖς ἀρχαιοτέ-
ροις· «Πάντες ὅσοι ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λησταί,
ἀλλ´ οὐκ ἥκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα.» Ὑποκρινά-
μενοι γὰρ τὴν τῶν ἀγαθῶν ποιμένων ἐπιστασίαν,
παρῆλθον εἰς μέσον τινὲς, ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἦν αὐτοῖς ὁ
ὑποτιθεὶς τὸ ἡγούμενον, καὶ ὑπακούειν ἀναπείθων
ὧν ἡγεμονεύειν ἐχρῆν, ἀπεσκίρτησεν ἡ τῶν προβά-
των πληθύς. Ὑποτοπητέον δὲ οὐδαμῶς διὰ τὸ πάν-
τες εἰπεῖν, ἀκυροῦσθαι παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ τῶν ἁγίων προφητῶν τὴν ἀποστολήν· οὐ γὰρ
κατ’ ἐκείνων, ἀλλὰ καθ’ ἑτέρων ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ
περί τε ψευδοποιμένων, καὶ τῶν ἀλλαχόθεν ἀναβαι-
νόντων εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων προὔκειτολέγειν,
ἀναγκαίως ἤδη προσημανθέντων ἐναργῶς τῶν ἐο´
οἷς ἦν ὁ λόγος, τὸ πάντες, φησὶν, οἰησόμεθα δὲ οὐδα-
μῶς τὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀθετεῖσθαι πρόσωπον.
Πῶς γὰρ ἂν ἠθέτησεν ὁ τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας δι’ ἐκεί-
νων ἐναργῆ καταστήσας τὰ μηνύματα; ὁ λέγων·« Ἐγὼ
ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην;»
πρὸς Ἱερεμίαν δὲ εἰπών· «Μὴ λέγε ὅτι νεώτερος
ἐγὼ εἶμι, ὅτι πρὸς πάντας πρὸς οὓς ἂν ἀποστελῶ σε
πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι,
λαλήσεις,» πρὸς δὲ τὸν μακάριον Ἱεζεκιήλ· «ΥΤίὲ
ἀνθρώπου, ἐξαποστελῶ ἐγώ σε πρὸς τὸν οἶκον τοῦ
Ἰσραὴλ, τοὺς παραπικραίνοντάς με.» Οὐκοῦν ὁ τοῦ
λόγου σκοπὸς οὐκ εἰς τὸν τῶν ἁγίων προφητῶν τέ-
τραπται χορὸν, ὁρᾷ δὲ μᾶλλον εἰς ἐκείνους, οἴπερ
ἦσάν ποτε κατὰ τὴν Ἰουδαίαν προφητείας ὑποκρινό-
μενοι, καὶ ψευδηγοροῦντες ὡς παρὰ Θεοῦ ἥκοντες,
καὶ τὸν λαὸν ἀναπείθοντες οὐ τοῖς ἀληθῶς παρὰ Θεοῦ
προφητεύουσι καταπείθεσθαι μᾶλλον, ἢ τοῖς παρ´
αὐτῶν διαπεπλασμένοις ἐπιχειρήμασί τε καὶ λόγοις,
περὶ ὧν πού φησι καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ὁ πάντων
Δεσπότης καὶ Θεός· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφή-
τας, καὶ αὐτοὶ ἕτρεχον, οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς,
καὶ αὐτοὶ ἐπροφήτευον·» πρὸς δέ γε τὸν μακάριον
Ἱερεμίαν· «Ῥευδῆ οἱ προφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ
τῷ ὀνόματί μου, οὐκ ἀπέστειλα αὐτοὺς, καὶ οὐκ
ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς,
ὅτι ὁράσεις καὶ οἰωνίσματα καὶ προφητείας καρδίας
αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν. Εἰ προφῆταί εἰσι,
καὶ εἰ ἔστι λόγος Κυρίου ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάν
μοι. Τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον;» Ὁ μὲν γὰρ
λόγος ὄντως ὁ παρὰ Θεοῦ τροφιμωτάτην ἔχει τὴν
δύναμιν, καὶ στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου κατὰ τὸ
γεγραμμένον, ὁ δὲ τῶν ἀνοσίων προφητῶν, ἤτοι ψευ-

PG073_GRC_ed_000523.txt
ΘΥi ΑἰϟΛΝΟμ ΛΚσΠΚρ.
δοδιδασκάλων εὐδιαθρυπτότατός τε καὶ ἀχυρώδης
ὑπάρχων οὐδεμίαν τοῖς ἀκροωμένοις ἐμποιεῖ τὴν
ὄνησιν. Ὅταν τοίνυν κλέπτας ὀνομάζει καὶ ληστάς,
τοὺς προελάσαντας τῆς παρουσίας αὐτοῦ, ἢ τὴν
ψευδήγορον καὶ ἀπατεῶνα τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέ-
νων ὑποσημαίνει πληθὺν, ἢ τοῦ λόγου τὴν δύναμιν
ἐποίσεις κἀκείνοις, περὶ ὧν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων γέγραπται. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους συνενεγκόντες
ποτὲ, καὶ εἰς τὸ παρανομώτατον ἑαυτῶν στήσαντες,
βουλευτήριον ἐξελαύνειν μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐβου-
λεύοντο, κινδύνοις δὲ τοῖς ἐσχάτοις ἀναγκάσαι προσ-
ομιλεῖν, ἀλλ’ εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ψευδοδιδασκάλων
ἑκάλει λέγων ὁ Γαμαλιήλ· «Ἄνδρες Ἰσραηλῖται,
προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, τί
μέλλετε πράττειν. Πρὸ γὰρ τῶν ἡμερῶν τούτων
ἀνέστῃ Θευδᾶς λέγων τινὰ ἑαυτὸν εἶναι μέγαν, ὦ
ποοσεκολλήθησαν ἀνδρῶν ἀριθμὸς ὡσεὶ τετρακόσιοι,
ὃς ἀνῃρέθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῶ, οὗτοι
διελύθησαν, καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τοῦτον
ἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
ἀπογραφῆς, καὶ ἀπέστησε λαὸν ἱκανὸν ὁπίσω αὐτοῦ.
Κἀκεῖνος ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσκορπίσθησαν.» Ὁρᾶς οὖν ἐν τούτοις ἀνενδοιάστως
καὶ σαφῶς, ὡς οὐ περὶ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν τὴν ἑτέραν ἐχόντων τάξιν τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Χριστὸς, ἵνα καὶ οὐχ ἑκόντας ἀναπείσῃ τοὺς Φαρισαίους μὴ ταῖς ἑαυτῶν ἀπονοίαις ἐπιτρέπειν ἀβούλως
τὸ δύνασθαι προξενεῖν αὐτοῖς, καὶ οὐχ ἑκόντος Θεοῦ, τὸ προεστάναι λαῶν, ἀλλὰ νεύματι τῷ θείῳ τὴν ἐφ´
ἅπασιν ἐξουσίαν παραχωρεῖν, καὶ διὰ τῆς ὄντως θύρας εἰστρέχειν ἐπείγεσθαι μᾶλ
περαπλησίως ἀλλαχόθεν ἀναβαίνειν ἐπιχειρεῖν εἰς τὴν τῶν προβάτων αὐλήν,
Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα· δι’ ἐμοῦ ἑάν τις εἰσέλθῃ
σωθήσεται, καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται
καὶ νομὴν εὑρήσει,
Ἀπὸ τοῦ συμβαίνειν εἰωθότος εἰς θεωρίαν πνευ-
ματικὴν καθάπερ ἐξ ἱστορίας διαπλάττει τοῦ λόγου
τὸ σχῆμα, καὶ μονονουχὶ τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς ἠπλωμένα,
καὶ οὐδὲν ἔχοντα χαλεπὸν εἰς κατάληψιν, εἰκόνα
ποιεῖται τῶν ἀφανεστέρων. Οἱ μὲν γὰρ κλέπται,
ρησὶ, καὶ λῃσταὶ τοῖς τῶν προβάτων σηκοῖς ἀναίδαν
προσβάλλοντες, διὰ μὲν τῆς θύρας οὐκ εἰσελαύνουσι,
καταπηδῶντες δὲ ἀλλαχόθεν, καὶ τῆς αὐλῆς τὸ θριγ-
κίον ὑπεραλλόμενοι κινδυνεύουσιν. Ἀλῶναι γὰρ δᾷ
που καὶ σφόδρα εἰκὸς τὸν οὕτω ληστεύοντα, καὶ
ἀπερισκέπτως κακουργεῖν ᾑρημένον, οἱ δὲ δι’ αὐτῆς
τῆς θύρας εἰσβαίνοντες, ἀκινδυνωτάτην ποιοῦνται
τὴν εἰσδρομὴν, οὐκ ἄσημοι δηλονότι τυγχάνοντες,
ἀλλ´ οὐδὲ ἄγνωστοι τῷ τῶν προβάτων δεσπότῃ· εἰσ-
τοέχουσι γὰρ ἀνοιγνύντος αὐτοῖς τοῦ ταῖς θύραις
ἐφεστηκότος. Ἀλλ’ οἱ τοιοῦτοι, φησὶ, συνέσονται τοῖς
προβάτοις ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ νομιμωτάτην ὥσπερ
καὶ ἀκάκουργον, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ λῃστεύειν ὑποψίας
ἀπηλλαγμένην τὴν εἰσβολὴν ποιησάμενοι. Οὗτος μὲν
οὖν τῆς ἱστοοίας ὁ τύπος· μεταβιβάζοντες δὲ τὸ ἐξ
αὐτῆς ὑποδηλούμενον εἰς ὠφέλειαν πνευματικὴν,
ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι μὴ διὰ θείας ἐπιτροπῆς τε καὶ
γνώμης εἰς τὸ κατάρχειν λαῶν ἀναβαίνοντες, ὥσπερ
οἱ τὸ διὰ θύρας γε εἰσελθεῖν παραιτούμενοι πάντως
δήπου καὶ ἀπολοῦνται, φησὶ, κρῖμα τὸ θεῖον ἐκβιαζά-
μενοι, κατά γε τῶν ἐγχειρημάτων τὸν λόγον. Οἱ δὲ

PG073_GRC_ed_000524.txt
εὸν Πλλμινις ΚνΑΝα Ρ. Τί.
θεόσδοτον λαχόντες ἡγεμονίαν, καὶ διὰ Χριστοῦ πρὸς,
τοῦτο βαδίζοντες, ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ καὶ χάριτι τῆς
ἱερωτάτης κατάρξουσιν αὐλῆς, τοσοῦτον ἀφεστηκότες
τῆς ἐπ’ ἐκείνοις ὀργῆς, ὡς καὶ τιμὰς ἐντεῦθεν ἐκδέ-
χεσθαι, καὶ στεφάνους ἄνωθεν ἤξοντας ὅσον οὐδέπω
καραδοκεῖν, ἐπείπερ σκοπὸς αὐτοῖς οὐ διαλυμήνα-
σθαι μὲν τὰ πρόβατα, ἐπωφελεῖν δὲ μᾶλλον αὐτὰ,
καὶ τῷ τῆς ἀγέλης δεσπότῃ τὰ θυμήρη δρῶντας διὰ
παντὸς διασώζεσθαι φιλεῖν τοῖς ὑπ’ αὐτῷ γεγονόσι·
θορυβεῖ δὲ σφόδρα καὶ διὰ τούτων ὁ Κύριος τοὺς,
ἀκαυπεῖς Φαρισαίους, ἥκιστα μὲν αὐτοὺς διασωθή-
σεσθαι λέγων, ἀποπεσεῖσθαι δὲ πάντως τῆς ἐν ᾐπέρ
εἰσιν ἀρχῆς, καὶ μάλα δικαίως, ἐπείπερ οὐ διὰ Θεοῦ,
διὰ δὲ τῆς σφῶν αὐτῶν κακονοίας παγίως αὐτὴν
ἔξειν ὑπολαμβάνουσιν. Ἀλλά μοι καὶ διὰ τοῦτο θαυ-
μάζειν ἐπέρχεται τὴν ἀσύγκριτον τοῦ Σωτῆρος φιλ-
ανθρωπίαν. Οἰκτίρμων γὰρ ὄντως καὶ ἐλεήμων ὁ
Κύριος προτιθεὶς μὲν ἅπασι τῆς σωτηρίας τὴν ὁδόν,
πολυτρόπως δὲ καλῶν ἐπ’ αὐτὴν καὶ τὸν σφόδρα
δυσήκοον καὶ ἀπεσκληκότα. Ἔσται δέ μοι πάλιν ἀπὸ
τοῦ πράγματος ἡ τῶν εἰρημένων ἀπόδειξις. Ἐπειδὴ
γὰρ οὔτε διὰ θαυμάτων, οὔτε μὴν πόθῳ τῷ πρὸς ἐλ-
πίδα καὶ δόξαν ὁρῶντι τὴν μέλλουσαν ἀναπείθει τὸν
Φαρισαῖον τὸν παρ’ αὐτοῦ προσήκασθαι λόγον, ἐπ´
ἐκεῖνο βαδίζει γοργῶς, ἐφ’ ᾤπερ ἦν μάλιστα θορυ-
βουμένους εἰκὸς, ὡς ἐξ ἀφύκτου λοιπὸν ἀνάγκης εἰς
εὐπείθειαν ὁρᾷν. Τῆς γὰρ ἐκ τοῦ καθηγεῖσθαι δόξης
μεταποιουμένους εἰδώς, καὶ οὐκ ἐν τοῖς τυχοῦσι τὸ
ἐντεῦθεν λονίζεσθαι κέρδος ἐσπουδακότας, ἀπογυμνω-
θήσεσθαι αὐτοὺς ταύτης φησὶ, καὶ ἐρήμους ἔσεσθαι
παντελῶς τοὺς σφόδρα τετιμημένους, καὶ μετὰ χεῖρας ὄντως αὐτοῖς, εἰ μὴ τὴν ταχίστην ἐαι
στήσαντες ἐπὶ τὸ θέλειν ὑπακούειν αὐτῷ τῆς παρ’ αὐτοῦ φειδοῦς ἀπολαύσειαν.
Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ
θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσι,
καὶ περισσὸν ἔχωσι,
θύραν ἑαυτὸν εἶναι φάσκοντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐπ’ αὐτῷ κεῖσθαι διδάσκοντος
τὸ καὶ εἰσκομίζειν οὓς ἂν βούλοιτο τυχὸν, ἔξω τε μέ-
νειν ἐᾶν τὸν ἀνεπιτήδειον, καὶ πρὸς τὸ ποιμαίνειν·
ἀτεχνέστατον, ἔτι τε πρὸς τούτοις καὶ λῃστὰς, καὶ
κλέπτας ἀποκεκληκότος τοὺς οἴπερ ἦσαν αὐτόμολοι
πρὸς τὴν οὐ δοθεῖσαν αὐτοῖς ἄνωθεν χάριν, διελογί-
ζοντο πάλιν οἱ δείλαιοι Φαρισαῖοι τίς ἄρα ὑπάρχων
οὐτοσὶ πρὸς τοσαύτην ἄνεισι παῤῥησίαν, ἐκείνοις
ὢν τάχα καὶ αὐτὸς ἐναρίθμιος, ὧν καταιτιᾶται τὴν
ἄφιξιν. Τευδοποιμένα γὰρ ᾤοντο καὶ ψευδεπιστάτην
καὶ αὐτὸν ὡς ἐξ οἰκείας ἀναδεδεῖχθαι γνώμης, οὐχ
ὅτι Θεὸς ὢν γέγονεν ἄνθρωπος, κατὰ τὸ ἀρχαιότατον
κήρυγμα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς· εἰκὸς δὲ δὴ καὶ
συλλέξαντας τὴν ἀληθῆ γνῶσιν περὶ αὐτοῦ καθάπερ
τι τῶν δυσαχθῶν ταῖς ἀπειθίαις ἀποφορτίζεσθαι
Ἐπεὶ τοίνυν ἔγνω ταῦτα διενθυμουμένους, ἢ καὶ
ἀλλήλους ἐκψιθυρίζοντας, οὐ περιμείνας τὴν παρ´
αὐτῶν ἐμφανεστέραν κατάῤῥησιν, ἀπολογεῖται πρε-
πόντως, καὶ ἐξ αὐτῶν χρῆναι τῶν πραγμάτων δοκι-
μάζεσθαι διισχυρίζεται, τίς μὲν ὁ ποιμὴν, τίς δὲ ὁ
κλέπτης ἐστί, δυσδιάκριτόν γε μὴν τὸ τοιοῦτον οὐδα-

PG073_GRC_ed_000525.txt
ΘΥΚiΕ ΑΠΞxΑΝΟμ ΛΚΟΒ.
μῶς εἶναί φησιν, ὅταν τις τὸν ἑκάστου περιαθοήση
σκοπόν τε καὶ τρόπον. Ὁ μὲν γὰρ κλέπτης ἔρχεται,
φησίν, ἐπὶ λύμῃ θρεμμάτων, τῆς τοῦ ληστεύειν ἐπι-
θυμίας ταύτην ἐχούσης ἀναμφιλόγως τὴν ἔκβασιν·
ὁ δὲ ἀγαθὸς ὄντως ποιμὴν ἐπ’ οὐδενὶ μὲν ἀφίξεται
τῶν δεινῶν εἰς τὴν τῶν προβάτων αὐλὴν, κατορθώσων
δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὸ λυσιτελοῦν, καὶ ἅπερ ἂν νοοῖτο
ποὸς πολλῆς αὐτοῖς ὠφελείας ἔσεσθαι, ταῦτα συντό-
νως ἐξεργασόμενος. Ἠκέτω τοιγαροῦν ὡς ἐξ ἑτέρας
εἰκόνος ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον ἡ τοῦ λόγου δύναμις, καὶ
ἀθρείτω πάλιν ὁ Φαρισαῖος, τί μὲν ὡς ψευδοποιμένες
καὶ ψευδοδιδάσκαλοι τοῖς παρ’ αὐτῶν πεφενακισμέ-
νοις προὐξένησαν τότε, τίνα δὲ δώσων ἀφίκετο Χρι-
στὸς, ἢ πρὸς ποίαν ἡμᾶς ἀνοίσων εὐημερίαν. Οὐκοῦν
οἱ ψευδηγορεῖν οὐ παραιτησάμενοί ποτε, καὶ τὸ
ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ πλασάμενοι, προφητεύσαντές
τε, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ
οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι
θευδᾶς τε ἐκεῖνος καὶ ὁ Γαλιλαῖος Ἰούδας ἀποστή-
σαντες λαὸν ὀπίσω αὐτῶν, τοῖς συναπαχθεῖσι συν-
διεφθάρησαν. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
τὴν αἰώνιον ἡμῖν προξενήσων ζωήν, ἐξ ἀγάπης
τῆς εἰς ἡμᾶς παραγέγονεν· ὧν δὲ ἐναντίος
ὁ σκοπὸς, καὶ ὁ τῆς ἀφίξεως τρόπος τοσοῦτον ἐξηλ-
λαγμένος, πῶς οὐκ ἐναντία καὶ γνώμη καὶ ἐπιτή-
δευμα; Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος
δοκιμάζεσθαι χρῆναί φησι τίνες μὲν ἂν εἶεν ἐκεῖνοι,
τίς δὲ πάλιν αὐτός. Ἦν γὰρ οὕτως ἀναπεῖσαι μηδὲν
ἀπηχὲς περὶ αὐτοῦ φρονεῖν ἔτι τοὺς ἠγουμένους, ἕνα,
τῶν ψευδοποιμένων ὑπάρχειν οἰομένους αὐτόν, ἢ καὶ
τῶν ἄλλοθεν ἀναβαινόντων εἰς τὴν τῶν προβάτων
αὐλὴν, θύραν δὲ μᾶλλον, καὶ εἰσαγωγέα, καὶ ποιμένα
Χριστὸν ἐληλυθέναι γε μὴν λέγειν, οὐχ ἵνα μόνην
ἔχωσι ζωὴν τὰ πρόβατα, φησίν, ἀλλά τι καὶ περιττόν·
πρὸς γὰρ τὸ ἀναβιῶναι τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας,
καὶ τὸ ἐν πᾶσιν ἔσεσθαι τοῖς ἀγαθοῖς ἐλπὶς οὐκ
ἀμφίλογος. Εἰκὸς δὲ ὅτι τὸ περισσὸν καὶ αὐτῆς τῆς
ζωῆς, τοῦτ´ ἔστι, τὸ πλέον ἤτοι τὸ τιμιώτερον τὴν
τελεωτάτην τοῦ Πνεύματος μέθεξιν εἶναί φησιν, εἰ
καὶ σφόδρα περιεσταλμένως. Τὸ μὲν γὰρ ἀναβιῶναι
κοινὸν ἁγίοις τε καὶ ἁμαρτωλοῖς· ἀναστήσονται γὰρ
οἱ νεκροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,
καὶ εὐφρανθήσονται οἱ ἐν τῇ γῇ, κατὰ τὴν ἀψευδῆ
τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσιν. Τὸ δὲ ἐν μεθέξει γενέσθαι
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐκέτι πᾶσι κοινὸν, ἀλλὰ ποὸ-
τῇ ζωῇ περιττόν, καὶ ὡς ἐν τάξει πλείονος τοῦ κοινῇ
πᾶσιν ὑπάρξαντος μόνοις ἀπονεμηθήσεται τοῖς διὰ
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν δεδικαιωμένοις· τὴν δὲ τοῦ
Πνεύματος μέθεξιν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ὀνομάζειν
οἶδεν ἡ θεία Γραφή. Σημαίνει δὲ καὶ τοῦτο ὁ θεῖος
ἡμῖν Παῦλος λέγων· «Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω·-
πάντες μὲν κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησό-
μεθα. Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι, σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ
ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγτσόμεθα.»
Πάντες μὲν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστήσονται διὰ τὸ πάσῃ
δεδόσθαι τῇ φύσει διὰ τὴν τῆς ἀναστάσεως χάριν,

PG073_GRC_ed_000526.txt
ιλοΛμμίᾳ ἘνιΝεει Ρ vί.
καὶ ἐν ἑνὶ τῷ Χριστῷ, τῷ ἐξ ἀρχῆς καὶ πρώτῳ κατα-
λύσαντι τοῦ θανάτου τὸ κράτος, καὶ εἰς ζωὴν ἐγερ-
θέντι τὴν διηνεκῆ ὁ κοινὸς τῆς ἀνθρωπότητος ὅρος
καὶ πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναμορφούμενος, καθάπερ οὖν
ἐν Ἀδὰμ ἐν ἑνὶ πάλιν καὶ πρώτῳ πρὸς θάνατον καὶ
φθορὰν καταδικαζόμενος· ἀλλὰ πολλή τις κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ τῶν ἀνισταμένων ἔσται ἡ διαφορά,
καὶ πολύ τι τὸ διαλλάττον εὑρεθήσεται. Οἱ μὲν γὰρ
ἐν πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἀναπαυσάμενοι, καὶ τὸν
ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος κατὰ τὸν καιρὸν τῆς μετὰ
σώματος ζωῆς κομισάμενοι, τελεωτάτην ἀποκομιοῦν-
ται τὴν χάριν, καὶ ἀλλαγήσονται πρὸς δόξαν ἀνακομι-
ζόμενοι τὴν παρὰ Θεοῦ. Οἱ δὲ ἀπειθήσαντες τῷ Υἱῷ καὶ τὴν περίβλεπτον ἀντιμισθίαν παρ´ οὐδὲν ποιησά-
τοῖς ἄλλοις συγκληρωσάμενοι, τῆς οὕτω μακρᾶς
ἀπειθείας ἀποτίσουσι δίκας. Κατοιχήσονται γὰρ εἰς ᾅδου κολασθησόμενοι, καὶ ἀνόνητον ἔξουσιν ὑστερο-
βουλίαν. «Ἔσται γὰρ ἐκεῖ ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων.»
Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός.
Προσεπιδείξας εὐ μάλα καὶ σαφῶς ὅσα τοῖς ἀρ-
χαιοτέροις ἡ τῶν ψευδοπροφητῶν, ἤτοι ψευδοποιμέ-
νων ὑπόκρισις διελυμήνατο, ἐμφανῆ τε καταστήσας
τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὰ κατορθώματα, καὶ ἐξ αὐ-
τῆς ἤδη τῆς τῶν προβάτων συγκρίσεως τὴν νικῶσαν
ἀπενεγκάμενος, καὶ ταῖς ἐξ ἀληθείας στεφανούμενος
ψήφοις, εἰκότως ἀναφθέγγεται τὸ, «Ἐγώ εἰἶμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλός.» Μάτην οὖν ἄρα, φησίν, ἐκεῖνα
κατ’ ἐμοῦ διεσκέπτεσθε, ἐγκαλεῖν δὲ οὐκ ἔχοντες ὡς,
κατά τι γοῦν ὅλως παραχαράττειν ἐθέλοντι τὸ τοῖς,
προβάτοις λυσιτελὲς, τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν
ἐπαριθμεῖν οὐ κατεναρκήσατε, τὸν δὲ ἀληθῶς ἀγα-
θόν, πονηρὸν εἶναί φατε, καὶ τὸ δύνασθαι κρίνειν
ὀρθῶς ἐφ’ ἑκάστῳ πράγματι κατὰ τὴν τοῦ νομοθέτου
διάταξιν ἐκ τοῦ φιλαυτεῖν ζημιούμενοι. Οὐκοῦν ὡς
ἀλογήσαντας κομιδῇ τῶν διὰ Μωσέως, ὡς ἠγνοηκό-
τας τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ τὸν σκοπὸν ἐλέγχει τοὺς
ἡγουμένους, ἵνα δὴ λοιπὸν καὶ ἀληθεύων ἐπ’ αὐτοῖς,
ὁ προφήτης Ἡσαΐας εὑρίσκηται· «Οὐαὶ γὰρ, φασίν,
οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν,
οἱ λέγοντες τὸ γλυκὺ πικρὸν, καὶ τὸ πικρὸν γλυκὺ,
οἱ τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς.»
Ἡ γὰρ οὐχὶ τοῦτο δρῶντες ἀλώσονται, τὸ κατὰ ἀλή-
θειαν φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τιθέντες εἰς σκότος, διὰ τοῦ τὸν ἀγαθὸν
ἡμῶν ποιμένα τοῖς ψευδωνύμοις ποιμέσιν οὐ παραι-
τεῖσθαι συντάττειν, καὶ τάχα τῆς ἐκείνων τιμης
ὁπίσω πέμπειν ἀποτολμᾷν; Τοὺς μὲν γὰρ τὸν θεῖον
ἑαυτοῖς ἐπιφημίζοντας λόγον, καὶ τῷ τῆς προφητείας
ὀνόματι καταληΐζεσθαι μὲν μελετήσαντας τῶν ἀγε-
λαίων τὸν νοῦν, καὶ ὁδοῦ μὲν τῆς πρὸς ἀλήθειαν
ὑπεκκλέπτοντας, ἀποβουκολοῦντας δέ ποι πρὸς τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς, καὶ οὐχὶ πάντως Θεῷ, διὰ πολλῆς,
εἶχον αἰδοῦς οἱ καὶ τότε δοκοῦντες κρατεῖν. Σαμαίας
γοῦν ὁ Αἰλαμίτης τοῖς παρὰ Θεοῦ λόγοις τὴν ἐξ,
ἑαυτοῦ ψευδομυθίαν ἀντιτιθεὶς, τῆς Ἱερεμίου δόξης
κατεθρασύνετο. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἐν δεσμοῖς, ὁ δὲ τὴν
παρὰ Σεδεκίου τιμὴν, γέρας εἶχε τῆς ψευδηγορίας
Φαρισαῖοι δὲ νῦν οἱ δείλαιοι πολὺ τῆς ἐκείνων δυσ-
σεβείας ἰόντες ἐπέκεινα, καὶ ἀσχημονοῦντες νεανι-

PG073_GRC_ed_000527.txt
εμγμ μΡκμΟῃ Λμβiς.
κώτερον, οὐδὲ τὸ ὑπάρξαν τοῖς ψευδοδιδασκάλοις
ἀπονέμουσι τῷ Χριστῷ. Τί γὰρ δὴ καί φασι περὶ
αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἤδιστα τὸν παρ’ αὐτοῦ λόγον ἐπ-
ἀκροωμένους; «Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται· τί
αὐτοῦ ἀκούετε·» Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς διὰ
τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαΐου περὶ αὐτῶν· «Οὐαὶ αὐ-
τοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἐπ’ ἐμοῦ. Δείλαιοί εἰσιν, ὅτι
ἡσέβησαν εἰς ἐμέ· ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐ-
τοὶ δὲ κατελάλησαν κατ’ ἐμοῦ ψευδῆ.» Καὶ πάλιν·
«Πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δι’ ἀπαι-
δευσίαν γλώσσης αὐτῶν.» Πῶς γὰρ οὐχ ἁπάσης ἄξιοι
δίκης οἱ γλῶτταν οὕτω δριμεῖαν ἀνοήτως ἐπασκή-
σαντες, ὡς ἐκεῖνα φάναι τολμῆσαι κατὰ Χριστοῦ, ἅπερ ἡμῖν μὲν οὐδαμῶς, μόνοις δὲ ἁρμόσει τοῖς
νατ’ αὐτοὺς ἀκοῆς τε τῆς σφῶν εἴσω ποιήσασθαι, καὶ ῥιψοκινδύνως εἰπεῖν;
Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν
ὑπὲρ τῶν προβάτων· ὁ δὲ μισθωτὸς, καὶ οὐκ ὡς
ποιμὴν, οὗ οὐκ ἔστι τὰ πρόβατα ἴδια, θεωοεῖ
τὸν λύκον ἑονόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ πρόβατα,
καὶ φεύγει· καὶ ὁ λύκος ἀρπάζι αὐτὰ, καὶ σκοο-
πίζει τὰ πρόβατα. Ὁ δὲ μισθωτὸς φεύγει, ὅτε
μισθωτός ἐστι, καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προ-
δάτων.
Ἀντιπαραθεὶς ἐντέχνως ταῖς τινων γλωσσαλγίαις,
καὶ ἀθέσμοις τολμήμασι τὴν ἐκ τῶν ἰδίων ἔργων
φαιδρότητα, καὶ λῃστὰς μὲν καταπηδῶντας ἀλλανό-
θεν εἰς τὴν τῶν προβάτων αὐλὴν, ἑαυτὸν δὲ ποιμένα
τὸν ὄντως ἀγαθὸν ἀποφήνας τε καὶ ὀνομάσας, ἐπ´
αὐτοὺς ἤδη μεταχωρεῖ τοὺς τῶν Ἰουδαίων καθηγη-
τὰς, καὶ τῆς τῶν Φαρισαίων ἡγεμονίας ἀμείνω δει-
κνύει τὴν ἑαυτοῦ. Ποιεῖται δὲ πάλιν ἀπὸ συγκρίσεως
φανερωτάτην αὐτοῖς τὴν ἀπόδειξιν. Ἀντιπαρεξάγει
γὰρ ὥσπερ ταῖς παρ’ αὐτῶν ῥᾳθυμίαις γρήγορσίν τε
καὶ ἀγάπην τὴν παρ’ αὐτοῦ, καὶ πεφροντικότας μὲν
τῆς ἀγέλης οὐδὲν ἐξελέγχει πάλιν, ἑαυτῷ γε μὴν
ἥκειν εἰς τοῦτο τὴν ὑπὲρ αὐτῆς φροντίδα φησίν, ὡς
καὶ τῆς ἅπασι φιλτάτης ὑπερφρονῆσαι ψυχῆς.
Ὁρίζει δὲ ὥσπερ κατὰ τίνα δοκιμάζεσθαι προσήκοι
τρόπον ποιμένα τὸν ἀγαθὸν, καὶ αὐτὴν γὰρ χρῆναι
μὴ κατοκνεῖν προέσθαι τὴν ψυχὴν διορίζεται τῆς τῶν
ποιμνίων σωτηρίας ὑπερμαχόμενον, ὃ δὴ καὶ τετέ-
λεσται διὰ Χριστοῦ· ἀπεσκίρτησε μὲν γὰρ τῆς πρὸς
Θεὸν ἀγάπης ὁ ἄνθρωπος, ἀπονεύσας εἰς ἁμαρτίαν,
ἐξῳκίσθη διὰ τοῦτο τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς τῶν
τοῦ παραδείσου περιβόλων φημὶ, καὶ ταύτην νοσήσας
τὴν συμφορὰν τῷ πρὸς ἁμαρτίαν φενακίσαντι δια-
βόλῳ, καὶ θανάτῳ τῷ ἐξ ἁμαρτίας ἀναβλαστήσαντι,
πικροῖς ὄντως καὶ ἀγοητεύτοις κατεσαγηνεύθη λύκοις.
Ἐπειδὴ δὲ ποιμὴν ἀγαθὸς ἐφ’ ἅπαντας ἀνεδείχθη
Χριστὸς, ἔθηκεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν τῇ τῶν ἀτι-
θάσσων θηρίων ξυνωρίδι μαχόμενος, σταυρὸν ὑπ-
έμεινε δι’ ἡμᾶς ἵνα θανάτῳ νεκρώσῃ τὸν θάνατον,
κατεκρίθη τε δι’ ἡμᾶς ἵνα τῆς ἐπὶ τῷ πλημμελεῖν
κατακρίσεως πάντας ἐξέληται, καταργήσας διὰ τῆς
πίστεως τὴν τυραννήσασαν ἁμαρτίαν, καὶ προσηλώ-
σας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον τῷ ἰδίῳ σταυρῷ, καθὰ
γέγραπται. Οὐκοῦν ὁ μὲν τῆς ἁμαρτίας πατὴρ ὡς
πρόβατα ἐν ᾅδῃ ἔθετο θανάτῳ ποιμανεῖν ἡμᾶς ἐπι-

PG073_GRC_ed_000528.txt
ΙΟμΕί ΚΥΛΝΡΒ. Τί
τρέψας, κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον. Ἀπέθανε δὲ
δι’ ἡμᾶς ὄντως δ´ ἀγαθὸς, ὄντως ὁ ποιμὴν, ἵνα τῆς
ἀφεγγοῦς τοῦ θανάτου σκιᾶς ἐξελὼν τοῖς οὐρανίοις
συναγελάζεσθαι παρασκευάσῃ χοροῖς, καὶ ἀντὶ σηκῶν
τῶν εἰς πυθμένας ἀβύσσου καὶ μυχοὺς θαλάσσης κει-
μένων, τὰς ἄνω καὶ παρὰ Πατρὶ χαρίσηται μονάς.
Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς πού φησι· «Μὴ φοβοῦ, τὸ
μικρὸν ποίμνιον· ηὐδόκησε γὰρ ὁ Πατὴρ δοῦναι ὑμῖν
τὴν βασιλείαν.» Ἀλλ´ ἐν τούτοις μὲν τὰ διὰ Χριστοῦ·
ἴδωμεν δὲ τὰ ἐκείνων ἐν τίσιν. Οὐκοῦν ἕτερον μὲν
οὐδὲν ὄντως ἀλώσονται τῷ γε ὄμμασιν ὀρθοῖς τὰ ἐπ´
αὐτοῖς διευκρινουμένῳ ἢ μισθωτοὶ, καὶ ψευδοποι-
μένες, καὶ δειλοὶ, καὶ προδόται, καὶ ὀκνηροί, λόγον
μὲν οὐδένα τῆς τῶν προβάτων ὠφελείας πεποιημένοι.
πώποτε, τὸ δὲ ἡδύ πως καὶ ἑκάστῳ δοκοῦν παντα-
χόθεν ἐκπορίζειν σπουδάζοντες. Μισθωτοὶ γὰρ ἦσαν,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν, οὐκ ἦν αὐτῶν ἴδια τὰ
πρόβατα, μᾶλλον δὲ τοῦ Χριστοῦ τοῦ μισθώσαντος
κατὰ τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐπὶ τιμαῖς ταῖς ἀνωτάτω χει-
ροτονήσαντος ἐπιστάτας τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς τοὺς,
ἱερουργούς. Οἱ δὲ τῆς τῶν θρεμμάτων αὐλῆς ἀφειδή-
σαντες παντελῶς, προὔδωκαν τῷ λύκῳ τὰ πρόβατα,
καὶ ὅπως, ἢ τίνα τρόπον, ἐροῦμεν ἐπιτομώτερον. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς ἀρχαιοτέροις καιροῖς, μόνον ἐπεγράφετο
βασιλέα τὸν Θεὸν ὁ πολύχους τῶν Ἰουδαίων λαός,
αὐτῷ τὸ δίδραχμον θυσίαν ἐπετέλει, καὶ ὥσπερ τινὰ
δασμόν, τὴν ἐν νόμῳ προσεκομίζετο πολιτείαν. Ἀλλ´
ἦλθεν ἐπ’ αὐτὸν καθάπερ τις ἄγριος λύκος ἑτερο-
γενὴς ἄνθρωπος, δουλείας ἐπιθεὶς ὄνομά τε καὶ πρᾶ-
γμα, καὶ βασιλείας ἀνθρωπίνης ἐπιῤῥιπτῶν ζυγόν,
μετακομίζεσθαί πως ἐπαναγκάζων εἰς ἔκνομόν τε
καὶ ἀήθη ζωήν, φόρους ἐκζητῶν, τῆς ὑπὸ Θεῷ βασι-
λείας ἀποσυλῶν. Ἦν γὰρ δὴ καὶ ἀνάγκη τοῖς εἰς
τοῦτο ταλαιπωρίας κατεῤῥαγμένοις τοῖς τοῦ κρα-
τοῦντος ὑπείκειν θεσμοῖς. Ἦκεν ἀλλογενὴς ἀφιστὰς
μὲν ἀρχῆς τῆς παρὰ Θεοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τῆς ἱερᾶσθαι,
λαχούσης φυλῆς, ἢ τὸ κρίνειν καὶ τὸ δικάζειν ἐπ-
ετέτραπτο παρὰ Θεοῦ, μετατιθεὶς πάντα, καὶ βια-
ζόμενος, ἑαυτὸν τοῖς νομίσμασιν ἐνσημαίνεσθαι
ποιῶν, καὶ πᾶν εἶδος ἐπάγων πλεονεξίας. Πρὸς τὴν
οὕτως ἀφόρητον ὕβριν οὐκ ἠγρύπνησαν οἱ ποιμένες.
Εἶδον τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ τὴν ἀγέλην ἀφέντες
ἀπέδρασαν· οὐ γὰρ ἦν αὐτῶν ἴδια τὰ πρόβατα, οὐκ
ἐκάλεσαν τὸν ἐπαμῦναι δυνάμενον, τὸν διασώσαντα
μὲν ἐκ Βαβυλωνίων, ἀνατρέψαντα δὲ τὸν Ἀσσύριον,
τὸν ἀνελόντα διὰ χειρὸς ἀγγέλου ἑκατὸν καὶ ὀγδοή-
κοντα πέντε χιλιάδας τῶν ἀλλογενῶν. Ὅτι δὲ ἠδίκησεν
οὐ μικρῶς καὶ παρέλυσεν εἰς εὐλάβειαν τοὺς ἐξ,
Ἰσραὴλ τὸ παραδέξασθαι τὴν ὀθνείων ἀρχὴν, τὴν
ὑπό γε τοῖς ἀλλογενέσι φημὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ μαθήσῃ
τοῦ πράγματος. Πιλάτου γάρ ποτε τοῖς Ἰουδαίοις τὸ
παράλογον ἐξονειδίζοντος θράσος, ὅτε καὶ σταυ-
ροῦσθαι παρεκάλουν τὸν Κύριον, καὶ ἀκατακαλύπτως
λέγοντος· «Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω;» τότε
δὴ, τότε τὴν ὁπὸ Θεῷ δουλείαν ἀποσεισάμενοι, καὶ
τὰ τῆς ἀρχαίας δεσποτείας διαῤῥηγνύντες δεσμά,
νέοις ὥσπερ προσεχώρουν ζυγοῖς, ἀναίδην ἀναφωνή-

PG073_GRC_ed_000529.txt
εviii ΑΕxΑΝθα ΛμΠΕρ
σαντες· «Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα,»
Καὶ ταῦτα τοῖς ἡγουμένοις ὀρθῶς ἔχειν ἐδόκει, δρώ-
μενά τε καὶ ἀναφωνούμενα· αὐτοῖς οὖν ἄρα τὰς ἐφ´
ἅπασι τοῖς κακοῖς ἀναθετέον αἰτίας. Κατακρίνονται,
δὲ καὶ μάλα εἰκότως ὡς τῶν ποιμνίων προδόται, ὡς
δειλοὶ, καὶ ἄνανδροι, καὶ φιλόμαχοι παντελῶς, καὶ
ἀπαυδήσαντες ὁλοκλήρως τὸ ὑπερασπίζειν, καὶ
ὑπερμάχεσθαι θέλειν τῶν ὑπὸ χεῖρα ποιμνίων. Διὰ
τοῦτο καὶ Θεὸς αὐτοὺς ὑπαιτιᾶται λέγων, ὅτι «Οἱ
οιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν· διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορ-
ἐ« πραγμάτων, ὅτι ποιμὴν μὲν προβάτων ἀγαθὸς ὄντ
Ἐγώ εἰμι ὁ παμὴν ὁ καλός.
Ἀνεσκίρτησε πάλιν ὡς τὴν νικῶσαν εὑρὼν, καὶ
τὴν ἐπὶ τὸ χρῆναι προτάττεσθαι τῆς Ἰουδαίων ἀρχῆς
ἀποκομισάμενος ψῆφον, οὐ ταῖς τινων μαρτυρίαις,
ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς ἤδη τῆς τῶν πραγμάτων συνεξετάσεως
ἀναφωνουμένην. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἀντιπαρατιθεὶς
τὰ οἰκεῖα τοῖς διὰ τῶν ψευδοπροφητῶν κακουργή-
μασι, καὶ ἀμείνω δεικνὺς τῆς ἐκείνων ψευδολογίας
τῶν οἰκείων κατοοθωμάτων τὴν ἔκβασιν (τοὺς μὲν
γὰρ ἐπὶ μόνῳ τῷ κλέψαι, καὶ θύσαι, καὶ ἀπολέσθαι
γενέσθαι φησὶν αὐτομόλους ἐπὶ τὸ ψεύδεσθαι, καὶ ἃ
μὴ θέμις εἰπεῖν, ἑαυτόν γε μὴν ἀφῖχθαι πρὸς τὸ μὴ
μόνον ἔχειν ζωήν, ἀλλὰ καὶ περισσόν τι τὰ πρόβατα
ἔχωσιν) καλῶς τε καὶ ὀρθῶς ἀνεφώνει τὸ. «Ἐγὼ
εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός,» οὕτω κἀνθάδε τὸν ἀγαθὸν
ὄντως ποιμένα διορισάμενος ἐν τῷ καὶ προθνήσκειν
ἐπείγεσθαι τῶν προβάτων, καὶ τὴν ψυχὴν προθεῖναι
προθύμως ὑπὲρ αὐτῶν, τὸν δὲ μισθωτὸν καὶ ὀθνεῖον
ἐπιστάτην, καὶ δειλὸν, καὶ φυγάδα, καὶ τί γὰρ τῶν
τοιούτων οὐχὶ προειρηκὼς, ἐπείπερ ἑαυτὸν οἶδε κατα-
θήσοντα τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβάτων, εὐλόγως,
πάλιν ἀναβοᾷ τὸ, «Ἐγὼ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός»
Ἕδει γὰρ, ἔδει πάντας νικᾷν τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύ-
οντα, ἵνα καὶ ἀληθὴς φαίνηται πάλιν ὁ Μελῳδὸς πρὸς
αὐτόν που λέγων· «Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λό-
γοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.» Πρὸς δέ
γε τοῖς εἰρημένοις κακεῖνο διασκεπτέον. Οἶμαι γὰρ
ἔγωγε τὰ πρὸς ὠφελείας ἐσόμενα πολλῆς τοῖς Ἰου-
δαίων λαοῖς παραθέντα τὸν Κύριον, μὴ μόνον ἐξ οἰ-
κείων ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς τῶν προφητῶν
χρησμῳδίας ἀναπείθειν αὐτοὺς ἐπείγεσθαι τὰ εἰκότα
φρονεῖν, καὶ εἰδέναι σαφῶς, ὡς αὐτὸς μὲν ἔστιν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, οἱ δὲ οὐκέτι ποθέν. Ἦν γὰρ οὐκ
ἀπεικὸς ἐννοεῖν ὡς εἰ μὴ τοῖς παρ’ αὐτοῦ καταπεί-
θωνται λόγοις, ἀλλά γε τοῖς δι’ ἐκείνων καὶ οὐχ
ἐνόντες ἐνδώσουσι. Λέγει τοίνυν τὸ, «Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς,» εἰς ἀνάμνησιν ὥσπερ τῶν εἰρημένων
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀνακομίζων διάνοιαν. Λέγει γὰρ οὕτω περί τε Χρι-
στοῦ, καὶ τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων τῆς Ἰουδαίων
ἀγέλης· «Τάδε λέγει Κύριος· Ὦ ποιμένες τοῦ
Ἰσραὴλ, μὴ βόσκουσιν οἱ ποιμένες ἑαυτούς; Οὐνὶ τὰ
πρόβατα βόσκουσιν οἱ ποιμένες; Ἰδοὺ τὸ γάλα
κατεσθίετε, καὶ τὰ ἔρια περιβάλλεσθε, καὶ τὸ παχὺ
σφάζετε, καὶ τὰ πρόβατά μου οὐ βόσκετε. Τὸ ἡσθενη-

PG073_GRC_ed_000530.txt
ιΣθΛμνιε ΞνΑΝθΡιῦ Εἶβ γι
κὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ κακῶς ἔχον οὐκ ἐσωμα-
τοποιήσατε, καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ κατεδήσατε,
καὶ τὸ πεπλανημένον οὐκ ἀπεστρέψατε, καὶ τὸ ἀπο-
λωλὸς οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε
μόχθῳ. Καὶ διεσπάρη τὰ πρόβατά μου διὰ τὸ μὴ
εἶναι ποιμένας, καὶ ἐγενήθη εἰς κατάβρωμα πᾶσι
τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, καὶ διεσπάρη τὰ πρόβατά
μου ἐν παντὶ ὄρει, καὶ ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλόν,
καὶ ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκ-
ζητῶν, οὐδὲ ἀποστρέφων.» Εἷς γὰρ τοῖς Ἰουδαίων
καθηγηταῖς ὁ σκοπὸς πρὸς μόνην ὁρᾷν τὴν φιλοκερ-
δίαν, καὶ χρηματίζεσθαι μὲν ταῖς παρὰ τῶν ὑπηκόων
προσαγωγαῖς, δασμούς τε συλλέγειν, καὶ τὰ ὑπὲρ,
νόμον διατάσσειν, τοῦ δέ γε λυσιτελοῦς εἶναι μέλλον-
τος, ἢ καὶ τοῦ διασώζειν ἰσχύοντος τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαοὺς, μηδένα ποιεῖσθαι λόγον. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐπ’
αὐτοῖς οὕτω φησὶν ὁ καλὸς ὄντως ποιμήν· «Τάδε
λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐκ-
ζητήσω τὰ πρόβατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἀποστρέψω αὐτοὺς τοῦ μὴ ποιμαίνειν τὰ πρόβατά
μου, καὶ οὐ βοσκήσουσιν ἔτι οἱ ποιμένες αὐτὰ, καὶ
ἐξελοῦμαι τὰ πρόβατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ οὐκ ἔτι ἔσονται αὐτοῖς
εἰς κατάβρωμα.» Καὶ πάλιν μεθ’ ἕτερα· «Καὶ
ἀναστήσω αὐτοῖς ποιμένα ἕνα, καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς,
τὸν δοῦλόν μου Δαβὶδ, καὶ ἔσται αὐτῶν ποιμὴν, καὶ
ἐγὼ Κύριος ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ Δαβὶδ ἄρνων
ἐν μέσῳ· ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα καὶ διαθήσομαι τῷ
Δαβὶδ διαθήκην εἰρήνης, καὶ ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ κατοικήσουσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ὑπνώσουσιν ἐν τοῖς δρυμοῖς. Καὶ δώσω αὐτοὺς περι-
κύκλῳ τοῦ ὄρους μου, καὶ δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν, ὑετὸν
εὐλογίας, καὶ τὰ ξύλα τοῦ πεδίου δώσουσι τὸν καρπὸν
αὐτῶν, καὶ ἡ γῆ δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Οὐκοῦν
ἐν τούτοις εὖ μάλα καὶ σαφῶς, ὅτι μὲν τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἡγεμονίας ἐκστήσεται τῶν Φαρισαίων ἡ
ἀνοσία πληθὺς διαγορεύει Θεὸς, ὅτι δὲ μετ’ ἐκείνους
ἐπιστατήσει ταῖς λογικαῖς τῶν πιστευόντων ἀγέλαις
ὁ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ τὸ κατὰ σάρκα Χριστὸς ἀνα-
φανδὸν ὠρίσατο. Διαθήκην γὰρ εἰρήνης συντέτακται
δι´ αὐτοῦ, τὸ εὐαγγελικὸν δηλονότι καὶ θεσπέσιον
κήρυγμα πρὸς φιλίαν ἡμᾶς ἀναφέρον τὴν ὡς πρὸς
Θεὸν, καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν πεοιποιοῦν
Ἀ´ αὐτοῦ τε πάλιν ὁμοίως ὁ τῆς εὐλογίας ὑετὸς
τοῦτ´ ἔστιν, ἡ τοῦ Πνεύματος ἀπαρχὴ καρποφόρον
ὥσπερ τινὰ γῆν ἀποτελοῦσα τὴν ἐν ᾗπερ ἂν γένοιτο
ψυχήν. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς μὲν προβάτοις οὐ μετρίως οἱ
Φαρισαῖοι διελυμήναντο, καταβόσκοντες μὲν οὐδαμῶς,
καταλωβᾶσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὰ πολλαχῶς ἐπιτρέ-
ποντες, διέσωσε δὲ ὁ Χριστὸς, καὶ τῆς ἄνωθεν εὐλο-
γίας ἐδείχθη καὶ δοτὴρ καὶ πρόξενος, εἰκότως ἀνα-
φαίνεται τοῦθ’ ὅπερ ἐστὶν ὁμολογῶν, «Ἐγὼ εἶμι ὁ
τοιμὴν ὁ καλός.»Σκανδαλιζέσθω δέ μοι μηδεὶς, εἰ δοῦλον ἀπεκάλεσεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴο τὸν ἐκ σπέρ-
ματος Δαβὶδ γενόμενον ἄνθρωπον, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν καὶ Υἱὸν ἀληθινόν, ἐννοείτω δὲ μᾶλλον, ὅτι
τεταπείνωκεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαβών. Πρεπόντως ἄρα τῇ ληφθείσῃ μορφῇ κέκληται δοῦλος παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

PG073_GRC_ed_000531.txt
Καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκουσί με τὸ
ἐμά. Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω
τὸν Πατέρα.
Ἀπεριεργότερον μὲν ἐπὶ τούτῳ φαίη τις ἂν ἕτερον
οὐδὲν βεβουλῆσθαι κατασημῆναι τὸν Κύριον, ἢ ὅτι
παφὴς μὲν αὐτὸς ἔσται τοῖς ἑαυτοῦ. καὶ τοῖς εἰς σά-
τὸν πιστεύουσιν ἀταλαίπωρον χαριεῖται τὴν περὶ
αὐτοῦ γνῶσιν, ἐπιγνώσεται δὲ καὶ αὐτὸς τοὺς ἰδίους.
οὐκ ἀνόνητον δηλονότι τὸ γινώσκεσθαι καθιστὰς τοῖς
τοῦτο δὴ λαχοῦσι. Τί γὰρ ἐροῦμεν τὸ ἄμεινον τοῦ
γινώσκεσθαι Θεῷ; Ἐπειδὴ δὲ πικροτέραν ἐφ’ ἑαυτῷ
τὴν βάσανον ἐξαιτεῖ πως τὸ εἰρημένον διὰ τὸ προσ-
κεῖσθαι μάλιστα, «Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ,
κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα· φέρε πρὸς αὐτὴν ἴωμεν
τοῦ προκειμένου τὴν ἔννοιαν. Οὐ γὰρ, οἶμαι, τίς ἐρεῖ
ττῶν ἐῤῥωμένον ἐχόντων τὸν νοῦν κατισχύσαι τῶν
ὄντων τινὰ τοιαύτην δύνασθαι λαβεῖν περὶ Χριστοῦ
τὴν γνῶσιν, ὁποίαπερ ἂν εἴη τυχὸν ἡ ἐν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ περὶ αὐτοῦ. Μόνος γὰρ οἶδεν ὁ Πατὴρ τὸ ἴδιον
γέννημα, γινώσκεται δὲ ὑπὸ μόνου τοῦ ἰδίου γεννή-
ματος. «Οὐδεὶς γὰρ οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ,
οὐδ´ ἂν τὸν Πατέρα τις οἶδε τίς ἐστιν εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,»
κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ὅτι μὲν γὰρ
Θεὸς ὁ Πατὴρ καὶ Θεὸς ὁμοίως ἀληθινὸς ὁ Υἱός,
ἴσμεν τε καὶ πεπιστεύκαμεν· τὸ δὲ τί κατ’ οὐσίαν
ἐστὶν ἡ ἄῤῥητος φύσις, ἀνέφικτον παντελῶς ἡμῖν τε
καὶ τοῖς ἄλλοις λογικοῖς κτίσμασι. Πῶς οὖν ἰσομέ-
τρως εἰσόμεθα τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν; Ἀθρητέον ὅπως
ἐπιγνώσεσθαι μὲν αὐτὸς ἡμᾶς διϊσχυρίζεται. ἐπι-
γνωσθήσεσθαι δὲ παρ’ ἡμῶν ὡς οἶδεν αὐτὸς τὸν Πα-
τέρα, καὶ ὁ Πατὴρ αὐτόν. Οὐκοῦν ἐπεξεργαστέον,
καὶ τίνα τοῖς εἰρημένοις ἐφαρμόσωμεν θεωρίαν, οὐκ
ἀπὸ τοῦ προκειμένου φέρουσαν σκοποῦ· ζητητέον δὲ
τό γε ἧκον εἰς νοῦν, ἐγὼ μὲν οὐκ ἀποκρύψομαι, τοῖς
γε μὴν ἐθέλουσιν ἔστω παραδεκτόν. Οἶμαι γὰρ ὅτι
τὴν γνῶσιν ἐν τούτοις οὐχ ἁπλῶς τὴν εἴδησιν λέγει,
δέχεται δὲ μᾶλλον ἀντὶ τῆς οἰκειότητος, ἤτοι τῆς
κατὰ γένος, καὶ φυσικῆς, ἢ τῆς ὡς ἐν μεθέξει χάρι-
τος καὶ τιμῆς. Γνωστοὺς οὖν ἔθος ἀποκαλεῖν τοῖς
Ἑλλήνων παισὶν οὐχ ὅπως τοὺς κατὰ γένος οἰκείους
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁμαίμους ἀδελφούς· ὅτι δὲ καὶ ἡ
θεία Γραφὴ γνῶσιν οἶδε τὴν οἰκειότητα, διὰ τούτων
εἰσόμεθα. Λέγει γάρ που Χριστὸς περὶ τῶν οὐδαμό-
θεν οἰκειωθέντων αὐτῷ· «Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, τῇ τῆς κρίσεως δηλονότι· Κύριε, Κύριε,
οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν, καὶ
δαίμονας ἐξεβάλομεν; Τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς.» Ἀλλ´
εἴπερ ἡ γνῶσις μόνην ἡμῖν κατασημαίνει τὴν εἴ-
δησιν, πῶς ἠγνόησε τῶν ὄντων τινὰς ὁ πάντα ἔχων
γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
καθὰ γέγραπται· ὁ καὶ πρὶν γενέσεως πάντα εἰδώς,
Οὐκοῦν ἀνόητον κομιδῇ μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσσεβὲς
τὸ ἀγνοῆσαί τινας ὑποτοπῆσαι τὸν Κύριον, οἰησόμεθα
δὲ μᾶλλον εἰπεῖν αὐτὸν ὡς οὐδαμόθεν τὴν οἰκειότητα
τὴν ποὸς αὐτὸν καὶ σνέσιν ἐπάγονται. Οὐκ οἶδα γὰρ,
φησί, γεγονότας ἐραστὰς ἀρετῆς, οὐ τὸν ἐμὸν τιμή-

PG073_GRC_ed_000532.txt
iΗΑΝΝiς ΕvΔΝεΕ ΜΒ. vί.
σαντας λόγον, ἀλλ’ οὐδὲ συναφθέντας ἐμοὶ διὰ πρά-
ξεων ἀγαθῶν. Ἀκολούθως τίς ἂν νοήσῃ καὶ ἐπὶ τοῦ
πανσόφου Μωσέως, ὅταν πρὸς αὐτὸν λέγῃ Θεός·
«Οἶδά σε παρὰ πάντας, καὶ χάριν εὗρες παρ’ ἐμοῦ,»
ἀντὶ τοῦ, Ἐν οἰκειότητι τῇ ὑπὲρ πάντας ἐτέθης παρ’
ἐμοὶ, καὶ πολλὴν ἐπορίσω τὴν χάριν· καὶ οὐκ
ἀναιροῦντες τὸ καὶ εἰς εἰδήσεως δύναμιν λαμβάνεσθαι
τὰ τοιαῦτά φαμεν, ἀλλὰ τρόπον τοῖς θεωρήμασιν
ἐπινοοῦντες τὸν πρεπωδέστερον. Οὐκοῦν «Γινώσκω,
φησὶ, τὰ ἐμά, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν,
Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν
Πατέρα,» ἀντὶ τοῦ, Προσοικειωθήσομαι τοῖς προ-
βάτοις τοῖς ἐμοῖς, οἰκειωθήσεται δέ μοι τὰ πρόβατα
τὰ ἐμά, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καθ’ ὃν ἐμοὶ μὲν
οἰκεῖός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἐγὼ δὲ αὖ πάλιν οἰκεῖός εἶμι
τῷ Πατρί. Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἶδεν ὁ Θεὸς καὶ Πα-
τὴρ γνησίαν ἔχων ὠδἶνα τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ καρπὸν
τῆς οὐσίας αὐτοῦ, οἶδε δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς Πατέρα κατὰ
ἀλήθειαν ἔχων τὸν Θεὸν, ἅτε δὴ γεννητὸς ὑπάρχων
ἐξ αὐτοῦ, κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἡμεῖς τρόπον προσοι-
κειωθέντες αὐτῷ, γένος αὐτοῦ χρηματίζομεν, καὶ
κεκλήμεθα τέκνα, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ’ αὐτοῦ,
«Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.»
Γένος δὲ καὶ γνήσιόν ἐσμεν, καὶ χρηματίζομεν τοῦ
Υἱοῦ, καὶ δι’ αὐτὸν τοῦ Πατρὸς, ἐπείπερ ὑπάρχων ἐκ
Θεοῦ Θεὸς μονογενὴς ἄνθρωπος γέγονε, τὴν αὐτὴν
ἡμῖν φύσιν ἀναλαβὼν, εἰ καὶ δίχα πάσης ἁμαρτίας.
Ἐπεὶ πῶς γένος ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τίνα δὲ τρό-
πον θείας φύσεως κοινωνοί; Οὐ γὰρ ἐν μόνῳ τῷ
ἐθελῆσαι Χριστὸν εἰς οἰκειότητα λαβεῖν ἡμᾶς τὸ τῆς
καυχήσεως ἔχομεν μέτρον, ἀλλ’ ἐπαληθεύεται πάλιν
ἡμῖν ἡ τοῦ πράγματος δύναμις. Θεία μὲν γὰρ φύσις
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ μετὰ σαρκὸς, ἡμεῖς δὲ γένος
αὐτοῦ, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ, διὰ τὸ τὴν αὐ-
τὴν ἡμῖν σάρκα λαβεῖν. Οὐκοῦν ἐμφερὴς ὁ τῆς οἰ-
κειότητος τρόπος. Ὡς γὰρ ᾠκείωται μὲν αὐτὸς τῷ
Πατρὶ, ᾠκείωται δὲ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς ούσεως ὁ
Πατὴρ αὐτῷ, οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτῷ καθὸ γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ αὐτὸς δὲ ἡμῖν. Δι’ αὐτοῦ δὲ ὡς διὰ
μεσίτου τῷ Πατρὶ συναπτόμεθα. Μεθόριον γὰρ ὥσπερ
τι θεότητός τε τῆς ἀνωτάτω, καὶ ἀνθρωπότητός ἐστιν
ὁ Χριστὸς, ἐν ταυτῷ τε ὢν τὰ ἀμφότερα, καὶ οἷον
συνέχων ἐν ἑαυτῷ τὰ τοσοῦτον διῳκισμένα, καὶ
συνάπτεται μὲν ὡς φύσει Θεὸς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
ἀνθρώποις δὲ πάλιν ὡς κατ’ ἀλήθειαν ἄνθρωπος.
Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις· Οὐχ ὁρᾷς, ὦ οὗτος, ὅποι ποτὲ
πάλιν ὁ σὸς ἀποκινδυνεύει λόγος; Εἰ γὰρ καθὸ γέ-
γονεν ἄνθρωπος γινώσκειν αὐτὸν οἰησόμεθα τὰ αὐ-
τοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, ἐλθεῖν εἰς οἰκειότητα τῶν προβάτων
αὐτοῦ, τίς ἔξω μένει τῆς ἀγέλης; Ἔσονται γὰρ
οἰκεῖοι σύμπαντες καθὸ καὶ ἄνθρωποι, καθάπερ αὐ-
τός. Τί οὖν ἐν τῷ λέγειν ἔτι τὸ περισσὸν τὰ ἐμάς
τί δὲ τοῖς ὄντως αὐτοῦ τὸ ἐξαίρετον; Εἰ γὰρ πάντες
οἰκεῖοι διὰ τὴν ἤδη προειρημένην αἰτίαν, τί τοῖς,
γνωρίμοις ἔσται τὸ πλεῖον; Πρὸς τοῦτό φαμεν,
ὅτι κοινὸς μὲν ἅπασι καὶ τοῖς· ἐγνωκόσιν αὐτὸν, καὶ
τοῖς ἀγνοήσασιν ὁ τῆς οἰκειότητος τρόπος· γέγονε

PG073_GRC_ed_000533.txt
αῆγῇ ΑΕκΑΝΟ Λμi
γὰρ ἄνθρωπος, οὐ χαριζόμενος ἀνὰ μέρος τισί, τισὶ
δὲ οὐκέτι, ἀλλ’ ὅλην πεσοῦσαν ἐποικτείρας τὴν φύσιν.
Ὀνήσει δὲ οὐδὲν ὁ τῆς οἰκειότητος τρόπος τοὺς διὰ
τῆς ἀπειθίας ὑβρίζοντας, ἀπονεμηθήσεται δὲ μᾶλλον
καθάπερ γέρας ἐξαίρετον τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν,
Ὅνπερ γὰρ τρόπον ὁ τῆς ἀναστάσεως λόγος διήκει
μὲν ἐπὶ πάντας, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν,
ὅλην ἑαυτῷ συνανιστῶντος τὴν ἀνθρώπου φύσιν,
ὠφελήσει δὲ οὐδὲν τοὺς φιλαμαρτήμονας, κατοιχή-
σονται γὰρ εἰς τὸν ᾅδην ἐπὶ μόνῳ τῷ χρῆναι κολά-
ζεσθαι τὸ ἀναβιῶναι δεχόμενοι, τοῖς γε μὴν τὸν
ἐξαίρετον ἠσκηκόσι βίον πρὸς ὠφελείας ἔσται πολλῆς.
Ἐπὶ γὰρ μετουσίᾳ τῶν ὑπὲρ νοῦν ἀγαθῶν λήψονται
τὴν ἀνάστασιν, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον τὸν τῆς οἶ-
κειότητος λόγον ἥκειν μὲν ἐπὶ πάντας πονηρούς τε
καὶ ἀγαθοὺς, μὴ μὴν ἐν ἴσῳ ὑπάρχειν πᾶσιν, ἀλλὰ
τοῖς μὲν πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν συγγενείας ἀληθοῦς.
καὶ τῶν ταύτῃ χρεωστουμένων ἀφορμὴν, τοῖς δὲ μὴ
τοιούτοις ἀχαριστίας τε καὶ ἀνοσιότητος ἔγκλημα
χαλεπώτατον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τούτοις ἡμεῖς·
διανοείσθω δέ τις τὰ τελεώτερα. Ἐπιτηρητέον δέ γε
μὴν ὅπως ἐστὶν ἀληθής τε ὁμοῦ καὶ ἀσφαλὴς ὁ λόγος.
οὐ γὰρ διαφορήσας περὶ αὐτὸν ὁρᾶται, ἀλλ’ ἐν τάξει
τῇ οἰκείᾳ καὶ πρεπωδεστάτῃ τῶν πραγμάτων ἕκαστα
τιθείς. Οὐ γὰρ ἔφη· Γινώσκει με τὰ ἐμὰ καὶ
γινώσκω τὰ ἐμά, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐγνωκότα πρότερον
εἰσφέρει τὰ ἴδια πρόβατα, εἶθ’ οὕτως γνωσθήσεσθαί
φησι παρ’ αὐτῶν. Ἐκληφθείσης δὲ τῆς γνώσεως ἐπὶ
μὲν τῆς εἰδήσεως, ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν ἐν ἀρχῆ,
τοιῶσδέ πως νοήσεις. Οὐχ ἡμεῖς αὐτὸν ἐπεγνώκα-
μεν πρῶτοι, ἐπέγνω δὲ ἡμᾶς πρῶτον αὐτός. Καὶ
γοῦν ὁ Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστέλλων τοιοῦτόν τί
φησι· «Διὸ μνημονεύετε ὑμεῖς τὰ ἔθνη ἐν σαρκὶ τῇ
λεγομένῃ ἀκροβυστίᾳ ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς
ἐν σαρκὶ χειροποιήτου, ὅτι ἧτε ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ
χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ
Ἰσραήλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίας,
ἐλπίδα μὸ ἔνοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ· νυνὶ δὲ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς οἴ ποτε ὄντες μακράν, ἐγενή-
θητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ.» Ἐξ ἀμε-
τρήτου γὰρ ἡμερότητος ἑαυτὸν τοῖς ἔθνεσι προσ-
αγήοχεν ὁ Χριστὸς, καὶ προέγνω μᾶλλον, ἢ ἐγνώσθη
παρ´ ἡμῶν. Εἰς δέ γε τὴν οἰκειότητα καὶ συγγένειαν
νοουμένης τῆς γνώσεως, πάλιν ἐκεῖνό φαμεν, οὐχ
ἡμεῖς ἠρξάμεθα τοῦ πράγματος, ἀλλ’ ὁ ἐκ Θεοῦ
Θεὸς μονογενής· οὐ γὰρ ἡμεῖς ἐπεδραξάμεθα τῆς
ὑπὲρ φύσιν θεότητος, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ φύσει Θεὸς σπέρ-
ματος Ἀβραὰμ ἐπελέβετο, καθά φησιν ὁ Παῦλος,
καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθεὶς
κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας, πρὸς οἰκειότητα λάβῃ
τὸν οὐκ ἔχοντα ταύτην ἐξ ἑαυτοῦ, τοῦτ´ ἔστι τὸν
ἄνθρωπον. Οὐκοῦν ἀναγκαίως αὐτὸς ἡμᾶς προεγνω-
κέναι φησὶν, εἶθ´ οὕτως ἡμᾶς αὐτόν.
Καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβά-
τῶν.
Ὡς ὑπὲρ οἰκείων ἤδη καὶ συγγενῶν ηὐτρίπισται
μὲν εἰς τὸ παντὶ μὲν ὑπερασπίζειν τρόπῳ, καὶ κατ-

PG073_GRC_ed_000534.txt
ἐ λομμῖς ἔγμασρι Μ. Τί.
ἐπαννέλλεται καὶ προκινδυνεύειν μὲν ἑτοίμως, συν-
ιστὰς ἐν ταυτῷ διὰ τῆς ἐπαναλήψεως ὅτιπερ αὐτὸς
ὄντως ἐστὶν ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς λύκοις
ἀνέντες τὰ πρόβατα, καὶ δειλοὶ καὶ μισθωτοὶ διὰ
τοῦτο καὶ μάλα κατωνομάσθησαν· ὁ δὲ ἐπείπερ ἔγνω
τοσοῦτον αὐτῶν ὑπεραγωνίσασθαι δεῖν, ὡς μηδὲ αὐτὸν
καταναρκῆσαι τὸν θάνατον, εὐλόγως ἂν δὴ νοοῖτο ποι-
μὴν ὁ καλός. Λέγων δὲ, ὅτι «Τίθημι τὴν ψυχήν μου
ὑπὲρ τῶν προβάτων,» ἐπείπερ εἰμὶ ὁ ποιμὴν ὁ κα-
λὸς, ὑποπλήττει τὸν Φαρισαῖον, καὶ δίδωσί πως ἐν-
νοεῖν ὅτι τοσοῦτον ἐμπαροινήσει ποτέ, καὶ εἰς τοῦτο
μανίας τῆς ἐπ’ αὐτῷ κληθήσεται, ὡς θανάτῳ περι-
βαλεῖν ὃν ἥκιστα μὲν τοῦτο πάσχειν ἐχρῆν, ἐπαίνου
δὲ μᾶλλον παντὸς ἀξιοῦσθαι καὶ θαύματος αὐτῶν τε
ὧν εἰογάζετο χάριν, καὶ τῆς ἐν τῷ ποιμαίνειν εὐ-
τεχνοῦς ἐπιστήμης. Σημειωτέον γε μὴν ὅτι τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δι’ ἡμᾶς θάνατον οὐκ ἀκούσιον ὑπ-
έμεινεν ὁ Χριστὸς, ἐθελοντὴς δὲ πρὸς τοῦτο βαδίζων
ὁρᾶται, καίτοι ῥᾷστα τὸ πάσχειν δίαδρᾶναι δυνάμε-
νος, εἰ μὴ βούλοιτο παθεῖν. Οὐκοῦν τὸ τῆς εἰς ἡμᾶς
ἀγάπης ὡς καλὸς, καὶ τὸ τῆς ἡμερότητος ὑπερφυές,
ἐν τῷ καὶ ἑκόντα παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ὀψόμεθα.
Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς
αὐλῆς ταύτης· κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς
φωνῆς μου ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη,
καὶ εἷς ποιμήν.
Πολυτρόπως τὸν ἄτακτον περικροτεῖ Φαρισαῖον·
ὅτι μὲν γὰρ τῆς τῶν προβάτων ἐπιστασίας ὅσον οὐ-
δέπω παρωσθήσεται, κατάρξει δὲ μᾶλλον αὐτὸς, καὶ
καθηγήσεται διὰ πολλῶν ὑπεμφαίνει λόγων. Ὑπο-
σημαίνει δὲ ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εὐγνωμονεστέροις,
τὰς ἐκ τῶν ἐθνῶν ἀναμίξας ἀγέλας, οὐ μόνης ἡγεμο-
νεύσει τῆς Ἰουδαίων, ἀλλ’ ἤδη καὶ εἰς ὅλην διαβαί-
νει τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὸ φῶς, καὶ καλέσει
πρὸς θεογνωσίαν τοὺς ἀπανταχόσε λαούς, οὐκ ἐν
μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ γνωστὸς εἶναι καταδεχόμενος,
ὥσπερ οὖν ἐν ἀρχαῖς, ἀπάσῃ δὲ μᾶλλον τῇ ὑπ’ οὐρα-
νὸν προτιθεὶς εἰς ἀπόλαυσιν τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας
τὴν ἐπιστήμην. Ὅτι δὲ παιδαγωγὸς εἰς εὐσέβειαν
τοῖς ἔθνεσιν ἀνεδείχθη Χριστὸς ἐκμάθοι τις ἂν καὶ
λίαν εὐκόλως· μεστὴ γὰρ ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τῶν
ἐπὶ τούτῳ μαρτυριῶν, καὶ ἣν μὲν ὡς ἔοικε παρα-
τρέχειν οὐκ ἀπεικὸς ἀνέντα τοῖς εὐμαθεστέροις τὴν
ἐπὶ τούτῳ ζήτησιν, παραθεὶς δ´ οὖν ὅμως δύο τῶν
προφητῶν, ἢ τρεῖς περὶ τούτου λόγους ἐρῶ πάλιν
τὰ ἐφεξῆς. Φησί που τοίνυν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ περὶ
αὐτοῦ· «Ἰδοὺ μαρτύριον ἔθνεσι δέδωκα αὐτὸν, ἄρ-
χοντα καὶ προστάσσοντα ἔθνεσιν.» Διεμαρτύρατο γὰρ
τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς μάθημα τὸ σωτήριον, καὶ
δι´ ὧν ἀνασώζεσθαι χρῆν ἀνυποστόλως εἰπών. Μελ-
ᾠδὸς δὲ ὁ θεῖος καθάπερ εἰς θίασον ἕνα τοὺς ἀπαντα-
χόσε καλῶν, καὶ πρὸς οὐράνιον ἑορτὴν συναγείρεσθαι
τὴν ὑφ’ ἡλίῳ κελεύων, «Πάντα τὰ ἔθνη, φησί, κρο-
τήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλ-
λιάσεως.» Ἀλλ’ εἴ τῳ δοκοίη καὶ τῆς οὕτω λαμπρᾶς
καὶ ἀοιδίμου πανηγύρεως πολυπραγμονεῖν τὴν αἰ-
τίαν, εὑρήσει λέγοντα σαφῶς ὅτι «Βασιλεὺς πάσης τῆς

PG073_GRC_ed_000535.txt
εγαιιΑἰ μκμμθΚῖι Λμομιρ
γῆς ὁ Θεὸς, ψάλλετε συνετῶς, ἐβασίλευσεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.» Καὶ αὐτὸν δέ που τὸν Κύριον ἐν
ἰδίοις λόγοις εἰσαγήοχε πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἔθνεσι τὸ
εὐαγγελικὸν περιαγγέλλοντα κήρυγμα. Ἐν γὰρ τῷ
ὀγδόῳ καὶ τεσσαρακοστῷ λέγει ψαλμῷ· «Ἀκούσατε
πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοινοῦντεν
τὴν οἰκουμένην, οἵ τε γηγενεῖς, καὶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐπιτοαυτὸ, πλούσιος καὶ πένης. Τὸ στόμα μου-
λαλήσει σοφίαν, καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου
σύνεσιν.» Λαληθὲν εὑρήσομεν ὡς μάθημα τὸ διὰ
Χριστοῦ. Οὐκοῦν, ἐπανήξει γὰρ ὁ λόγος εἰς τὸ
ἀπ´ ἀρχῆς, ὅτι τοῖς ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐπιστρέφουσι
συναγελασθήσεται τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, προαγορεύει
σαφῶς. Ἀλλὰ τοῦ δὴ χάριν, φαίη τις ἂν, τὴν ἐν τῷ
προκειμένῳ διάνοιαν πικρότερον ἐρευνῶν, τοῖς Ἰου-
δαίων ἡγουμένοις προσδιαλεγόμενος ὁ Σωτὴρ, καὶ
πρὸς ἄνδρας μίσει καὶ φθόνῳ διακεκαυμένην ἔχόντας,
τὴν καρδίαν λαλῶν, ἀποκαλύπτει μυστήρια. Τί γὰρ,
εἰπέ μοι, τοὺς τοιούτους ἐχρῆν ὅτι τῶν ἐθνῶν κατ-
ἄρξει μαθεῖν, καὶ ὅτι τὰ ἔξω τῆς Ἰουδαίας πρόβατα
ταῖς ἰδίαις αὐλαῖς εἰσοικιεῖ; Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς
τοῦτο; τί δὲ ἀπολογησόμεθα; Οὐχ ὡς φίλοις ἀνακοι-
νοῦται μυστήρια, ἀλλ’ οὐδὲ εἰκαίαν αὐτοῖς ποιεῖ τὴν
ἐπὶ τούτοις ἐξήγησιν· ἀλλ’ ἐπείπερ ὠφελήσων ἠπί-
στατο, ὅσον δὲ ἦν ἐφ’ ἑαυτῷ· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ προ-
κείμενον, εἰ καὶ τῶν ἀκροωμένων δυσάλωτος κομιδῇ
καὶ πρὸς εὐπείθειαν οὐκ εὐχερὴς ὑπάρχων ὁ νοῦς
διέμεινεν ἀκαμπής. Ἐπειδὴ δὲ τήν τε Μωσέως συγ-
γραφὴν καὶ τὰ τῶν ἁγίων προφητῶν μηνύματα
διεγνωκότας ἠπίστατο, πολὺς δὲ καὶ μακρὸς παρὰ
τοῖς προφήταις ὁ λόγος, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη πρὸς
θεογνωσίαν σαγηνεύσει Χριστὸς, διὰ τοῦτο σημεῖον
ὑτοῖς ὥσπερ τὸ πρᾶγμα τιθεὶς ἐναργέστατον ὡς
αὐτὸς εἴη σαφῶς ὁ προηγγελμένος, ὅτι καλέσει καὶ τὰ οὐκ ὄντα ἐκ τῆς Ἰουδαίων αὐλῆς πρόβατα, διαῤ-
ῥήδην διϊσχυρίσατο, ἵνα λοιπὸν, ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν ὁρτίως αὐτὸν ὄντως ἐκεῖνον εἶναι πιστεύσειαν, ὃν
καὶ ὁ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν προεχρησμώδει χορός.
λιὰ τοῦτό με ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ, ὅτι τίθημι τὴν
ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν.
Ἐπαντᾷ πολλάκις οὐ μόνον τοῖς ἤδη διὰ γλώττης
ἐκπεφωνημένοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν τῷ βάθει λογι-
σμοῖς· Θεὸς γὰρ ὑπάρχων ἀληθινός, πάντων ἔχει
σαφῆ τὴν ἐπίγνωσιν. Διαγελώντων τοιγαροῦν τῶν
ἀσοσίων Ἰουδαίων τὸν παρ’ αὐτοῦ λόγον, καὶ ἐπείπερ
εἰς τοσοῦτον τοῖς ἰδίοις προβάτοις συναθλήσειν ναπ-
ἐπηγγέλλετο, καὶ σφόδρα προθύμως, ὡς καὶ προ-
τεθνάναι λίαν ἑτοίμως ἔχειν, ληρεῖν οἰομένων ἤδη
καὶ μαίνεσθαι δοκούντων αὐτῶν [, αὐτὸν], ἀναγ-
καίως ἤδη λοιπὸν ἐξ ἀπαιδευσίας ὁμοῦ, καὶ δυσσε-
βείας ἀμέτρου τῆς ἐνούσης αὐτοῖς διαγελῶντας ἐπι-
δεικνύει λόγοις τε καὶ πράγμασιν ἐπιτιμᾷν ἑλομένους
ἃ πολλῆς οἶδε τιμῆς ἀξιοῦν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Ἀγαπᾶ
γάρ με διὰ τοῦτο, φησίν, ὃ διὰ πολλὴν ἀσυνεσίαν
πεποίησθε παρ’ οὐδέν. Πῶς οὖν οὐκ ἀλαζόνες, καὶ
δυσσεβείας ἀπάσης ἐντὸς, οἳ καταγέλαστον εἶναί
φατε τὸ τῷ Θεῷ θυμηρέστατον; Δίδωσι δέ πως αὐ-
τοῖς καὶ διὰ τούτων ἐννοεῖν, ὅτι μεμίσηνται σφόδρα
παρὰ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἀγαπᾷ τὸν τιθέντα τὴν ψυχὴν

PG073_GRC_ed_000536.txt
iΣΟΑΝΝι ΞΑΚεΡ ΝΒ. vί
ὑπὲρ τῶν προβάτων τῆς ἐγχειρισθείσης ἀγέλης,
ἀνάγκη δὴ πᾶσα νοεῖν, ὅτι βδελυρὸν ἡγήσεται τὸν
θεωροῦντα τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀνέντα μὲν τὴν
ἀγέλην ἐπιπηδῶντι, καὶ μαινομένῳ, τρεπόμενον δὲ
πρὸς φυγὴν, ὃ δὴ καὶ δρῶντας ἐξήλεγχε τοὺς ἄρχειν
λανόντας τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, ἤτοι αὐλῆς. Ἐν ταυτῷ
τοιγαροῦν, καὶ θεομισεῖς, καὶ ἀσεβοῦντας ἐλέγνει
διὰ τοῦ μὴ καταφρίξαι γελᾷν τὸ παρὰ τῷ Θεῷ τι-
μιώτατον, ἠγαπῆσθαί γε μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς διϊσχυρίζεται Χριστὸς, οὐχ ὅτι μόνον τίθησι
τὴν ψυχήν, ἀλλ’ ὅτι τίθησιν ἵνα καὶ λάβῃ· ἐν γὰρ
δή τοι μάλιστα τούτῳ τῶν εἰς ἡμᾶς κατωρθωμένων
ἀγαθῶν διαλάμπει τὸ μέγεθος. Εἰ γὰρ ἐτεθνήκει
μὲν μόνον, μὴ ἐγήγερτο δὲ, τί τὸ πλέον ἦν ἔτι;
ΚΚατὰ τί δ´ ἂν τὴν φύσιν ὀνήσας ἐφάνη νεκρὸς σὺν
ἡμῖν ἀπομείνας, ὑπὸ τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ, καὶ
ὑπὸ τῆς ἐπεισάκτου φθορᾶς ἀναμὶξ τοῖς ἄλλοις τυ-
ραννούμενος; Ἐπειδὴ δὲ τέθεικεν ἵνα καὶ λάβη,
διέσωσεν ὅλην κατὰ τοῦτο τὴν φύσιν, καταργήσας
τοῦ θανάτου τὸ κράτος καὶ κτίσιν ἵνα ἀναδείξῃ και-
νήν. Ἀγαπᾶται τοιγαροῦν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, οὐχ ὡς ἔξω τῆς ἀγάπης διαμένων, εἰ μὴ συν-
έβη τὸ καθ’ ἡμᾶς· ἦν γὰρ ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀγα-
πώμενος. Βαδιούμεθα δὲ πρὸς τὴν τοῦ λεγομένου
κατάληψιν· τὰ φύσει προσόντα τισίν, ἢ καὶ καθ´ ἕξιν
συμβαίνοντα, τότε δὴ μάλιστα χαριεστάτην ἔχει τὴν
ἔκφανσιν, ὅταν ἄγηται πρὸς ἐνέργειαν. Οἷον, τὸ πῦρ
ἔχει φυσικῶς τὴν ἰδίαν ἐν ἑαυτῶ θερμότητα· ἀλλ´
ὅταν ἐνεργῇ τι περὶ τὰς ὕλας, τότε δὴ μάλιστα τίς
αὐτῷ καὶ ποία δύναμις ἐνυπάρχῃ διαγινώσκομεν.
Ὁμοίως ὁ γραμματικῆς τυχὼν, ἤγουν ἑτέρας τοιαύ-
της τινὸς ἐπιλαβόμενος ἐπιστήμης, οὐκ ἄν, οἶμαι,
θαυμάζοιτο σιωπῶν, προστιθεὶς δὲ μᾶλλον εἰς γνῶ-
σιν ἑτέροις τὸ τῆς ἐνούσης αὐτῷ μαθήσεως κάλλος.
Οὕτω τοιγαροῦν ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος φύσις ὅταν
ἐνεργῇ τι τῶν ἰδίως ἀνακειμένων αὐτῇ, καὶ προσ-
εἶναι πεφυκότων, τότε δὴ μάλιστα καὶ αὐτὴ παρ´
ἑαυτῇ χαριεστέρα φαίνεται, ὁρᾶται δὲ οὕτω καὶ παρ´
ἡμῖν. Καὶ γοῦν ἡ σοφία φησὶν ἐν βιβλίῳ Παροιμιῶν·
«Ἐγὼ ἥμην, ᾗ προσέχαιρε, καθ´ ἡμέραν δὲ ηὐφραι-
νόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε ηὐ-
φραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας, καὶ ἐνηυφραί-
νετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.» Καὶ τὸ χαίρειν ἀεὶ πρόσ-
εστι τῷ Θεῷ, καὶ τὸ ἀτελεύτητον εὐθυμηδίας. Τὸ
γὰρ λυποῦν ὅλως τῶν ἁπάντων οὐδὲν ἔχοντα τὴν
ἐξουσίαν· ἀλλὰ προσέχαιρε τῇ ἰδίᾳ σοφίᾳ συντελέσας
τὴν οἰκουμένην. Εἰς ἔργον γὰρ ἐνεχθεῖσαν ὁρῶν τῆς
ἑαυτοῦ σοφίας τὴν ἐνέργειαν, τότε δὴ μάλιστα χαί-
ρειν ᾤετο δεῖν πλουσιώτερον. Οὕτω τοιγαροῦν κἀν-
θάδε νοήσωμεν. Ἀγάπη γὰρ ὑπάρχων ὁ Θεὸς καὶ
Πατήρ, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, καὶ οὐκ ἀγαθὸς,
ἀπλῶς, αὐτὸ δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν, ἐπείπερ οἶδε τὸν
ἴδιον Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν τιθέντα διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς,
ἀγάπης, καὶ ἀσυγκρίτου χρηστότητος τῆς αὐτοῦ
φύσεως ἀκριβεῖς ἀποσώζοντα τοὺς χαρακτῆρας,
ἠγάπησεν εἰκότως, οὐ μισθὸν ὥσπερ τινὰ τῶν εἰς
ἡμᾶς γεγονότων τὴν ἀγάπην αὐτῷ δωρούμενος,

PG073_GRC_ed_000537.txt
υαΟὉ Καυκ Οὐε ΝΚ Τομθ σθμγισινγυμ.
ἀλλ´ ὥσπερ εἰρήκαμεν, τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ τὸ
γνήσιον ἐν Υἱῷ θεωρῶν, καὶ φύσεως ὥσπερ τισὶν
ἀναγκαίοις τε καὶ ἀπαραιτήτοις ὁλκοῖς πρὸς τοῦτο
καλούμενος. Ὥσπερ οὖν εἴτις τῶν καθ’ ἡμᾶς ἐν
ἰδίω τέκνῳ τυχὸν τῆς οἰκείας μορφῆς ἀκριβῆ τὸν
χαρακτῆρα καταθεώμενος, αἵρεται πρὸς ἐπίτασιν
ἀγάπης ὅτε μάλιστα βλέπει· κατὰ τοῦτον, οἶμαι, τὸν
τρόπον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀγαπῆσαι λέγεται τὸν
ἴδιον Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν τιθέντα τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καὶ
αὖθις λαμβάνοντα. Ἀγάπης γὰρ ἔργον τὸ καὶ πα-
θεῖν ἐλέσθαι, καὶ τοῦτο ἀδόξως διὰ τήν τινων σωτη-
ρίαν, καὶ οὐχ ἔπως τεθνάναι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὖθις
τὴν τεθεῖσαν ψυχὴν λαβεῖν, ἵνα νεκρώση τὸν θάνατου
καὶ τὴν ἀπὸ τῆς φθορᾶς ἐλάσῃ κατήφειαν. Ἀγαπη-
τὸς οὖν ὑπάρχων ἀεὶ διὰ τὴν φύσιν, ἠγαπῆσθαι νοη-
θήσεται καὶ διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγάπης καλῶν εἰς θυμηδίαν τὸν ἑαυτοῦ γεννήτορα· ἐπείπερ ἦν κἀν-
τεῦθεν ὁρᾷν ἀθόλωτον παντελῶς καὶ ἀπαραποιήτως ἐκλάμπουσαν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὴν εἰκόνα

